Nr. 52.
Colonia
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Christnacht.
Heil'ge Nacht, auf Engelschwingen Nahst du leise dich der Welt,
Und die Glocken hör' ich klingen,
Und die Fenster sind erhellt.
Selbst die Hütte trieft von Segen,
Und der Kindlein froher Dank Jauchzt dem Himmelskind entgegen, Und ihr Stammeln wird Gesang.
Mit der Fülle süßer Lieder,
Mit dem Glanz um Tal und Höh'n, Heil'ge Nacht, so kehrst du wieder, Wie die Welt dich einst geseh'n,
Da die Palmen lauter rauschten,
Und, versenkt in Dämmerung, Erd' und Himmel Worte tauschten, Worte der Verkündigung;
Da mit Purpur übergossen, Aufgetan von Gottes Hand,
Alle Himmel sich erschlossen,
Glänzund über Meer und Land;
Da, den Frieden zu verkünden,
Sich der Engel niederschwang, Auf den Höhen, in den Gründen Die Verheißung widerklang.
Heil'ge Nacht, mit tausend Kerzen Steigst du feierlich herauf,
O, so geh' in unsern Herzen,
Stern des Lebens geh' uns auf! Schau, im Himmel und auf Erden Glint der Liebe Rosenschein: Friede soll's noch einmal werden Und die Liebe König sein!
Der Weihnachtsbaum in der deutschen Dichtung
Von Gottfried Reßler.
Bekanntlich reicht die Sitte, an Weihnachten einen lichter= und gabengeschmückten Tannenbaum ins Wohnzimmer zu stellen, nicht über das 18. Jahrhundert zurück. Dementsprechend ist auch in der älteren deutschen Dichtung nirgends vom Christbaum die Rede. Zum ersten Male begegnet er uns in Goethes.7. erschienenem Roman: Leiden des jungen Werther:„An dem elben Tage.“ heißt es dort,„als Werther den Brief an seinen Freund geschrieben, es war der Sonntag vor Weihnachten, kam
er abends zu Lotten und fand sie allein. Sie beschäftigte sich,
einige Spielverke in Ordung zu bringen, die sie ihren, euzen
Geschwistern zum Christgeschenke zurecht gemacht hatte. Er redete von dem Vergnügen, das die Kleinen haben würden, und
von den Zeiten, da einen die unerwartete Oeffnung der Ture und die Erscheinung eines aufgeputzten Baumes mit Wachs lichtern, Zuckerwerk und Aepfeln in paradiesische Entzückung
Sehr hübsch und ansprechend weiß der phantastische Königs, berger Dichter E. Th. Amadens Hoffmann(1776—1828) im Märchen vom Nußknacker und Mäusekönig, das 1816 herauskam, den Christbaum zu beschreiben. Einleitend erzählt er, wi die Kinder Fritz und Marie im Dunkeln auf das Oeffneu des lichthellen Zimmers mit den Weihnachtsgeschenken warten. End4 gaht die Türe auf, und sie erblicken den Tannenbaum, der viele goldne und silberne Aepfel trug, und wie Knospen un Blüten keimten Zuckermandeln und bunte Boubons und was es sonst noch für schönes Naschwerk gibt, aus allen Aesten. Als das schönste an dem Wunderbaum mußte aber wohl gerühmt werder, daß in seinen Zweigen hundert kleine Lichter wie Sternlein funkelten und er selbst in sich hinein= und herausleuchtend die Kinder freundlich einlud, seine Blüten und Früchte
Daß der Weihnachtsbaum schon vor mehr als hundert Jahren
Eine Weihnachtsgeschichte.
An den Ufern der Rhone in Südfrankreich lebte einmal ein armer Landmann. Piboule war sein Name.
Der Mann war so arm, daß er nicht alle Tage etwas zu essen hatte. Von Zeit zu Zeit schenkte ihm ein mitleidiger bar ein Stück Brot, eine Hand voll Zwiebeln und etwas Salz oder auch gar einen Sou. Manchmal aber ging eine Woche vorüber, ohne daß ihm eine Menschenseele etwas Korn, Salz, Zwiebeln oder Brot gab. Auch wollte ihm niemand Feldarbeit geben, weil man wußte, daß er nicht nur an, sondern vor allem auch durch das lange Elend zu schwach geworden war.
Uio dann hatte er auch so klare, große, unschuldige Augen, die
enen fast in Schrecken setzten..
Was der arme Alte besaß, das waren die vier Wände eine armseligen Hütte und ein Streifen Land unmittelbar am Flusse, dessen Wellen sich oft darüber ergossen, so daß dort nichts wuchs außer einigen Binsen und Dornsträuchern und einer Weide, einer Trauerweide natürlich. Jedes Jahr rissen die Uleberschwemmungen und im Bunde mit ihnen der scharfe Mistral ein Stück von dem Uferstreifen und einen Dachziegel, einen Stützbalken, einen Stein vom Kamin der elenden Hütte fort.
So war es denn so weit gekommen, daß der Wind ungehindert bei Piboule Besuche machen konnte, daß die Sonne das nackte Holzwerk verbrannte und der Regen den Fußboden vollends verfaulen machte. Und jedes Jahr nahm auch Piboule selber etwas, bald Haare, bald Zähne. Jetzt hatte er fast keine Haare, keine Zähne mehr. Etwas war ihm aber geblieben: seine vollkommene Ergebung in sein Los, ja sogar eine gewisse Zufriedenheit. Wenn er auch glaubte, dank seiner einfältigen Rechtschaffenheit einstmals einen Platz zur Rechten des Herrn und Erlösers zu verdienen, betete er doch nicht um Erlösung aus diesem irdischen Jammertal—„denn“, so sagte er sich,„wenn ich auf der einen Seite auch das Nötige entbehre, so habe ich auf der andern doch auch Ueberflüssiges; ich habe viel mehr Sonne und Luft und Wasser, als ich bedarf. Und ich habe auch eine Flinte mit Steinschloß; ich brauche sie allerdings nicht, weil Pulver und Blei zu teuer sind, aber lieb habe ich sie doch.
Und weiter sagte er zu sich:„Ich wäre ungerecht, wollte ich mich über den Verlust meiner Haare beklagen, da ich doch noch eine Mütze von Otterpelz habe, und über den Verlust meiner Zähne, da ich nichts Hartes zu beißen brauche.
So hing sein Herz am Irdischen, ohne daß man hätte sagen können, daß es ihn gar zu sehr in Anspruch nehme, denn er war
kindlich frommen Herzens.. 645enr
Eines Spätherbsttages aver hielt ein ehrgeiziger Gedanke
Einzug in sein Herz.
An diesem Tage blies der Mistral so stark durch das vermen I im Schwarzwald heimisch war, bezeugt Joh. Peter Hebel, de
ecert Fn gemutliche Volksdichter des tannenumsäumten, badischen Wiesen
fallene Häuschen, daß der arme Hausbesitzer hinausgehen mußte, venn er sich etwas schützen wollte. Wie er nun so umherirrte, stieß er auf einen Trupp Jäger. Nie hatte er so viele Jünger Nimrods in seiner Gegend beisammen gesehen, und erstaunt richtete er an einen derselben die Frage:„Es gibt also wohl viel Wild dieses Jahr?“
Es gibt einen Bären, guter Mann.“
„Einen Bären?“ Piboule fuhr zurück.„Was für einen
Bären?“
tales. In seinen 1803 herausgegebenen, in der treuherzigen Mund art des südlichen Schwarzwaldes geschriebenen und von Rover Reinick ins Hochdeutsche übertragenen Alemamzischen, Gedichten wird des Christbaums dreimal gedacht, am ausführlichsten im dichte: Die Mutter am Christabend. Eine junge Mutter rüs für ihren schlafenden Kleinen das Weihnachtsbäumchen zurecht, behängt es mit Lebkuchenmännern, rotwangigen Aepfeln, allerlei üßigkeiten und sonstigen Gaben— worunter auch die Rute nich
fehlen darf— und spricht endlich, nachdem sie die Bescherm, zu Ende gebracht, voll Mutterliebe und Mutterfreude:
Jetzt wär' er ausstaffiert,
Wie'n Kirmesbaum geziert!
Dann heißt es, wann der Tag erwacht:
Das Christkind hat den Baum gebracht.
Unter der Ueberschrift Das Christkind in der Fremde hat der frühverstorbene oberschlesische Dichter Moritz Graf Strachwih, an eine Begebenheit aus seinem eigenen Leben anknüpfend, den Weihnachtsbaum in wunderbar ergreifenden Versen gefeiert. Strachwitz, der seine inniggeliebte Mutter schon mit dreizehn Jahren verloren, und in dessen Seele das Gefühl dieses harten Verlustes stets leise nachzitterte, befand sich im Jahre 1842 als Student in Berlin und durchwanderte am Vorabend des Christ tages, in Gedanken an die Heimat und die verstorbene Mutter versunken, die Straßen der Stadt, in deren Häusern eben die Lichter zur Christbescherung angezündet wurden:
Da sah wie ein Bettlerkind ich In jeden erhellten Raum:
Wo meine Mutter find' ich,
Wo steht mein Weihnachtsbaum? Wie er in seine Wohnung zurückkehrt, siehe da, welche Ueber
raschung! Von liebreicher Hand ist auch ihm ein prächtiger Weihnachtsbaum ins Zimmer gestellt worden:
Es war so mild zu schauen,
Wie jedes Lichtlein glomm, In die Augen tät mir tauen Ein Fühlen kindesfromm.
Mir war's, als dürft' ich träumen,
Ich sei nicht mehr verwaist,
Und es webte in den Räumen Meiner Mutter süßer Geist.
ke nun, den Bären, der verflossene Woche aus einer Menagerie ins Freie entwichen ist. Scheint ein gefährlicher Bursche zu sein, hat man doch hundert Fünffrankentaler auf seine Erlegung gesetzt. Sapristi! Hundert ganze Taler!“
„Jawohl, hundert ganze!“ Und im Weggehen murmelte der Jäger lächelnd:„Da läuft dir wohl das Wasser im Munde
Wie er so allein dastand, faßte Piboule einen großen Gedanken.
e„ Thlor fta Slrnte hai
sein Kapital von einigen zwanzig Sous an, die er wohl verwahrt hatte, um in der Winterkälte sich einige Kartoffeln und Kastanien kaufen zu können, die er dann in der Asche braten wollte. Wi ein leichtsinniger Verschwender legte er fast alle die Sous i Munition an. Dann verschlang er eine Zwiebel und machte
— bum!— so fällt er,“ sprach er
Fünf Tage vergingen, und noch immer war kein Bär zu sehen. Am sechsten Tage aber— es war kur; vor Weihnachten da sah er eine schwere, dunkele Masse, die sich hinter einem Busche dahinbewegte. Das war der Bär... er mußte es sein! Und Pivoule legte an...“„Aber nein, das Tier ist zu weit; schießen hilft nichts. Ich will zehn Schritte herangehen und dann— bum!— töte ich ihn!" 6
Vier Schritte hatte er gemacht— da trabte der Bär von dannen. Piboule war einfältig genug, ihm nachzusetzen, konnte ihn aber nicht erreichen.
Ganz zerschlagen kam er nach Hause, so zerschlagen, daß er am anderen Morgen sich kaum bis zu seiner Trauerweide schleppe konnte. Am nächsten Tage konnte er kaum aufstehen; den ganzen Tag war er traurig, und die Traurigkeit dauerte bis zum ab als er sich erinnerte, daß morgen. Weihnachten sei. noch eine Zwiebel; die aß er. Und dann faltete er die Hände.
Ich habe meine letzte Zwiebel gegessen, und nun habe ich nichts mehr zu essen. Hätte ich den Bären geschossen, dann besäße ich hundert Taler und hätte genug für mein ganzes Leben; aber ich habe den Bären nicht geschossen, denn er hat schuellere Beine als ich. Und jetzt, wo ich all mein Vermögen an meine Fliute gelegt habe, muß entweder ein Wunder geschehen oder
ich muß Hungers sterben. Wenn ich zu wählen hätte, liebes
Jesuskind, dann lieber das Wunder. Du hast schon so viele Wunder getan, warum solltest du es nicht noch weiter tun? Ich wage ja nicht, darum zu beten, daß du mir den Bären in mein Haus bringst, damit ich ihn erschieße; das ware wohl zu unbescheiden. Aber da heute heiliger Abend ist, will ich
schuh vor den Kamin sitellen. Ich bitte dich, sieh ihn nicht fur zu groß an. Schon lange bin ich groß wie ein Mann, unt doch bin ich arm und schwach wie ein Kind, und wenn du, liebes Jesuskind, mich nach meiner Schwachheit ansehen willst und cht nach meiner Leibesgröße, dann wirst du mir diese Nacht etwas in den Holzschuh legen, damit ich nicht verhungern muß,
Liboule setzte seinen Holzschuh in den Kanin. Dann betete er noch:„Liebes Christkind; der Kamin ist dir sicher sehr bequem. Viele von den Steinen sind herausgefallen und die andere sind lose; das ist ein Kamin, in den man von allen Seiten hineinkann wie in den Himmel. Und die Spalten sind so weit, daß sogar...! Wenn du mir doch den Bären zu wolltest... Aber ich wage es nicht, darum zu beten, denn wenn meine Holzschuhe auch groß sind: ein Bär ware doch
Piboule legte sich schlafen.„Bisweilen... man hat es ja schon
Er stand noch einmal auf, nahm seine Fliute und siellte sie an sein Lager. Und so schlief er seelenruhig ein.
Es schlug auf dem Gemeindehause neun, dann zeyn, eif...
Und um Mitternacht stieg das Christtind in den Kamin herunter Piboules Holzschuh setzte es in Erstannen; er kam iym sehr groß vor. Spielzeug? Der Besitzer eines solchen Schuhes kann damit sicher nichts aufangen und wird kein Verlangen danach haben. Aber das Christkind hatte gerade nichts bei sich als Trommeln, Trompeten und kleines Spielzeug. Was tun? Es beugte sich zu dem Holzschuh nieder, berührte ihn mit dem Finger, ino unter der Berührung füllte er sich mit duftendem Honig. Darauf entschwebte das Christkind nach den Wohnungen anderer
Uind es begab sich, daß in der Ungegend, gar nicht weit von
der Hitte Piboules, der Bär nach Nahrung herumschnupperte. Plötzlich lockte ihn der Duft des Honigs, und er näherte sich der Hütte mit begehrlich geiferndem Maule. Bald hatte er entdeckt, wo die Süßigkeit lag. Mit Maul und Tatzen drängte er die paar Steine fort, die ihn am Eindringen in den Kamin hin derten; er kletterte hinein und mit ihm die Klarheit der hellen Mond= und Sternennacht.
Mit schnalzendem Behagen schleckte seine lange Zunge den
Piboule mit seinem leeren Magen hatte keinen tiesen Schlaf; er wachte bald darüber auf. Sofort erkannte er den Bären, und
*
-—

Nr. 52.
Doch die den Baum mir stellten
In meine dunkle Nacht, Mag's ihnen Gott vergelten,
Wie selig sie mich gemacht!
Die neueren Dichter haben den Weihnachtsbaum öfters besungen, so Rückert, Hoffmann v. Fallersleben u. a. Trefflich versteht Rosa Fischer in ihrem kürzlich erschienenen Buche Oststeirisches Bauernleben die Wirkung zu schildern, die der Christbaum auf das Gemüt der Kinder und der Erwachsenen ausübt. Mitten im Zimmer steht das Fichtenbäumchen— vergoldete Aepfel und Nüsse hängen daran, Backwerk und Zucker und schimmernder Flitter. Kerzlein stecken an den Zweigen, und ein heiliges Schattenspiel webt an der gegenüberliegenden Zimmerwand über den Betten der Eltern und Kinder. Dann zündet man wohl die Lichter an und weckt die Kinder— sagt ihnen, das Christkinderl sei gekommen. Zitternd stehen die Kleinen; die Herzlein pochen, es blendet der Glanz. Dann erwachen sie und lächeln, und dann umjubeln sie ihr Bäumchen. Ein seliges Glück strömt von dem Christbaum aus, ein heiliger Friede, der auch die Großen umspinnt.
So möge denn der Weihnachtsbaum hell hinausleuchten in die dunkele Winternacht, damit aufs neue die sinnigen Verse von Robert Reinick(1805—1852) sich bewahrheiten:
Wie gern doch seh' ich glänzen Mit all den reichen Kränzen Den grünen Weihnachtsbaum,
Dazu der Kindlein Mienen,
Von Licht und Lust beschienen!
Wohl schön're Freude gibt es kaum!
Drum pflanzet grüne Aeste Und schmücket sie aufs beste Mit frommer Liebe Hand,
Daß sie ein Abbild werden
Der Liebe, die zur Erden
Solch großes Heil uns hat gesandt.
Welt und Wissen.
= Ueber die Burgen der Hohenzollern sprach der Architekt Bodo Ebhardt in Berlin in der Vereinigung zur Erhaltung deutscher Burgen. Der Kaiser wohnte dem Vortrage bei, mit ihm war der Protektor der Vereinigung, Herzog Ernst Günther zu Schleswig=Holstein, erschienen, weiterhin bemerkte man den Kultusminister, den Chef des Zivilkabinetts Lucanus, General v. Kessel, den Chef des Marinekabinetts v. Senden=Bibran, Prof. Joachim und andere hohe militärische Würdenträger. Unterstützt von trefflichen Lichtbildern führte Hr. Ebhardt eine Anzahl von Burgen vor, die für unser Hohenzollernhaus historische Bedeutung erlangt haben. Zuerst das alte Nürnberg, wo die Burggrafen von Nürnberg die custodia portae besaßen und damit als die Herren der Feste angesehen werden müssen. Zwischen Burg und Stadt herrschte durch die Jahrzehnte ein gespanntes Verhältnis, und es gelang der Stadt, sich zeitweilig in den Besitz der Burg zu setzen. Zerstört und wieder aufgebaut trotzte sie den Stürmen der Zeit und feiert im 19. Jahrhundert ihre Auferstehung. In Cadolsburg und Abenberg gewannen die Burggrafen von Nürnberg neue Stützpunkte. Beides waren alte Festen und namentlich wird letztere schon früh als Stammburg der Hohenzollern bezeichnet. Schon Wolfram von Eschenbach preist die Ritterspiele, die hier stattgefunden haben. Einzelne Burgen in Bayern, die früher der Ansbach=Bayreuther Linie der Hohenzollern gehörten, sind heute in bayerischem Besitz. Von den märkischen Erwerbungen ragt Tangermünde, das jetzt neu restauriert ist, hervor, ebenso das Stadtschloß von Potsdam, das einst auch eine Wasserburg bildete, nicht zuletzt Berlin, dessen Burgreste in dem heutigen Stadtschloß noch heute in einem Turm bewahrt werden. Auch am Rhein stehen interessante und prächtige Burgen des Hohenzollerngeschlechts, Rheinstein, Stolzenfels, Rheinfels, die noch heute der Reisende gern aufsucht, ebenso in Schwaben. Eine längere Schilderung gab der Vortragende von der Plassenburg am Main, die 1333 an den Burggraf Johann II. kam, unter Friedrich VI., dem nachmaligen ersten Kurfürsten 1430 dem Ansturm der Hussiten trotzte. Uralt ist endlich das Stammschloß der Hohenzollern, das schon 794 genannt wird, ein monumentaler Bau auf dem Zollernberge, von dessen alten Resten nur noch die Grundmauern der Kapelle St. Michael stehen. Die Burg wurde 1424 erobert, dann wieder aufgebaut, im 30jährigen Kriege aufs neue vernichtet und endlich von Friedrich Wilhelm IV. als ein festes Bollwerk neu errichtet, das allerdings nicht der Kraft der weittragenden Geschosse der modernen Technik trotzen könnte. In seinem Schlußworte hob der Vortragende die Ziele und Zwecke der Vereinigung hervor, die eine wissenschaftliche Erforschung der alten Reste der Kultur und eine Erhaltung derselben sich zur Aufgabe gesetzt und damit auch einer vaterländischen Pflicht zu genügen glaube, indem sie der Gegenwart den Sinn für die Größe der Vergangenheit zu bewahren suche.
m Das Herodes=Weihnachtsspiel in Westpreußen. In einem Teile der Provinz Westpreußen, entlang der Grenze, wo noch die potnische Sprache vorherrscht, beginnt am zweiten Weihnachtsfeiertage ein altes Weihnachtsspiel, das bis zum Feste der heiligen drei Könige, oft auch länger, dauert. Darsteller sind Arbeiter oder jugendlichere Personen, denen es wohl hauptsächlich auf die Erlangung von Gaben ankommt. Die Leute nennen das Spiel„mit Herodes gehen“. Zur Aufführung gehören neun Personen: zwei rote Husaren, zwei Ulanen, zwei Infanteristen, Herodes, Tod und Teufel. Bevor der Trupp das Zimmer betritt, läßt er eine Schelle ertönen. Die Eintretenden stellen sich nun in einer Reihe auf und singen
es war, als ob er ihn sicher erwartet hätte; denn er erstannte nicht im geringsten. Leise richtete er sich auf, nahm seine Flinte, legte an und— bum!„Jetzt schieße ich ihn aber tot!“
Dem Donner des Schusses folgte ein Brummen und Grunzen; der Bär richtete sich hoch auf und fiel dann mausetot hin. Piboule sprang auf, ging vorsichtig auf den Kamin zu, und als er sich überzeugt hatte, daß das Tier wirklich tot war, lobte er den Herrn.
„Du liebes Jesuskind! Wenn ich es auch nicht gerade heraus gesagt habe, du wußtest aber doch, daß es gerade der Bär war und nichts anderes, was ich mir zu Weihnachten wünschte. Dank dir, Jesukind! Morgen werde ich hundert schöne Taler haben und brauche niemand dafür zu danken.“
Und da der Bär nicht allen Honig genommen hatte, weil ihm die Zeit dafür zu kurz geworden war, nahm Piboule, zitternd vor Glück, Hunger und Kälte, mit seinen Fingern aus dem Holzschuh, was von dem himmlischen Honig noch übrig geblieben war.
Das war das erste Mal, daß der arme Kerl am Christtag einen Morgenschmaus hielt.
Zolohia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
polnisch ein Drei=Königslied. Die Husaren verneigen sich tief vor dem Hausherrn und bitten um einen Sessel für den König Herodes, der sich niederläßt. Er stützt seinen Kopf auf das Szepter und läßt sich von den beiden Infanteristen königliche Ehren erweisen. Hinter seinem Rücken fällt eine Bettdecke als Vorhang oder Kulisse hernieder, die von den Ulanen während der Dauer des Spieles hochgehalten wird. Dahinter halten sich Tod und Teufel bereit. Die Infanteristen treten wieder vor ihn und verneigen sich tief.„Ein neuer König soll in Bethlehem geboren sein,“ sagt Herodes.„Doch eher soll die Sonne dort aufgehen, wo sie untergeht, ehe der mich um meinen Thron bringt. Geht deshalb nach Bethlehem und tötet alle kleinen Kinder; allein meinem dort weilenden Sohne füget kein Leid zu!“ Die Soldaten treten hinter den Vorhang, wo lautes Wehklagen beginnt. Sie erscheinen wieder mit einem auf ein Schwert gesteckten kleinen Kopfe und zeigen ihn dem Könige. „Siehe, was deinem Sohne geschehen ist,“ klagen sie.„Wie— das ist der Kopf meines Kindes?" fragt Herodes entsetzt.„Er ist's! In Bethlehem verlor er das Haupt.“ Der König bricht in Weinen aus. Nun beginnt der schauerliche Schlußakt. Die weiße Gestalt des Todes tritt auf mit rasselnden Ketten um die Hüften und weißer Larve. Die Sense hängt von der Schulter herab, und die bleiche Hand beginnt sie zu wetzen.„Gut, daß ich dich endlich finde. Drei Jahre suche ich dich schon. Du hast sogar gegen Gott deine ruchlose Hand erhoben. Willst du nicht auch gegen mich kämpfen?“ Ehe Herodes sich von seinem Schrecken erholt hat, fällt sein Haupt unter dem wuchtigen Streiche! Die Soldaten lassen die gekreuzten Schwerter sinken, entfernen Krone und Zepter und begeben sich hinter die Kulissen. Jetzt gesellt sich zum Tode der Teufel, schwarz gekleidet, auf seiner turbanähnlichen Kopfbedeckung hohe Hörner tragend, stellt sich vor den Tod und spricht:„Was hast du getan! Du hast aus der Welt den Herodes genommen, der mir viele Jahre getreu gedient hat. Was fange ich nun mit ihm an? Teilen wir uns die Beute! Du nimmst den Leib, ich aber nehme die Seele.“ Der Tod erfaßt die Leiche und schleppt sie hinter den Vorhang. Der Teufel aber versucht die Zuschauer zu schlagen und zu stoßen und droht ihnen:„Geld, Geld her! Sonst jage ich euch lebendig in die Hölle!" Nun weicht die ernste Stimmung der Zuschauer. Die Spieler stellen sich wieder in einer Reihe auf, und alsbald ertönen aus ihrem Munde ein paar Strophen eines Weihnachtsliedes. Dann machen sie eine tiefe Verbeugung und verlassen das Zimmer, um ihr Spiel anderswo fortzusetzen. Natürlich fehlt es nicht an Auswüchsen, zumal wenn den Darstellern auch Branntwein verabfolgt wird. Die Spieler müssen sich daher wohl vor der Polizei in acht nehmen, wissen es aber meist so einzurichten, daß diese nichts von ihrem Auftreten erfährt oder doch ein Auge dabei zudrückt.
* Versuche mit drahtloser Telegraphie wurden vor kurzem von Paris aus auf große Entfernungen angestellt. Es gelang dabei, von einem 600 Meter hoch befindlichen Ballon die Verbindung mit dem 270 Kilometer entfernten Dijon herzustellen.
* Drahtlose Telegraphie zwischen England und Italien. Am Ende des vorigen Monats ist es zum erstenmal gelungen, von der Marconi=Station bei Poldhu in Cornwallis(Süd=England) nach einer der italienischen Regierung gehörigen Station bei Ancona in Italien auf drahtlosem Wege zu telegraphieren. Marconi hat die Versuche selbst geleitet. Die Entfernung zwischen beiden Plätzen beträgt in der Luftlinie etwa 1600 Kilometer. Die Verbindung mußte als eine besonders schwierige erachtet werden, weil die elektrischen Wellen fast ausschließlich über Land, nämlich über fast ganz Frankreich und einen beträchtlichen, Teil von Italien und außerdem noch über die höchsten Teile des Alpengebirges zu gehen hatten. Es ist fast als ein Wunder zu betrachten, daß die Funkentelegraphie auch solche Hindernisse zu überwinden vermag
00 Der 300. Geburtstag Rembrandts wird im Jahre 1906 feierlich begangen werden. Ein in Leiden, Rembrandts Geburtsstadt, gebildeter Ausschuß hat beschlossen, dem Meister dort ein Denkmal aufzurichten und zugleich eine Ausstellung auserlesener Werke Rembrandts aus seiner Leidener Zeit(bis 1632) sowie einiger Maler, die stark unter seinem Einfluß standen(z. B. Metsu, Gerard Dou, Brekelenkam usw.) zu veranstalten.
Allerlei von nah und fern.
Memel wird untergehen, und zwar in nächster Zeit mit dem Umkreis von sieben Meilen. Dieses fürchterliche Ereignis hat nach der Elb. Ztg. ein früher in Memel anfässiger Sektierer, der aus Feuertal in der Schweiz stammt, seinen Anhängern prophezeit. Auf diesen Unsinn hin haben mehrere Arbeiterfamilien, die nach dem jüngst erfolgten Erdbeben Angst bekommen hatten, Elbing verlassen und ihren Propheten nach Feuertal begleitet.
Heuschreckenplage. Die Heuschreckenplage in Utah(Nordamerika) veranlaßte die dortige Staatsgesetzgebung, eine Belohnung von einem Cent für jedes an die Behörden abgelieferte Pfund Heuschrecken auszusetzen. In einer Woche haben nun dortige Farmer nicht weniger als vier Tonnen dieser Zerstörer der Wiesen und Felder gesammelt und an die Behörden abgeliefert.
Die Mönche auf dem großen St. Bernhard haben laut der Hamb. Corresp. von dem König von England ein neues Klavier als Geschenk erhalten. Als Eduard VII. im Jahre 1858 als Prinz von Wales die Schweiz besuchte, hat er den Mönchen ein Klavier geschenkt, und jetzt erfuhr er, daß das Instrument schon sehr schlecht geworden war. Er beauftragte deshalb seinen Vertreter in der Schweiz, Sir Conyngham Greene, das alte Instrument durch ein neues, besonders kräftig gebautes, ersetzen zu lassen. Als das Klavier in Martigny ankam, wurde es sofort nach dem Hospiz transportiert und dort im Triumph empfangen, wie einer der Mönche sagte.
Eine kleine Dolmetscherin. Ein 13jähriges Mädchen wird in London fast in jeder Woche als Dolmetscher zu Gerichtssitzungen herangezogen. Sie ist die einzige in London, die in solchen Fällen helfen kann, wo Litauer zu vernehmen sind, hat aber auch jetzt mehrfach vor anderen Dolmetschern den Vorzug erhalten, wenn es sich um die Vernehmung von Polen handelt. Ihr Litauisch lernte sie von ihren litauischen Eltern, polnisch war ihre Landessprache. Die Kleine spricht das Englische vollkommen rein und akzentlos.
Ein Oritteljahrtausend alte Weinkelter. Ein seltenes Jubiläum ist am Nikolaustage in dem Weingute St. Nikolaus zu Scy bei Metz, welches Eigentum der Sektkellerei Kloß&amp; Foerster ist, gefeiert worden. Es ist daselbst noch eine jener großen, früher in Lothringen üblichen Weinkeltern vorhanden, die— im Jahre 1571 erbaut— jetzt ein Alter von einem Dritteljahrtausend erreicht hat. Gewiß ein ehrwürdiges Alter, und es wird kein gleiches Stück mehr geben. Dieses Monstrum ist in einer Länge von 14 Meter aus mächtigen Eichenstämmen gefertigt und bietet daher schon in der Bauart viel des Merkwürdigen. Was aber bei jener Maschine die Hauptsache ist, an diesem Kelter=Urahn ist der Zahn der Zeit fast spurlos vorübergegangen, dieser arbeitet heute noch ausgezeichnet und stellt die meisten der modernen Keltern in den Schatten.
** Ueber den baulichen Zustand der Markuskirche in
Venedig lautet der Bericht der Ueberwachungskommission nach der Voss. Ztg. sehr beunruhigend. Eine ungleichmäßige Senkung
29. Dezember 1904.
der Grundmauern wurde festgestellt, und durch diese Senkung sind zwei Wölbungen und die große Kuppel ernstlich gefährdet. Es wird der sofortige Beginn der Ausbesserungsarbeiten verlangt, die ungefähr 200 000 Lire kosten dürften.
** Ein verhängnisvoller„Scherz“. Infolge eines„Scherzes“ der Mitreisenden ist auf der Nordbahn ein Fahrgast zu Tode gekommen. Ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann, der in Oranienburg Dienstagabend den nach Berlin fahrenden Zug bestiegen hatte, äußerte unterwegs, daß er in Dalldorf aussteigen müsse. Später war er eingeschlafen. Als der Zug auf einer Station, jedoch nicht Dalldorf, hielt, veranlaßten die Mitreisenden den bezeichneten Fahrgast, nachdem sie ihn geweckt hatten, durch die Worte „Dalldorf, aussteigen!“ den Wagen zu verlassen. Als der Mann draußen den Irrtum erkannte, versuchte er, den bereits in Bewegung befindlichen Zug wieder zu besteigen. Dabei stürzte er nach der Volksztg. ab und wurde totgefahren.
Rebhühner und Telegraphendrähte. Jüngst wurde, so so schreibt ein Mitarbeiter der Deutschen Jäger=Zeitung, behauptet, daß 750000 Rebhühner jährlich in Deutschland zugrunde gehen. Daß aber diese Zahl durchaus nicht übertrieben ist, sondern in Wirklichkeit sich oft viel höher stellt, zeigt die Schätzung nach besonderen örtlichen Befunden. So hat der Inspektor des Pyritzer Wasserwerks, das durch Telephonleitung mit der Stadt verbunden ist, im Jahre 1902 festgestellt, daß sich an dem kurzen Draht vom Hause bis zur Chaussee(es ommt eine Länge von höchstens 40 bis 50 Schritte in Betracht) elf Vögel beschädigt oder getötet haben:
** Ein Opfer von Monte Carlo. Der einst gefeierte polnische Tenorist Mierzwinski hat neben seiner Stimme auch sein ganzes Vermögen eingebüßt. Um letzteres brachte ihn seine Leidenschaft für das Roulettespiel, welches er jahraus, jahrein in Monte Carlo betrieb. Schließlich zerrüttete ihn das Hasardspiel auch geistig. Einer seiner Freunde entdeckte ihn in Paris in höchst trauriger Verfassung. Auf alle Fragen, die der Jugendgenosse an ihn richtete, antwortete der Sänger:„Ich versichere dir, daß ich eben daran bin, die mathemathische Kombination festzustellen, mittels deren man beim Roulettespiel stets gewinnen muß." Alle Bemühungen, ihn von diesem Thema abzubringen, waren vergeblich. Der Bedauernswerte zeigte seinem Gaste einen mit grünem Tuch bedeckten Tisch, welchen er in Felder eingeteilt hatte, und ließ seine Kugel rollen. Ganze Tage verbringt er in dieser Weise, wobei er die Ergebnisse des Spiels sorgfältig aufzeichnet und dann stundenlang Rechnungen durchführt. Als der Freund Abschied nahm, bemerkte.:„Sobald mein System ganz ausgebaut ist, telegraphiere ich dir, und wir reisen zusammen nach Monte Carlo.“
Wer
ganzen
legenen
große
K Rom, vor Weihnachten 1904. je die prachtvollen Räume des auf hochragendem, den horrlichen Golf von Neapel beherrschendem Hügel geSchlosses Capodimonte durchwandert, findet dort eine Anzahl zierlicher Figuren, die unter Glas in chränken aufbewahrt werden. Der begleitende Diener weiß uns zu erzählen, daß sie die letzten Reste der„Krippe" des Königs KarlIII. beider Sizilien seien. Die Figuren sind in der feinsten Weise ausgeführt und zeigen, daß wir es nicht mit wertlosen Puppen, sondern mit Erzeugnissen von künstlerischer Meisterhand zu tun haben. Und wirklich gab es eine Zeit in Italien, speziell im Königreich beider Sizilien, wo große Künstler ihr ganzes Talent und ihre volle Kunst aufboten, um schöne Krippen herzustellen.
Diese Kunst geht bis ins 13. Jahrhundert zurück, und zwar ist es kein Geringerer, als der h. Franz von Assisi, der die erste Krippe darstellte, um hierdurch die Weihnachtsfreude den Gläubigen recht deutlich vor Augen zu stellen. Die Krippe des h. Ordensstifters von Assisi war freilich nur eine ganz einfache Darstellung des Weihnachtswunders von Bethlehem. Aber bald bemächtigte sich die Kunst des Stoffes, und insbesondere in Süditalten sehen wir in manchen Kirchen Krippen von kunstvoller Ausführung.
Ihren Höhepunkt aber erreichte die Kunst am Ausgang des 17. und Beginn des 18. Jahrhunderts. Damals herrschte im Königreich beider Sizilien Karl III. von Bourbon. Dieser Herrscher verpflanzte an den Hof von Neapel jenen Pomp, den man sonst nur am spanischen Hofe kannte. Dabei liebte der König die Kirche und ihre Zeremonien. Dieses führte ihn auch zu einer besonderen Vorliebe für Krippen, und die Herstellung einer Riesenweihnachtskrippe mit Tausenden von Personen bildete für ihn eine Hauptbeschäftigung in der dem Feste vorangehenden Zeit. Nicht nur die größten Künstler und Bildhauer des Landes mußten ihre Kunst der Herstellung der Krippe zuwenden, auch die Königin Amalie Walpurga, die Tochter Friedrich Augusts von Polen, mußte mit ihren Hofdamen selbst die Anzüge der Figuren nähen, deren nicht wenige mit reicher Goldstickerei versehen wurden. Man kann zwar das Ganze als eine Art Spielerei ansehen, aber tatsächlich entstand allmählich in der Krippe des Hofes ein Kunstwerk allerersten Ranges. Die Krippe war so groß, daß sie mehrere Säle des weiten Königsschlosses füllte. Da war eine Bergkeite mit Höhen und Tälern, Brücken und Straßen, Wiesen und Feldern, Dörfern, Wirtshäusern und Läden. Sogar der Himmel war mit blauen und weißen Tüchern als Hintergrund markiert. In dieser Landschaft bewegte sich ein ganzes Volk von Figuren, Landleuten, Hirten, umgeben von Tausenden zierlich nachgeahmten Gegenständen des täglichen Lebens. Den Glanzpunkt des Ganzen bildete die Krippe, die Anbetung der Weisen aus dem Morgenlande, die Gruppe der Engel, zu Füßen des göttlichen Kindes lagen kostbare Geschenke — wahre Kunstwerke der Miniaturgoldschmiedearbeit, daneben sind aber auch noch andere Gruppen wie z. B. jene der Osteria (Weinschenke) am Marktplatz so trefflich dargestellt, daß sie uns mitten ins Leben versetzen. Nach zeitgenössischen Berichten naren es tatsächlich die bedeutendsten Vertreter der neapolitanischen Bildhauerkunst, die sich mit dem Werke beschäftigten; Gori, Vassallo, Gallo, Massari haben an dem Kunstwerk mitgearbeitet.
Nach dem Tode Karls III. erlosch der Eifer für die Krippe in der königlichen Familie, und alle Figuren ruhten in den Schachteln bis 1840, in welchem Jahre König Ferdiraid II. gelegentlich der Eröffnung der Eisenbahn Neapel—Caserta das Wunderwerk im Schloß zu Caserta öffintlich ausstellen ließ. Dann kamen die Figuren, teilweise in Gruppen, nach Capodimonte, wo sie von Kennern und Kunstliebhabern heute noch bewundert werden. In Mittel= und Oberitalien finden sich auch zahlreiche Krippen, hauptsächlich in Kirchen, aber hier sind sie mehr ein Werk der Frömmigkeit als der Kunst gewesen.

Seeuuc u
Nr. 52.
Vermischtes.
** Ueber„Ohm Krügers“ Hinterlassenschaft schreibt der T. R. der protestantische bayerische Pfarrer Schowalter: Den
Augenblick, da niemand von Krügers Familie und ehemaliger Umgebung in Europa verweilt, hat man benutzt, um aufs neue die Mär von Krügers Millionen in europäische Blätter zu lanzieren.
15 Millionen beträgt danach Krügers Hinterlassenschaft, und„bis auf einen kleinen Teil" fällt sie den Witwen und Waisen der Buren zu. Wäre dem so, so wäre es geradezu ein Unrecht, für Burenwaisen in Deutschland zu sammeln, wo selbst Not von allerlei Art vorhanden ist. Aber leider existieren weder die verteilten, noch die unverteilten Millionen. Krüger hat seine Herden und liegenden Güter bereits früher unter seine Kinder verteilt. Diese Herden sind heute vernichtet, die Güter verwüstet, und den ehemaligen Besitzern wird nicht ein Pfennig Entschädigung gewährt. Kurz vor dem Kriege hat jedoch Krüger eine Farm, in deren Boden Gold gefunden wurde, um etwa 1½ Millionen Mark sn Görz u. Co. in Hamburg verkauft. Von dem Erlös hat er 700000 Mark für die Kriegführung hergegeben. Uebrig hat er am Ende des Krieges einschließlich aller anderweitig resexvierten Gelder laut eines vor dem Notar Vuystingh in Utrecht errichteten Testamentes noch 190000 Mark. Andere Wertgegenstände hat er nicht hinterlassen, außer einigen Bibeln, einer kleinen Münzsammlung, einigen Orden und Photographien. Ich muß diese Erklärung veröffentlichen, teils um nicht meine früheren Mitteilungen in keiner Sache diskreditieren zu lassen, teils um das evangelische Unterstützungswerk für die Burenwaisen vor Schaden zu bewahren. Jettenbach, 2. Dezember 1904.
** Ein Nachtgefecht. Eine furchtbare Schilderung entwirft der Korrespondent der Rußkija Wjedomosti von einem Gefecht, das kürzlich am russischen linken Flügel stattfand. Von Udutun aus, einem Dorf am rechten Ufer des Schaho, wurde ein Angriff auf die Japaner gemacht. Der Ort ist von einem Gehölz und einigen felsigen kleinen Hügeln umgeben: Das Regiment mußte zum
Fluß hinabsteigen, zwei große, von Infanterie besetzte Schluchten überschreiten und dann einen niedrigen, aber steilen Hügel angreifen, der von einer Redoute gekrönt und von Gräben umgeben war. Der Angriff wurde vom 19. Schützenregiment ausgeführt. Wer im Kampfe fiel, blieb bis zum Ende der Schlacht liegen, wo er gerade hingefallen war. Die Russen stürzten sich umgestüm auf den Feind über die Schluchten, die Gräben und die Redoute hinweg, ohne Halt zu machen. Die Mannschaft zweier Batterien wurde niedergemacht, und immer weiter setzte man dem Feind nach, der, von einer Panik ergriffen, floh. Nur mit großer Schwierigkeit konnte man die Soldaten zur Rückkehr zwingen. Zum Glück eilte das 20. Regiment von der Reserve herauf. Das Dorf, in dem sich noch Japaner hielten, wurde umzingelt und in Brand gesteckt. Inzwischen war die Dunkelheit hereingebrochen; aber der heftige Kampf nahm bei dem Schein dieser Riesenfackel seinen Fortgang. Als die Japaner sich umingelt sahen, verließ sie die Kraft zum Widerstand. Die meisten begingen Selbstmord. Viele zogen der Gefangennahme das Verbrennen vor und stürzten sich ins Feuer. Ein Unteroffizier zog zwei Mann aus den Flammen, aber der eine riß sich los und stürzte wieder ins Feuer. Oberst Syschewsky, der den Befehl führte, schilderte den Verlauf des Kampfes folgendermaßen:„Ich gab nur den Befehl zum Vorrucken, und das Regiment marschierte, als wenn es zur Parade ginge. Als wir den Fluß überschritten hatten, rief ich Hurral= und lief vorwärts. Etwa zehn bis fünfzehn Schritt vor dem Graben machten wir Halt. Es war ein tragischer Augenblick. Ein falscher Entschluß— und die Dinge hätten eine andere Wendung genommen. Aber die Entscheidung brachte Leutnant Alexander ein Mann von tollkühner Unerschrockenheit. Er stürmte vor und wurde vor unseren Augen von Vajonetten in Stücke gerissen; mit ihren Gewehrkolben gaben sie ihm den Rest. Heulend, schreiend und um sich hauend, drangen nun die Angreifer immer weiter vor. Als ich Halt kommandierte, murrten die Soldaten und wollten nicht umkehren. Der Befehlshaber des dritten Bataillons, ein erfahrener Mann, hielt sie aber zum Glück in der Nähe der Fahne fest. Das 19. Regiment verlor etwa 400 Mann, die alle mit ihren Waffen in den Händen gestorben sind. Noch schlimmer erging es den Japanern. Das Dorf rauchte noch lange, und es verbreitete sich ein schrecklicher Geruch von gebranntem Fleisch, den Leichen der Selbstmörder!"
** Schwedisches Jägerlatein. Nachstehenden Ausschnitt aus einer angesehenen Zeitung Südschwelen; hat ein Leser der Jagdzeitschrift Wild und Hund gesandt. Der Artikel ist überschrieben: Kaiser Wilhelms Jagdtrunk und lautet:„Unter gegenwärtiger Zeit befindet sich Kaiser Wilhelm auf der Jagd. Am Abend kehrt er zurück zu seinem Schlosse, ohne eine Spur von Ermüdung zu fühlen, während die eingeladenen Jagdherren sich kaum weiterschleppen können vor Ermattung. Es sind nicht nur die Strapazen in den Wäldern, welche sie abschrecken, sondern in gleichem Maße die Forderungen, welche der Kaiser an seine Gäste bei der Tafel stellt. Er setzt selber den Speisezettel zusammen und experimentiert ständig mit neuen Gerichten und Tunten, welche die Gaste in den größten Schrecken versetzen. Nach der Mahlzeit kommt eine große Bowle auf den Tisch, gefüllt mit einem Trunk, der des Kaisers eigene Erfindung ist. Er ist kochend heiß und besteht aus Bier, Zucker, Zitronenschale, Ingwer, zwölf Eidottern, Rheinwein. Madeira, altem St. Croix=Rum und— Butter. Ein Glas dieser Mischung ist hinreichend, den Speisesaal vor den Augen des größten und stärksten Mannes rundgehen zu lassen, aber es geht nicht an, nein zu sagen, denn der Kaiser sieht mißbilligend auf den, welcher nur vom Glase nippt, und ist der Betreffende vorgeschlagen zum Schwarzen Adlerorden, kann man sicher sein, daß er nur den Roten Adlerorden bekommt. Sobald die Jagd zu Ende, kehrt der Kaiser frisch und gesund zurück nach Berlin, während die meisten seiner Gäste sich in abseits gelegene Kuranstalten begeben, um durch strenge Diät ihre Köpfe und Magen in Ordrung zu bringen. Dieses Jägerlatein ist von A bis 3 aus der Luft gegriffen.
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
verzehrt sein Mahl und bestellt dann Kaffee mit dem teuersten
Likör; näher drängen sich die Kellner, nun heißt es aufpassen. Zum Zahlen übergibt Hr. S. einen 100 Kronenzettel; große Verwunderung und eiliger Zurückzug! Dienernd nimmt der aufwartende Geist das Geld in Empfang; dienernd gibt er zurück und harrt, ehrfurchtsvoll gebeugt, des Trinkgeldes. Der Gast steckt kaltlächelnd das Geld ein, erhebt sich und sagt, freundlich lächelnd: Hier wird nichts gegeben.„„ 49
** Ueber Adressenkuriosa plaudert der Nassauer Bote: Zur Erheiterung unserer Leser eine kleine Blumenlese. Die meisten Attentate muß das Bischöfliche Ordinariat über sich ergehen lassen. Der eine wendet sich„an Bischöflichen Azonal“, ein anderer„an Herrn Büschöfliches Arginal“, weiter Ardirtinat, Ordenialrat, Ortenial, Ortenei, Kominal, oder gar an das katholische Bischöfliche Kardinal, an das Bischöfliche Subordinariat, an Hr. Hochwürden das Bischöfliche Orginariadiat, Dekritariat. Einer will absolut sicher gehen und schreibt:„An Orginal der Bischöflichen Gnaden in Limburg Eichenhändig zu überreichen“; vom hohen Taunus kommt ein Brief mit der Adresse:„Herrn Bischof Katholischer Geistlicher Wohlgeboren in Limburg a. d. Lahn; ein Rechtsbeflissener schreibt„an Bischöfliche Knaben Semenar=Verwaltung für Hebutheken Sachen zu Limburg“; ein Bittsteller interpelliert: „Hoch hoch Achtungsvoller Herr Dot. u. Weih Bieschof zu Limburg im Domkapitular, ferner lautet eine Adresse an den Rendanten der „Bistums Hauptstraße“, eine andere an„den Hochwürdigste Herrn Bischöfliche Kanzlei"; ein Frankfurter ist an allem irre geworden und schreibt:„an Ew. Hochwürden bischöfliche Ew. Gnade Kirchenfürsten Herrn Braun, Bischof zu Limburg a. d..“ Ein braver Mann schreibt„an Hochwütgichsten Herrn Bischof"; ein zweiter an „Hochwohlgeboren Ihre Bischöfliche Geistlichkeit Limburg a. d. Lahn. Einem Briefschreiber ist der Begriff der Kanzlei fremd, er macht daraus„Gausseleich"; einem anderen ist der Bistumsdotationsfonds eine unfaßbare Größe; er schreibt an:„Detatsjonsfond Hauptkaße für Ackerpacht in Limburg a. d. Lahn“; ein Briefschreiber hält die Kanzlei für gefährdet und ruft deshalb nach dem„Kanzlei=Rettungshausfond"; der folgende hat mit dem„Zentrahl Kirchenfund" Geschäfte; den Schluß bildet ein Brief an„Sr. kirchliche Hoheit den Herrn Bischof.“
Weihnachten in
London, 17.Dez.1904.
Nach und nach scheint sich in der Art, wie man in England Weihnachten feiert, eine Wandlung zu vollziehen. Die alten Gebräuche der Yuletidefeiern, die an das altheidnische Fest erinnerten, verschwinden immer mehr, und an ihre Stelle tritt, wie gesagt, die Weihnachtsfeier, wie sie bei uns in Deutschland und anderen kontinentalen Ländern gebräuchlich ist. Noch gegen Ende des vorigen Jahrhunderts war die Sitte, sich gegenseitig zu beschenken, in mittleren und unteren Kreisen der englischen Nation so gut wie unbekannt, nur die Reichen pflegten sich Geschenke zu geben, und das geschah in einer derartig übertriebenen Art und Weise, daß selbst die Kassen der Reichsten häufig in Gefahr gerieten. Wenn man schon etwas schenkte, dann mußte es gleich Brillanten oder derartige Gegenstände im Werte von vielen Tausenden sein. Jetzt begnügt man sich mit Geschenken von geringerem Geldwert und nimmt sie als ein Zeichen der Liebe und Freundschaft dankbar entgegen. Ferner hat man in den mittleren Klassen ebenfalls begonnen, sich Geschenke zu machen, und auch die Armen und Elenden gehen dabei nicht leer aus, denn überall in der Stadt finden Weihnachtsbescherungen für arme Leute und besonders für arme Kinder statt. Sah man doch erst in der letzten Woche wieder die große Puppen= und Spielzeugbescherung in der Albert Hall, die dort jetzt alljährlich von einer englischen Zeitschrift arrangiert wird, und wo die Zahl der zur Verteilung gelangenden Gaben in diesem Jahr weit über 20 000 betrug. Den Hospitälern werden auch von allen Seiten Weihnachtsgaben für die Kranken zugeschickt und so fort. Es ist allerdings auch dringend notwendig, daß so etwas geschieht, denn Elend und Armut sind während dieser Winterzeit in London furchtbar verbreitet. Erst gestern erklärten der Sekretär der Church Army, der vielleicht am besten beurteilen kann, wie schlimm es damit steht, daß man nicht übertreibe, wenn man behannte daß es gegenmärtin in London über 200 000 Personen
Zur Erheiterung.
** Eine vielversprechende Stellung war in der letzten Nummer des in Kapstadt erscheinenden Cape Mercury ausgeschrieben. Die Anzeige lautete:„Verlangt für Deutsch=Südwestafrika ein Mann zur Beaufsichtigung von einem Pferd, zwei Kühen und drei Schweinen. Einer, der in den Anfangsgründen des Französischen, im Gesang und Klavierspielen Kinder unterrichten kann, wird bevorzugt.“
(0 Hier wird nichts gegeben. Ein bekannter Gelehrter Kopenhagens, der auf den äußeren Menschen den geringst möglichen Wert legt, betritt eines der feinsten Restaurants der Hauptstadt. Ein befrackter, tadellos frisierter Kellner fährt ihn an:„Hier wird nichts gegeben.“ Ohne Notiz hiervon zu nehmen, tritt der Gelehrte, wir wollen ihn Sörensen nennen, zu einem Tische, läßt sich nieder und bestellt bei dem entrüsteten Jüngling ein Beefsteak mit einer halben Roten; mißtrauisch blickend, nimmt er die Bestellung an und instruiert seine Kollegen, gut aufzupassen, denn der Kerl sei gewiß ein Durchjänger. Kampf= und aktionsbereit steht die Kellnerschar; der Gast
29. Dezember 1904.
Portion des besten Kaviars, der im Reiche des weißen
aufgetrieben werden kann. Der Wildschweinskopf wird nach einem besonderen Rezept zubereitet, mit Immergrün, Stechpalmen und Lorbeerblättern dekoriert und dann auf einer riesigen Schüssel von zwei Dienern hereingetragen, und während das Gericht gegessen wird, singt ein Chor einen altenglischen Gesang, der auf diese feierliche Szene besonders Bezug nimmt. Dann gibt es eine Pfauenpastete, die mit Pfauenfedern kunstvoll geschmückt ist und zum mindesten ein schönes Dekorationsstück bildet. Wenn dann der Braten gegessen ist, erscheint der berühmte Christmaspudding, der natürlich auch nach einem geheimnisvollen Rezept angefertigt werden muß. Ein solches geheimes Rezept für den Plumpudding besitzt in England jede Familie als Erbstück. Wie der Pudding zubereitet wird, darf beileibe nicht verraten werden, man gibt den Gasten davon zu essen und freut sich, wie sie zu erraten suchen, durch welches Geheimnis dieser Pudding gerade so ganz besonders schmackhaft ist. Im großen und ganzen sind sich diese Puddings trotz der verschiedenen Rezepte aber doch recht ähnlich, und wenn man bedenkt, daß ein solches Gericht volle acht Stunden kochen muß, und daß die Hauptbestandteile Rosinen, Schwarzbrot und Rinderfett sind und nur mit einigen Zutaten gewechselt werden kann, so wird man zugeben, daß der Unterschied nicht gar so gewaltig sein kann. Eins aber ist sicher, nämlich, daß alle diese Christmaspuddings, von wem sie auch immer gemacht sein mögen, außerordentlich ungesund sind, und daß die englischen Aerzte ihnen einen großen Teil ihrer Einkünfte verdanken.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Charade.
Bist du das Erste, sei das Zweite Im Glauben und in treuem Sinn.
Das Ganze ist der Menschen Freude Und lenkt den Blick zum Himmel hin.
Diamanträtsel.
——-+———
K k 1+-#
————
—+—
Die Buchstaben AAA, B. CCCC, D, EEEEE, F. HHHIIIIHH, III, NN, RRRR, S8. TTT. U. WWW, 2 sind nach dem Muster obiger Figur derart zu ordnen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist und die Buchstaben wagerecht gelesen folgendes bedeuten: 1. Konsonant; 2. Wild; 3. Mitteilung; 4. künstlerischer Beruf; 5. festliche Zeit; 6. militärischer Ausdruck; 7. tierischer Stoff; 8. mechanisches Kunstwerk; 9. Konsonant.
Anggramm.
Otter. Elba, Tonne, Ornat. Reich, Genie, Leib, Rade, Ruh, Siam.
Aus jedem Wort ist durch Umstellung der Buchstaben ein neues Hauptwort zu bilden. Die Ansangsbuchstaben der neuen Wörter bezeichnen er Festsymbol.
Weihnachts=Königszug.
haupte, daß es gegenwärtig in gebe, die dem Hungertode nahe seien
Den Hauptpunkt des altenglischen Weihnachtsfestes bildete das Christmasdinner. Es war eben die alte von den heidnischen Vorfahren übernommene Sitte. Viele Leute sind der Ansicht, daß während der letzten Jahrzehnte in allen Kreisen die alte Schlemmerei, die früher ein Charakteristikum der Nation bildete, bedeutend nachgelassen hat. Ist doch die Zahl der Mastochsen, die auf den Londoner Weihnachtsmarkt kommt, in zehn Jahren von 10000 auf 2500 zurückgegangen.
In Sandringham, wo König Eduard im Kreise seiner Familie und seiner intimsten Freunde alljährlich das Weihnachtsfest zu verleben pflegt, wird diese Feier bekanntlich auch in deutscher Weise begangen. Nur mit dem einen Unterschied, daß der Weihnachtsbaum nicht wie bei uns am Weihnachtsvorabend angesteckt wird, sondern als ein Zugeständnis an die englische Sitte erst am Abend des ersten Feiertages. Der Weihnachtsbaum, der immer bis an die Decke des Zimmers reicht, wird mit Lichtern und allem möglichen anderen Christbaumschmuck ausgestattet, der zum größten Teil aus Berlin kommt. Auch die Geschenke werden an den Baum selbst gehängt und vom König und der Königin heruntergenommen und an die Anwesenden verteilt. Daneben werden aber auch die englischen Christmasgebräuche eingehalten. Der König hält bekanntlich außerordentlich viel darauf, daß alte Sitten und Gebräuche, wo es sich nur irgend machen läßt, heilig gehalten werden, und so geschieht es auch in diesem Falle. Die sämtlichen Zimmer des Schlosses werden schon am Morgen des Weihnachtstages mit Stechpalmen und Immergrün geschmückt usw. Dann besteht das Weihnachtsdinner aus einer großen Anzahl von altenglischen Speisen, die genau nach den von den Vorvätern hinterlassenen Rezepten ausgeführt sein müssen. Der große Rinderbraten fehlt bei der königlichen Tafel nie, und der andere englische Weihnachtsbraten, der Truthahn, wird ebenfalls in verschiedenen Formen aufgetragen. Das erschöpft aber das altenglische Weihnachtsmenu noch lange nicht. Da gibt es z. B. den berühmten Wildschweinskopf, der unter Beobachtung einer ganzen Anzahl alter Bräuche verzehrt wird. Dieser Wildschweinskopf kommt jedes Jahr aus Potsdam als Geschenk Kaiser Wilhelms an seinen königlichen Oheim, und zu gleicher Zeit trifft aus St. Petersburg als Geschenk des Zaren ein riesiger Stör ein und eine
Zahlenrätsel.
1 2 3 4 56— 7 8 9 734 5 6 Gestalt der Weihnachtssage. 1 8 4 532 Gebäck.
9 8 9 93 Spielzeug.
9 3 4 5 klebriger Stoff.
7 8 5 7 Krankheit.
7 3 8 6 3 7 Dialektdichter.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
(W. K12, Da8, Seß, Tg7, Be2, c7, d3, f5, g4, h6.— Schw. Ke5, Sba g2, Ta4, Bbd. et. d5. h7.)
1. Se6—f8, 04; 2. Te7-k.—
... beliebig; 2. Df6-—.—
Wortspielrätsel.
a. Weiher, Anna, Licht, Eis, Moritz, Natur.
b. er, an, Li. Ei. Ritz, Ur.— Weihnachtsmonat.
Zahlenrätsel
Paderborn, Arno. Donner, Erna. Rube, Baden, Orden, Rappe, Nlorden. Pyramide.
0
H 0 0 H R H O R N R H O N E R O C H EN Logoariph. Braut— Kraut.
Bilderrätsel. Rechtsanwalt.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
###utwartlicher Redacten: B. Reuter in Kéln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
**
* *
*
*
—

Dr. 52.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kolner Local-Anzeiger.
29. Dezember 1904.
2
2 Kinderglaube.
Straßen, als Ich machte sie
Es war am 5. Dezember. Ich eilte durch die eine Bekannte mich anrief und sich mir anschloß.
darauf aufmerksam, daß ich Eile hätte und noch einige nötig Besorgungen machen müsse:„Es ist ja Nikolausabend. Mei Kleinen haben schon an zwei Abenden den Schimmel des heiligen Mannes reiten und klingeln hören und erwarten ihn heute mit Bestimmtheit. Da muß ich eilen, daß die gerechten Erwartungen nicht getäuscht werden und Sankt Nikolaus seine Pflicht une
„Was, rief, vor lauter Staunen siehen bleibend, meine Begleiterin(es war eine schneidige Berlinerin, erst. seit hirzen. Westen ansässig),„Sie erzählen ihren Kindern noch diese. alteten Märchen? Sie dulden solche dunkele, unwahre unserer aufgeklärten Zeit bei Ihren Kindern; Im#
glauben nicht an St. Nikolaus und wissen auch längst, wiec sich mit den Gaben des Christkindes verhält. Lassen Sie solche Torheiten aus der Kinderstube und erziehen Sie ihre Kleinen von früh an zu vernünftigen, selbständigen Menschen.
Bestürzt schwieg ich, aber als die Dame sich gleich darat verabschiedet hatte, merkte ich bald, daß ich mich hatte verblüssen lassen. Und zu Hause angekommen, verfiel ich sofort in die alte Unvernunft", kostümierte meinen Mann als Sankt Nikolau ließ die Schellchen des Schimmels ertönen, lauschte mit meinen Kindern ehrfürchtig den Worten, deren der heilige Mann un
würdigte, unterstützte seine Ermahnungen und emzing mit ihnen
Nein, ich werde den süßen Kinderglauben an den heiligen
Nikolaus und das Christkind nicht zerstören. Ich kann mir nicht denken, daß dieser Glaube den Kleinen Schaden bringen soll. Es gibt ja auch nichts Lieblicheres und Rührenderes, als die strahler den Angen der Kinder, wenn die„Rtuter, ihnen erzählt Christkind, wie es vor Jahren am Weihnachtsabend aus lan Liebe zu uns auf die Welt gekommen, arm und ungerannt der Krippe gelegen und zum Gedächtnis daran uns noch heute mit seinen Gaben erfreut. Es werden gewiß nur gute Wit
kungen durch solche Vorstellungen erzielt. Wie v#
faltet das Kind die Händchen im Gedanken: das Christkino sie., und hört, wie ich bete. Wie manche Unart unterbleibt, und wie wird der Gehorsam leichter im Glauben,
Wohlgefallen daran und wird's belohnen. Allerdings werden dabei nur an zeitliche Gaben denken, aber mit den Jahren werden sie schon lernen, denen die ewigen vorzuziehen.
Warum also die Poesie aus der Kinderstube verschwinden lassen, um die nackte Prosa einzuführen? Kommt vielmehr alles vom Kindlein in der Krippe, so wird damit schon früh der G danke ins Herz gesenkt, daß wir ihm— Jesus— alles verdanken, die Erfüllung unserer Winsche von ihm gbhäugt, Ju. wir nicht anderseits durch Uebertretung seiner Gebote uns dessen
Auch der Glaube und das Vertrauen auf die Eltern wird bei späterer Erkenntnis des eigentlichen Sachverhalts nicht wankend werden. Die größeren Kinder werden erkennen, daß sie ja im Gedächtnis und zu Ehren des heiligen Nikolaus Geschenke erhalten und dann auch wissen und durchdrungen sein von dem Gedanken, daß vom Christkind eben alles Gute kommt.
Es ist also gewiß nichts dagegen einzuwenden, wenn den Kindern so lange wie möglich der Glaube an Christkindchen und heiligen Mann erhalten wird. Anders dagegen in es, wenn den Kindern Furcht eingeflößt wird, um sie vor Uuarten zu bewahren und zum Guten anzutreiben durch Hinweis auf bare mystische Gestalten, seien es nun der schwarze Mann, der „Buuhmann“, die schlimme Hexe, die böse Fe. oder wie die Schreckgespenster alle heißen. Es ist durchaus Kinder auf diese Weise beeinflussen zu wollen, denn sie werder dadurch in der Tat und Folge nicht braver, sondern nur surcht sam. Der kleine Junge wird gewiß bald nicht mehr sein Schreien und Toben einstellen, weil er merkt, daß der so o angedrohte schwarze Mann nie erscheint, und das kleine Mädchen wird auch seine Unarten wegen der bösen Hexe nicht mehr unterlassen, aber die Furcht vor etwas Unsichtbarem wiro zurück bleiben und manchmal bis ins reisste Alter folgen.
Halten wir unsern Kindern solche Ideen und Schrecknisse fern. Lehren wir sie von früh an, sich nur vor Gott fürchten. Lehren wir sie, das Böse meiden, weil es eine große Undank barkeit gegen ihn ist und den heiligen Schutzengel uno die Eltern
Hüten wir uns aber auch selbst vor allem Aberglauben und
was damit zusammenhängt. Haben wir solche Ideen unglück licherweise aus der Jugend noch übernommen, so hüten wir uns, dieselben weiter zu verbreiten. Wird einmal vom dreizehnten Mann bei Tische und dergleichen überhaupt nicht mehr gesprochen, so wird zuch der Glaube an dadurch hervorgerufenes Unheil mit der Zeit verschwinden.
in unserer Wohnung, sondern Christus selbst in unseren Herzen weilen. Vor allem aber erinnert uns der aufgerichtete Weih nachtsbaum an jenes heilige Holz, an dem der Heiland seine Liebe zu den Menschen besiegelte, und rust uns die kostbaren Früchte ins Gedächtnis, die wir von diesem Baume des Segens
pflücken sollen.
Darum schmücken wir den Christbaum mit Lichtern, die uns auf Christus hinweisen, welcher das Licht der Welt ist und uns erleuchten will. Wir behängen den Baum mit schönen Früchten und anderen Sachen, womit wir einander, besonders den Freude machen können; das alles bedeutet die Guaden und Wohltaten, welche wir nach dem Willen des Heilandes von seinem Kreuzestod ernten sollen. Und wenn wir gegenseitig Geschenke austauschen, so liegt dem der Gedanke zu Grunde, daß uns in dieser hochheiligen Nacht das kostbarste und herrlichste Geschenk Gottes zuteil geworden ist.
Solche Gedanken erweckt und nährt in uns der kuisternde Baum mit seinem glänzenden Zauber, und während die fröhliche Kinderschar sich in jubelnder Freude ergeht, drängt sich auf unsere Lippen der Glückwunsch: Gesegnete Weihnachten! und unsere Seele ist bewegt von der Grundstimmung des Festes: Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind
Heiliger Abend.
Wieder strahlen hell die Kerzen Auf der Tanne grünem Reis;
Die entzückten Kinderherzen Jubeln rings in frohem Kreis.
Selbst die Alten schauen selig Auf zum reich geschmückten Baum, Und rs steigt in ihrem Busen Wieder auf ein Jugendtraum.
Weihnachtssegen, Weihnachtszauber, Kehrest wieder Jahr um Jahr, Bringst uns allen heute wieder Deine reichen Gaben dar.
Fröhlich Geben, fröhlich Nehmen, Jnnig Lieben allerwärts;
Weiter klingt's in Melodien:
Freue dich, du Christenherz!
Christkindleins Gabe.
FS Was uns der
Droufen: kalter Winternacht ragt der dunkle Tannenforst
cuhig und ernst zum Himmel empor, uns mahnend an die düstere Zeit, wo die Welt der Erlösung entgegenharrte und uns daran erinnernd, daß nur von da droben die ersehnte Rettung konnte.„Tauet Himmel, den Gerechten, Wolten, regnet ihn herab!“ Während der übrige Wald kahl und öde dasteht, bewahrt die Tanne ihren grünen Schmuck, somit hindeutend auf die Treue Gottes, die erfüllt, was sie verheißen.„ baum, o Tannenbaum, wie treu sind deine Blätter! Aus der eisigen Stille des Waldes haben wir den Baum hereingebracht, und ihm an bevorzugter Stelle den Ehrenplatz angewiesen. Möchte aber nicht nur das immergruanener Einnotte des Heilandes
Gestern abend, als ich nach meiner Gewohnheit in der Däm merung spazieren ging, begegnete mir wieder einmal das Christkindchen; doch sah es ganz anders aus wie gewöhnlich. Soust war es stets bepackt mit einer zahllosen Menge allerliebster Sachen, und sogar eine ganze Anzahl von Engelchen mußten tragen helfen. Diesmal aber war es ganz allein und hatte auch nicht ein einziges Paketchen bei sich, dafür umstrahlte es ein wunderbarer Glanz, und mir wurde so fromm und andächtig in seiner Nähe wie nic zuvor.
„Heute verteile ich unsichtbare Gaben,“ sagte es zu mir, wenn du mir folgen willst, darfst du dabei zusehen!“
Das ließ ich mir natürlich nicht zweimal sagen, denn eine solche Ehre widerfährt einem nicht alle Tage, und erwartungsvoll schritt ich neben dem Christkindchen her. Nachdem wir durch viele, viele Straßen gewandert waren, machte es endlich weit draußen in der Vorstadt vor einem kleinen und schmucklosen Häuschen Halt und deutete mit der Hand in die Höhe. Ein Tachfenster war erleuchtet und, ab und zu erklangen die abge rissenen Töne einer Geige.
Dort wohnt ein junger, strebsamer Musiker zusammen mit seiner Mutter: seinen Vater, der früh gestorben ist, hat er nicht gekannt. Leid und Freud hat er getreulich mit dem Mütterchen geteilt; während seiner Ausbildung auf der Musikschule hat sie geduldig gearbeitet und sich abgemüht, um die Kosten bestreiten zu lönnen und hat dafür stets die Freude erlebt, daß er mit kindlicher Dankbarkeit sie aus vollem Herzen liebte und verehrte. In der letzten Zeit aber wurde sie krank, und bald waren die für den Notfall ersparten Mittel erschöpft, sodaß es dem verzweifelnden Sohne unmöglich wurde, auch nur die allernotwen digste Pflege zu schaffen. Nun endlich steht ihm eine gute Stelle als Musiker in Aussicht, die ihm soviel einbringen würde, daß er mit seiner Mutter ohne Sorgen leben könnte. Zuerst muß er aber noch eine Probe bestehen, und morgen soll er öffentlich seine Geschicklichkeit und sein Talent zeigen; von seinem Spiel wird es also abhängen, ob er Gesundheit und Segen oder Ver zweislung und Tod nach Hause bringt.“
Bei den letzten Worten des Christkindchens befanden wir uns mit einem Male in der ärmlich ausgestatteten Dachkammer, in der Mutter und Sohn friedlich schlummerten. Leise, mit vorsichtiger Hand ergriff das Christkindchen die sorgsam verpackte Geige und hauchte leise über deren Saiten, die sofort in wunder baren Akkorden sanft erklangen.
„Nun kann er morgen spielen," flüsterte es, und damit stand ich wieder auf der Straße. Christkindchen war verschwunden...
Am folgenden Tage spielte der junge Musiker. Der Saal war gedrängt voll, und jedermann war gespannt auf den unbekannten Künstler, von dessen Leistungen noch keiner etwas wußte. Klopfenden Herzens trat er vor das Publikum, und seine Hand zitterte bei dem ersten Bogenstrich. Aber dann dachte er an seine gute Mutter, an die unermüdliche Pflegerin seiner Kindheit. Er sah ihr freundliches Gesicht, wenn sie ihn abends empfing, um geräuschlos und hurtig das karge Abendbrot aufzutragen, wie er dann später zu ihren Füßen saß und erzählte
von den Erlebnissen des Tages, von seinen Erfolgen, aber auch von dem vielen Aerger und der Hartherzigkeit mancher reichen Leute gegen den armen Musiklehrer. Doch Mütterchen wußte bald die finsteren Falten auf seiner Stirne, die sich bei solchen Mitteilungen tief eingruben, wieder zum Verschwinden zu bringen, und Ruhe und Zufriedenheit kehrten zurück in sein Gemüt, bis er ohne Groll dem gesunden Schlaf der Jugend in die Airme sank. Jetzt aber war Mütterchen krank, und ihre Gesundheit, ja vielleich ihr Leben hing von dem Erfolge seines Spieles ab, doch, das fühlte er ganz deutlich, heute abend müsse er siegen, der liebe Gott konnte es ja unmöglich wollen, daß sein Mütterchen nicht mehr um ihn sein sollte.
So spielte er denn mutig weiter, und die große Menschenmenge lauschte atemlos; sprach es doch ganz wunderbar aus der Geige: tiefster Schmerz und jauchzende Freude, schmerzlicher Abschied und beseligendes Wiedersehen— alles klangen die Saiten wieder! Und als er endlich mit einem leise verhallenden Akkord schloß, da brach ein donnernder Beifall los— der Sieg war errungen!
Stürmisch eilte der junge Künstler nach Hause und junig umschlungen von Mütterchens Armen, mit Tränen des Glückes und der Seligkeit in den Augen, mußte er immer wieder aufs neue erzählen von seinem Triumph, während draußen die Weih nachtsglocken ihr feierliches Geläute anstimmten. Dann aber sanken beide in tiefer Rührung auf die Knie, um Christkindchezu danken für diese herrlichste aller Weihnachtsgaben.
* Klein Aennchens Weihnachtsfest.
Es war am Tage vor dem heiligen Weihnachtsfest. Der Schnee fiel in großen, weichen Flocken zur Erde, alles in eine weiße Decke hüllend, als wolle er dem Christkind einen Teppich unter die Füße breiten. Ueberall herrschte ein frohes Eilen und Hasten in der großen Stadt. Hier und dort trug noch einer einen Weihnachtsbaum nach Hause; bald war der Markt leer und alles ausverkauft. Nur ein ganz kleines, unscheinbares Bäumchen war noch übrig geblieben. Auf einmal fühlte sich der Verkäufer am Aermel gezupft, und ein schüchternes Stimmchen fragte:„Was kostet das Bäumchen?“—„Kannst es für zwei Groschen haben, damit ich nach Hause komme!" Froh über den günstigen Kauf eilte die Kleine, ein neunjähriges Mädchen, mit ihrem Bäumchen fort und kaufte sich in einem Geschäft noch ein par Kerzen dazu.
Aennchen, so hieß das Mädchen, stand ganz allein auf der Welt, die Mutter war vor einem halben Jahre gestorben. Mitleidige Nachbarsleute hatten das Kind bei sich aufgenommen.
Aber Aenuchen konnte ihre Mutter nicht vergessen. Am Grabe der Guten weinte sie oft die bittersten Tränen, und immer sagte sie:„Lieb' Mütterchen, bitte doch den lieben Gott, daß er mich zu dir nehme in den schönen Himmel!“ An die Mutter hatte Aennchen auch gedacht, als sie mit dem Gelde, welches ihr eine gute Frau geschenkt hatte, das Weihnachtsbäumchen kaufte. Damit eilte die Kleine mn der bekannten Stätte auf dem großen Friedhof zu. Am Grabe der Mutter kniete sie nieder, barg den kleinen Kopf an dem einfachen Holzkreuz und schluchzte und
betete.
Ringsum war kein Mensch zu sehen, niemand weilte heute bei seinen toten Lieben. Es dunkette stark, und noch immer fiel der Schnee leise und auhaltend. Nachdem Klein=Aennchen ihren Schmerz ausgeweint, steckte sie das Bäumchen in die Erde, be festigte die Lichter und zündete sie an. Dann betete sie fromm zum lieben Christkind und sprach mit dem Mütterchen, als ob diese noch am Leben sei. Der Schnee glitzerte herrlich wie Diamanten im Strahle der Lichter. Aennchen achtete nicht darauf, daß es später wurde, und die Nacht sich schon niedergesenkt hatte, jene heiligste Nacht, die den Menschen Frieden bringen sollte.
Auch für das arme verlassene Kind kam dieser Friede. Es war der Kleinen, als ob das Bäumchen in immer schönerem Glanz erstrahle und immer größer werde. Da auf einmal hörte sie eine wundervolle Musik. Sah sie recht? Unzählige Englein stiegen in den Zweigen nieder und winkten ihr. Der schönste der Engel schwebte ganz nahe zu Aennchen hin und sagte. „Komm mit mir, liebes Kind, ich bin dein Schutzengel und darf dich zu deiner Mutter bringen, da oben feiern wir das heilige Christfest, wie es nur im Himmel möglich ist!“ Ganz entzückt und verwirrt antwortete Aenuchen:„O, wie soll ich mit euch
kommen, hab' ja keine Flügel, wie ihr!"—„Komm nur, wir werden dich führen!"
Nun mußte Aenuchen von Ast zu Ast steigen, aber es gung leicht, alle Englein halfen ihr dabei. Immer höher stieg sie, und noch immer konnte sie die Spitze des Baumes nicht sehen,
Ano Noch einmer kenntrne Aie Wn...„.„
so groß war er geworden. Je höher sie kamen, desto herrlicher wurde auch die Musik, und plötzlich, als sie oben an der Spitze angelangt waren, öffnete sich ein goldenes Tor, aus dem eine solche Lichtfülle strömte, daß die Kleine ganz geblendet wurde. Als sie eingetreten war, sah sie unzählge Scharen von Englein, und da, o Wunder, war ja auch das liebe Christkind, die Mutter Gottes und die anderen Heiligen, die ihr holdselig zuwinkten. Aenuchen wußte nicht, wie ihr geschah, als sie auch ihr verklärtes Mütterchen erblickte. Jubelud flog sie in ihre Arme und war nun auf ewig mit ihr vereint im schönen Himmel, befreit von allem Erdenleid und Jammer..
Einige Tage nachher fanden Leute auf dem Friedhofe die ganz eingeschneite Leiche Aennchens, welche das Christbäumchen noch im Tode fest umklammerte. Sie bedauerten das arme Kind und dachten wohl nicht, daß Aennchen im Himmel ein viel schöneres Weihnachtsfest gefeiert hatte, wie die Menschen auf der Erde.