##
—
: m. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen d letzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenGefache, soie Miet Anzeigen für Nleine
bis zu 10 Heilen bei
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
IIV-a Beeilh unan ie Selent ut cheiche
X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerte und
mit Sonntags-Peilage 30 Oig.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 301.
103
sche
kommen in Teilbeträgen von
W
Eien
10
AFK
e bet und undunu...u. uahaeie telhet uin dinr
Geeudgen beher ue Abne, on Aung wiche in den Zeit
Nbdue un-buhn unun Aeenr ht dier Ahchaste
eeüber. bi. in. Andan vom mindesteng Mark
Gesamtgahl an Dor eig ha. ghontghungthgen in Küner Lacal-dueiger
erscheinen lassen, machen und sich hierbei auf den Kölner
fiur dier Geachitstele der Kdilier Loeal-Aweigeart, Aurzallenstruse Sr, anpie hn Nigenden
Annahmestellen:
In Köln:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes, Breitestr. 167. Geschw. Antom, Drususgasse I. Ecke Breitestrasse, Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten Follerstrasse 97. Werner Dohm, Friedrich-Wilhelmstrasse 3. Wwe.; Oskar Haack,
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6. Peter Küpper, Lichhof 22. Karl Vogel, Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker, Mariahilfstr. 2. Paul Riewoldt, Mittelstrasse 33. Heinrich Dünn, Martinsfeld 5. Karl Altgassen, Mauritiussteinweg 1/8, H. Siebertz, Perlengraben 13. W. Imhoff. Rotaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg, Schildergasse 110. Karl Pantzer,
Waisenhausg. 61(Eingang Siebenburgen). Frl. Maris Landskron, Weyerstrasse II. Jos. Philipps, Zülpicherstrasse 4. Karl Remy,
In Beutz:
Siegburgerstrasse 43. Joh. Rick, Tempelstrasse 5, Jos. Benedikt, In Ehrenfeld: Geisselstrasse 12. A. Hecsen, Venloerstrasse 252, Jos. Zacher, In Lindenthal:
n du a a. eue,. Seadlergue Io. Kun. Pandan,.agr i, Pilh. ian. Aasand, Molarauns uan aus un.
eid en Seuen.. t ien Aadask durch Geunel dier Aauneanseiung
die bei den Einkäufen vorzuzeigen sind, damie
der berektenden Bund betäig vihl.. uug am 20. Bezember,
9. U2 Ashan, in der Gachslstale aier des elier der Aundhnentelen
In der Gehem„in nunmon aufweisen
In Mippes:
Merheimerstr. 88. H. Modemann, Neusserstrasse 2II. Maria Thelen, Sechzigstr. 71. Peter Schäfers, Wilhelmstrasse 4, M. Flock,
In Kalk:
Hauptstrasse 107, Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, Joh. Aussem,
In Mülheim a. Rh.
Wallstrasse 121. Karl Ritter.
— des Kölner Lochl
Marzellenstrasse 37.

Seite 2.
Gerichts=Verhandlungen.
1 Strafkammer. Eine Verbrechergesellschaft von zehn Per sonen, zu denen eine Althändlerin wegen Hehlexei kam, hatte sich vor der Strafkammer zu verantworten. Angeklagt waren: 1. der Hausdiener Adolf Kersting von hier, 2. der Hausdiener Paul Müller von hier, gebürtig zu Krefeld, 3. der Schuster Bernhard Stüder von hier, 4. das stellenlose Dienstmädchen Elisabeth Fritzen, 5. der Metzgergeselle Leo Haas, 6. der Schlosser Peter Kentenich, 7. eine
Althändlerin Ehefrau Bernhard Schallenberg, 8. eine Wilhelmine
Kuß, 9. eine Dienstmagd Wilhelmine Arentz, 10. eine Bertha Vernimb aus Hamburg und 11. ein Kellner Adolf Franz aus Düren. Es handelte sich bei diesen Angeklagten um lauter grbeitzschene liederliche Personen, mit alleiniger Ausnahme der Althändlerin. Antlage lautete auf Bandendiebstahl, Mißhandlung mittels Messers, Hehlerei, schwere Urkundensätschung, Betrug und bei den Angeklagten Müller, Stüder, Kentenich und Haas aus Zuhälterei. Di Anklage umfaßte 40 einzelne Positionen. Ferner nannte sich Haas, der als Zuhälter fünf Monate Gefängnis zu verbußen hat, Balbino. Kentenich wurde in den Strafanstaltsreginern von Graudenz Altona, Stade und Celle als Philipp v. Corsini geführt. Er war aus der Strafanstalt zu Brauweiler entsprungen. Gestohlen wurde mittels Einschleichens in die Hänser, auf die Mansarden, in Hotels, Geschäfte usw. Die Angeklagte Fritzen stahl ihrer Herrschaft eine Prillantbrosche im Werte von 600., und zwar auf Veranlassung des Haas, der später ein Schreiben fälschte, um sich in den Besitz des Juwels zu setzen. In einem Blumengeschäft wurde eine Kiste künstlicher Blumen gestohlen, womit die Gesellschaft zu Düsseldorf einen Handel zu treiben gedachte. Die Beute, die den Tieben in die Hände fiel, war stellenweise sehr bedeutend. Die Althändlerin. welche die Verbrecher gar nicht kannte, hatte gestohlene Kleider gekauft. Die Anklage der Hehlerei richtete sich auch gegen die Mädchen, die gestohlene Schmucksachen, Ringe, Schuhe usw. getragen hatten. Strüder und die Kuß hatten zu Düsseldorf einen jungen Mann mißhandelt, mit dem Stüder aus Eifersucht aneinandergeraten war, und den er mit einem Messer verletzte. Bei Müller fand man die Aufzeichnung verschiedener Adressen vor, wo etwas zu holen war. Es wurden verurteilt: Kersting zu drei Jahren Zuchthaus, Müller zu fünf Jahren Zuchthaus, Stüder zu drei fahren Zuchthaus, die Fritzen zu fünf Monaten Gefängnis, Haas ### n<space> Z u c h t h a u s,<space> K e n t e n i c h<space> z u<space> d r e i<space> J a h r e n<space> Z u c h t h a u s,<space>
zu einem Monat und die drei
richt erkannte auf vier Tage Gefängnis.— Ein mit einem Baggermeister Streit, schlug ihn zu Boden und bedien sich bei einem Angriff eines Hammers. Er muß 10 M. Stra
Stimmen aus dem Leserkreis.
5255 Mehr Fahrgelegenheit. Seitdem die Bahn heim—Baventhal fährt, befindet sich am Eingange zum Hauptbahnhof bei der Uhr in der Maximinenstraße fast den ganzen Tag
über bis spät in die Nacht hinein ein wartendes Publikum, welches meistenteils mit den Zügen angekommen ist, um nach den zwei Richtungen mit der elektrischen Straßenbahn nach Hause zu fahren. Fragt man nun jemanden, wie oft fahren die Wagen, dann heißt es meistenteils:„Ich warte schon eine ganze Weile und es kommt immer noch kein Wagen.“ In Wirtlichkeit sollen die Wagen alle Viertelstunden fahren. Es würde nun sehr zweckmäßig sein, wenn dort an der Haltestelle ein Fahrplan ausgehängt würde, worm es heißt: Die Wagen fahren nach merheim ab hier um..10,;,
radikalen Freisinn. Redner kommt dann auf die christlichen Gewerkschaften zu sprechen. Spät seien sie gegründet worden, weil in der Zer des unseligen Kulturkampfes die besten Geister der Nation auf andere Wege geleitet worden seien durch den Kampfruf: Hie katholisch, hie evangelisch! Erfolgreich führten den Kampf auch
me sio nouerbinos gegründet wurden; hier
gegenuber der Arbeiterbewegung bisher versagt. Aber die christlichen Gewerkschaften fänden die schlimmsten Gegner im eigenen Lager. Man werfe ihnen auf evangelischer Seite vor, daß sie Zentrumsgewerkschaften seien. Redner schäme sich seines evangelischen Glaubens nicht. Aber ihm sei noch nie ein Wort in den Gewerkschaftsversammlungen und der Gewerkschaftspresse aufgefallen, das gegen die evangelische Religion gerichtet gewesen und ihre Angehörigen hätte ver! en könne: Wie gerade in den Gewerkschaften weitgehende Toleranz herrsche, zeige der Bergarbeiterverband, wo der Vorstand zur Hälfte evangelisch und zur Hälfte katholisch sei, obwohl die Mitlieder zu etwa“; katholisch seien. Redner freut sich, daß Leute, die ein gewichtiges Wort mitzusprechen haben, auf lichen Gewerkschaften sind, daß hier in Köln die Kölnische Volks zeitung Front mache gegen die Fachabteilungen und die katholischen ###<space> m h<space> i n<space> d e r<space> l e t z t e n<space> Z e i t<space> d i e<space> c h r i s t l i c h e<space>
zu zwei Jahren.—.,
die Althändlerin wegen Hehlerei
anderen Frauenspersonen zu zwei Monaten bzw. eine Woche und sechs Wochen Gefängnis. Franz erhielt zwei Jahre sechs Monate
— Schöffengericht. Zwei Tagelöhner hatten von einem Unbekannten einen diesem zugelaufenen Hund bekommen, den sie an sich nahmen. Der erste erhielt 20 M. Geldstrafe, der zweite eine Woche Gefängnis— Zu Lindenthal hatte ein Viehwärter ohne Anlaß einen Tagelöhner mißhandelt und dessen Mutter zu Boden gestoßen. Der Tagelöhner schlug an einem Hause eine Fensterscheibe ein und ein Handlanger machte sich der Beleidigung schuldig. as erhielten der Viehwärter 16 Tage Gesängnis, die übrigen 3., bzw. 5 M. Geldstrafe.— Ein Ziegeleivesitzer muß wegen eines Vergehens gege das Arbeiterschutzgesetz 20 M. Strafe zahlen.— Ein Schneider hatte für 170 M. Möbel auf Abzahlung gekauft und sie, ohne eine un zahlung gemacht zu haben, veräußert. Das Urteil lautete auf 50
M. Geldstrafe.— Zu Berrenrath hatte eine Ehefrau eine Näherin beleidigt und bedroht. Sie muß 20 M. Strafe zahlen.— Eine gewerblose Frauensperson hatte sich in drei Fällen des Botrug agglg gemacht, indem sie sich als Bureaugehulfin eines Rechtsanwaltes
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Okt. 1904.
S- Durch
(23] Roman von H. v. Schreibershofen.
Ich war Ihnen schon als Kind unsympathisch, und bei unserem Zusammentreffen in der Ramsau bedauerten Sie meinen Mann. Nein, geben Sie sich nicht die Mühe, es abzuleugnen, ich habe es zu deutlich empfunden.“ Er hatte eine Gebärde der Verneinung gemacht.„Und wieder waren es Ihre Worte, die mir zum Bewußtsein brachten, daß ich Werbens Unglück sei und ich ihn verlassen müsse, daß er selbst es so wünsche.“
Sie vergessen, daß ich, seit wir uns im Winbachtale sahen, kein Wort mit Ihnen gewechselt habe," versetzte Reimarus erregt und jetzt in der Tat erzürnt gegen Elisabeth. Auch er lehnte sich gegen einen Baum, sie mußten sich jetzt sprechen, das sah er ein, so widerwärtig iym eine solche Szene auch war.
„Ganz recht, Sie hielten nur mit Agnes zusammen Gericht über mich, über meine kindische Torheit, mir die Liebe Werbens eingebildet zu haben, seinen eigentlichen Grund zu der Heirat nuit der Tochter des reichen Kommerzienrates nicht geahnt zu haben, nicht sofort die Notwendigkeit unserer Trennung einzusehen. Sie hatten ja ganz recht, ich glaubte an ihn und seine Liebe,— bis Ihre schrecklichen Worte den Schleier vor meinen Augen wegzogen und mir den Weg zeigten, den ich einzuschlagen hatte.“ Sie hatte sich aufgerichtet und stand, schöner in ihrer Aufregung, ihrem Zorne, als er sie je gesehen, vor dem Doktor, der sie überrascht ansah. Es war etwas Neues, Fremdes i ihr, das er nicht an ihr kannte und auch nicht in ihr vermutete, eine Energie sprach aus ihren Worten, ihren Zügen, deren er sie nicht für fähig gehalten.
„Sie tun mir unrecht, ich konnte nicht ahnen, daß Sie mich hörten.“ Er sprach unsicher, das Gefühl, ein salsches Urteil gefällt zu haben, war ihm peinlich.
„Was Sie hinter meinem Rücken sagten, mußten Sie auch mir ins Gesicht vertreten können,“ war Elisabeths Antwort, mit einer Würde und einem Stolze gegeben, daß er sich unwillkurlich neigte. „Ich habe gehandelt, wie es mir notwendig erschien, nachdem Sie und Agues mir die Augen geöffnet. Aber Sie scheinen bestimmt zu sein, mir stets die Wendepunkte meines Lebens zu bezeichnen. Sie verbitterten meine Kindheit, Sie brachten uns die erste Nachricht über das grenzenlose Unglück, das über unser Leben hereingebrochen war, Sie zeigten mir, in welchem Wahne, welchem Trugbilde ich befangen gewesen war, als ich an meines Mannes Liebe glaubte, lehrten mich, daß mit meinem Vermögen auch mein Glück schwinden müsse, und nun, wo ich anfange, mich von dem Schlage zu erholen, der mein bisheriges Leben in Trümmer legte, und den Ihre Hand führte, kommen Sie wieder
und—— Haben Sie wirklich die Absicht, mir die Heimat
abermals zu rauben, die sich mir hier geboten? Wann werden Sie zufrieden sein mit dem Unheil, das Sie mir bringen: Warum bin ich Ihnen denn so verbaut, daß Sie mich nicht
heißt: Die Wagen führen nuch Winerer„ g. 8 20
.40 Uhr usw. oder nach Bayenthal um.24,.39 Uhr usw. seder ist alsdann in der Lage, sofort zu beurteilen: lohnt es sich noch, hier bis zum nächsten Wagen zu warten, oder gehe ich besser nach einer anderen Haltestelle, um eine Linie zu benutzen, die mich annähernd in denselben Stadtteil befördert, ausgehend von dem Grundsatze: Zeit ist Geld. Bei Bahnen, wo alle paar Minuten Wagen fährt, ist ein Fahrplan nicht notwendig, aber auf Strecken, wo ein solch' spärlicher Wagenverkehr besteht, ist es sehr erwunsch. Ich benutze diese Bahn ab Bahnhof täglich mehrmals und muß konstatieren, daß die Wagen fast immer sehr gut besetzt sind, so daß man annehmen darf, wenn ein regerer Verkehr stattfinde, auch noch wesentlich mehr Personen sich befördern ließen, die jetzt gehen, indem sie sagen: Bis mal so'n Wagen kommt, bin ich schon beinahe zu Hause. Deswegen: Mehr Fahrgelegenheit.
dem sozialen Leben.
9 Eine Versammlung der christlichen Retallarbeiter wurde am Samstagabend im Goldenen Löwen abgehalten, die witzel leitete. Die Versammlung gewann ein besonderes Interesse durch den Vortrag des Hru. Lummel, Sekretärs der evangelischen Arbeitervereine in Essen, über das Thema: Warum grunden wir interkonfessionelle Gewerkschaften? Redner sprach die Männer der Kirche, des Staates und des Volkes, die nationalen Arbeiter selbst nicht frei von der Schuld an dem Vorhandensein einer raditalen Arbeiterbewegung. Er schildert die Arbeiterbewegung in England und ihre Erfolge, um dann auf die einzelnen Richtungen der deutschen Gewerkschaftsbewegung näher einzugehen. ir bekämpfe die freien Gewerkschaften nicht grundsätzlich; wenn jeder, der rötlich angehaucht sei, unter ihren Fahnen sic sammle, so möge das ruhig geschehen; aber man wolle doch unter scheinbar neutraler Flagge so und so viele Arbeiter, die den christlichen und nationalen Boden noch nicht verlassen, ins soz# demokratische Lager ziehen. Die Führung sei rein sozialdemokratisch, und wie die Führer seien es auch die Unterführer; die Neutralität stehe eben nur auf dem Papier. Den Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften steht der Vortragende nicht feindselig, aber auch nicht warm gegenüber, sie seien abhängig vom
die hatte die Augen
Gewerkschaften. Und so mache in der letzten Zeit die christliche Gewerkschaftsbewegung auch in evangelischen Kreisen Fortschritte; die Leute sehen allmählich ein, daß die Arbeiter beider Konsessionen gemeinsame Berührungspunkte haben. Die Arbeiter müssen doch auch in den Werkstellen zusammenarbeiten und einer sei auf Handreichung des anderen angewiesen ohne Rücksicht auf die konfessionellen Verhältnisse. Die Arbeit selber, der Verdienst, die Arbeitszeit, das Arbeitcrelend und die Arbeitslosigkeit seien auch nicht konfessionell. Man sehe nur, wie die Arbeitgeber ohne Rücksicht auf die Konfession zusammenstehen. Noch aber ein wesen.. ge
meinsamer Berührungspunkt bestehe zwischen den Arbeitern beider Konfessionen: die christliche Weltanschauung. Wie die freien Gewertschaften gerade gegen die christliche Weltanschauung sich richteten, ersehe man daraus, daß die Gewerksschaftspresse an hohen
christlichen Festen„Hesturrirel“ bringe, in denen der christliche Glaube
verhöhnt werde, daß in der Presse systematisch die Geistlichkeit beider Konfessionen angegriffen und verleumdet werde. Redner betont dann das nationale Bewußtsein der Arbeiter. Er sei in manchen Fragen ein Gegner des Zentrums, aber in nationalen Dingen habe das Zentrum nicht versagt, es habe sich auf den Boden des Vaterlandes gestellt und stets die Mittel bewiligt, die not:
wendig waren, um das Vaterland kräftig nach innen und außen zu erhalten. Und Bebel und die Sozialdemokratie? Die stimmten gegen jeden Mann, jedes Pferd, jede Kanone, jedes Gewehr, das zur Erhaltung unserer Macht notwendig, ebenso wie sie gegen die Arbeiterschutz= und Invalidengesetze stimmten und zuletzt noch gegen die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz. Mit einer kräftigen Mahnung an die Arbeiter, sich in den christlichen Gewerkschaften ohne Rücksicht auf die Konfession zu organisieren, schloß Redner seine Ausführungen.
Die Kinder gedeihen„Il. Hervorragend vorzüglich dabeiT bewährt bei
Sleiden nieP AKTEZL F MACbermitstarh,
Diarrhoe
störung. c
ruhig meines Weges gehen lassen können?
voll Tränen, ihre Stimme zitterte.
Ich habe Ihnen nie mit Absicht geschadet, und wenn Sie mich für einen unglücklichen Zufall verantwortlich machen wollen, so kann ich nichts dagegen tun,“ sagte er, empört über ihre Ungerechtigkeit und doch zugleich von der Wucht ihrer Vorwürfe betrosfen.„Ich werde mich bemühen, Ihren Weg nicht wieder
Aber Sie sind hier, vielleicht auf längere Zeit,“ sagte sie hastig.„Wir— wir müssen uns ja sehen und— einen Augenblick stockte sie, dann sagte sie mit niedergeschlagenen Augen —„es weiß hier niemand, daß ich eine kurze Zeit einen anderen
Namen getragen habe, mein Onkel...“
Er hob die Hand wie abwehrend.„Bitte, ich habe keinen Wunsch und keinen Grund, mich irgendwie mit ihren Angelegenheiten zu befassen. Können Sie es mit Ihrem Gewissen vereinbaren, in einer Lüge zu leben, die sich einmal bitter rächen wird, ich habe kein Recht, Sie zur Verantwortung zu
Ich bin nicht zu Ihrem Richter berufen. Nur— Susanne muß ich vor Ihnen warnen.“
Tun Sie, was Sie in Ihrer Unfehlbarkeit fur recht halten, antwortete Elisabeth, indem sie sich abwendete.„Wenn Sie mich aufs neue heimatlos gemacht haben, tut es Iynen vielleicht
doch leid!"
Ohne iym noch einen Blick zu gönnen, ging sie weg und ließ ihn stehen. Sie brachte Leuchen die Eier, sie tat alles wie sonst, und erst, als sie endlich allein auf ihrem Stübchen war und die Türe verriegelt hatte, verließ sie ihre mühsam behauptete Fassung. Was würde Reimarus tun? Er sah ihr nach, dann ging er langsam in den Wald zurück. Sie war leidenschaftlich, unlogisch— ihn für ihr Unglück verantwortlich zu machen, war eine Torheit, mehr, ein Unrecht. Aber doch hatte er das vorwurfsvolle Gefühl, durch seine Unterredung mit Agnes schuldiger zu sein, als ihm angenehm, ja erträglich schien. Er hatte Werben vor einiger Zeit gesehen und ihn allerdings sehr verändert gefunden. Es war ihm eine Ueberraschung gewesen, Werden zu begegnen, von dessen Versetzung in die Provinz er nichts gehört hatte. Sie hatten nur kurz zusammen gesprochen, Werben sich mit Dienst entschuldigt. Reimarus hatte nach Agnes gefragt, nicht nach Elisabeth, da er allerdungs die junge Frau nicht sehr gern hatte. Jetzt nachträglich siel es ihm ein, wie schnell Werben das Gespräch abgebrochen hatte, und ihm war, als hätte er gefürchtet, nach Elisabeth gefragt zu werden. Von Aques hatte er auch nichts erfahren; Werben behauptele, lange nichts gehört zu haben. Ganz begreiflich bei der traurigen Entwickelung, die ihre Beziehungen genommen boten.
Sollte er Susanne erzühlen, was er über Elisabeth wußte: Elisabeths letzte Worte und der Blick, den sie ihm zugeworfen, hatten ihn erschüttert. So blickt ein gehetztes Tier. Und war seine Pflicht, ja, hatte er ein Recht, sich in ihre Angelegenheiten zu mischen, in ihr Geschick einzugreifen? War seine Bekanntschaft in der Tat so verhängnisvoll für sie bisher gewesen, so konnte er es nur durch die äußerste Zurückhaltung wieder aut
machen. Auch war Susanne viel zu rein, stand viel zu hoch, um durch den Verkehr mit Elisabeth Schaden zu erleiden. Was ging ihn denn auch Susanne an? Doktor Reimarus seufzte, strich sich über die Stirne und sagte halblaut vor sich meinen Jahren!“ Damit drehte er auf dem Flecke um und ging denselben Weg zurück, nach Frau von Kerffs Häuschen. Aber er suchte weder Frau von Kerff, noch Suschen auf, er ging auf sein Zimmer. Er war unzufrieden mit sich. Er hätte Elisabeth nicht im Ungewissen lassen sollen über seine Absichten. Welches Unglück konnte denn durch ihr Hiersein entstehen. Fragten ihn Werben oder Agues nach ihr, so konnte er sagen, was er wußte, aber das war sehr unwahrscheinlich. Mochte sie es mit sich ausmachen, was sie sagen, was sie verschweigen wolle.
Er blieb den Nachmittag über schweigsam, trotz Susannes Versuchen, ihn zu unterhalten und zu erheitern. Er überlegte, ob er versuchen solle, Elisabeth bei dem Senator zu sprechen, oder es dem Zufalle überlassen. Er war im Garten und ging zwischen den grünen Büschen hin und her, unschlüssig, ob nicht vielleicht jetzt der rechte Augenblick sei, Elisabety zu treffen, wo sie vermutlich, wie Suschen, mit Anordnung des Abendessens beschäftigt war. Falls die verwöhnte Frau von Werben sich mit solchen Dingen überhaupt abgab! Aber Suschen hatte es von ihrer Freundin Lisa behauptet.
Er öffnete das Gartenpförtchen und ging hinaus— da kam sie die Straße herauf. Sie hatte es nicht mehr ausgehalten; wie ein drohendes, unheimliches Gespenst stand es vor ihr: Was wollte Reimarus tun? Sie kam, um Gewißheit zu haben. Daß der Senator ihr nicht verzeihen werde und sein Haus ihr verschlossen sei, schien ihr gewiß, sobald Reimarus ihm erzählte, daß sie ihm nicht die volle Wahrheit gesagt.
Sie sah ihn auf sich zukommen und noch am Garten standen sie sich gegenüber. Sie sagte kein Wort, sie sah ihn nur an und hob die Hände, legte sie zusammen und ihre Lippen zitterten.
Ein tieses inniges Mitleid überkam ihn und ohne Vorrede oder Einleitung sagte er kurz:„Sie sind sicher vor mir, ich werde nichts sagen, Fräulein Lisa.“ Langsam und bedeutungsvoll sagte er die letzten Worte, sah sie dabei ernst an und verbeugte sich leicht.
Sie täuschen mich nicht, Sie— Sie— stammelte Elisabeth. Die plötzliche Erlösung aus der qualvollen Unruhe und Angst überwältigte sie.
„Ich pflege mein Wort zu halten,“ antwortete er und reate sich stolz emvor mir einem Blick, vor dem sie erbleichte.
„Verzeihen Sie,“ sagte sie demütig, und diese ungewohnte Demut in der sonst so heftigen und hochmütigen Frau entwaffnete ihn vollständig.„Vielleicht können wir friedlich neben einander gehen,“ fuhr sie fort.
„So viel an mir liegt, gewiß,“ war seine Antwort. Er hielt Gartenpförtchen offen, ging aber nicht mit hinein, sondern benutzte Elisabeths Abwesenheit, um seinen vormittags unterlassenen Besuch bei dem Senator auszuführen.
(Fortjetzung folgt.)

301* Motitug, 31. Getober 1904.
o eoroepteh hnsz iog inp Pritsale der Birghergzeselschest eine
and gesterv, wochmzngmlzung statt. Ohaleich der Jeitpunkt für
große Katholikenversgmmtzng, statt.—9 geuähit war. da
ine loiche Veriomzuiung,„heiigenfestes vu, geschäfzuch beschränkte
verbotg, weoen igl, ud anderseits des prachtvole Herbstwetter Sonrtagsruge herrieztez zih anderseits seiser in Müngersviele zum Vesuch der Friedhöse und der Aendeinr., zax der Besuch
darf oder zu emem Spaziergange.. war der geräumige
doch überaus zahlreich, Schon kurz nag)..,, hatten zahlreiche
Saal fast volltändig besetzt, und auf der Gaterte ug, ge“ guts. Damen Platz genommen. Als dann gegen 7. Uhr##e ezng
mit einem Stehplatze begnugen.
viele mußten sih mit einem. Steiptat
bedentung sütr die munmehr, wieder einsetzende Ifenliche Tätigteit
er Gruders(öln=Bickender) eszarr gte, Scgäct ie
packenden Ausfuhrungen das Thema. Das teyr.v#
0
führte seine Land unseres ist, der
teil verkehrt, so
aefvannt louschenden Zuhörer im Geiste in
zeres mestlichen Nachbarn, wo ein Kulturkampf entbrannt
Gleichheit und Brüderlichkeit ino egen:
ig daßz jieder latholisch denlende Mann sich emporen
Min sind asle Glieder der Kirche, und wenn ein Glied leider,
iden sie all. Vir find ale ein großes Ganzes unter den gleichen Lierhältnisen und Kämpfen und können lernen aus dem Guten, ster wird, und aus den Fehlern, die begangen werden.
französische Polk hatte die Nationalversammlung gewählt mit der
ntenten Aufgabe, die Monarchie wieder aufzurichten und damit
dot, Lelhsheste. ehishks geichatert gaich helcheiter ar der
Pänken des Präsidenten Thiers gescheitert, auch gescheitert an...
Schwäche des nachfolgenden Präsidenten Mac Mahon. Die Rein#n der Rehublikaner mehrten sich bei jeder Wahl, und ue wozen gentg im Hasse gegen den Klerikalismus, die Monarchisten,
die Katholiken befanden, blieben in der Minderheit. u Ende des 19. Jahrhunderts gab es nur einzeine düstere....
die die französischen Kathoiken bedrohten. Es wurk,. grgl Ludget beschnitten, Staatsschulen(mgezugg#er. att aßer hallten
Missionen des Orients vermindert. Im 20. Jahrhunderr abe sich schwere Gewitterwolken zusammen, deren Bi#schlüge#—
e niedergingen. Der Kampf richtete sich zunachst gegen
das mächtigste Bollwerk der Kirche, die Orden, und derez. Schz
einrichtungen. Nach langen Jahren schweren Ringens, hatte###
je die Unterrichtsfreiheit für die Universität und######t schulen errungen; die Söhne katholischer Familien konnten jetzt, durch den Atheismus gegangen zu sein, zu###rtt muruung
i. Napoleon III., gab den Gemeinden das Recht, für ihre Schulen auch Ordensperjonen als Lehrkräfte auszuwählen.#### stand eine völlige Schul= und Unterrichtsfreiheit.
solt. Im Jahre 1871 bestanden 20 090 freie
er erste Ansturm auf die Zitadelle der Unterrichtsfreiheit wurde umen durch das Gesetz vom 18. März 1880.
mußte eine Schule einrichten und unterhalten. In keiner#### der Gemeindeschule durfte ein Mitglied einer nicht anerkafuren Genossenschaft irgend eine Lehrtätigkeit ausüben. Der unterricht wurde aus der öffentlichen oder Gemeindeschule, Lu#geschlossen. Um diese Staatsschulen zu bevölkern, wurde im Jahre durch Gesetz die Unentgeltlichkeit des Unterrichts durchges wurde durch Gesetz der Zwang zum Besuch der öffentlichen Schulen eingefuhrt. Die freien(Ordens=) Schulen übten aber neuen den Staatsschulen mit dem Schulzwang und der Unentgeltlichtent des Unterrichts ihre Wirksamkeit aus. Ein von Ferry eingebrachtet Gesetzentwurf, durch den nichtgenehmigten Ordensgenossenschaften das Recht auf Gründung und Leitung von Schulen entzogen werden sollte, scheiterte im Jahre 1882 an dem damals noch freiheitlichen Empfinden des Senates. Die Katholiken Frankreichs mußten jetzt
iher Echmin nicht bion auf torer bisherigen geistigen Hohe
erhalten, sie mußten sie auch über das ganze Land verbreiten, um ein Gegengewicn umen die Zwangsschulen zu bieten. Eine er
hebung im Jahre##o ergab in den staatlichen Mittelschulen 86321 Schüler, in den kirchlichen 67 643; im gleichen Jahre zählten die weltlichen Elementarschulen 3800000 Schüler, die kirchlichen 1600000 Schüler. Waldeck=Rousseau hatte die Aufgabe übernommen, unter dem Titel eines Vereinsgesetzes einen Entwurf einzubringen, der bestimmt war, unter dem Scheine der Freiheit die Orden zu erwürgen. Was zur Erreichung dieses Zieles an dem
nur. nech fehlte, settr die Nammermehrheit hinzu.
den Artikel 13 des am 1. Juli 1901 Gesetz gewordenen Entwurfes war jede neue Gründung unmöglich gemacht. Der Absatz 2 des Artikels lautete: Die Auflösung der Genossenschaft oder die Schließung jeder Anstalt derselben kann durch Dekret des Rinisterrates verfügt werden. Dadurch stellte man die durch das Gesetz oder den Staatsrat genehmigte Gesellschaft unter die Willkür des Ministerrates. Mit Artikel 18 wurde ohne weiteres die Auften Ordensgenossenschaften ausgesprochen. Man stellte zwar die Genehmigung noch in Aussicht; aber innerhalb drei Monaten mußte die Genossenschaft die Genehmigung nachsuchen. Ob man sie erteilte, lag in der Hand der Regierung. Artikel 14 bestimmte, daß niemand den Unterricht in einer Anstalt leiten oder an ihr seine Lehrtätigkeit ausüben dürfe, wenn er nicht einer genehmigten Genossenschaft angehöre. Von männlichen Orden waren nur fünf genehmigt, von weiblichen etwas mehr; jedenfalls war aber die##ahl der nichtgenehmiaten um das vierfache größer als die Zam der genehmigten. Angesichts der Artikel 18 und 14 Lemächtigte sich der katholischen ubgeordneten und der echten liberalen Abgeordneten des Parlamentes eine große Beunruhigung, da alle Genossenschaften der Enade oder Ungnade preisgegeben waren. Walbeck=Rousseau gab beschwichtigende Erflärungen ab. Bei den Bestimmungen über die Orden handele es sich lediglich um die Schaffung der nötigen Bürgschaften für die öffentlich
Ordnuna. Das Gesetz richte sich ausschließlich gegen gewisse mehr politische wie religiöse Genossenschaften, welche mit einem geordneten Staatswesen unverträglich seien. Nirgend sei im Gesetze gesagt, daß nich genehnigte Genoffenschaften unterdrückt oder ihr Unterricht und die Gründung von Schulen angegriffen werden solle.
Wie wurde es aber mit der Ausführung des Gesetzes? Bei den Neuwahlen im Jahre 1902 zog eine verstärkte Majorität in die Teputiertenkammer ein. Waldeck=Rousseau, obschon durch diese Wahlen seine Politik Bestätigung erfahren hatte, nahm freiwillig seine Entlassung. Am 7. Juni kam Combes. 2500 ältere nicht genehmigte Anstalten wurden geschlossen. so ging Combes direkt über das Gesetz hinaus. Das Parlament wollte die Vernichtung der Orden, aber draußen im Lande erhob sich Widerstand. Von allen nicht genehmigten Genossenschaften wurden Gesuche eingereicht. Man hatte erwartet, daß über jedes einzelne Gesuch durch Gesetz entschieden werde. Das Ministerium ließ aber in Uebereinstimmung mit dem Block die Gesuche zusammenkommen, um sie dann en bloc
zu verwersen. Der Verwersung der Gesuche folgte die Auftosung der Orden und die Konfiszierung ihrer Güter. Es schien, als oo das katholische Volk jetzt aufgerüttelt werden sollte. Es erstigten Versammlungen, Proteste; selbst die Bischöse, welche durch dee Organischen Artikel verhindert sind, sich zu versammeln und Eingaben zu machen, kamen zu einer Eingabe an den Präsidenten. Polizei, Gendarmen, bewaffnetes Militär wurden gegen die Ordensniederlassungen aufgeboten. Als freiwillige Polizei=Mandatare traten die Leute auf, die die Freiheit besonders auf der Zunge haben, die Sozialisten.(Hört, hört!) Ich will nicht schildern die Szenen, die sich abspielten, als Männer, die ihr ganzes Leben lang caritativen Werken sich gewidmet hatten, die im Schuldienste ergrant waren, die ihr Leben am Krankenbett verbracht haben, fortziene mußten. Mit brutaler Gewalt trat man sie nieder und überlieferr sie dem Hunger. Eine Ordensschwester wurde auf der Straße zusammengebrochen gefunden, von Hunger ermattet(Hört, hört.
Noch bef'and eine große Zahl von genehmigten Orden un Schulen. Auch si. sollten fallen. Combes brachte 1904 ein Gestg ein, wodurch der gesamte Unterricht der Orden aufgehoben wn... Aber das hatte Combes doch gelernt, daß dem Staat die mangelten und die Lehrkräfte, so wenig man auch bei der wahl derselben prüfte, um alle Ordensschulen zu ersetzen, Desyal gab man den Ordensschulen noch eine zehnjährige Frint. Es kommen noch 214 Anstalten der Schulbrüder und 2819 Schulen 5 weiblichen Genossenschaften in Betracht..—.
über was wird Frankreich machen mit seinen Missionen, auf
deren Wirksamseit sein großer Einfluß in den orientalischen Landern
berun? Wird Frankreich jetzt auf seine Protektionsrechte verzichten? Soweit ging die Blindheit eines Combes nicht! In onade. lätt er für diese Orden noch Anstalten bestehen, die das ech haben, so viele Novizen aufzunehmen, als sie für ihre auswärtig Mission bedürfen. Das ist eine Gnade, die wurzelt im Egoismux, im Bestreben, die grande nation auch im äußern Einfluß aufrech zu erhalten.(Sehr richtig!)
für
unseren eigenen Herd, pro aris et focis!
Waldeck=Rouffean glaubt die Ausnahmestellung, die er gegenuber dem Reichsgesetz den Orden zuwies, zurückführen zu sollen auf die
Gelübde der Mänche; die Gelübde bedeuteten einen Verzicht auf aue
Fähigkeiten. Da aber ein solcher Verzicht gegen die gure verstoße, folgert Waldeck Rousseau, stehen die Ordensleute an grund ihrer Verfassung außerhalb des guten Rechtes.(Hön,
Eine derartige Anklage gegen die Ordensleute kann ich nicht verstehen! Der Mensch übergibt Gott durch das Gelübde seine leiblichen und geistigen Güter, und unter dieser Hingape„
widmet er sich mit seinem ganzen Leben dem Wohle de.„Mensch heit. Das nennt Waldeck=Rausseau die Ursache jenen Männern das Recht zu versagen und sie außerhalb des Gesetzes zu Vgegluch französische Regierung hätte alle Veranlassung gehabt, der Borsen vereinigung, dem Schwindel der Panamagesellschaft, ven##en dar südfranzösischen Eisenbahngesellschaft, eutgengn###geg##statt die, welche Ordensgelübde abgelegt haben, außerhalb des Gesere-#
Zegkrästiger wirste aber der Hinweis des Berscheslitze, der Vorlage des Vereinsgesetzes; er wies auf die wirtschaftliche.. der„toten Hand“ hin und bezeichnete das Vermügen der„
Hand“ an pansende Dotation für Alters= une Von den Wortführern des lirchenfeindlichen Blocks
Umstand entsprechend breitgetreten. Brivon schätzte dar n#
liche Vermögen auf weit mehr als eine Milliarde und das bem liche auf wenigstens 10 Milliarden. Auf das Vexlangen der katholischen Abgeordneten wurde eine Erhehung uder das Gerh### Genossenschaften veranstaltet. Man zühlte dabei auf dar, Vertitcter aller katholischen Vereinigungen und Gesellschaften, protesta stimm schismatischer und selbst jüdischer Gesellschaften,
gepachteite Ländrpeien und das alertollte warzi, Frazte man 5 wurden als altives Kavital ausgenommen. So brachte man 9
Summe von einer Milljarde heraue Wenn vgir annehmen gantze, daß das Vermögen der Genaisenschaften eine Milliarde gewesen se., so kommen davon bei 190000 Ordensleuten##n, Frls. Ay.3 gu auf den Kovf, deren Zinsen eine Jahreseinnahme von 10 fre
oder 126 M. pro Jahr oder 34 Pfg. pro Tag bedeuten.(Heiterien.)
In der Lammer hat ein Abgeordneter die Regierung auggn mit einer solch minimalen Summe solche Leistungen zu rdaß sie einigermaßen ein Aequivalent sind 1.# gam Elend der
Genossenschaften. Ist das ein totes Vermögen, das dem Elend der Menschheit steuert, mir dem arme Waisenkinder zu. zum
Menschen erzogen werden, hülsose Grene und. gen pflegt werden! Die Summe der„toten Hand" zonnie,
Brisson, zum Krieg verwendet werden:
Gebrechen, das Unglück, die Unwissenheit
in der Kammer reigtfertigte, hier rteige,
drückung der Schulen mit dem Vertzieg, Pnteze eng Wahrheit, auf lose Erziehung. Das Kind hat aber ein Anrecht auf Wahrheit, au
Erziehung zur christlichen Tugend. Gegenuber jener Heuchelei tut es einem gut, wenn man die Sprache eines Combes hört, der sagt: Die Lehren der Orden sind nicht die Lehren der republikanischen
Gesellschaft. In der Lar, der letzteren Lehre ist Feindschaft und Haß, Vernichtung des Christentums, Entfremdung der Jugend
Jwei geoße Ursachen haben bise Zustände in Franreichz beror,
esce ehieie, eseseschene schise
Hätten sie einen Volksverein, der Aufklärung und#Gresie die sie haben3 Eine, Lokalpresse giebt es nur sehr selten,
Siher rkiemmen v. herhreiteter sind die Firchenseilndlschen
eon e Zoie liest nur Antlagen, aber keine Verteidigung.
Deutschland der erste Unkenruf des Liberalismus sich hören si, Seterzemne gagen das Moabiter Kloster, da erhob sich bei der aun Flahs die herrliche Frattion des Zentrums aus den Mangen dos katholischen Volkes.(Lebhafter Beifall.) Hätten die französischen Techastan zin Zertrur! Aber dieses Zentrum haben, auch, wor
wsig, an Frindean schilt esz us mict, Auch,. ber gaben, Bich= 1333
für den Altar wie
Hr. Abg, Ge Zustizrat Roeren(Köln=Lindenthal) sprach in bekannt meisterhafter Weise über den Kampf gegen d Schmutz in Schrift und Bild und den internationalen Kongret vom 4. und 5. Oktober zu Köln. Die beiden heute zur Erörterung stehenden Themata haben erwas Gemeinsames: beide weisen auf Gefahren hin, denen wir im öffentlichen Leben zu begegn. haben. Der Herr Vorredner hat auf die Wunden hingewiesen, an denen Frankreich leidet, und ich soll hinweisen auf einen inin Deutschland herrschenden Krebsschaden, der, wenn er weil sich greift, den ganzen Organismus des Volkes zerstören muß. 2 Thamna ist nicht erfreulicher Natur, nicht für die Zuhörer und nich für den Redner. Ich habe mich zu dem heutigen Vortrage nicht gedrängt, ich bin nur einem dringend mir ausgesprochenen Wunsch gefolgt, in der Ueberzeugung, daß in dem Kampfe gegen den Schmutz in Schrift und Bild ein jeder seine ganze Kraft einsetzen muß, wenn er sich nicht zum Mitschuldigen machen will.
Bei Beratung der Lex Heinze sagte der Staatssekretär in der Reichstagssitzung vom 9. März 1900:„Es ist eine traurige, aber durch die Statistik unwiderleglich erwiesene Tatsache, daß wir uns in Deutschland in einer Periode des sittlichen Niederganges befin den.“ Die Gegner gaben das nicht zu und nannten Schwarzseher diejenigen, die sagsen, es geht bergab. Das hat sich inzwischen geändert. Auch die Gegner der damaligen Vorlage erkennen an, daß es mit der Sittlichkeit bei uns rapide bergab geht. Die Münch. Allg. sta. schrieb:„os ist gerade unheimlich, wie tief und rapid der Stand der Anständigkeit in den letzten zeyn Jahren gesunken ist. Der Schmutz türmt sich höher und höher, kein Stand, kein Levens alter ist mehr intakt. Alle politischen Streitigkeiten müßten verschwinden vor dieser Seuche. Man mag Katholik oder Protestant, Christ oder Atheist, radikal oder konservativ sein: Reinheit deFamilienlebens, Reinheit der Jugend, Gesundheit der Geserlechter stehen auf dem Spiele.“ Teilweise noch schärfer erheben sich andere Stimmen, die damals gegen die Vorlage waren.
Es bedarf aber dieser Bestätigung durch die Presse nicht. Das Laster macht sich in der Oeffentlichkeit, auf öffentlichen Straner
ja zum Krieg gegen die t und jedes Elend
aber
kratie! Und aus wegen Mund? Aus dem Munde der Jungliberalen Auch der Evangelische Bund, der bei jeder Gelegenheit gegen
Mss, der der ferr reen„
würde in die politische Arena zum Kampfe gegen uns er nur Erfolge sehen würde. Es züngelt bei uns auch
die materiellen Interesen missen sch
escheegsh else eie ee ecsce ce
: keinen lebenden Körper ohne Seele, und der Gein in de Sgese des Vaterlandes. Deshalb hatten die Romer recht, wenn ne unter der Devise: Pro aris et kocis ins Feld zogen. Wenn wir entzl verbindern, daß ein
Spalt in unsere
auf öffentlichen Straßen und °ätzen in einer Weise breit, daß jeder, der nicht absichtlich die Augen schließt, die Versumpfung gewahren muß, in der unser Volksleben unterzugehen droht. Die Prostitution tritt immer frecher und dreister auf, sie dehnt sich in bedenklichstem Umfange aus und zieg# ihra Greise immer tiefer bis in das jugendlichste Alter, bis in di Elementarschulen hinein. Die Krankheiten infolge von geschlechtlichen Ausschweifungen haben namentlich unter unserer sogenannteng bildeten Jugend eine Verbreitung gefunden, die Schrecken und Be
Sescheinungen, Besicder der
Neaidie ece eoc. ei chisher henasie eicher enie uer 15.
zur Bekämpfung der unsittlichen Literatur wieder mit gestandenen Behauptung entgegengetreten, daß es früher##
dor Jahsrhandertgz ud Jeistalsgeniet rezgen. Ve, ihzlch der.
shehshe sicd de, Bestalts dsich auseangeler Aasen., Gasi dhe,
trübende an unserer gegenwärtigen Zeit ist die allgrtngn Ver breitung, das Betrübende ist der Umstand, daß die Unsittlichreit
an deid elage, legrei, hel.. sie eche schäse
üie der Sitlichläit berzgab degangen I. Desen.lsehzergang aug
Zuhalten, das Volksleben vor weitrer Vergihterggzaz, Herischzege eind da, wo es bereits gelitten, wieder auf eine höhere sittliche, Stute
kurelt gehobesl verbeiz zur kutirelen Hebung gehst, aber die sittliche. Deshalb ist es ein innerer Widerspruch, alle
Asherat sohegt boir Bestesbungen Zdur Besereug usserefesleäche.
elck aice aezen be shesechen
Folge; sich richten. Soll eine wirkliche Besserung erfolgen, dann
dend vor Morgischer Verseuchung und Vergiftung bePrat nan sch eodor, wo, sige der Hozeigrur, he iasgesietes
der Jugend, dann kann die Antwort nur lauten: in der massenhafte Verbreitung der unsittlichen Bilder, Photographien und Schriften. Die Verbreitung ist ungeheuer groß, großer, als die meisten sich vorstellen. Sehen wir uns nur den Inseratenteil der sogen. Machenblätter an; dort wimmelt jede Nummer das ganze Jat
Bochech en en. teseat. sterien Peie bicte Aitchet besden
Dazu
unter alen Verufsktlassn und unter allen Alters; ss is in die untersten Volksklassen hinein. Ein Missionar aus unLeschtelescestihane eie ide Be lcechecie
ernst und bitter, wie ungeheuer ihnen das Werk der Berehrung
Ergänzen Sie hierzu, welche Unsummen von Gist fortgesetzt das anze Jahr hindurch durch den obszönen Inhalt und die schamlosen Bilder unserer Witzblätter, die vielfach in einer Auflage von mehr als 100 000 erscheinen, verbreitet wird und daß jetzt auch anche Warenhäuser angefangen haben, die bedenklichsten Sachen
de Hanilen u herbesiten, Hon. wie man ehne Aösbesgruch be Dies wird denn auch kaum noch, von einer Sete befnhen, Pischz
2
ren Feinden und ihrer Presse, wenn wir immer
Keiben getrieben wird, bann kämpfen auch wir
lediglich
setzt
n der internationale KongrepAu##.## zur Aufgabe ge

E
gere Auktion!
Alles zum Aussuchen! Rein Kautzcant
——
* Aiies Zum Aussuchen:“ Nem Aamuug
“ Im Klapperhof, auch Eingang Frie
—.e, Biesen-Emadie Versäute in. grasen 146.
Ge
finden die
noch fortwährend statt.
sute age u. ht w ac werig tes Kalfend bhigens Friach vrchalte Hache Priel auz ure auliwerkaum, Jedser st um Veselben, der Vare, freugliehist ebgelseden, Frau Emil.owins
die
Kalserd
Unexplodierbau., N. f.. P..9m. S und Rochmnaschine.
er Echt in plombierten Kannen uuzattt
Kaiseröl-iederlage: N# Löwengasse 7 u. 9.
Fernsnrechen Nr. vol.ec
Verkauf
der Kronleuchter aus dem großen Gürzenichsaale.
Die im Gürzenich abgenommenen Beleuchtungskörper werden hierdurch öffentlich zum Verkaufe ausgeschrieben. Rähere Auskunft wird auf dem
den. Kähere Aurnunstcrer,— Hochbauamte, Zimmer 13, im Postgebäude, erteilt. Angebote sind bis zum Samstag den 19. Novemder
Pr a Sastielhst ernd.., morgens 11 Uhr, dortselbst eine 28. Oktober 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
Cöln, den
Tocales.
* Einen Aufruf zur Weihnachts-Beschenkung unsergr, Soldaten in Südwestafrika erläßt die hiesige Ortsgruppe des Alldeutschen
erläßt die hiesige Ortsgruppe des Alldeutschen
Bicher, Esschokolade. Di.
garren, Tabak, Tee,
Pfeifen,
starke Wachslichter, Seifen,
6% I zum Einzeiben,
vielfach von Lerzien verotönet.
Jacob Auer Söhne,
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2.
Mützen.
Laschentämme, jeste Taschenmesser uswo, voszig Hiecheren
nehmen die Vorstandsmitglieder entgegen,.44½ rgere wich
Baumann, Gilbachstraße 15 und Roonstraße.r Pexrte. gan
alte lich in gaute Verzating und uce hriälchge bingel
Schokolade.
der Stap: Lrv. ,äczengslticher, Mey
9 Geburten. Walter,—. v. M0y, Lu:: Heroßenbahnsch, Gereone
dal sa.: Hand., Oide Schusz. 1zee sergse li.: 2.
S. v. Joh. Gerold, Formsecher, v. Denz, Laenstt. 10 em S
Dr. Karl Philipp Prauner, Arzt, Rafr-Zt, gisabeth, u. v. Gilnlizer Heinr. Schlömer, Feuerwehrm., Follerstr. 31.=.„„
Sthan, Ober=Po..„/3, Mosraszg. Peter. S. v. Heine. Lau.
b. Fahrk,=Ausg, St. Apernstr. 50.
—∆(3.
In m. a
ma
Meuritiussteinweg 52.
Wagen aller Art, Litermaßze usw. staunend billig.
* Alter Markt 14.
Eine Schweinemetzgerei,
# Min. vom stadtkölnischen Schlachtu. Viehhof entfernt, mit Gerätschagten umständehalber sofort zu vermieten.
Off. u. Nr. 1772 an die Gesch. d. Bl.
K
Vettwaten= u. Aussteuergeschäft!
—- Oacar in nur Dr.
Weißbütter
Johs. Carstens, Anstreicher, Rothehal
Zur Winttersaison bringe mein
bod escsehtonteane l. aisen senste Kauegne.
Polsterei im Hause.
Ebenso empfehle meine Dampf=Bettfedernreinigungsmaschine.
A Ollioderbringen orat
e p. Johs. Garstens, Anse
Otto Voeticher, Brauergeh., Luremburgerwall 6.
Kleinsorg, Schlossermstr., Marienstr. 84.„ 4
Josef, S. v. Herm.
S. v. Franz
Faßbinder, Heverinstr. 116.
Pelzwaren
enorm billig.
tarienstr. o4.„
Karl. S. v. Deter Meurer, Kutscher, Margarete, T. v. Joh. Vorent, Schreinerges., KarthäuserKarl, S. v. Andr. Binder, Heizer, Goltsteinstr
Sterbefälle. Apollonig Flecken, geb. Grogg.
wall 16.= Heinr. Gaul, Kausm, verh., 2k.(7.. Mpr. Jos. Hutten,
64;, Huentestr,.e Milh, Laudetinz,—
„Aorterstr,„g Friedr., Lktertog,u Przsch, 73 h. Mar
London.: Wwe, Rath. Fischer, 9ev.. J6., Piersen.: Herm.
er 9.— Konrad Koptenbor, tgnz#rger, 2 M, Severins.
—
# Abholen und Wiederbringen gratis.
G
kloster 9.= Konrao
apellen, 3., Severinskloster.= Hedwig Rechberger,
Aurthen. 19 Ouentelltr.
47.- Ludwig Linden, 4., Quentelstr. eiraten. Jos. Clemens, Wwr., Feuerwehrm., 1
Linnich, u. KathDohmen.
—
eb. Bechem, Wwe., v. hier
Sebastian Lohmann,
humen, ger.“ anith Becker, Hülfweichensteller,
Sibyla Erschdork, beide v. wier. G221,— Ludn, uerath, Ser. Sibylla Glatzmacher, beide v. Morchenich. v. Kerpen, u. Josefa
SCe
ageulaternen
empsehle in jeder Preislage,„Reparatur=Werkstätte um Hause.
Ternsprecher 6363. Aug. Wimber, Eintrachtstr. 199—131.
Eau de Cologne
per!: Flasche 60 3,
per!, Flasche 35 in Kischen von81.
in Kisschen von Adrian Graven, Eigelstein
Kartoffeln,
Lohn.= Heinr. Epeling, Aumm
v. Hannover, u. Maria Lerch, v. Dret..d) Decker, Kausm, v.
v Antfeld, u. Hedwitz Graf, v. Pi,... Werner Kremer, StragenRottenburg, u. Gertrade Rerv, v. Bbene) r..2ax. v. Merzenich.. Theod.
bahn Wagenf, v. Troitzopin,., eutgr;, Ror):„aldenburg.. udam
Veiria, Grichtesezer, 2. SeApel=ahen i1d, Haist, sies.,F ur
Wirt, u. Gertr. Nietgen, geb. Vaßen,
Bwes beide v. bier.. 21., Haufmann, Hohstr. Ju. u.
0 Heiratsanfündigungen:. Dean..#. uep, gabrikportier, v.
Pauline Graaff, Hohenstausenring„...—. Bern, Gusterbolz,
Milheim a. Rh, u. Gertr. Blog, Hosesng Hrumm, Richmodstr. 33.
Gutsverwalter v. Braunsfeld, u. Josefine Krumm. Ludw. Vel, Straßenbahnwagenf., Vonnerstr. 41, U. Aisehzur zgud.# Bandelsr. 31.: Gotiried Martin, Zimmerse., Zuungsgch
Wilh. Groß, Weyerstr.-9. J09, Je zu. 2 Ermt Korver, Kaufm.
Hansaring 15, u. Johanna Mittelhäuser, Marzellenur. a.: Wilz. Esse,
Tagel., v. Kalk, u. Sophia Reinartz, Salierring
Uebernahme von Haus=, Hotel=, Damen
und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen
A
„NT S
Gardinen: P
5
Sraertige
A
Lieferung, sauberste
Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig, Gespanne.
Thompsons
——
ausgesuchte Overländer Ware, zum Einkellern billigst, franko
J. Mohlberg., J. Müller
Lindenstraße 9. Fernsprecher 414—.
Grabkränze
in großer Auswahl in allen Sorte von 1 Mk. an empfiehlt J. Voß, Gärtnerei, Kahlenhausen 31, J. Deutschen Ring u. Marzellenstr. 53.
DnnE In——
Marke Schwan
ist das bestersparsamste im Gebrauch billigste Waschmittel.

*
Seite 5.
KUI
Großer Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 1. November 1904
4. Abonnemeuts=Konzert
r. 33 unter Leitung des königl Muskdirektor Herrn Max Grauzow.
Programm.
1. Teil.
I. Tranermarsch von Fr. Chopin.„„ Meher
" Ouvertüre zu„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber. Larghetto a. d. Klarinetten=Quintett von W. A. Mozart.
(Herr Schmitt.)
lusen. urg, virace e con brio, b. Allegretto schlerzando, c. Tempo di Menuetto, d. Allegro vivace.
2. Teil.
"<space> P o l o n a i s e,<space> O p u s<space> 5 3<space> v o n<space> F r.<space> C h o p i n.<space>
„Die Teufelszunge“, Bravourstück für Cornet a Pision von H. Schmidt.
Von Gluck bis Wagner“, Chronol. Potpourri von A. Schreiner.
Aufang 8 Uhr.— auch für Fremde- 50 Psy.
Wbensements-Achtzehner-Katten für Fremde 3 Marh.
Neues Stadt=Theater.
don 21 Oktober 1904. 58. Ab.=Vorst. Serie B.
Radfum
letzter Experimental-Vortrag von Hermann Scheffler-Thomas, Dresden
Numerierter Platz M..50, unnumeriert M..50.
Vorverkauf in J. G. Schmitzsche Buch- und Kunsthandlung, Passage.
Geöffnet tägl. morgens—½1, nachm.—9 Uhr. Eintritt 30 J, Kinder 20). Ganz nen: Diese Woche: 1II.3
Hochinteressante Reise nach Amerika. III.
#i. 481.27 Valparaiso=Chillau=Santiggo.
Chile. In den Urwäldern der Kordilleren.
Die Republik
Montag den 31. Oktober 1904. 58. Ab.=Vorst. Serie B.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel
von Jacques Offenbach.„
Mitwirkende: Die Damen: Cankl. Vidron, Untucht, Felser, Welden; die Herren: Kutzner, Nowack, vom Scheidt, Batz, Lordmann, Möhring.
nu Große Preise.76
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Dienstag den 1. November 1904. 59. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Neu einstudiert.
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Kleine Preise.
5. Abonnementskonzert findet am
ber statt.
Restaurant Pohl
Stolze'scher Steuogtaphen-Verein, Kölnt.
(Gegründet 1373.)
Einigungs=System„Stolze=Schrey“.
Beginn eines neuen Anfänger=Kursus
am Donnerstag den 3. November, abends 812 Uhr. Vereinslokal: Hotel Obladen. An St. Agatha 37.
Honorar M..—. Es wird auch brieflicher Unterricht erteilt.
Nach Beendigung des Kursus ist zur unentgeltlichen Fortbildung Bügerthet sebeten.
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 31. Oktober 1904. 53. Vorst.
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von Kark- Laufs..
Mitwirkende: Die Damen: Scholz, Cohnen, Verden, Lipsm, Teller=Habelmann, Sachs; die Herren: Pickert, Aßmann, Kiesau, Alten, von Weber,
NR Bbes. i Md-eike-. a
Einlaß 7 Uhr. Anfang 775 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Dienstag den I. November 1904.
Keine Vorstellung.
Pudengasse 2C.
Eingang: Salomonsgasse.
Besitzer: F. A. Tohl.
Ausschank des allgemein beliebten
Vortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln.
Kauchtabake
aus den Tabakfabriken von„
Herms Oldenkott&amp; Söhne
Amsterdam und Ahaus
Vortrags=Chklus
über„Schillers Dramen", gehalten vom Dramaturgen der
2Povenber ab an der Kase des Alten Stadt=Theaters kosten frei
rhältlich.
nn
K
MAUTeT
Sesches Beiten, Posterwaren, Herde eie.
sind wegen ihrer besonderen Güte
760 Amsterdam
D 18
seit Alters her bestens beliebt.
Spezialität: d'
S# Limmereinrichtungen.
Herren- und
Damen-Konfektion
Schutzmarke.
Spezial=Marken: Letter S. II, T, R. A. AB, etc.
Löwen=Portoriko u 20, 25 und 30 Pfg..„„„
Jäger= und Pastoren=Tabake. Ennigste Preise.
Käuflich in Zigarren=Spezial=Geschäften
Generalvertreier für die Rheinprovinz:
Ludwig Münter, Köln, Hansaring 18.
„ Fernsprecher 6495.
Hotel National, Marzelens
Eröffnung Ende dieser Woche.
Konzertkontag den 31. Oktober 190
Gesamtprobe
abends 7 Uhr im Konservatorinm
GOOLOO OOSSUOUSSe!
zu den
Pleichtesten Zahlungsbedingungen.
G. Guttmann, Köln,
Schildergasse 39, Antoniterstrasse S.
9
(2
C
□
□
□
□
5
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
E. HERMSEN,
#)“. 100 Breitestr. 100.“
Kinderstühle, Triumph- und Brillautstühle, Wäschepuffs, Papierkörbe, Markt- u. Waschkörbe.
Auf Sessel, Rollwände gebe 10% Rabatt
Sämtliche Bürstenwaren.
Lang-nese Cakes
gesetzlich geschützt
hervorragender Buttercakes per a 1·4
in allen besseren Geschäften und Konditorcien erhältlich. e
Vertreter: Ludwig Franke, Kyffhäuserstrasse 50.
Gefentlicher Verkauf in Alippes.
Am Dienstag den 15. November 1904, nachmittags 3½ Uhr, werden zu Nippes in der Gastwirtschaft„Zur Posi, Neußerstraße 239,
1. herrschaftliches Wozuga.„mit uon, Nemise,
Stallung, Hofraum und großem Zier= und Nutzgarten, Nr. 5064/80, Hofraum, 9,13 Nr. und
solgende sämtlich für Bauzwecke in Betracht kon
. es uahen der Besitzung zu 1 an der Mauen.25 fir an der Sinon Reissersraße(uördich von
1 Josefstift) Nr. 2395.188; 17.93 Ar an der Thüringerstraße(südlich vom St.
Josefstift), Nr. 2399188;
d. 36,47 Ar. Ecke Simon Meister= und Merheimerstraße
e. 10.5“ Ar,(icke Simon Meisterstraße und Varallel weg, Nr. 1005/261,
Verkaufe an den Meistbietenden ausgeserzt.
Bedingungen und Pläne liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten Margaretenkloster 1, zur Einsicht offen.
Cöln, den 28. Ohover 19),.., Konigliche Rotar Jusizrat
E. Thurn.
Co
L. Plaat
Rothgerberbach 16
A
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in samil. Kellerei-Maschinen.
2.
b. 15,
C.
8 Eiform=Britetts 28
für Amerik.= und Füllösen, bester Ersatz für Anthrazet= Nußkohlen, billigst.
Julius Meyer,
Groß=Handlung in Kohlen, Koks und Britetts. h Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Einschläsiges Bett
mit dreiteil. Matr. zu 15 M. zu vern. Pfälzerstraße 30, Sout., im Laden.
—
S
Stadt=Garten.:
0 Sonn= u. Feiertags. 6
8 Mont., Mittw. u. Freitags,
* nachmittags von lhr ab:.„
Militär=Konzert. 3
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
2 ½ Breuer&amp; Strauß.„
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Zur Herbstpilgerfahrt
Cöln=Kom.
In diesem Jahre ist erschienen und durch alle Buchhandlungen oder den Verfasser zu keziehen:
Reine Romreise.
Erinnerungen aus den Tagen vom 20. April bis 6. Mai 1903, von Bernhard Stock in Cöln.
96 Seiten. Preis 1 Mark.
Das Werkchen beschreibt eingehend die vorigjährige Pilgerfahrt, die besuchten Städte, und vor allem Rom mit seinen Kirchen, den Vatikan und die Audienz beim hl. Vater.
Zur bevorstehenden Pilgerfahrt wird dasselbe eine vortreffliche Uebersicht zur Vorbereitung bieten.
Der Reinertrag wird zu guten Zwecken verwendet.
Wer zweiselhafte, verjährte, aus geklagte usw.
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des eit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft „Rheinland“
und Vureau für Kreditangelegenheiten.
Für direkte Abonnements auf n. Vureau gewähren wir 5% Rabatt. A. Sperber&amp; Co., Köln, Burcau: Jahnstraße Nr. 2.
Anerkennungen aus dem In= und Auslande. In. Referenzen. b

Seite 6.
öine Totcl-Anzeiger Nr. 301&a Montag. 11. Grtslen 1934
„<space><space><space> d i o s o m<space>„<space> e i n e n<space> C h r e i<space>
(Fortsetzung von Seite
zevund, findet sich hier mit
dem Kongret in
zelbünde ersucht hat,„is ihrein und Schmutzkunst in Unkunft einen Schaden
diese
stear 5ie Vormev, H behenikets, Der von dem keineswegs tlerialen
Eesis hece lschcheseschschehee
will gewiß nicht bestreiten, daß die sozialen Verhältniss#,
sice baites sehiche al eee, elschece
Sialen Gebdieke, arszieg,. gichz, daser an Hoemtlichen oder Zuch nur als den haubzschlichtes. Krune. i5 635
(n her Sittlichfeit hi
beitragen, wenn wir mit Eiser, mit vereinten Kräften auf diesem Gebiete arbgiten.(Lebhafter Beisau)
ea a a a,,# hhge
lnwesenden Herrn Roeren abstatten durch Beitritt zun.
zur Leicämpfung der Ssentlichen Uunsitichtest.
ich zahlreich bezucgte Versammtung des Sguteiterbgnges der keigg
lischen Vereine Kölns dankt Herrn Gez, Zettzrgt, vegrenge izhete
eschschehesche alse haschece s elchehe
dringend den Beitritt zum Männerverein zur Belämpfung
1
schäden. Aber es gehr ooch zu wen
Bledergang der Sitichtelt, Huzskelel,. Lieier iezeregne es be.
der dennese dorte in den Stadten, ver Geseuschaft, alsz bei den den Angehörigen der anderen„besseren Versensoy r un glignoch
hierbei der stagtlschen Geseba., zusallen, dabe ich auf Jwoei Vorioiesie die daem Kongrese genacht Husd„äe tzich be
bie andere Feultgeng als die osze, und senl Sistiestgat iebie
Bagnod aseihe eic. dosh daes heatgseche Schileluid eierisen
aufbaute, nicht niedergerissen wird.(Beifall.)
Ferner wird gesagt, durch„unsere Mittel lasse sich nichts er reichen, nur die allgemeine Peredetung des Geschmacks und die Ausbildung des Bedurfnisses nach moralischer Sauberkeit gewahr Schu““. Has ist schon gesagt, mehr erwünscht aber ware es, wenn Lscleich gesagt wäre, wie den nun das Bedürfzuis nach ugtehzier Sauberkeit geweckt werden soll, so lange die Wege, dazu mit Siyiiltz überflutet sind. Wenn schon jetzt in der Jugend durch der Schman
das Gefühl für Sauverkeit erstickt wird, wie soll denn das Bedu nis nach moralischer Sauberkeit bei den Heranwachsenden aus gebildet werden! Erst muß der Ueberslutung vn:„el
bedürfnuisses bearbeitet werden kann. Wenn man euge., Seiegre in einen klaren Forellenbach umwandeln will, dann ware es töricht, frisches Wasser auszufüllen. Man muß dann zuerst den Unrat beeitigen und die Kanale, die den Unrat zuführen, verstopfen und dann reines Wasser zuführen. So auch hier: erst muß der Schmutz beseitigt werden, der das Sauberkeitsgefühl ertötet, ehe an eine Ausbildung des letzieren gedacht werden kann.(Sehr guth Hierzu ist erste Voraussetzung: ein ordentliches Abwehrgesetz, durch welches die Grenzen gezogen werden, über welche die gewissenlose Speknlation eines unsauberen Literatentums sich nicht hinanswagen dar esicn g##oset, woie kaum noch von irgend#eicht, so bleibt eine mwärtigen zu era vorbereitet.
Aber trotz der Mangelhaftigteit des gegenzgärigen Gesetzes lönnte schon jetzt manches erreicht werden, wenn nicht die Behörden eine saghaftigkeit und Nachsicht zeigien, die nirgendwo weniger ange bracht als hier, wenn nicht die Gerichte sich in den sittlichen An schauungen von der Volksauffassung leiten ließen. Wenn das Publi um sich den Schmutz gefallen laßt und an den Schamlosigkeiten vorübergeht, als wenn es nichts darin finde, dann wird auch die Behörde eher geneigt sein, nichts darm zu finden. Zeigt aber das Publikum, daß es sich beleidigt fühlt durch die Zenstoßioleten, die man ihm zu bieten wagt, dann wird auch die Behörde eher ein greisen, und dann wird schon manches beseitigt werden. Deshalb notwendig, daß gegen die Dreistigkeit, mit der gewissenlose Handler unsere Jugend zu vergiften suchen, privatim und öffentlich Protest erhoben wird. Das geschieht viel zu wenig oder in unuenügendem Maße. Der einzelne sieht die Anstößigkeiten, ärgert sich, tur aber nichts dagegen, und die Folge ist, daß sich die Scham lngkeiten weiter breit machen, während eine Anzeige genugt hatte, dem Uebel zu steuern. Manche fürchten, durch eine solche Anzeige
alb Tenunzsant angesehen zu werden. Das iur einearge Verwechle
Nicht eine Tenunziation, sondern eine Pflichterfüllung. Um
Redner wurde dann die Versammlung gtiche.
Locales.
* Anerkennungen im Gesamtbetrage von 5. ven shen der Geschäftestelle des Kolner Local=Anzeigers wird in der heutigen Nummer mitgeteilt: 500 M. in bar kommen in Teilbetragen von 1mal 100., 2mal.50., mal 25., 10mal 18.—..1
Mscon die regeimiähios Lzscher ein Dder ulcz, 1. Setracher i5 vumn 2. Atescgr, o, De Bbösce, Heseaise Geiche Die ihe:
Enpsehlungsanzeigen in Külner
nachen und sich hierbei auf den Kölner Vocotestzzzergpeen, in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, straße 37, sowie in den bekannten 35 Anzeigen=Annahmestellenn den an jedermann kostenfrei Heftchen verausgabt, die bei den Ein käufen vorzuzeigen sund, damit der Einkauf durch Stempet o#
Namenseintrag der betreffenden Firma bestätigt wirr. Die Hefttzen sind spätestens am 20. Dezember, abends.30 Uhr, in der Geschafts stelle oder bei einer der Annahmestellen abzugeben. An die...
Feferer, deren Heftchen die meisten Eintragungen aufweisen, gelangen im Verhältmis der Baht. bspiS iupiezengnderen obengenannten Teilbetrage zur Auszahlung. Wie mvieren..... Zeitungen, so sind auch im Kölner Local=Anzeiger unauene#kt 9
einen Chrenabend. Namens der alten Gründer der Zunft sprach
ir gean Martin dem Bameryeren und den Amsmeistern berslichten Taat füir die Eitigdung aus und schtios jeie nat.
Ausfuhrungen mit einem Hoch auf Köln, die Zunft und den echten reinen Karneval. Mit lebhafter Freude wurde ein von Senater gestiftetes Erinnerungsblatt an Heinrich Hefter, diesen in der Tracht der Amtsmeister darstellend und vortrefflich wiedergevens, von den Teilnehmern entgegengenommen. Tann gaven die
ja der Zunst als jüngste Anitsmeister fungierengen..
und Jean Martin das von Meister Hoster verfaßte Schwanenlied unter endlosem Jubel als Kueit Senatspräsident Breuer hob in längerer neve die####
dienste des zeitigen Pannerherrs, Hrr. Peper,##
brachte auf denselben ein Hoch aus. Tann ergo###
obengenannten Teilbetrage zur Auszahtiung. e ichere iutelegeine die
Zeitungen, no sind guch im Kölzer Poep,eutägten Eintäusen in den
Leser und Freunde gebeten worden, sich bei ihren E
Geschäften auf die Anzeigen im Kolner Locat=Anzeiger ver..
wollen. Um nun denjenigen, welche diesem
eine besondere Anertennung zukommen zu lassen, ist heute obige
Die meisten Sesgheizsgengen Ge esheise
einliefert, die unter Bezugnahme auf den Kolner Local=Anzeiger geschehen sind, bekommt als Anerrennung die Summe einhundert Mark. Sie beiden, weiche hungzient og gaten ie höchste Anzahl von bescheinigten Einkäufen nachweisen, erg
50., so daß also im ganzen diejenigen 37 Freunde des Kolner Local=Anzeigers, welche die höchsten Ziffern nachweisen, die ooigen Beträge als Anerlennungen ausgezahll erhalten. Tu d. iuummmm betrag für die Einkäufe auf nur eine Mark festgesetzt ist, konnen
Gesetz, wie kaumn
einer Seite ernstlich bestritten wird, nicht reicht, unserer Hauptaufgaben, eine Erganzung des aeaen
streben. Antrage nach dieser Richtung werden ja
hier aber plaumäßig, zielbewoust und muit Erfolg vorgeen zu können,
ist die Organisation eines Vereins nötig, an den Anzeigen gerichtet
In Köln besteht seit vier Jahren ein solcher Verein, der ersolg reich gewirkt hat. Mit Befriedigung und Geuugtnung können wir auf die Tätigkeit des Vereins zurückbsicken(Beifall), er wurde noch erfolgreicher wirken, wenn er überall Unterstutzung fände. Als das wirksamste Mittel hat sich die Selbsthülfe gezeigt, die barin besteht, daß die Mitglieder des Vereins und die Frezunoe desselben sich geeinigt haben, in denjenigen Geschäften, die solche Anstößigkeiten führen, keinerlei Einkäufe zu machen. Dieser Beschluß in zahlreichen anderen Vereinen hier mitgeteilt und dort freudig akzeptiert worden. Dieses Vorgehen ist dann durch die Presse zur allgemeinen Kenntns gebracht worden und hat gute Früchte gezeitigt. Nsch in Truferist man ähnlich vorgegangen. Wenn wir auch heute hier als Grundsatz aufstellen, sosche Geschäfte bei unseren Einkäufen zu meiden, die ornographische Machwerke führen, dann haben wir einen großen Schritt getan in der Bekämpfung des Schmutzes in Schrift und Bild.
Bedenken Sie, daß es sich bei allem, was wir auf diesem Gebiete tun, um das Wohl und die ganze Zukunft unserer noch unver dorbenen Jugend handelt und daß sie zu schutzen gegen die Ver giftung ihres noch reinen Herzens der Arbeit und des Kampfes der Erwachsenen wohl wert ist. Wir können nicht alle Gefahren und Schaden beseitigen, aber wir können viel, sehr viel zur Befferung
ich ale, auch die Angeserioz. Le. Asdeiter audshebeier eite unr ansere Freaunie ud deser sich iche kehicekt
so der Kölner Geschäftswelt zu beweisen, welche weilgehende Wirk
samkeit den Anzeigen im Kölner Local=Anzeiger innewoynt.
d. Gesperrk werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten:
Die Gottsteinstraße von Gäsar= bis beypoidstraßeiz,##e e.
boldstraße zwischen Goltstein= und Tiberinsstraße; die Straße Am Südpark von Leyboldstraße bis zum ernen Lingange Südvarks. vom 27. Oktober ab auf acht Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Betterz ferger
Sehengasse vom Holzmarkt bis zur Rosenstraße vom tober ab auf drei Wochen. 6
u0 Unglücksfälle. In der Thiebold=gasse kam ein Junge zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In der Blindgasse geriet ein Kind mit einer Hand in eine Brotmaschine und zog sich nicht
unerhebliche Verletzungen zu.— Auf der Mann von einem Pferd in die Seite getreten und erheblich verletzt.
— In der Follerstraße zog sich ein Junge durch Hinfallen
10 Ueberfahren. Am Samstagnachmitag wurde in der Staug heimerstraße ein vierjähriger Junge von einem Wagen über ein Bein gefahren, wodurch dieses gevrochen wurde.
Kirchliches.
Das St. Ursulasest nahm gestern abend nach achtagiger
Dauer in der gleichnamigen Kirche einen ernvenden Abschluß.
Kirche war aufs prachtvolfste beleuchtet. Der Herr Kardinal nahm lhn an der Schlußfeier teil. Während des Tedeums begannen in den uimtiegenden Strazen gigen 7 Uhr Tausenoe, von Fichterte gaur, zuleuchten bis in die höchsten Stockwerke. Die Renquienprozession wies eine großartige Beteiligung aus. Dieselbe wurde eroffnet von zwei Gesangchören, welche mit Musikbegleitung Ursulglieder sangen. Dann foigten weißgstleidete Mädchen, die Vinzenzschwestern und dann je von einer Gruppe weißgekleideter Mädchen umgeben die soldenen Schreine der h. Aetherius, Hippotmns und selben wurden von Sodalen getragen. Hieran schloß sich das Priesterseminar. Kleriter trugen auf Sammettissen etwa 20 Haup
Die vornehmeren Reliquien wurden vom Stadtklerus in ven prachrvollen goldenen Vehältern getragen, zum Soutr nge Hgostaregung der h. Ursula von Seminarpräses###
Unter dem Valdachin folgte alsdann der Herr Karoinat, geleitet
von den Pfarrern Ditges und Kappes.“: et zpen den
verein Köln=Nord und Hunderle von Pfarreingeseienen schlonen den prachtvollen Zug, der von unzähligen Lichttrugeen Amteutet und von einem herrlichen Abend begünstigt seinen Umzug über dir nat Martyrerstätte machte. Der Kirchenchor veryerrlichte die Feier durch seine Gesänge. Gegen 8 Uhr wurden die Religuten wieder zur goldenen Kammer getragen. woselbst der Herr Kardin feier nach Absingung der Antiphon zur h. Ursula beschloß. Die Ursulakirche trug einen besonders schönen Schmuck im außern durch Hunderte bunter Lampions.
0 Die St. Wendelinusfeier zu Müngersdorf ging gestern zu Ende. Während der Oltav war das Fest von Koln aus A auch von den Ortschaften der Umgegend sehr gut besucht. pester. hatte sich bei dem prachtvollen Wetter, wieder eine außerordentlich große Menschenmenge in Müngersdorf eingefunden. Mit der 9# der Männerkongregation von St. Cacilien veranstalteten Prezession waren etwa 500 Männer zur Wendelinnskirche gekommen. Die schön gelegene Kirche war auch im übrigen sehr gut besucht, u. auf der Wendelinusstraße, wo die Jahrmarktsbuden ihren Stanhatten, herrschte ein großes Menschengedränge. Bis zum sparen Abend dauerte der lebhafte Verlehr. Die Straßenbahnwagen konnten die Fahrlustigen kaum alle befördern.
Schisgen die feichtftöhtuige Crlichsegligte e.
ihm folgte Hr. Schneider, der nicht minder Schuurbegrüßt wurde der Tirettor der Bürgergefeltscha Cader, welcher der Hoffnung auf ein eimrachnen Zusammengehen
beredten Ausdruck gab. Hr. Nechtsanwalt Gorrig begrungen
vollendeter Rede ein noch auf die Stutzen des Bannerherrn, meister und Senatoren. Nachdem noch Hr. Wever*
im Elften eingeladen, richtete der Gyrendannerher sörrissen, in einem Schlußwort ernste Worte an die Versammtuung. In köstlicher Weise habe die Zunft, das Imdel in
Prone, in das Jubeisahr sch angesährtz, Maz wige. dize. 133
wie auch die leitenden Gesellschaften tattrastig untersintzen, ven sittlich reinen Karneoal der alten Metropole zu erhalten. Die Zunst welde wie immer, treue Gefolgschaft halten.
* Der Verein Ult=Iäln hält seine nachhte Monatsversammlung am Tonnerstag den 3. November, abends 9 Uhr. im
martsaale des Gürzenichs ab. perr Schrifsteller Herm. Beckte wird über Das Kölner Hänneschen sprechen.
Der Krieg in
* Die Beilegung des englisch=rusfischen Steeitfalles.
Auswärtigen, Graf Lamsdorf, har am.
rustischen Botschafter in London, Grafen Beuckendorff, von Zarskose Selo aus folgendes Telegramm gerichtet: Da unser erhavener Monarch wünscht, über alles, was in der Nordsee vorging, moglichste Klarheit zu schaffen, halt er es für angebracht, d sättige Prüfung dieser Frage einer internationalen Untersuchung. kommission, wie sie in der Haager Konvention vorgeschen ist, In übertragen. Auf Allerhöchsten Befehl fordere ic Euere Excellenz auf, der englischen Regierung diese Form zur Losung cer vorzuschlagen. Graf Benckendorf antwortete am gleie, Taae: Ich habe Lord Lausdowne die in dem Telegramm, onEuere Excellenz heute von Zarskoje Selo an mch gericht hat,
befohler Mitteilung gemacht. Die englische Regierung mmm den Vorschlag an, die Untersuchung der Vorgänge in der Roroser
einer internationalen Kommission, wie sie in rention vorgesehen ist, zu übertragen.— Der Kaiser empzing heute den englischen Botschafter Hardinge.„„
* Vigo, 29.Okt.1904.(Drahtber.)##as hiesige englische Konfulat hat telegraphischen Austrag erhalten, für die Verproviantierung des englischen Kanalgeschwad in dieser Nacht oder morgen hier eintreffen soll, Vorkehrungen zu treffen.— Der Hafenkommandaat hat dem russische. Admiral die Genehmigung zugestellt, in Vigo die für die
Untersuchung des Huller Zwpischenfallzs Mg, Hetr. 97
a Vigo, 30.O11.1904.(Drahtber.) ugenee Hacas. Minister des Aeußern erktärte, Rußland habe Spanien um die Ermächtigung gebeten, die vor Vig#
zur Beendigung der Untersuchung des Huter Zwischensame
Vioo zu belassen. Vor der Erteilung der Ermachtigung ha Spanien die Vertreter der fremden Mächte bertage und dit hätten die Erteilung der Ermächtigung gebilligt. Die ermächtigun beziehe sich nur auf die gegenwärtig in Vigo vor Aufer liegenven Schiffe.— Der Kommandant des englischen Krenzer Lencaster ist am 29. d. M. hier einemmn. Er hatte en
Besperchung mit dem rusischen Adautrke. uraergeisag
setzte abends die Reise fort. Fünf andere englische Hahezen kreuzen vor den Cies=Inseln. Das Kohlenschuff Roddami gestern abend von hier abgegangen.
Aufstand in
* Berlin, 30.Ok.1904.(Drahtber.) General v. Trotun meldet unterm 29. Oktober aus Windhoek,.10 Uhr avene.. Am 20. Oktober vertrieb die Patrouille v. Kruger ein Able. Witbois von Narib. Der Feind verlor zwei Tote, Pferde 1n Vieh. Auf der Station Gibeon wurden 100 Pferde geran### Di Patrouille Steffen trieb in der Gegend von Nomnas 1
Stück Kleinvieh zusammen. Ein Witboi wurde erschonen. Station Kleinpenz ist unbeschädigt und von zehn Ausiedlern unSoldaten besetzt. Am 23. Oktober wurde ein Wagen der Patrouille Steffen vier Stunden von Nomtsas überfallen; Reiter und zwei Eingeborene sind diesseits gefauen.
3. Oktober stieß die Patrouille auf dem Wege von Kub nach Pforte bei Packriem auf den Feind, der auf 80 Gewehre geschätzt wird. Eine zweite Ersatzkompagnie ging am A. Enoder nittags gegen Packriem vor. Major v. Leugerke befine mit einer Kompagnie und einer Vatterie noch in Keetmannshoop. Eine Komzazule stebt in Warmbad.
murtugo#e am 30. Lnloder, avos. 7 Uhr:
Eisen=Wena
Otto Bleche, Weyerstraße 98.
C. Jäger, Eigelstein 114.
Edmund Heusch, Martinstrage 19.
M. Kaute, Triererstraße###. R. O. Kranz, Severinstraße 140. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venlo###tr. 765
Mülheim: L. Busch, Woldstraße 49. E. Kösters, Freiheitstraße
.09
lei#et Wunder dei Blutarmut, Schwäche
und Nervosität. Probebeutel Pfd.=Paket.20. Erhältlich: H. Gerstner, Breitestraße 171.
Aud. Jacky, Habsburgerring 28,
A. Schmitz, Christophstraße. 54, Minoriten=Drogerie, Breitestraße
Lindenthal: F. Rorg, Dürmnerstr. Nippes, H. Riphahn, Sechzigstr.40. Kalk: E. Kösters, Hauptstraße. co
Kunst und Industris. Ein Beweis, wie die vedenlend
bemunt. ihre Veröffentlichungen würdig auszustatten, heutigen Nummer beiliegende Bild der Firma Kathreiner:
Beweis, wie die bedeutendere Industrie
*<space> s<space> d a s<space> d e r<space>
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Uarrenzunft veranstaltete am Samstagabend
Rummer beiliegende Bild der Firma Kathreiner's
heuti
Fabriae.

Local-Anzeiger Nr. 301* Mlontac. 31. October 1904.
Hsas
Möbliertes Zimmer zu vermieten. W. Machabäerstraße 60.
Zu vermieten.
Miet-Gesuche.
piz hen gölner Verhält
branche
undigen Herrn als
Sragziä k. ene zur gezäkt Marzellenstr. 45
.Etage,-Zimmerwohn.
zu vermieten. 50
Bescheid: Ludwig Böllgen,
Jonannisstraße 50A.
Noonstr. 32.
„„ r 6 Zim
undigen herrn..4
blätzvertreter
Rsceishe ind Kasdhanbaerthe.
bschäfte und Trur.n wolen sia
für
gaiche Herren wollen sich melsolide und mit der einschlägigen KundKrgch u. Nr. 135 a. d. 6esch. d. 81.
2 bis 3 tüchtige
Kupferschmiede
**
für sofort.
Sürther Maschinenfabrik, G#
vorm. H. Hammerschmidt,
Herrschaftl. Hochp. Badez
Küche und Zubehör zu M. 1500 an stille Familie abzugeben. Parkett boden, Kachelosen, Leucht= und Heiz
Bescheid I. Et. oder Lindenstr. 69
Lagerraum
für 1 bis 2 Waggon Töpserwaren sofort zu mieten gesucht.
Weber, Töpfergeschäft,
am Leystapel,
gegenüber der Schiffbrücke.
Ein Posten nicht ganz rein gegerbte schön geschnitten,
Zwei ältere Damen
suchen Pension
in katholischem Hause
Off. u. Nr. 1774 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Posten nicht hung*=. 33
Cronpons, schön, geschnitten, mittelstark u. stark à 8 KK.50
Ganz kurz geschnittene Bache= und Wild=Croupons, hochseine prima prima K 2 N
Sohlleder=Hälften, beste Eichenloygerbung, 17—18 S a 8M
leichtere u 8 K.25.
vorm. H. Hammerschmidt,
Sürth bei Köln a. Ny.
Durchaus tüchtige selbständige
Heizungsmonteure
sofort gesucht. Off. an Haasenstein &amp; Vogler,.=G
F. P 1814.
Blauback 20 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
2 Mansardenzimmer, Näheres daselbst
Köin unter in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
terer anzufertigen. Bitte
um Adresse durch Postkarte
J. Heuser, Große Sandkaul 6.
Einfaches Fräulein
der besseres Mädchen, kinderlieb, für ille Hausarbeit und bürgerl. Küche, Nähen erwünscht, bei katholischer Dame mit Kind gesucht. Etagen=Haushalt, eventl. Familienanschluß.
Durchaus zuverl. Angebote unter P 0 5427 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Balthasarstraße
Nähe Deutscher Ring u. Riehlerstraße, abgeschl. hübsche Etagen zu vermieten, 4 Zimmer, Küche, Badezimm. u. Mans
Verlegte meine Wohnung nach
Auf.m Berlich 22,
1. Etage,
Brivio. italien. Lehrerin.
1. und J. Erage 30 und iu
ca. 200 qm Lagerkeller und Kontor Besch. G. Jungbluth daselbst.
au hübschem. Landhause am Vor * gebirge, 2 Minuten von Station
schnelförd. Klaviernnterricht
wird von langj. Klavierlehrerin err. Stunde 75 J, außer dem Hause 1.4 Off. unt. Nr. 1794 a. d. Gesch. d. Bl.
Propere Mädchen
aus Sülz oder Lindenthal für leichte
Arbeit gesucht.
J. Worringen&amp;., Tndustrie,
Köln=Sülz, Weyerthal 59.
der Köln=Bonner Kreisbahn, I. Etage. best. aus 4 Räumen, sowie Mansardenzimmer, Waschküche, Wasserleitung, elektrisches Licht, an ruhige Leute
OR 1. Br. 73Can ve 94, 2-./30000 M. Hirhzengelde
Das 1. u. 2. Obergeschoß auf 1, Hypothek, ganz oder geteilt
des Hauses Subbelratherstraße 175 zum Au s1g1/1g.. 70 Räume) nebst G
nach Maß:
Alle Sorten Schäfte, von mir selbst angefertigt, stets vorrätig. Herren=Boxcalf=Schäfte in 5 Sorten a Paar KK.40
Herren=Chevreaux=Schäfte in vier Sorten à Paar 7 K„
Schöne Masthalbfelle, 5 bis 6 KaA
Futterselle und alle Sorten Oberleder
M
Kern a N#.30, Hinterstoß ohne Abfall K. 1,50—2 a A.
Iguatz Hartmann,
Köin, Mariengartengasse 30,
am Museum.
des Hauses Sudbelratherstraße 1101 3um..nv.., an die Gesch, d. Bl.
in Ehrenfeld(9 Räume) nebst GartenI Ogs.—
2 This n normieten. K TN
ist sofort zu vermieten.
Nähere Auskunft erteilt der im Erd
kranzösisches Fräul.
rrößeren Kindern gesucht. Bescheid Deutscher Ring 28, III., v. 10—3 Uhr.
Rühele ouonmn...—
geschoß wohnende Verwalter.
Stellen-Gesuche.
1. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Dame zu vermieten.
verkaufen.
Gelegenheit für Brautleute!
1 Taschendiwan, polierte und lackierte Möbel billig zu kaufen. Ursulastraße 9.
engrost vongegen un unr,
für Bäcker Nikolapfeifen u. Göbbel löten. Joh. Wilh. Ren, Zollstraße 19, am Stapelhaus
W„—
Gasofen Ausatz
„„#1fl„ norhattren
3000000000
9. MImnnd Eien Käln
fast neu, billig zu verkaufen.
Jakordenstraße o.
Metzgergeselle,
## sucht Stelle in einer nicht
Lintelen.—P————
##27(In Dortmund, Essen,
teinstraße 24, sund Püsselderf kestr ek.
Möe, 2. Sasse, Pur an rühige. Gdausuungaschäft rnen,
freundliche 2. Elag,„ 8
ruhigem, feiner. Hause, nur an ruhige, bessere Leute zu vermieten.
kath., sucht Stelle in einer nicht all zu großen Ochsen= u. Schweinemetzgerei, womöglich später Uebernahme des Geschäftes. Offerten unter Nr. 1789 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„ang uee)
in ruhigem Privathause zu vermieten.
Rosenstraße 8.
Crdentlicher junger Mann, 23.,
sucht Stelle als Hausdiener oder
rbentiicher fünder Malrn. Lo
sucht Stelle als Hausdiener oder Lagerarbeiter. Derselbe war schon in
Lagerarbenter. Verselbe wur ,.
Kolonialwarengeschäft tätig. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 1796 an die Gesch. d. Bl.
Ein verheirateter Bäckergeselle emAushülse.
Karte genügt. Bescheid:
Köln=Bickendorf, Rochusstraße 77
1. Stage,
5 Räume, mir allen Bequemlichkeiten,
in ruhiger Lage, zu vermieten. Preis 45 Mark. Bescheid Thurmstraße 18
Konsumgeschäft Ranges
nur an allererster Lage gröhere:
gegen beliebige Anz. zu verkaufen. Spezifizierte Offerten erbitten g
Graeue ir Eckenberg, nover.
5000009000
esser. Federbeit, neu, 9 M.
-44441ch Droresse. Am 22. September 1886 kam zwischen
Seschescescescicecesechechece
Ses echescescheshseheee
schiedene Gegenleistungen der Grunhoczigentiger geben und ne sofort
Straße sofort dem offentlichen Verkehr zu ubergeven und sir sof
dem Aubau freizugeber. Die, He gasgesei, Haster Pergenelt und Straße in der vereinbarten Breite von 12,20 Dater hergester.. katastermäßig festgelegt. Nachdem nun Ehrenfeld spotrg 6
Stadtgemeinde Köln eingemeindet worden war, ergav sic Pite
s die erwsähnten Anlgern, Seigente.
verweigerte und verweigert noch sorigesep.., I Haupertrages be.
Granshtichesgentiner gen
escheiesceschich elseshecheche
bearunden ihre Pluge Autg, ehreanzeld zei, sie sei ihnen gegenüber
gewähren, an der Liebigstraße so. Au.„angment bestehe, Woleoder punkte, die Stadt Ehrenfeld sei Ayren, Atrumen, indem sie den
Mobschpenheahoen, Hoite ie.s, Die hurcg, hoiket, Hasgeshgeiche zu banen, nicht zu vertreten. Pshterstiugsehähnde bei der Feststelung
dem Gemeindevorstand und v..amixtt indessen sei diese Mitdes neuen Fluchtlinienplanes mitgewirkt, indessett. g#e#e
virkung in Ausübung einer bst., uzschließlich das ösentliche
dieser Mitwirkung have die Gemeinde ausschließlich
sc, Sise bei oder aun die vuon bzshtand, dois hangerche sch in
der 5. Jautsenat des. Beigen. Lir gader seghrtze hal- isr Sahris
wesentlichen den Nechtsausführungen der
Unterbett, hochsein, 14 M. Aufbewahrlager Große Sandkaul ö.
7Dr. Partie Vorhänge, Rouleaus u. Vitragen werd. unter Preis, auch
„ 6 ftar Sbacochen.
Vitragen werd. unsee„..—
für einzelne Fenster, abgegeben.
Thieboldsgasse 54.
schluse getalen, meinen innistgelsebten Hatten, mnseren
Oefen, Herde
von 12., von 25 M. an. J. Hannerbach, Weyerstraße 10.
Brader, Schwager und Onkel. Herrn
45 faark. Bescheis Eharmern Hans Merheimer
Für Ochsenmetzger.
Unterh worin seit 10 Jahren gutgeh Besch. b. Eigent.
Nippes, Nordfriedhof,
Haus Merheimerstr. 384, m. fonster. s. geeign. z. Café= u. BäckereiBed. z. v. Dr. 17000 4l
legenheitskauf.
aut erhalten, 1 à 5 u. verkaufen. Maybachstr
UIEI niederl. 1c. U. 0. r
Unterh., worin seit 10 Jahren gutgeh Besch. b. Eigent. D. Graff, Lohsestr. Ochsenmetzgerei betrieb. word., sof. zu verm. Follerstraße 26, Besch. 24.
Kräft. stadtk. junger Mann
mit guten Zeugnissen sucht Stelle als Hausknecht, Lagerarbeiter od. dergl. Off. u. Nr. 1790 an die Gesch. d. Bl.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu Herren= u. Knabenanzügen zu vermieten. Follerstraße 84. 12“.* n Damen
Arbeits-Gesuche.
Du weumiaten Unterhaus, Anbau,
Zu vermieten 3 Zimmer u. Küche eventuell mit Mansarde.
Krefelderstraße 4.
Hosen, Ueberziehern u. Tamentuche usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln,
** nahe
2 Grabdenkmäler,
n 10 M. zu 152, Hof.
Hüchenbäfettschrauf zu verkaufen.
Follerstraße 81.
Tacquard=Decken, gr. woll., p. Stck.
a9 M..50. Thieboldsgasse 57.
#?
Königlicher
im Ater von 48 Jahren heute worden Frichzletztg, perze hen sen
den d. Sierbesatranenten, der rönschautholschen Karche. un.
sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namten der trauernden Hinterblieben Frau Ronrad Kahlenborn,
Mathilde, geb.
Viersen, den 29. Oktober 1904.
Kauf-Gesuche.
Augustinerinnenkloster, Severinstraße 4 auz
hof Melaten. In Viersen finden die feierlichen Exequen Vonners
tag den 3. November, morgens um 9½ Uhr statt.
dor eshsher Sedgerngsreserihen. tep= hen ge
hnden die feierlichen Exeguien DonnersKrefelderstrabe.6#c nahe
Ein saön möbliert. Zimmer,[Viktoriastr. 29, Aungelsus.
Nähe Bahnhof u. Hauptpost, zu ver mieten. Marzellenstraße 47, 2. Et.
Ein Notenschrank
für Gesang=Verein
4
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. h
Für Hausbesitzer.
Tüchtiger Maler= u. Anstreichermeister empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten, gute u. billigste Ausführung.
Spichernstraße 10:
Kontor und Lagerräume zu vermieten. Besch. Lütticherstr.„, I. Et.
Mansarde, ärzeine Bersoz,.31
vermieten. Hohenstaufenring
Arbeiten, gute u. billichste
Tapezieren per Rolle 25 Pfg.
Fr.=Off. u. Nr. 1787 a. d. Gesch. d. Bl
Empfehle * Herre
upfehle mich im Anfertigen von
Herrenanzugen, Paletots usw.
Guter Sitz wird garantiert. Heinr. Bamberg, Tailleur, Severinstraße 55, 1. Etage
Plankgasse 7, Küchev
vermieten; einzusehen v.!“
Herren- und Damenwäsche
zu übermehmen gesucht bei tadelloser Ausführung. Rasenbleiche. Karte gen.
Neuwäscherei Paulstraße 6.
Aufpolstern und Sofast zn
billigen Preisen, Garantie für solide
Arbeit. W. Schumacher,
Brüsselerstr. 8. Karte genügt.
31
„ Räume,
Mans. zu 1 Uhr
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr.(784 an die Gesch. d
Bl.
Kantelöfen
Pecer Wpöbel, Antiksachen, Pianinos werden
Herde, Ofen=29.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Reiosen osr==.
rohre 2c., vollständig geruchlo sopie Bronze zun,.gg, Versilbern der Oefen empfiehlt
Jean Schingen.
Eigelstein 141. Telephon 2930. E
Vermischtes.
MMödl. Zimmer in anständ. Hause, * auch vorübergehend zu vermiet.
Ursulastraße 32.
3. Etage, 3 Zimmer, und Mansarde, billig zu vermieten. Lupusstr. 3, hochpart.
bgeschlossene Küche*
„Möbliertes Zimmer an besseren
Herrn zu verm. Kupfergasse
Messerputzmaschinen Art
repariert gut u. schnell, Aushülfsmasch.
Abholenfrei. Jarobuinen, Kupferg.=29.
Schneiderin sucht Kundschaft in und1 181“: Otuimer— Neumarkt 44.
* außer dem Hause. Karte genügt.
garantiert rein, nur hochsein, per Pfund 40 Pfg., 10 Pfund=Eimer M..90, per Post M..25 franko empfiehlt
Hubert Kreutzwggz.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 318. d“
Ia. Magnum bonum
Kartoffeln
liesert zu M..30 fr. Köln Keller
(„AParzelenfraße 4. an Wallendahl,
pommersum(Kreis Euskirchen).
EEE
9 schöne Zimmer billig zu vermieten.
Nachenerstraße 16.
urödl. Zimmer mit oder ohne Pens. Maria=Ablaßplatz 4.
Möbl. Zim. mit voll. gut. Pens. sof D zu vermieten. Severinstr. 31.
Naturbutter,#pfo. Butter u.
Kartoffeln
zum Einkellern.
Beste Sorten.
(Tannenzapfen, Blaublüte 2c.) Zustellung frei Haus. r
Kochproben
werden vom Lager abgegeben.
den SUm Lußt..-5
C. Gesse
Henmarkt 18. Ternspr. 766
außer dem Hause. Karte genügt. Köln=Ehrenfeld, Ottostraße 52.
Mödl. Mansarde z. v. Weichserhof 3.
5 Pfd. Honig M..—.
Koch 34 Tluste vi2
Pfandannahme Cäcilienstraße 14/16.
Am kommenden Allerheiligen= und Allerseelentage ist zur besseren Leitung des Verkehrs der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet. Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhofs sind sämtliche Tore desselben für den Ein= und Ausgang geDie Besucher, auch der übrigen städtischen Friedhöse, sind gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwal tung bereitwillig Folge zu leisten und Papierabfälle, Ker zeuschachteln u. dergl. in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörbe niederzulegen.
Cöln, den 20. Oktober 1904.
Der Oberbürgermeister. 5* J..: Dr. Hesse.
15000 Pfd. Rabauen, Goldreinetten,
Seler. Zer scg hnlei euer. he h.
mitteldichke Kochäpfel Zentn. 5½ entnerweist
Zentnerweise frei Haus.
Kaufhaus Erpelding,
Leyendeckerstraße 75, und Herm. Klein, Röhrergasse 6. d
hartrochendl Miereue
in—4 Stunden klebfrei,
kür Küchen.
in—4 Stunden nierieg.. der bequemste Anstrich für Küchen per Liter Mark.10.
Mercur=Drogerie, Hauptstr. 287. Teile de geehrten Herrschaften so; wie stellensuchendem Dienstpersonal jeder Art mit, daß ich in dem Hause Bobstraße 3 ein
#zelch edeldenkendes kathol., Ehevaar würde ein Kind als sein
boern Der uie V6.3 enr ür 92
Offerten unter B 220 an vr
schchtsstelle d. 81.

K 5
WIK
Seite 8.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 301 2 Montag, 31. Getober 1904
Königlicher
S
Hoflieferant.
Waidmarkt, Blaubach-Ecke. Etablissement für Gesamt-Ausstaitungen Grösste Auswahl
Tisch
Besonderer Gelegenheitskauf
Sädre Gardinen, Redeutend unter
E
# SAT
AIN
P GE..T*
Grosse Strassburger Lotterie
. 11 Lose 10 Mff.
*— ma 11 Lose 10 Mk.
Lose à 1 IH. Porto u. Liste 252 exfra.
Eigene Dekorations- und Polsterwerkstätten im Geschäftshause.
Cherreicht an Wohlgeschmack
731
nt
ADU G——-TPorto u.
Ziehung bereits am 12. Mogergg###
###n Gewinne 30000 IAVU Gesamtwert fik.
Hauptgewinn Mk. 10000
Lose empfichlt: General-Oebit
J. Stürmer, Strassburg i.., Langstr. I01.
urgelenstr., Prau„Chrihtgen sereriasre iv. Kersten.
escen tesegreschatersge Kescenst. Lis. d4e, Lhiseni.
Sechzigstr.: in Kalk:.Müller,
Theod. Höver.
Extra
94
A
W
sind
Brautkränze
N
Kak.
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergalle 105.
von der gesamten Konkurrenz
ur blinder, Schhuu ger Aärestisch rtindung und wieaemntliche
heute
Vem das äilteste auch das beste ware, u. ug veziellen.
das Feuerschlosegr#tund dann wählet und I. kommt ganz gewiss zurück auf
Engros-Vertrieb: A. Goebel&amp; Co., Köh, unes.
Spezialhaus für Bettfedern—
wische Hudal. Jukob Geisheim
anscie en banhcle Aler angelien eheseiugte
Pianos und Harmoniums
R umet uit gulcd. Relalen, uit
ester Volliommenbe), Ansbertrögener Stimmhaltung, jefer unterlang. bschrser Gerauie hal Ssinen 2e. eutestelich bülgen Peten u* Reparaturwerkstatt im Hlause—
Mich. Jos. Schnitzler, Köln, Aachenerstr. 66.
Mugengeri Baicaer febe 6, iö Dr. med. V. Nemwerliug.
K
Blaubach
Bettiedern, Dannen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen. Bettstolle Eisene Aiochgezehase zer Vereiswaen Garse
DaCIEi. Per*.—
Herren- u. Knabenhüte
in Köln=Sülz als
praktischer Arzt
„„ MNahnuna bedeutsche, englische, italienische und
Wiener Fabrikate 0l
Spezial-Institgt für Hautund Unterleibaleiden
Düsseldorf, Oststr. 65
Sprechstunden
Vorm. von—12, nachm.—7 Uhr. Sonntagvormittags von—12 Uhr.
empfiehlt in allen Preislagen
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im„
Anfertigung und Füllung in Gexenwart des Kaufrts
eniphenit in alien Presslg
fabrik Hub. Brand
Schildergasse 50.
niedergelassen. Meine Mohnung befindet sich in dem Hause des per torbenen Herrn Dr. den ich bereits zeitweise in seiner Praxis vertreten habe.
Dr. J. Weingarten,
Köln=Sülz, Sülzburgstr. 80.
Sprechstunden:—9, 12—1.*h
älchen mit Klavier noch ein. Tage S frei. Kleiner Griechenmarkt 59.
Kohlenhandlung
Gai
Büg
58 Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 7400
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Ren
allgemeinen Cen: S. Gen.. für den Anzeigen= u. Reklamentenl: C. Oile, alle in Köls.
M
42
Maa