Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37.
Aeera- Buscheer berkecihh che
Nr. 280.
Fernspr.: Redaktion
Hoflieferant
Königlicher
Gegründet 1838.
Redaktion 259, 382, 425. Köln, Montag, 10. Oktober 1904.
Achtzehuter Jahrgang.
Waidmarkt Kölm* Blaubach-Ecke Etablissement für Gesamt-Ausstattungen.
Eingang sämtlicher Neuheiten für
n grister Ausrall gediegeanster Habrikate an bekamt Hillesten Preisen.
Seherschtiche Kunder-oldhhonen Büis u votungen
Köln
Spezial-Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1342.
Fernsprecher Nr. 1971. Fernsprecher Nr. 1971.
Comptoir: Langgasse
Jiger: Ursulakloster 10—12.—
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Jeche„Langenbrahm“ am platze.
ue Lseler Veretgas eien Hrchels. Gahlen-Briketts, Sowie Eilerm-Briketts. 0
" Hans Schober, Köln a. Rh., 8
Seict dasih hr scheeiteisle eserchesen se
und Stoffe jeder Art, Ainigen Tagen abgeliefert.
ech werden tadelos gereinigt uzu., ärben auf neuester Maschine De toue 84ede Bahegerc ben und, eeschben teht und au
9 u.., Mar erkalst weiden Wanen. 881
# hauptgeschäft: Köln, Cäcilienstraße 54. G
*<space>„<space> T e l e p h o n<space> 6 6 6 5.<space> 4 2 2 2<space> 1<space> 2<space>
&amp Filialen: eitergoser, krieksegktrohie z,. I. Bodesr. 99
Nippes: Neusectase 20; Brühl:
straße 31; Elberfeld: Kipdorf 21.
Pe
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Haus- und Küchengeräte
Nickel- und Luxuswaren.
Spezialität: Komplette Küchen-Einrichtungen
von Musterküchen, in. alen, Przislagen.
Prachtkatalon kostenlos. d
1
##
95
— Wchaten undd Zulstelen unt eigenem Kuhwert. s#5
Ein grösserer Posten,„ K 590888988218888888886
abgepasster Teppiche—
sowie eine Partie
Teppich-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40
einer
I
per Literflasche 55 Pfg.,
schaft Carl Scholtes& Ciezug,
Antwerpenerstraße 40. Fernsp
hane Lornporlauf süe ud. I. J6
1 beiter Rornbot tn., Sgezigl.ntet tur Haut
— Seustrankheiten u. Cicht, zum., und Unterleitsleiden,
Düsseldorf, Oststr. 65.
S billige Bleidch
2 Neu karielt schick K.25. S Reizende Wollklringen,
gut sitzend, nur M..25.—
2 Hochf. Samelstriochztn,
# reich garniert, nur R..50.
Albert Stiel,#
. Severinstraße 64.
Habe mich nach mehrjähriger praktischer Tätigkeit hier niedergelassen als d
und wohne im Hause von Herrn P. Bocklemünd
Mathildenstrasse 16
Dr. med. Bartelt.
gegen Kopfkrankheiten u. Dicht, zum
Einreiber vielsach
ordnet, per Literfl. A.—, auch wird
jedes Quantum ausgemessen. rg
Destillerie Friesenwall 81,
zwischen Friesenstr. u. Hildeboldplatz.
sseidun„
Sprechstunden:
Vorm. von—12, nachm.—7 Uhr, Sonnlanvormitage von.- fd thr.
Echtes hochfeines
Eaude Cologne
per 1, Flasche 00 J,
iu Kischen von, Bl. 6 3,50,
Teeres gr. Zimmer 2. Etage
zu vermieten. Herzogstraße 21.
—.—
.

B4te 8.
Krieg in Ostasten.
* St. Petersburg,.Okt.1904.(Drahtber.) Wie der
Regierungsbote unter dem gestrigen Datum aus Mukden meldet, hat General Kurovartin am 2. d. Mts. einen Tagesbefehl erlassen, indem er die Truppen auf die Schwierigkeiten hinwies, die Armee auf die nötige Stärke zu bringen, und die Notwendigkeit des bisherigen Zurückweichens betonte. Er habe den Rückzug nach Mukden kummervollen Herzeus befohlen; er habe ihn aber befohlen in der unerschütterlichen Ueberzeugung, daß der Rückzug nötig war, um schließlich einen entscheidenden Sieg zu erringen. Der Kaiser sende jetzt ausreichende Streitkräfte und werde weitere Truppenmassen nach Ostasien kommandieren, wenn auch diese nicht ausreichten. Es sei der unbeugsame Wille des Kaisers, den Feind zu besiegen, und dieser Wille werde unvengsam durchgesetzt werden. Jetzt breche die von der Armee längst erwartete Zeit an, wo man vorrücken und dem Feinde seinen Willen aufzwingen könne; denn die Mandschureiarmee sei nunmehr stark genug, um zum Angriff überzugehen. Schließlich fordert der Befehl die Armee auf, sich von dem Bewußtsein der Wichtigkeit des Sieges, besonders im Hinblick auf die Entsetzung Port Arthurs, durchdringen zu lassen.
Die Russische Telegraphen=Agentur meldet: Die Gerüchte von Veranderungen im Oberbefehl auf dem Kriegsschauplatz beruhen nicht auf Tatsachen, sondern sind nur als Ausdruck der allgemeinen Anerkennung der hervorragenden militärischen Fayigkeiten Kuropatkins zu betrachten. Die allgemeine Stimmung ist für Gewährung voller Freiheit für Kuropatkin in der Durchführung seines Kriegsplanes. Hiermit hängt das Gerücht von seiner Ernennung zum Oberbefehlshaber zusammen.
Vereins=Nachrichten.
B Der Verein zur Förderung des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens in Rheinland und Westfalen hielt gestern im Hotel Monopol seine Hauptversammlung ab, die Hr. Karl Bosch eröffnete. Namens der Stadt Köln begrüßte Beigeordneter Jesse die zahlreich Erschienenen, namens der Handelskammer Hr. Kirschbaum. Hr. Dr. Brandt erstattete den Geschäftsbericht, wie auch den Kassenbericht, worauf sich eine Debatte über die Privatanstalten für Kaufleute entspann, die als keineswegs für hinreichend bezeichnet wurden. Hierauf besprach man den Vortrag des hrn. Dr. Brandt auf der letzten Hauptversammlung in Dortmund über das Thema Kaufmännischer Fachunterricht in den Mittelschulen oder niederen Handelsschulen? Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete die Position: Die Ausbildung der Lehrer an kaufmännischen Fortbildungsschulen, womit sich Hr. Direktor Rademacher eingehend beschäftigte. Hr. Dr. Klein reate an, das Ersuchen an die Stadtverwaltung zu richten, ein bis zwei Volksschullehrer auf etwa ein Jahr zu beurlauben, damit sie sich in einem kaufmännischen Geschäft praktisch betätigen können. Hr. Cüppers wies darauf hin, daß man in Köln beabsichtige, einen Kursus für Lehrer einzurichten, der etwa 120 Stunden dauern werde, während Hr. Bosch der Ansicht war, daß auch Kaufleute aus der Praxis das Lehrfach ausfüllen könnten. Hierauf wurden folgende Leitsätze in dieser Angelegenheit einstimmig angenommen: 1. Es ist ein allgemeines dringendes Bedürfnis vorhanden, den Lehrern an kaufmännischen Fortbildungsschulen eine für diese Zwecke besonders geartete Ausbildung zu teil werden zu
Loral-Anzeiger Nr. 280* Montag, 10. October 1904
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Okt. 1904.
21 Roman von H. v. Schreibershofen.*)
Sie trat auf den kleinen Balkon hinaus. Die weißen Zacken des Watzmanns hoben sich blendend gegen den dunkelblauen Himmel ab, die grünen Vorberge lagen, von weichem Duft umflossen, davor. Sie selbst in ihrer weißen, reich mit Spitzen besetzten Toilette, dem glänzenden, braunen Haar, das sich in kunstvoller Frisur über der weißen Stirne aufbaute, und den zarten Farben bot ein entzückendes Bild auf dem von hellem Grün umsponnenen Balkon.
Eine halbe Stunde später fuhr sie durch das grune Tal, das sich von Berchtesgaden nach der Ramsau hinzieht. Die grune Ache zur Seite der Straße schäumte und plätscherte, in den hohen, laubvollen Bäumen raschelte leise, wie verstohlen der Wind, von fernher klang das Pochen der Holzfäller, und hin und wieder flog zwitschernd ein bunter Finke neben dem Wagen her. Wegrande, im Schatten der Büsche standen Kühe, braune, gemsenartige Ziegen kletterten an der Berglehne hinauf, schwarze Krähen flogen schwerfällig beim Nahen des Wagens auf. Die junge Frau hatte einen weißen Spitzenschirm aufgespannt und lehnte bequem in der Wagenecke. Sie überlegte, was ihre Schwester zu dem Telegramm veranlaßt habe.
Ueber Elisabeth von Werben lag der nicht zu beschreibende, aber unverkennbare Hauch des Reichtums, der nicht allein von kostbaren Stoffen, Federn und Spitzen ausgeht. Sie war zweifellos im Ueberflusse aufgewachsen. Alles Schöne, Elegante, Ungewöhnliche fiel ihr von selbst zu, und sie betrachtete sogar die großartige Naturschönheit des bayerischen Hochlandes als etwas ihr deshalb ebenfalls Zukommendes. Es war nichts Protzenhaftes oder andere Verletzendes an ihr, nur das Selbstverständliche des Reichseins, dem sich alle Wünsche erfüllen müssen. Entsagen war ihr fremd. Auch um den Besitz ihres Mannes, um seine Liebe hatte sie weder gebangt noch gezagt; keine Schwierigkeit, wie andere sie wohl erleben, hatte sich ihrem Glücke entgegengestellt. Scherzend hatte ihr Vater sie eines Abends gefragt, wen sie denn einmal heiraten möchte, und sie ohne Besinnen den Leutuant von Werben genannt. Der Kommerzienrat hatte die Augenbrauen emporgezogen und etwas mit den Lippen geschnalzt, seine älteste Tochter Agnes, um zehn Jahre älter als Elisabeth, aber aufgelacht und gemeint, ein Mädchen pflege sich keinem Manne an den Kopf zu werfen, der bisher noch gar keine Miene gemacht, sich ihr zu nähern. Elisabeth hatte nicht darauf geantwortet. Was wußte eine alte Jungfer davon! Die zahllosen zarten Beweise von Werbens Neigung waren ja auch nur für Elisabeth berechnet gewesen.
„Ich werde mich nach ihm erkundigen,“ hatte der Vater gesagt, sobald er mit seiner jüngsten, seinem Lieblinge, allein gewesen, und sie hatte ihm zugelächelt. Ihr war das Leben ein köstlicher Traum, durch den sie hinschwebte, wie jetzt durch das grune Tal, von Schönheit umgeben, die ihr von selbst zufiel, auf die sie ein Recht zu haben glaubte.
lassen. Wenn auch anerkannt wird, daß die zu diesem Zwecke in
Berlin auf Veranlassung des Herren Ministers fur Handel und Gewerbe alljährlich veranstalteten Fortbildungskurse diese Forderung in zweckentsprechender Weise zu erfüllen suchen, so genugen sie doch nicht, um Lehrer in genügender Anzahl ausbilden zu können.. Es ist daraus zu fordern, daß die Fortbildungskurse nicht nur an einer, sondern an mehreren geeigneten Stellen im Königreich Preußen abgehalten werden. 5. Ein geeigneter Zeitpunkt für die Abhaltung der Kurse sind die Herbstferien. 4. Zur Teilnahme an diesen Kursen können zugelassen werden: Lehrer und Lehrerinnen an kaufmännischen Fortbildungsschulen und solche Lehrer und####rerinnen, welche sich dem Unterrichte an solchen, widmen, wollen. 5. Der Vorst Fortbildungs
wirken, daß jur Rheintang un...
werden. Ihre Kosten werden in der Hauptsache vom tragen sein. Alsdann wurden von einzelnen Herren Berichte über die Fortschritte der kaufmännischen Fortbildungsschule in Rheinland und Westfalen erstattet, u. a. aus Hagen, Krefeld, Stolberg, Düsseldorf, Essen, Barmen, Mülheim=Ruhr, Emmerich, Hamm usw. In
den Vorstand wurden die Herren Bosch und Direktor Viehof wieder= und Prof. Fasten(Hagen) neugewählt. Als Ort der nachstjährigen Tagung wurde Krefeld bestimmt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schlosser, welcher in der Wohnung seiner Frau den Hausfrieden brach und die Frau beleidigte, muß
20 M. Strafe zahlen.— Ein Rechtsanwaltsgehülfe sollte fur seinen Chef Miete einziehen und unterschlug ihm 218 M. Das Urteil lautete auf 6 Wochen Gefängnis.— Ein Landwirt zu Ossendorf hatte seinen Knecht, der angetrunken war, mittels einer Peitsche mißhandelt, das büßte er mit 15 M. Geldstrafe.— Zu GroßKönigsdorf mißhandelte ein Kaufmann aus Eisersucht seine Ehefrau mittels eines Stockes. Er muß 50 M. Strafe zahlen.— Ein Handlanger erschwindelte sich auf den Namen eines Architekten 9 M. Das Urteil lautete auf 1 Woche Gefängnis.— Zu Bochum, Tortmund und Köln stahl ein Arbeiter anderen Leuten Legitimationspapiere, eine Hose und einen Ring. In zwei Fallen der Polizei einen falschen Namen an. Er erhielt 2 Tage Haft und 2 Wochen Gefängnis.— Wegen Beleidigung und Widerstandsleistung muß ein Maurer 10 M. Strafe entrichten.— iin einer Wirtschaft benahm sich ein Tagelöhner ungebührlich und brach den Hausfrieden. Einen Kellner trat er wiederholt gegen die Beine und warf von draußen mit Gegenständen ins Lokal. Der Kellner nahm darauf ein Bierglas und warf nach dem Tagelöhner, wobei er einen anderen Mann an den Kopf traf und schwer verletzte. Der Tagelöhner erhält 2 Wochen Gefängnis, der Kellner 10 M. Geldstrafe und muß außerdem 40 M. Buße an den Verletzten
zahlen.— Ein Schneider belästigte und beleidigte einen Schutzmann
und widersetzte sich seiner Vorführung. Tas Urteil lautete auf 40 M. Geldstrafe.— Trei Tage Gefängnis erhielt ein Kellner wegen Unterschlagung von 15 M. sowie eines Pfandscheines.
Ein Metzgermeister aus Kalk und seine beiden Lehrlinge sind des Diebstahls von Blut. Därmen, Fleisch usw. im Schlachthofe, bezw. der Hülfeleistung, der Hehlerei, der Anstiftung und der Unterschlagung angeklagt. Während der Metzgermeister freigesprochen wurde, erhielt der eine Lehrling 2 Tage Gefängnis und 10 M. Geldstrafe, der zweite 5 Tage Gefängnis.
Locales.
* Der alte Vater Gürzenich diente am Sonntagvormittag
Sie blickte auf die am Waldrande stehenden Rehe, die ihr der Kutscher zeigte, aber sie dachte an das Telegramm. Sie wehrte sich mit leiser Bewunderung gegen eine aufsteigende Angst vor
seiner Bedeutung. Es an:
Der Wagen hielt vor dem Gasthause am Eingange des WimSie stieg aus, fragte den herbeieilenden Wirt nach einem Herrn, der vom Steinernen Meer—„Zweie, dort sitzen sie unter dem Schatten der Bäume.“— Der Wirt zeigte hin, wo Tische und Bänke standen.
als Hinterarund für eine merkwürdige photographische Aufnahme, nämlich von 25 Hektoliter echt„Kölsch Wieß“. Die Bierbrauerei Durst ließ das süffige Naß in einem von drei Prachtgäulen gezogenen und mit Tannengrün bekränzten Riesenfaß vorfahren. Stammige Braumeister gruppierten sich malerisch um dasselbe un
eingefunden.
Gelandete Leiche. Gestern früh wurde im Rheine an der Trankgasse eine männliche Leiche gelandet, die schon stark in Verwesung übergegangen war. Sie wurde nach Melaten geschafft.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Okt. 1964.
a Gevurten. Klara, T. v. Karl Ullmann, Sanitätsfeldwebel, Machabäerstr. 26—28.- Mathilde, T. v. Emanuel Frank, Kaufm., Boissereestr.
Gchonen" Siilaftfn.
Leonhard,
Xavier Klarwasser, Schlosserges., Agrippastr. 98.: Johann Josef, S. v. s. Maler= u. Anstreicherm., Georgstr. 24.
als er
„Elisabeth!“ rief Werben in freudiger Ueberraschung,
sie erkannte. Der Doktor hatte sich ebenfalls erhoben und verbeugte sich.„ 02
„Mein Wandergenosse,“ sagte der junge Offizier und stockte
dann.
„Doktor Reimarus,“ siel der Arzt sofort ein.
„Doktor Reimarus,“ wiederholte die junge Frau sehr überrascht.„Sollten wir uns nicht von früher her kennen? Ich bin, nein, ich war Elisabeth Steenkuhl, jetzt bin ich Elisabeth von Werben"
„Von Werben!“ rief Reimarus aus.„Ich kannte einen Anton von Werben, der in Leipzig studierte...“
„Mein Vetter,“ erklärte der junge Offizier.„Er ist älter als ich, aber doch immer noch Leutnant, er trat spät ein.“
Es geht ihm also gut,“ sagte Reimarus und wendete sich dann zu Elisabeth, die ihn scharf gemustert hatte.„Ich bin erstaunt, daß sie sich meiner noch erinnern nach so langer Zeit. Ein beinahe mitleidiger Blick streifte Werben.„Sie waren damals noch ein Kind. Ich hätte Sie nicht wieder erkannt.
Elisabeth fühlte sich verletzt.„Es wird Papa und Agnes interessieren, daß ich Sie hier getroffen habe,“ sagte sie steif.
Geht es den Ihrigen gut?“ Sein Ton war kühl. „Ja, ich danke. Agnes ist unverändert, nur manchmal wunderlich wie alle alten Jungfern.“ 66
So ist sie noch unverheiratet? Aber alt ist Fräulein Agnes noch nicht.“ Reimarus sprach hastiger als bisher, doch Elisabeth wendete sich entschieden ab.
„Ich möchte dir etwas sagen, Arwed,“ flüsterte sie, doch schon hatte sich Reimarus mit einer Entschuldigung dem Hause zugewendet.
„Ich möchte gern eine Zeitung durchfliegen; es fehlt mir etwas, wenn ich tagelang nicht erfahren habe, was in der Welt vorgeht. „Woher kennt ihr euch?“ fragte Werben seine Frau leise.
„Er war vor zehn oder zwölf Jahren viel bei uns, ich glaube, Agues hatte ihn gern, ich weiß nicht, warum nichts daraus wurde.“ Elisabeth hatte ungemein wenig Interesse für Agnes und ihre einstmaligen Liebesschmerzen, sie dachte nur an das Telegramm.„Hier, verstehst du das?“
Werben las die wenigen Worte.„Sehr merkwürdig: Agnes ist doch sonst nicht so sparsam mit Worten. Da muß doch irgend etwas passiert sein— aber sie mußte doch den Grund angeben, durfte uns nicht im Dunkeln lassen. Um einer Bagatelle willen...“
Bei Elisabeth trat der unangenehme Ausdruck scharf hervor. ##ir denken doch nicht an Abreisen. Ich wollte dir überhaupt
Jos. Küppers. Maler= u. Anstreicherm., Georgstr. 24. Gertrud, T. v. Heinr. Wiedfeld. Buchdruckergeh., Salzg. J.- Hub., S. v. Hub. Rader
macher, Bäckerges., Im Weichserhof 34.- Pet., S. v. Theod. Emmerich, Tavezierermstr., Gr. Telegraphenstr. 11.- Kaspar, 5. v. Heinr. Brulend, Schreinermstr, Streitzeugg. 26.: Anna, T. v. Arnold Hack, Kaufmann, Rheinaustr. 16. Rosa. v. Simon Löwy, Agent, Eulengarten 11.= Heinrich, S. v. Heinr. Röder, Tagel., Luxemburgerstr. 86.= Helmut, S. v Franz Lenz, Kaufm., Saarstr. 5.
∆ Sterbefülle. Joh. Hollmann, 2., Friedrichstr. 41.= Heigr. Vogt, Hausdiener, verh., 37., Höningerweg 129. Kath. Rosen, 12., Balthasarstr. 35.- Johanna Heinrichs, geb. Nolzen, Wwe., 58., Venloerstr. 51.- Maria Lips, 1., Gr. Griechenm. 106.
beiraten. Friedr. Wollentin, Handlungsgeh., v. Wohlan, u. Helene Baumann, v. hier.- Jak. Schmitz, Bureaugeh., v. L48lg Linheu thal, u. Martha Walther, v. Barmen. Heinr. Lützeler, Dekorateur, v. Aachen, u. Gertr. Kraus, v. Strundorf. Konr. Gester, Bauarb., v. Weiden, u. Maria Winkel, v. Brüggen.- Joh. Distler, Tagel., v. Josesihütte, u. Anna König, v. Weis.- Joh. Dimmig. Obergärtner, v. Trier, u. Kath. Esser, v. Kerpen.- Karl Carsteusen. Uhrmacher, v. Ossendorf, u. Therese Harzheim, v. Remagen.= Gust. Kirschte, Glasergeh., v. Bolkenhain, u. Maria Fries, v. Dollendorf. Heinr. Stapper, Reis., v. Dülken, u. Marg. Lorbach, v. Commern.= Heinr. Holthausen, Versicherungsbeamter, v. Bonn, u. Marg. Zimmermann, v. hier.- Peter Linaelbach, Zuschneider, v. Weiterode, u. Helene Laude, v. Hannover.
- Jak. Richter, Hülfsheizer, v. Roentenich, u. Bernh. Diener, v. hier. Alb. Taschti, Küfer, v. Open, u. Marg. Doll, v. Kürenz.=Christ.
Schreiner, v. hier, u. Marg. Lies, geb. Mudler, v. Zell.
##Kratsantündigungen. Heinr. Jansen, Schneiderges., Kyffhäuserstraße 1, u. Anna Zimmermann, Sterneng. 29.- Jotef Clemens,
Feuerwehrm., u. Kath. Dohmen, geb. Bechem, Wwe., beide Rothgerberbach
62.= Wilh. Becker, Hülfsweichensteller, zu Morschenich, u. Sibylla Glasmacher. Anostelnstr. 14—13.— Stephan Dechesne, Eisenbahnarbeiter zu Mülheim a. Rh., u. Marg. Grau, Sionsthal 30.- Heinrich Retersheim. Mälzer, Alexianerstr. 8, u. Elisab. Franzen, Hohestr. 159.- Heinr. Müller, Stuckaturer. u. Sib. Mangerich, beide Ht. Magdlenen 30.= Ludwig Meurer, Hoteldiener, Marzellenstraße„ u. Karoline Böhnke, Follerstr. 88—90.- Wilh. Wagner, Küfer, Gr. Neugasse 6, u. Wilhelm.
Venloerstr. 22.- Ludwig Schäfer, Kaufm., Gr. Witschg. 7, u.
Cleonore Menghius, Friedrichstr. 43.
sagen, daß di Nachurlaub nehmen mußt, Arwed, ich mag noch nicht in die heiße Stadt zurück und...“
„Nein, daran ist gar nicht zu denken,“ sagte er schnell.
An Zurückgehen, nicht wahr?“ sagte sie erfreut.
Nein, an Nachurlaub. Aber wir haben ja noch etwas Zeit. Sie sah ihn befremdet an...„Das kann doch keine Schwierigkeiten haben.“
Es war ihm peinlich, man sah es ihm an, und so schien ihm das Wiedererscheinen des Doktors eine Erleichterung.
Mit einer Zeitung in der Hand kam er aus dem Hause und ging auf Werben zu.„Gestatten Sie mir einen Augenblick— ich möchte Ihnen hier etwas zeigen.“ Dann sprach er mit Elisabeth, als wolle er ihre Aufmerksamkeit von ihrem Manne ablenken, der die Zeitungsnotiz erst ruhig, dann mit sichtlicher Bestürzung ein=, zweimal las, das Blatt zusammenfaltete und an den Bachrand trat. Er starrte in die rauschenden, hellblauen Wellen hinab, die sich hier mit der schön grünen Hinterseeache vereinigten, und sein Gesicht war sehr finster.
Bitte, lassen Sie mich auch lesen, was Sie meinem Manne gaben.“ sagte Elisabeth und machte Reimarus ein Zeichen, ihr das Blatt zu geben, das Werben ihm hingereicht hatte.
Vielleicht besser nicht,“ lautete seine Antwort.
Elisabeth warf ihm einen entrüsteten Blick zu, wendete sich kurz ab und rief Werben zu:„Der Wagen wartet, wir fahren
wohl endlich.“.„ g1 121 i— Emn#n g.
Werben schien sie nicht gleich zu verstehen. Er war blaß, seine Lippen zusammengepreßt, seine Augen blickten verstört. Erst, als sie ihre Worte ungeduldig wiederholte, nickte er zustimmend, forderte aber zugleich Reimarus auf, mitzufahren, was dieser höflich, aber bestimmt ablehnte.„Dann sage ich Ihnen Lebewol“, ein Telegramm, das mir meine Frau soeben gebracht, zwingt uns zu sofortiger Abreise.“ Werbens Stimme klang tonlos und sein Blick ruhte auf Reimarus mit einem Ausdruck, den dieser verstand. Er nickte, als wolle er sagen: ja, ich weiß schon, ich fühle mit dir.
Armer Kerl! Ein böses Erwachen aus schönen Träumen. Wie mag es Aques auffassen!“ sagte der Doktor hinter dem fortrollenden Wagen her.
Du wirst doch nicht im Ernst daran denken, dem Telegramm zu folgen!“ rief Elisabeth aus, sobald sie unter den Waldbäumen
dahinfuhren.
Werbens Lippen zuckten.„Es muß doch einen gewichtigen Grund haben. Ich— ich möchte nichts versäumen.“ Er sprach
erstreut, unsicher.„Ja, es ist doch besser— wenn wir gleich
packen, der nächste Lua.— Wieviel Geld hast du noch? Ich gab dir bei meinem Weggehen...
„Ich weiß es nicht," versetzte sie gleichgüllig.„Ich habe allerlei gekauft."
„Gewiß lauter unnötige Dinge, die nun unser Gepäck vermehren,“ sagte er unzufrieden und strich sich über die Stirn, als sei ihm sehr heiß.
Sie warf ihm einen höchst erstaunten Blick zu.„Die Sachen gefielen mir. Warum soll ich nicht kaufen, wozu ich Lust habe!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280* Monlag, 10. October 1904.
EH e anr i. k. Seien Wüier i Mider Hahue
3.
Aus dem sozialen Leben.
0 Eine Orotestversammlung gegen das Verhalten
der Polizei Herbrand
gegenuber den streitendene Harmone. Aus
u. Eie. tagte hier gestern mittag im Saale
den Ausführungen des Referenten Horn und der Aiete uumgt u
aschte e eose se ce e ce
eschbescscheeicheesctescechchehen
sampf der Arbeiter um Verbefferung ihrer Lage zu tum
orgehen sei als ein willkürliches, ungerechtfertigtes
LaheunrT raschamentegge, sie Rube und Sicherheit dadurch gestört
dadurch gehemmt ode. Die Auye.y Zin“ weil die Streitposten
veroe, viervon könne aber giste, Trecge). d. Faprik spazierten.
Prihig, auf dem großen Platz v..uf Stunden inhastiert
erten duch die Airschasften grzagen, u0d.Jase, dis Aite unter
die Wirtschaften gehogen uun,., atatg, welche m
er Prote
von den Polizeibeamten, die sonst, begche, e. eushasfte steche nur auf dem Papier, in der Praxis
de e unegichgeoh, eiche Recherlihe Cchesterche e
bte. e escescterchesceies se schalse
der Laishtruaiter in der Herbrakrihen, Lise o,=sheasfenr se
betrachtet es vielmehr als eine Stellungnahme zugunsten der Unter ter. Das Bureau der Versammlung wird beauftragt, bei dem
De se chsce, eschsce eshece e, ecse.
Wagonsabvrik van der Sopzer und
De chseälcher. erschel
sichnen. Jeiste sei. wieder u. der Ahzeigschen Zeitung besaupte
dant Hadtensd ie die. Plese, Nenats haitn die. Sheziche,
nicht behauptet werden könne. Die christliche
Organisation sei mächtig gewachsen, sodaß man bei einem
Kampfe nicht auf die Freien angewiesen sei. Die lichen sind gezwungen, selbständig vorzugehen, da man sich auf die sozialdenokratischen Führer sehr wenig verlasen kann. Sämtliche Liskussionsredner sprachen sich im einne benesiegerezu ge###
Auch beklagte man sich über das Vorgehen der Polizei in Eh feld, wo man ruhige Streikpostensteher festnehme, an die Kette chließe und am hellen Tage wie Verbrecher durch die Stadt abführe. Das Resultat der Versammlung wurde schließlich in einer einstimmig angenommenen Resolution festgelegt, in welcher die Verammlung nach Kenntnisnahme der Vorgange während der Lohnbewegung bei der Firma van der Zypen und Charlier, Waggonsabrik Teutz, ihrer Ueberzeugung Ausdruck giot, daß die Niederlage der Arbeiter lediglich auf das Konto des deutschen(freien)### arbeiterverbandes bzw. dessen Mitglieder zu schreiben ist. Die Versammlung beauftragt nach den bis jetzt gemachten Erfahrunge die Vertreter des christlichen Holzarbeiterverbandes, bei allen tünftigen Bewegungen, wo ein ehrliches, friedliches Zusammengeven mit dem sozialdemokratischen Holzarbeiterverband durch tetzteren
hintertrieben werde, entschlossen und selbständig in die Bewegung einzugreifen. Den Ausständigen in der Waggonfabrik Ehrenfeld bringt die Versammlung ihre Sympathie entgegen und verspricht, dieselben tatkräftig zu unterstützen. Ferner protestiert die Versammlung entschieden gegen das Verhalten der Polizei gegenuber den Streikposten in Eyrenfeld. Die Versammlung verlangt, daß Gerechtigkeit auch gegenüber den Arbeitern geübt und in Ehrenfeld von den Behörden dementsprechend gehandelt werde.
Krankengeldzuschußkassen. Das Bedürfnis und Bestreben der Arbeiterschaft, besonders der besser gelohnten und einsichtsvolleren Elemente in ihr, gegen die Wechselfälle des Lebens und war vor allem für die Tage der Krankheit und für Sterbefälle sich und ihre Angehörigen materiell möglichst sicher zu stellen, ein mndalichst hohes Kranken= und Sterbegeld auch über die gesetzliche Versicherung hinaus sich zu verschaffen, nimmt offenbar noch immer mehr zu. Deshalb ist es mit Freuden zu begrüßen, daß wir jetzt auch auf christlicher Seite große, zentralisierte Zuschußkassen besitzen, die den sozialdemokratischen Kassen nicht nur ebenbürtig zur Seite gestellt werden können, sondern sie in bezug auf ihre Leistungen noch übertreffen. Vor allem kommt da in Betracht die ZentralKrankengeld=Zuschußkasse der katholischen Arbeitervereine und christlichen Berufsverbände Deutschlands(Sitz in Düsseldorf), die jetzt auch al; offizielle Verbandskasse für die westdeutschen Arbeitervereine gilt. die noch vielfach infolge der gegnerischen Agitation ver# Ansicht, die sozialdemokratischen Kassen leisteten mehr, hat die Westd. Arb.=Ztg.(Nr. 37. vom 10. September, 1904) gründlich widerlegt. Dort ist zahlenmäßig nachgewiesen, daß die Tüsseldorfer eastralase, schon wenn man die satutgzemößer, Aggeshszeige und Wochenkrankengeldbezüge dieser Kasse mit denen verschiedener sialdemokratischen Kassen vergleicht, die bloße Zuschupkasen siund, bis zu 51. ufg. mehr Krankengeld
durch eine vergleichende Tabelle geschehen ist. Danach kommen für je 100 M. regelmäßiger Beiträge jedem Mitglied zugute: bei der Düsseldorfer Kasse 94,06., bei den sozialdemokratischen Kassen nur 82.67 M. bis 90,09 M. Die Trechslerkasse Hamburg hatte 95.60 Proz. Leistungen, wobei aber die Kasse mit einen Lenizit a schloß. Labei ist ausdrücktich zu bemerken, dapz, hr„istgsehertin geführten Kassen sämtliche Leistungen zugunsten der Mitglieder in
Anrechnung gebracht sind. Dieses Verhältnis ist auch ganz naturgemäß, da die sozialdemokratischen Kassen bedeutende Verwaltungskosten und zwar von 7,3 bis 11,3 Proz. aufwenden, wahrend: Düsseldorfer Kasse nur 1,8 Proz. Verwaltungskosten hatte. Manche der aufgeführten sozialdemokratischen Kassen haben auch eine## hältnismäßig große Anzahl von Veamten, die gohggict geghn. die Kasse, sondern auch fur die Partei tätig sind. Die Dusseldorfer zentral=Krankengeld=Zuschußkasse hat auf ihrer letzten Generskyer: saumlung zu Hammam 18. und 19. September d. J. einen weltere Ausbau erfahren, der jedenfalls für die Entwickelung derselben von
„.=Gladbach,.Otr.1904. zn der Maschinenfabrik Al. Monsort
wurde dieser Tage durch Anschlag golgende,Jhurte,heicteg boef mir Arbeiter erlassen:„Ich verlange, daß ein jeder, welcher bei mir arbeitet, aus dem Verbande austritt. Und haben alle diejenigen mir bis morgen früh 8 Uhr eine Bescheinigung vorzuzeigen, da sie sich mittels eingeschriebener Postkarte abgemeldet haben. Ick dulde weder einer christlichen noch einen unchristlichen oder sozia demokratischen Verband in meinem Betriebe.“ Die begreifliche Er regung der hiesigen Arbeiterschaft über ein derartiges, nicht scharf genug zu verurteilendes Vorgehen gegen das gesetzlich gewährleistet Koalitionsrecht kam in einer gestern abend vom christlichen Metallarbeiterverbande veranstalteten Boltsversammlung 3 Ausdruck, welcher etwa 1200 Personen beiwohnten. Nach einem Referat des Zeutralvorsitzenden des genannten Verbandes, Wieber(Duisburg), und weiteren Ausführungen von fünf Arbeitern wurde eine Protestresolution gefaßt, welche u. a. sämtliche A beiter, insbesondere die Metallarbeiter auffordert,„sich zu organi sieren, letztere geschlossen dem christlichen Metallarbeiterverbande beizutreten, um so dem Schlagegegen das Koalitionsrecht entschieden entgegenzutreten und alle Angriffe, von welcher Seite sie
auch kommen mögen, einmitig abzuwehren.“..Is 250 Arbeitern
& Menden,.Okt.1904, Eine von mehr als 250, Arbezern besuchte öffentliche Versammlung, welche seitens der hiesigen Orl70er Jahren des 19. Jahrhundert aus und meint, heute, in der
Zeit der Denkmalpflege, wären solche willkürlichen Eingriffe in en
ehrwürdiges Bauwerk nicht mehr möglich. Jedenfalls solle mar den Turm, der das Muster eines einfachen schönen Baues sei, in seiner Gestalt nicht ändern.— Sodann wurde der Ausfall des Pfarrers Hötzel gegen den Karneval auf dem Kongreß gegen die unsittliche Literatur zur Sprache gebracht, welchen Herr Wildt zurückweist. Zur Pflege der Kölner Eigenart des Karnevals. Wie man nach zwölfjährigen Studien des Kari vals seine Auswüchse, die auch bei allen anderen Festlichkeiten zu finden seien, als Merkmale des Festes ausgeben könne, sei ihm unverständlich. Man übersehe einfach, was edel und ideal an der Volksfeste sei. Die Tatsache, daß die Behörden es stützen, darüber wachen, daß es nicht verflacht, ist doch schon ein Beweis, daß es nicht an sich unsittlich sein kann. Bis in die untersten Klassen könne man es freilich nicht ideal gestalten, denn der Pöbel wird sich immer bemerkbar machen. Von übermäßigem Alkoholgenuß könne wenigstens in den Sitzungen keine Rede sein, denn bei dort herrschenden Fülle kann derjenige von Glück sagen, der den dritten Schoppen bekommt. Wir haben die Auswüchse des Karn. vals nach Möglichkeit beschnitten, wer heute Ungehöriges in seiner Rede vorbringt, erhält dafur seinen Tadel, und eine öftere Wiederholung würde unmöglich gemachk werden. Wer die ryt
nische Eigenart nicht kennt, solle nicht darüber urteilen wollen, und daß man uns kurzer Hand mit der Unsittlichkeit zusammenwirft, müssen wir zurückweisen. Man wird im Karneval stundenlang gehen können ohne Gemeinheit zu finden. Wir sind Vereyre des Ideals des Kölner Karnevals. Redner schließt mit einem be geistert ausgenommenen Alaas Köln! Zum Schluß der nung ezitierte Hr. Josef Müller noch einige mundartliche Gedichte.
Locales.
A Vereinigte Stadttheater. Herr De Max, der, wie bereit mitgeteilt, am Donnerstag im Alten Theater als Hamlet. gastiert
dürfte das deutsche Publikum noch ganz besonders interessieren, da
er zu den wenigen französischen Schauspielern gehört, die fur oa deutsche Trama Verständnis haben. So hat er als erster in Fraut: reich Schillers Don Carlos gespielt. Zieht man noch in Betracht
fliche Versammtung,
gruppe des christlichsozialen Metallarbeiterverbau des einberufen war, nahm heute Stellung zu der in einer hiesigen Fabrik erfolgten Maßregelung des hiesigen Autsgruppenvorsitzenden. Nach Ausführungen des Hrn. I. Minter anDüsseldorf nahm die Versammlung einstimmig eine Resolution an, welche mit größtem Bedauern von der Entlassung des Vorsitzenden der Ortisgeuppe Kenntnis nimut und die Vegründung dieser Pahz. regel mit„Minderleistung" des Entlassenen deshalb nicht als richtig
auf Veranlassung des Arbeitgebers zurück. Dig, Sgzeopg
dauert diese Zumutung als einen Eingriff in die burgerlich
eiter auf Gristlichen und nationalcmn Doden setzenden, unsere,
erbdückt.
Vereins=Nachrichten.
— Jaber Kirche und Stift von St. Severin sprach am
schth ce oes se e scecee
pro P
beitrag bis
jene. Dieses Verhältnis wird allerdings in Zukunft etwas verschoben, da die Beiträge der Düsseldorfer Kasse wegen Einführung eines Sterbegeldes etwas erhöht sind. Jedenfalls bleibt aber auch dann noch ein, wenn auch geringer Vorsprung vor den sozialdemokratischen Kassen bestehen. Noch meyr aber tritt der Vorteil, den die Düsseldorfer Kasse ihren Mitgliedern bietet, hervor, wenn man sämtliche Beiträge und Leistungen nach den Kassenabschlüssen pro 1903 in Vergleich zieht, wie es ebenfalls in dem genannten Artikel
lit der Helge zuerst um. 800 auf,
womnanuischen, Stite begonment, Oiest, Her seigenz por ihe haten hunderts besaßz die ungerahre v. röte Teil der Krypia bis in 9 die beiden, Haltest) Fas jädliche Luerschisf ist wegen Baufäligeve der„eerz sahren niedergelegt worden. Von Erzbschof Herteit in den 7der Jahrn I., Auu, gie neue Bastlick den kostmann dem Bteichen(o„, den sich bis zum Anfange des
ven„ Jahrhundertserhalten hatte und der neben dem Dreilönigenvorigen Jahrhundertz erhatten Luty, Lzhex, Goldschmiedekunst war.
schrein das bedeutendste Werk tolnischer Gotoschtcig um
Der Bezirk des Severinstisteg war miar nur er,grzgtg, und dies dern auch eim bürgericher, uno v..6t, als der Vereich zuerst durch
Verhaltnis anderte 19, u..; 1300, durch die Mauer in die Stadt
Wal und Graben, lbäter, un... g, in diesem Vereiche die
inbezogen vvu. de,.u. dent gu, deren Schatz die Severinstirche
Kaxtause gegrüdet worcen,—... Log Mauerbaues sah Kölnt
och Sehn„Feunzug zner Tempel, wie in keiner anderen Baueine Uungstaltung ene guich der gegenwärtige romanische Chor, veriode; damals enttand aug der gegenu.. Zuderingto salrder am 2. November 1237 enizeleihe Vt.tan mit dert Fudahunderte wpater, amn 29. Ag) her, nach 18jähriger Banzeit 1411 wentierung des Weiturn.,—... uu,.3, Seitenschiffe die
vollendet wurvde., Wonn bos guistandezt sind, ist bei den Mangel Satritet und ve, Ar faestezustellen: Die reichen Kunstschäße, die das
schwanden fast kämtich, ,zae zut einem wahren Museum Jahrhundert. Was die„. von Malereien aus drei
nacht,#t der 9roye I. Spezifizierung ging Redner auch Jahrhunderten, Nach) r11,— zügler über, der nach dem im
den niedertchudischen, y Zutig aus dem Leben des Heilgen in der Suerschi, gtathergy, 0 von St. Severin heißt, und schildert
Kunstgeschichte der Ateister, vo..lung des 19. Jahrhunderts, den
dann die Zeit des Verfalles an. I-.gn en i. J. 1834 usw.
Verkauf des brächtigen berenuzonite zu der Tiskusion, daß die Kirche perr Baurat Hervuc,,.., Schluß auf Severin in Köln zuSt. Seurin in, grotutniglgrei iemals eine Heimstätte gehabt habe,
lasse. Wenn die Abiner—aleret)“, der zirche besangen sich sehr
so sei es die Lartause geuz und noch jetzt seien darin die Spuren viete Werke bildender., Dig Militärverwaltung nehme aber
daß er auch das gesamte klassische und moderne Repertoire seiner Heimat beherrscht, daß er Aufgaben wie Aeschylos' Prometheus in glänzender Weise gelöst hat, so leuchtet es ein, daß man es hier mit einer ungewöhnlich umfassenden Begabung zu tun hat.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Agent war im Jahre 1901 zu Mülheim am Rhein als Akquisiteur für ein Geschäft tätig, welches für 6 M. Kreideporträts liefert. Um sich Provision zu verschaffen, fälschtee mehrere Bestellscheine. Ferner fälschte er später als Reisen der für einen Musikinstrumentenhändler zu Mülheim am hein Anzahl Kaufverträge. Auch betrog er einen Kunden,
der eine Zither bestellt und 5 Mk. angezahlt hatte, dadurch, daß er eine Zither nicht lieferte. Einem anderen Manne unter eine in Zahlung gegebene Zither. Der Versuch, seinen eneren Brotherrn um 60 Mk. zu betrügen, mißlang. Der Angeklagte hat sechs Wochen Gefängnis zu verbüßen und erhielt nun eine Gesamtstrafe von acht Monaten Gefängnis.— In Schwadorf
s in ulsehie, Bscdte aie, eitgegongene. 24. Sszise ee
autete auf zwei Manate Gefäingnis.— Ein Anstreicher wurde
auf einer Bauk schlief, die Hofentasche auf und stahl ihm sein
Vorteneat, geshngnis und de 30 Wie, Geldoute derusteist.
Ferner erhielt sie wegen Gewerbevergehens 20 Mr. Geldstrafe. Eine wegen Beihülfe zum Gewerbevergehen mitangeklagte Putzfrau
iu eiuner,„al aus her Füchorgseaustalt zu Vonn entlaufen und Dichstaht berauskau, vo und bedrohte diesen. Der Mann büßt sein
Pashen saht eienz, Belsk elstice Sie Whaste vier Mesen
ein Arbeite, drei
urieite das Gericht auf Grund De,S o6. Echatzmannsbel, digung
wurde eine hesge Chefrat mit zehz, Lagen Gelstrgrigr Frefzat
Auf einer bei Horrem belegenen Briketgrupe gezt Tageszhner aus
Ein fruherer Wächter, der Jet ou Lehe ais Punsitlich angegrissen.
gris. Wegen fahrläsiger Störung
15 Mr. Strafe bedacht.
Rheinhöhe am 9. Oktober, abds. 7 Uhr: 1,17 m.+ 0,02.
dem Geschäftsverkehr.
##elporf 1904. In Verbindung mit der diesjährigen InternatioDüsseldorf 1961. Ju lung ist eine Lotterie veranstaltet worvoten rahen G, zinnchancen ähnliche Lotterien weit über
den, welche wit te, 9. v. M. entfallen 25000 Gewinne im Werte von
trifft. Auf Boogny Loge.4, Hübergegenständen bestehenden 22316
70000 D. Die au:.—. Zueseranten mit s6 auf Wunsch gegen bare
Gewinne werden von den Lieseranrey. ngt.0 auf der Ausstellung in
Kasse durüchgehauft.„Isa, untergebracht sind und durch ihre künstlerisch
einem belonderen Popilon Luteressenger ind., im höchlten Maße ervolendete Ausführung agv. masinen Häule aus Feingold, Wert 40000.,
regen, bestehen aus: I. einer meir uz Personen, Wert 20000., 3. einem
2 ener sübernen Tofelggtrtig. ür. 19 Jag bei den guten Ehanen der
Prillant=Colier, Wert 10000 M. usw. ut) täglich Tausende von Losen
werden, dürfte heute wohl nahezu
die ganze Loseanzahl vergriffen sein.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230* Montag, 10. October 1904.
uh
noch eine grösser
für Johnende. leichte und dauernde Heldungen Annostrasse
ung gesucht.
Internationaler Konareß gegen die unsittliche
88-8.. Guig. Ce-4be.
Den Mittwoch schloß ein geselliger Festabend im großen Saale
der Lese ab. Hr. Pastor Weber gab als Zweck des Abends an, die ausländischen Gäste mit dem deutschen Gesange bekannt zu machen; er dankte besonders dem Kölner Lehrer= und Gesangverein, der diese Aufgabe in liebenswürdiger Weise übernommen habe. Die Sängerschar legte dann eine gediegene Probe ihres Könnens ab durch den verständnisvollen, präzisen Vortrag der Lieder Seelentrost von H. v. Bülow, Sandmännchen von Maier und O Täler weit von Mendelssohn. Hr. Pastor Burah##dt
(Schweiz) feierte den Rhein und das heilige Köln in begeisterten Worten und hob die geistige Verbindung zwischen der Schweiz und Deutschland hervor, die sich auch jetzt äußere im gemeinsamen Kampfe gegen die unsittliche Literatur. Ferner begrüßten die Herren Nielsen(Dänemark) und Pierson(Holland) die Fest versammlung. Nr. Perinet(Genf) trug em Zengentinndeges Gedicht in französischer Sprache vor, das sein Landsmann Hr. Burckhardt in schwungvolle deutsche, Verse, ngochr.„ezrteprgge holte Aufforderung des Vorsitzenden richtete auch Hr. Bezirkspräses Schüller im namen des katholischen Köln einige Worte der Be arüßung an die Versammelten. Köln fühle sich glücklich, der Boden zu sein, auf dem die einzelnen Konfessionen sich zusammenfinden, um ein so großes Werk wie den Kampf gegen die unsittliche Literatur zu beginnen. Diejenigen, die an dieser Arbeit auch mit helfen wollen, sind in Köln zahlreich. In diesem Punkte wollen wir zusammengehen. Dieses Band soll aber noch fester um uns geschlungen werden, wir wollen uns auf diesem neutralen Boden achte= und lieben lernen.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Redner kommt dann auf den Karneval zu sprechen. Wir alle, die wir als ernste Männer dem Volksproblein des Kampfes gegen die Unsittlichkeit gegenüberstehen, lächeln nicht, wenn wir den Karneval betrachten. Wir wissen, daß der kölnische Humor eine Gottesgabe ist, die wir uns nicht nehmen lassen, aber wir wissen auch, daß es eine Grenze gibt zwischen Humor und Schmutz, daß kölnischer Humor nichts zu tun hat mit dem Schmutz, den man manchmal damit verbindet. Seit den neunziger Jahren wird der energische Versuch gemacht, hier Einhalt zu tun; hier und da hat dieser Versuch auch genützt. Freilich, die letzten Jahre sprechen gegen mich, und Tatsachen lassen sich nicht umstoßen. Aber ich bin überzeugt, daß die Anregungen dieser Tage dazu beitragen werden, daß alles, was nicht gut und nicht kölnisch ist, in der Zurunf moglichst bekämpft wird. Aber nehmen Sie uns den Lokalpatriotismus nicht übel, wenn wir bei uns die Fremden zusammenströmen und sie unseren Dom, unsere Kirchen, unsere alte Stadt, den Rhein bewundern sehen, dann wird der Kölner stolz, es gibt eben nur ein Köln! Den weiteren Teil des Abends füllten willkommene Liederspenden aus. Unter der vorzüglichen Leitung ihres. Dixigenten Hrn. C. Reuther brachten die Sänger Morgenlied von Otto Klauwell und Sonntags am Rhein, komponiert vom Dirigenten, mit großer Wirkung zum Vortrag. Auf die gefällige Wiedergabe der nor wegischen Bauernhochzeit von Soedermann mußten sich die Sänger zu einer Zugabe verstehen. Es folgte das reizende Volkslied P Schatz ist ein Reiter von C. Landmann, dessen letzte Strophen stürmisch nochmal verlangt wurden. Hr. Liz. Bohn feierte hierauf den deutschen Gesang und die anwesenden Sänger.
Am heutigen zweiten Verhandlungstage ist die Beteiligung noch
Vorsitzender Hr. Weber: In der gestrigen Sitzung hat MrPerinet, der Vorsitzende des internationalen Komitees, gewunscht, daß das Komitee, damit es zu energischer Aktion komme, durch Zuwahl je zweier Vertreter aus den verschiedenen Ländern verstartt werde, und daß dieses verstärkte Komitee alljährlich, vielleicht in Basel, zusammentrete. Ich bitte, diesem Vorschlag zuzustimmen. Wer in das Komitee kommen soll, ist Sache derjenigen Vereinigungen, welche sich mit der Angelegenheit befassen. Hr. Perinet wunscht ferner, daß an den schweizer Bundesrat, der eine Konferenz von Regierungsvertretern in Sachen der Bekämpfung der unsittlichen Literatur einberufen will, das Ersuchen gerichtet werde, unter allen Umständen diese Konferenz im nächsten Jahre abzuhalten. Wir haben gestern gehört, daß das Verderben überall srotz, daß man aber überall erfolgreich an der Arbeit ist, das Uebel zu beseitigen. Nötig ist es, daß die Regierungen sich einigen auf Linien, auf denen sie vorgehen wollen. Wünschenswert ist auch, daß eine Einigung herbeigeführt wird über die Aktion der Polizeiund Gerichtsbehörden, damit der Schmuggel der unsittlichen Literatur über die Grenze unterdrückt werde.
Hr. Rabbiner Dr. Frank(Köln) begrüßte den Kongreß namens des gesamten Judentums, das Schulter an Schulter stehe mit denen, die kämpfen gegen die Verbreitung unsittlicher Literatur. Er bedauerte, daß in einer der Druckschriften des Kongresses Dr. Lautensack erklärte, daß im Osten die Verbreitung unsittlicher Literatur hauptsächlich durch inferiore jüdische Elemente erfoige. Tuge Notiz, welche die Köln. Ztg, wiedergibt, habe die jüdische Gemeinde erreat. Es wurde verfehlt sein, den Juden den Vorwurf zu machen,
ob sie hervorrageno un eer#ubische WonLiteratur beteiligt seien. Allerdings gebe e9 ve t. L, Moßfergesinnten
nalisten, aber sie verschwänden unter der Masse der Bessergesinnten.
Mit der dischen Veigon, Haltez. Lise, LLerese Zie h. denr n
und erklärte zum Schluß, daß in der hier zur Verhandlung stehenden Frage die Parole laute: Getrennt marschieren, vereint schlagen.
Herr Weber nahm Dr. Lautensack in Schutz. Wenn er von „inferioren christlichen Elementen“ gesprochen hätte, so würde ihn das persönlich nicht gekränkt haben.„
Herr Geh. Justizrat Noeren(Köln) sprach über die Geseyz gebung in den verschiedenen Ländern.(Wir werden die Rede im Wortlaut nachtragen.)
Herr Erster Staatsanwall Kitz: Es ist gestern schon darauf hin gewiesen, wie wichtig es ist, daß eine Kontrolle für die Ueberwachung der au, dem Auslande kommenden Literatur geschaffen werde Diese Notwendigkeit hat auch die Regierung anerkannt und drei Staatsanwaltschaften, die Zu. Aoim, cLungopegg gien.
furr a. M. als Kontrollstellen zur Lieherrgggung des Schrufe verkehr mit dem Auslande eingerichtet. Dir. Ptezien gesn den
überwacht den Verkehr mit der Schweiz und Italien, Köln den Verkehr mit Holland, Belgien, Luxemburg und den Vereinigten Staaten, Potsdam den Verkehr mit den übrigen Staaten, besonders mit Frankreich und lingarn, die zu den meisten Beschlggaßnen Anlaß geben. Diese Stellen stehen mit einander in Verbindung und erstatten jährlich dem Justizminister Bericht über die erfolgten Beschlagnahmen. Der Staatssekretär des Reichspostamtes wird über alle Fälle benachrichtigt, der dann die Oberpostdirektionen mit Anweisungen versieht, so daß die Beschlagnahme der anstorigen
Literatur und der verdächtigen Bestellbriefe prompt erfolgen kanz. Diese Maßnahmen sind nicht ohne Wirtung geblieben. Die Zentral wurden 1895 eingeführt, also vor Geltung der Gesetzesnovelle, die ein verschärftes Vorgehen ermöglichte.
den ersten Monaten wurden in Köln täglich—10 Bestell
briefe meist über Amsterdam beschlagnahmt, insgesamt in den ersten Monaten 445 Bestellbriefe, 100 Sendungen Broschuren, 30 Sendungen Photographien, 881 Sendungen Kataloge. Im ganzen ward die Briefsperre über 61 Händlerfirmen verhängt. Im vergangenen Jahre wurden von der Kölner Zentrale beschlagnahmt: etwa 300 Sendungen unzichtiger Broschüren, 780 Sendungen unzüchtiger phgt graphien, 1000 Kataloge, 950 Bestellbriefe. Dem Treiben mit unsittlicher Literatur wird also energisch entgegengearbeitet 1 fuhr unzüchtiger Literatur aus dem Inlande ist geringer geworden. Bei der Verschlagenheit, mit der die Händler arbeiten, ist es allerdings immer noch möglich, unter Geheimzeichen Sachen einzuschmugaeln. Noch kürzlich sei in Köln ein großes Schmutznest ausgenommen, eine Menge unsittlicher Literatur beschlagnahmt worden.
Die Sache wird demnächst die Strafkammer beschäftigen.
Mr. A. de Morsier(Genf) empfiehlt die Ernennung einer internationalen Kommission zur Herstellung einer Denkschrift fur die bevorstehende Diplomatenkonferenz in Bern. Mr. Hayem(Paris) geht auf die gesetzlichen Bestimmungen in Frankreich ein und rügt die Mißstände, die bei der Anwendung der vorhandenen Gesetze sich herausstellen.
0.„„s: fuche I/In
er die Selbsthulfe des Puolltums un. Gennen7
der bestehenden Gesetzgebung bestehe ein großes Maß von Mißtrauen. Er freue sich, anertennen zu können, daß Herr Roeren das Recht der Kunst und Wissenschaft gewahrt habe. Die Wahrung dieses Rechtes praktisch durchzuführen, sei äußerst schwer. Alle Versuche gesetzlich weiterzugehen, seien daran gescheitert. Der Künstler musse geschützt werden gegen den Mißbrauch, der mit solcher Gesetzesbestimmung getrieben werden könne. Solle erwas erreicht werden, dann müsse man sich auf einer mittleren Linie finden. Vielleicht komme man zum Ziel, wenn man in einer aus freier Wahl sammengesetzter Kammer der Künstler und Schriftsteller eine Instan, zur Beurteilung des unsittlichen Charakters von Schrift und Kunst schaffe.
erreichen, den man beschreiten müsse, um zu einer gründlichen
Befserung zu kommen. Fr Psan
Nach weiteren Ausführungen der Herren Wever, Dr. ½ kuche und Hahem wurde folgende Resolution einstimnng
Die Versammlung dankt Hrn. Geh. Jusizrat Roeren für sein klaues und gründliches Referat und stimmt aus vollem Hergen dem in dem Referat geäußerten grundsätzlichen Vorschlage einer riganzung und Verschärfung der bestehenden deutschen und zumgerwertigen Gesetzgebung betr. die unsittliche Literatur zu. Die sammlung beauftragt den Vorstand der allgemeigeg. Konserenz der deutschen Sittlichkeitsvereine, sich mit dem Volkshunde.#### kämpfung des Schmutzes in Wort und Bild ins Einvernehmen setzen, um eine großere Kommission behufs Beratnna üder bei Wortlaut des Gesetzesvorschlages einzuberufen, zu der auch Vertreter aus Schriststeller= und Kunstkreisen zugezogen werden.“.. Die Versammlung akzeptierte ferner den Vorschlag—.
Morsiers, betr. Ernennung einer internationalen Kommission zur Herstellung einer Denkschrift für die bevorstehende Diplomaren
Nach einer kurzen Pause sprach Buchhändler Instus Pape (Hamburg) über die Pflicht des Buchhänder#
Im weiteren Verlaufe der Verhandlung sprach Hr. Pastor
Eremer über die Arbeit der freien Gesellschglten.
die Verbreitung guter Literatur, Hr. Tr. Pfanntuche (Osnabrüc über Volksbibliotheken und Lesehallen Folgender Resolution wurde zugestimmt:„Die Versammlung bittet das internationale Bureau eine nach Gruppen gegliederte
Sslemnentekturg. eg..sere oier Poielskerur had be
Vereinigungen für Verbreitung guter Volksliteratur und des besten, was sie herausgegeben hat, ins Werk zu setzen..
Ueber die Pflicht der Presse im Kampfe gegen die unsirtliche Literatur sprach hierauf Hr. Redakteur D. B.
Den Schlußvortrag hielt Hr. Stadtrat Kappelmann(Crsurt) über die Arbeit der Sittlichkeitsvereine.
Um 41 Uhr hatte der Kongreß sein reiches Pensum erledigt und
Lex
Herr Philipps(Berlin). Allerdings entstand bei Beratung der r Heinze ein großes Mißtrauen, das aber basierte auf völliger Unkenntnis der Verhältnisse. Das zeigte sich auch in der gr#####
vom Göthebund einberufenen Zirkusversammlung in Berlin. früher zutage getretene Mißzrauen ist vielfach geschwunden, wie das auch die Existenz des von Otto v. Leixner gegründeten Volksbundes bekundet. Hervorragende Personen, die bei der Lex Heinzebewegung mit an der Spitze standen, haben erklärt, wie sie früh gegen die Ler Heinze waren, so würden sie jetzt für ein solches
sein, wenn es wiederkehre. Man muß, feststellen, es ist Aufklärung geschaffen worden uver viele Dinge damals noch nicht verstanden wurden. Die vom Vor reoner vorgeschlagene Instanz werde nicht zum Ziele fuhren; die euscheidende Iusanz müsse der Biähter seim.„Digersglen, Sianser die öffentliche Meinung einzuwirken, dem Truck derselben unterstehen auch die Richter in gewissem Sinne. Mit der Schaffung einer Schriftsteller= und Künstlerkammer werde man nicht den Weg
Hr. Hayem stattete Hrn. Weber besten Dank ab für die vorzügliche, über jedes Lob erhabene Leitung der Verhandlungen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schneider schlug einen Schutzmann, der ihn auf der Straße schlafend fand und aufweckte, ins Gesicht. Er wurde zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Drei Tagelohner hatten einen Schachtmeister, der sie vergeblich auf ihren Lohn warten ließ, mißhandelt. Zwei davon müssen je 20., der dritte 15 M. Strafe zahlen.— Wegen Diebstahls von vier Messingkrahnen wurde ein Schlofser zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Bauaufseher gab einem Zeitungsträger, der in seinem Hause einem Maurer das Fachorgan Der Maurer brachte, einen Fußtritt, daß er auf die Straße flog. Es wurde auf 12 M. Geldstrafe erkaumt. — Ein Kellner stahl fortgesetzt seinem Arbeitgeder Gläser, Gabeln, Löffel u. a. Er kommt eine Woche ins Gefängms.— Wegen Vetrugs erhielt ein Hausierer eine Woche Gefängnis.— In einem
Tanzlokal zu Deutz brachen zwei Schneider und ein Tagelöhner gemeinschaftlich den Hausfrieden. Der erste beleidigte den Wirt und der letzte mißhandelte einen Kellner. Außerdem verübten sie grogen Unfug. Zwei davon erhielten je acht Tage Gefängnis und einen
Tag Haft, der dritte sieben Tage Gefängnis und einen 29g. Hast.
— Ein Pferdeknecht aus Fischenich hatte an, Egtersuchr einen#. deren jungen Mann bedroht und mittels eines Peitschenstiels mi handelt. Er kommt eine Woche ins Gefängnis.— Ein Bäcker erhielt 5 M. Geldstrafe, weil er eine Schülerin vor dem Vormittagsschulunterricht Brötchen austragen ließ.
□ Gewerbegericht. Ein Arbeiter klagt gegen ven Besitzer des Sportplatzes auf Zahlung von Entschädigung, weil er angenommen und, als er morgens etwas später erschien, nicht eingestellt wurde. Der Beklagte hatte, wie Kläger auch zugab, gesagt er müsse anderen Tages pünktlich um 7 Uhr kommen, weil dann ein Herr zum Schießen komme. Kläger sagte, er sei um.4, Beklagter behauptere und ebenso ein Zeuge, um.74 Uhr, gekommen. Dieses Zuspärkommen ist im allgemeinen kein Grund zur sofortigen Entlassung, das Gericht wies aber die Klage ab, weil Kläger hier in einem bestimmten Falle zu einem speziellen Jweck bestellt war.
Die Kinder gedeihen vorzüglich &a leiden ni an
Versauungs störung
Hervorragend bewahrt bai Brechdurchfall Darmkatarrh, ∆ Diarrhoe
etc.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280* Montag. 10. October 1904.
Seite 5.
r. 200 k Montlug, i. Stisblr.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
nindierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einaig eicherster Krenneten für jede Peirel-dampe und Tgehrschige,
Echt in plombierten Kannen
lag:
à 15 kg= 6 M
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in Cöln=Müngersdorf soll die
Niederdrucoampfherzung. nag. in Wege der öffentlichen Verdingung beschaftt werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von M. vom städtischen Heizingemeur
ch Bovenschen
tunden einge Angebot
n werden.
ind verschlossen, postund bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 29. Gkt. v..,
worgens 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25 2
mmer 13, einzureichen. 9
Coln, den 4. Oktober 1904.
Der Stadtbauinspektor
Zum Neubau des Wasserwerks in Hochkirchen soll die Ausführung der Schmiede= u. Schlosserarbeiten(Los!), der Glaserarbeiten(Los 2) und der Anstreicherarbeiten(Los 3) vergeben
Angebotssormulare u. Bedingungen können von dem Baubureau unseres
Architekten Gärtner, Gasfabrik Ehrenseld, bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen usw. zu.
Einsicht ausliegen.„
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 22. Oktover d. J. für Los 1 vormittags 10 Uhr und Los 2 und 3 vormittags 11 Uhr an die untereichnete Direktion, Rosenstraße 30,
einzureichen.
Föln, den 6. Oktober 1904. Direktion der Gas=, Elektrizitäte:
und Wasserwerke der Stadt Köln. * Prenger.
Telephon 7775 Inhaber: Karl Bovenschen Gegründet 1812
Köln- 287 Venloer Strasse 287, Ehrenfeld
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette stilgerechte Wohnungseinrichtungen in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
Reichhaltiges Lager in Dekorationen und Teppichen.
Durch bedeutende Vexgrözzernug sowie Neueinrichtung meingt. chgsrzävene gensigeg und st mein
Gerchaät in derig aul douxral ud Leustsgeletsetengen ie Perautsaute Jeien shande:
sehr lohnen, da geringe Geschäftsspesen es mir ermöglichen, zu wirklich aussergewo
Elektrischer Personenaufzug! d' Möblierungsplan und Kostenanschläge gratis!
Eigene Zeichen-Ateliers, Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Besichtigung der Ausstellung gerne
2
Gas boachte Ae Fabrümarte.
90
15.
" Arberei und Wasch-Anstalt
n Damen- und Herren-Garderoben jeder Art
Karl Hilger, Köln,
Karte genug. Friedrichstr. 18. Karte
Pfellstr. 37. Deutz.
Nlähmaschiner
Singer Co. Nähmaschinen Act Ges.
Köln, Schildergasse—12.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 260. Millheim a. Rh., Buchheimer Strasse 3. Kalk. Hauptstrasse 71.
Spezialhaus für Bettfedern
Weyter& Co.
Blaubach 34—.
Beitiedern, Dauuen, Halbdaunen, Plocken, Hasenspitzen, Bettstokte
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im uer######
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des
Rauchtabake
aus den Tabakfabriken von
Herms Oldenkott
Amsterdam und Ahaus
Humboldtstraße
Et., 3., Küche, Mans., Kochu. Leuchtgas, an ruh. Fam zu verm
WI
Einzig
1 dastehend!
beste u. chancenreichste, mit sehr hohen Treffern ausgestattete
1Mark-Lotterie
ist garantiert
die Düsseldorfer
Ausstellungs-Lotterie.
Ziehungam 24. Oktober
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1850. Geschäftsstand Ende Juni 1904:
85200 Personen mit 633 Millionen Mark Versicherungssumme.
89100 Personen... Gezahlte Versicherungssummen:
Vermögen:...83 Millionen Mart.
Sseasteic heisähsce Peicisze
der Tao. 1)
wurden seit 1338 unverändert alljährlich
42% Dividende
n Aedenr Aaedkansh enien er. Vegelget Bund den Lutr. Gesegeilderg,
=Neumarkt pt. Hohenzolernring 28.
sind wegen ihrer besonderen Güte
4760 Amsterdam
„Ahaus'w
1319.
seit Alters her bestens beliebt.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herrenelläche.
Spezialität:
CardinenSchrankfertige ieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Feinschm. Chinesischer
Theei
feiner Souchoug.K.— b. 58.80
80
Schuhmarke.
Spezial=Marken: Letter S. H, T, R. A. AB, etc.
Lewen=Portoriko 4 20, 25 und 20 Pfigigste, Praise.
Täger= und Pastoren=Tahabe.
Käuflich in
Generalvertreter für die Rheinprovinz:
Indwig Münter, Köln, Hausaring 18.
# Seeeu*— Aimuiacher 6405.
Für den Außendienst suche ich einen
auch dem Versicherungsfach noch fremd, gegen festes Gehalt un„.
Sparten: Lebens=, Töchteraussteuer=, Militär=Dienst und
aue Arten Unfall= und Haftpflicht=Versicherungen erc.
Arnold Köchling
General=Agent
der Deutschen Lebensversicherungs=Bank
u. anderer Ges.
Cöln.
.—
n 7
***
seinster
Haushaltsthee„.—
seinschm. Grusthee„.60„ Leichtlösl. guter, reiner
Man Verlange
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Künstl. Zähne
nur Mt.
Schouendste Behandlung.
Zahntechnisches Institut
Volkswohl Köln,
Heumarkt 21, I.
100 Breitestrasse 100. Kinderstühle, Triumph- und Brillantstühle, Wäschegufs, Papierkörbe, Markt- u. a8chhorhe. Auf Sessel, Rollwände gepe 10% Rabart.
Sämtliche Bürstenwaren.
Pianoforte-Magazin gegr. 1841
Instrumenten-Leih-Institut
Eduard Krähmer
Köln, Ehrenstrasse 10Z.
Aeschager 4. Sie. Sescerise ess.
-Caung Airige Gseauli.- Kohalse Aibüne Aägrengginwg
Badewannen Kaus.“
Sitzbadewannen leihweise
J..Bleissem,kaße 94.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat nur 1 M. bei
Irz. Jos Bürger, Ursulastr. 44.
Nür ein tbeschatt in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 5
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 8, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel, Kürsten 2c.
empfiehlt billigst
Peter Maudt, Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustheutel,
wamenbinden, 4 ehracrast.####. et.

Scite 6.
Kölner doral-Anzeiger Nr. 230 F Montag. 10.
„" das Publikun
2. Ziehung der 4. Klasse 211. Kgl. Preuf.
(Vom 7. bis 8. Oktober 1904.) Nur die Gewiane über 192 Ml. sind den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(#: Gewtn.
8. Oktober 1904, vormittags. Nachdruck verboten. 17 4g; gu— van 012 46 49 1006 50 86 210 688 714 933 2000(150001 7
47 133 476 600 3096 175 400) 458 972, S, 8 M4. 5 5
837(1000 69 5150 454 597 603 766 608 38 140) 224 27, 2/476 546 n4 72
92 655 702 7247 599 823.922 f2 8016 u5 103 590 470 512 618 46 74(0— •8 93 9051 202 19 326 441 532 635 766 55 806
10006 106 230 309 21 435 502 86, 672,%3, 742, 62 417 29,6, 2 3 5 489 507 613 724 27[500 59 995 12505 42 675 767(1000] 917 1590.13 5
55
16
Lacht sichonl 19 Scon 46 10 2ut S1210 42 68 bu 124 27. 381
Se isch
28145 5 245(100), 395 429 30 541 680 738 29068 94 227 76 300 404 65
30492 569 720 894 31101 367 447 546 868 /50, 920, 3803), 35., 58,20 491 95 536 80 652 65 768 851, Boz, 2ig gsg 708 46 B 57647 303
17 S4 6 67 8 54 85 8816. 268 502
58 550 Sm 2
50121 22 315(500) 764 895 51128 98 215 36 315 604 23 773 52251
50551 652 52109 60. 299 204 512 916 /40), 58195 322 411 529 658
59140 208(400) 63 97 423 693 737 837(400) 51
83 847 40) fi 99.284. 631e 85 339 497 5 24 832 5, 84h5 252 30
cs. e A. bsis 368 43 933.335 g. e 95
o9o47 3e 72 660 /400) 702 91159 g„069 60
##0N 904 RM EN4 773(400) 86 971 71362 546 741 971 72082 92
9 51 40 as 644 46 73438 552 74032 70 617 761 841(400) 962 750)1
70230 66 25o dle 400 15 28 80 713
110 411 13 86 664 814 87, 86250 357 401 81 924 25 89170 473 611 792 917 49 90172
597 807 31 93 98135 36 81 506 81 727 875 99131 202 3 374 97 441
215 bob 9ch des be, 764 1e 40 10x0f 1431 Ji. 415 bit 22 61.32 365
1500) 108032 467 91 750 100069 91 214 80 346 665
2. Jithung der 4. Klasse 211. Kgl. Preuß. Lolterie.
(Vem 7. bis 8. Oktober 1904.) Nur die Gewinne üüder 192 Mk. stid den betreffenden
Zummern in Klammern beigefügt.(Gun 03 wän“.)
8. Oktober 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
71 422 80 600 67 74 79 938 41 1509 632 824(3000) 2019 124 524
7ce 940 975 2011) 82 553 75 4211 310 54 584 669 5121 S 3
678 910 Sö44 81 435 14001 9r 512 1400) 845 400) 83 1400) 908(400) 26 9
S1 606 77 714 31 69 16101 308
52 216(400) 391 421 65 75 89 962 18006 482 83 698 19009 227(400
2017 658 400) 705(400) 873 099 21318 64, 46, Mg, 767%3 4 53
511 26 737 926 22278 331 491 772 24262(400] 528 461 551.59 71 F
887 25018 70 101 415(10000] 642 990 20032, 2/, 63. 423—
787 918 48 97083 120 38 50 299 980 28019 42(5000) 243 73 303 405 61 550(400) 707 946 29098 355 500 30140 377 486 611 731 886 97
60 J. 31583 681 879 92 32310 33 949 72
33073 368 487 628(10000) 34209 443 44 785(400) 35 118 285,719.45
400 99 36019 126 78 99 203 65 449 525 674 743 37238 67 405 638
38003 39129 61 391 403 690 788 859 954
40008 57 274 543 47 56 680 728 942 95 41539 684 861 973.42168 84 va 73 379 88 943 43189 081 971-4011(100) 137 283 362 65 45181 430 970 46097 106 78 228 843 994 47193 562 69 607 728 32 888
914 69 48073 243 70 402 29 755 919 99 49798 875 918 75
50118 554 636 66 786 907 51163 462 67 518 895 52107 81 88./400
267 367 832 56 905 26(400] 53034 193 543 694 779 54139 59 229 50
330 616 75 928 55041 349 435 618 90(400) 705 49 50 941 56214 73
94 546 646 62 57314 629 1500) 49 702 58015 162 64 212 310 590 905 59176 301 565 609 832 10 E
61111 64 242 552 759 802 67 912 62015 57 122 240 438 519 65 630 919 63153 529 75(400 866 967-4484 676(400 984 65180 514 672 66203 55 432 663 91 764 862 908 39 67092 147 /500) 231 67 140090— 5
714(1000) 848 917 68223 658 000 69272 328 453 75 510 83 88 840 50 997
70033 165 551 632 76 99 743 71118 421 625 891 72232 422 668 858
940 73123 52 399 618 803 49 910 21464 587 637 748 5002 1000,231 ##-90 974 76170 90 295 510 672 882 932 77098 196 314 92 767 903 15 90(400 78127 383 84 743 79169 75 246 462 541 69 84 844 89 910—400 80004 99 183 358 613 841§; 81403 590 742 82264 33. 523(400) 901
892 918 1500) 89210 46 355 491 646 53 80 90 779 976
90061 112 245 81 442 681 936 91020 55 79 198 425 68 93 585 893
1000) 92131 481 100) 530 933 9332 690 98 753 898 94022 46 96
n Nr 916 511 76 995 95416 98 609 31 30 747 885 900 96010 76 162
80 687 815 80 97286 302 466 568(400) 98001 79 348 435 666 761
983 09055 96 112 35 207 317 21 422 23 554 685 878 98
10031:(400) 650(400) 98 718 79 951400) 971 94 101054 345 422 580 **0 1020 5 00 110 76987 828 82 950 103154 413 894 104036 166 436 56 u29 3 748 105036 196 274(400) 398 605 735 803 75 106152 450 10714 97 267 331 35 466 79 98 605 90 977 108077 268 324 463 93 555 R11 KT 91 713 813 100228 36 97 425 675 812
110076 86 337(500) 412 85 531 688 98 866 934 35 111319 88 94 528 400 699 130 34 831 58 997., 112065 801(1000 39 484 736 15000 40 8334
4001 699 90 34 831 58 997. 112065 801(10001 39 484 736(3000 40
981 113031 34 84(500) 169 238 771 114107 228 675 115043 206 375
110230 429 903 111097.112.211,58-g0 66 643
270 308 28(400), 535 C21 116185 621 861 11=321 487 524 603 786 118301
105 19 350 78(400) 815 122227
10- 3 2 9k=.5509 5e 13 Ui Gu ald So v, 18516c 2s 31.5
beug 119 290 505 610 131170 39153, 81 90
31h 579 655 1400) 831 70 136564
208 308 55s 625 739 87R 929 97 137023 163 822 71 138146 833 89
chse shhe eälee ese e Sesche chechec e
679 00 93 159078 92 110 41 70 450 1500) 78 745 1400) 949
Gaoi. 9 S ae S. e ec ee e
950ié P hir lad.5 ie ie dic
1270128 82 272 335 57 604 776 917 71 171011 225 321 33 900 172/48 273 435 93(400 503 699 938 76 173181
76 212 058 02, 179057 219 311 402 6 629(500) 756 825 72 918 4Sauge Jag) 264 74 439 55 538 /400) 88 732 71. 181071 266 380
87 412 595 625 46 792 891. 182096 97. 553,832 86 978 183033 234 aan 20 455 717 910 184129 1899006 146 493 1500) 186108 357(400
Aaben e Gr.-.e ac ei. e 2e. cesreie e re un ierichg Kr. 1i5 8 55-, e. Shie h ie 65 6c.
16 2, Soo 158121 53 263 3i6 457 721(400, 862
Sash ibe bosce, e. ese
69 46g(49 34 35 61 75 206266 649 883 918(400) 207037.176
30 474 954 208130 61 241 319 32 56(4001 434 501 22 742 900 209232
an PPase a m. 5 cb ie 2ig flbh 8 Mast 33rs
51 Ljadig 26 322 410 90 aöchl. 340 Kal a. 8 7a999 218309 472 537 54(1000) 56 91 779 913(400) 35 38 210011 48
2e0270 F 9 50 S 476 big. 613 819 970 221110 33 83 214 789 913 64 2222309 11 35 573 627 74(500) 900 223070 211 33(400) 82 553 93
Berichtigung: In der Nachmittagsziehung vom 7 Oktober lies 93875 statt 93885, 157807 94 hatt 157907 94 und 176586 statt 176536.
12213 41 98 720 3ft 118013 424 850 8 119246 71 808 31 50
12038 Gr. 1211: 39 571 797 830 122035 216 553 649 123106
281 730 38 877 929 121001 213 75 76 417 577 700 820 974., 125224 51
12841126 58 663 844 550 129119 1400 41 61
210 22 392 475 77 82 94 582 646 802 956
130190(5001 773 131262 307 64 434 569 691 777 851(100) 905 132028 132 276 44001 478 513 700=00 133114 347 414 27 536 915 134101 400
1e 609 cn 488 998 135178 233 301 833 13 136920 360 927 137273 89
9 444 896 138071 210 414 550 720 80 822 139042 65 321 442 66 655
110258 78 364(1000] 491 15000) 608 719 815 141212 65 402 510 870 142145 299 337 488 673 882 1433051 53 316 458 74 868 902 141019 434„
14·001 59 144 1500 77 411 679 875 98 146066 122 233 54 467 562 926
147195 358 60 63 70 501 18(400 840 945 148680 884 1 19071 326 572 96
150386 92 666 790 897 151069(400] 149 219 489 604(500) 40 1400] 44 717 uno1u, 786 008 153118 293 306 462 579 651 57 66 752 911 151177
81 89 386 97 703 90 881 994 155077 308 35 462 549 852 930 1563025,32
. Pr
67 78 737 11000) 16 1020 87 181 251 371 883 957, 165030,82,11000
78 049 59 166078 193 602 15 46 56 987 167136 281 351 552 621 861
168102 520 683 98 792 169018 131 420 77 594 1500 821 926 74
70010 103 77 405 561 96 941 171170 373 462 616 26 34 58 723(400)
86 871 0 172241 302 28 60 72 74 480 752 68 840 924(400), 173155 91
407 858 953 171150 53 570 788 819 175272 558 756(400 874 86 176548 616 96 177028 325,525(100 807 77, 178186 436 792 827 949 179155
u. a 181173 911 311 419 555 740 993 1100), 182018 141 85
400f 253 Jri 619 be 891 98 183050 9s(1000l. 133
181047 144 258 564 610 802 185557 665 186049 88 144 270 378 420 28 507 15000) 29 601 93 880 187110 526 621 870,(500) 915 61 1400) 98
188116 51 272 573 713 85 189387 471 505 64 705 35 812 16 991
10087 908 53 457 606 704 874 191281 383 94 405 96 693(400) 799
88 579 942 2 194057 156 206 497 533 612 864 962 195103 li 46 516 50 l0) 692 92: 193996 135.252 474 77 585
811 107226 333 467 96 605 57(400) 736 904 50 97. 198025 139 224 43 620 712 35 968 199534 71 710 29 941 /400
200006 160 286 551 59 742 81 201188 309 42 546 71 787 97 202054 425 679 200 79 893 905 19 23 94 203 02 29 345 706 943 90(400) 204071
O51 86 304 454 705 36 47 72 940 205026 438 88 519 774 834 58 206007 276 598 813 907 20 48 90 207121.0 43) 95 577 608 729 808 59 20/8027 47 346 510 681 701 15 19 69 78 91 836 909 72 74 209072 194 372 690
2100 20. ze u b1ggs 111 243 66 660 1500) 708 80, 813 98
94 PAk lad sr2 4 e1: 54 2s 406 band.s 6 ds 0 40h 4.0
917 218262 73(400) 419 507 28 87 679 219210 85 390 515 73 654 788
220131 580 673 771 851 221307 10 20 537 1129.358, 806 960 222292 (400) 384 406 523 721 75 77 833(400) 940 56 223054 184 432 35 70 531 696 722
Berichtigung: In der Vormittagsziehung vom 7. Oktober lies 48158(400) statt
40158(400 00
Die Zietzung der 5. Klasse 211. Kgl. Preuß. Lotterte beginnt am 8. Novembei 1904.
das Publikum dürfte wohl soviel Rücksichtnahme beanspruchen, daß es nach gewwvendetem Obolus auch des entsprechenden Schutzes genießt. Wen es gerade trifft, sich wegen Ueberfüllung der Wagen auf den Perrons aufhalten zu müssen, der empfindet es evenso wie die Führer sehr schmerzlich, keinerlei Schutz gegen Wind und Wetter zu
haben; also auch vom gesundheitlichen Standpunkt ware die augemeine Einrichtung mit Freuden zu begrüßen.
[5220] Zur Hebung des Fremdenverkehrs. Vor einigen Tagen gab ich auf„Kölsch“ am Dom einem Dienstmanne den Auftrag, eine Bestellung am Mauritiuswall auszurichten. Nu meine Frage, wie viel ich dafür zu zahlen hätte, antwortete er: 60 Pfg., also 50 Proz. mehr, als ihm zukam; zu tragen brauchte er nichts. Was würde dieser Mann verlangt haben, wenn er am Dialert sofort den Fremden erkannt hätte? Vielleicht nimmt sich der Kolner Verkehrsverein der Sache an.
TLocales.
• Die beliebten Abonnementskonzerte der Kölner Bürgergesellschaft nehmen mit dem am nächsten Dienstag stattfindenden ihren Anfang. Die Zahl derselben ist für diese auf achtzehn erhöht, und werden die Konzerte in der Regel Tienstags abgehalten. Da die Konzerte nach wie vor von der waceren 53er Kapelle unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Granzow ausgeführt werden, so haben wir Gewähr, daß dieselben die bekannte künstlerische Höhe behaupten.„„
% Rabelverlegung in Rodenkirchen. Zur Versorgung von Rodenkirchen mit elektrischer Energie für Beleuchtungszwecke wird beabsichtigt, im Laufe dieses Monats die erforderliche Kabelverlegung vorzunehmen. Anmeldungen zum Anschluß sind baldigst an die Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln einzureichen. Anschlußbedingungen und Anmeldeformulare werden von derselben auf Wunsch kostenlos zugesandt, auch sind solche auf dem Elektrotechnischen Bureau, Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 18. zu haben, wo jede gewünschte Auskunft erreilt wird.
1 Ueberfahren. Am Samstagabend wurde auf der Severinstraße eine Frau von einem Radfahrer überfahren und erlitt einen Unterschenkelbruch. Der Radfahrer machte sich nach dem Unfall so schnell wie möglich aus dem Staube und ist leider unerkannt entkommen. Die verletzte Frau wurde ins Bürgerhospital gebracht.
1 Brand. In einem Hause an der Pantaleonstraße entstand am Samstagnachmittag ein Kaminbrand, den die Feuerwehr
sofort löschte.
10 Unglücksfälle. Am Samstagabend wurde auf dem Brüsselerplatz ein Mann von Krämpfen befallen. Dabei fiel der Mann mit dem Kopfe auf die Kante des Bürgersteigs und zog sich erhevliche Kopfverletzungen zu.— In der Thieboldsgasse fiel gestern nachmittag ein Mann von einem Wagen und trug einen Oberschenkelbruch davon.
A Schlägerei. Am Samstag gerieten drei Männer am
Katharinengraben wegen einer Dirne in Streit. Ein Mann hatte sich die Belästigung seitens der Frauensperson verbeten, worauf zwei andere Männer über ihn herfielen. Der Ueberfallene zog sein Messer und stach einen der Angreifer in den Oberschenkel. Darauf entrissen ihm die Männer sein Messer und brachten ihm mit demselben Verletzungen im Gesichte bei. Herbeigerufene Schutzleute stellten den
Tatbestand fest und führten die beiden Verletzten dem Burger* Gefunden wurden: auf der Hohestraße ein Mülleimer, am Barbarossaplatz ein Lotterielos, in einer Droschke ein Revolver, auf ider Schildergasse ein Kneifer mit Futteral. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Vereins=Nachrichten.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5219] Geschlossener Führerstand der elektrischen Triebwagen. Soeben sehe ich, daß man von seiten der Verwaltung auch auf der Strecke Rodenkirchen—Zoologischer Garten den Anfang damit gemacht hat, auch die Triebwagen mit geschlossenem Führerstand zu versehen. Lange hat's ja gedauert, obwohl schon bei Eröffnung dieser Strecke nichts näher lag als das; denn soviel steht fest, daß die Unkosten durch den nachträglichen Einbau nicht geringer geworden sind. Warum also damit so lange gewartet? Schon vom Menschlichkeitsstandpunkt aus hätte man sofort beim Bau der Wagen diese Vorrichtung anbringen müssen; denn stundenlang der Unbill der Witterung ausgesetzt zu sein, richtet auf die Länge der Tauer auch den gesundesten Menschen zu Grunde. Soll der häusige Führerwechsel nicht auch darauf zurückzuführen sein? Daß aber auf die Dauer durch die erprobtesten und sichersten Führer, welchen doch gewissermaßen das Leben ihrer Fahrgäste anvertraut ist, bei Wind=, Regen=, Sturm= und Schneegestöber nicht mehr die Gewalt über ihren Wagen behalten können, ist mir des öfteren bestätigt worden. Darum: Gleiches Recht für alle!, nämlich für unsere wackeren, getreuen Wagenführer, sowohl in als auch außerhalb der Stadt, und dazu rechne ich alle, die die Strecken nach Bayenthal, Sülz, Ehrenfeld, Bickendorf, Nippes, Mülheim und Kalk befahren, sie bedürfen desselben Schutzes und haben dasselbe Anrecht auf unsere Unterstützung in ihrem schweren Berufe, umsomehr als viele Familienväter darunter sind mit zahlreicher Familie. Es ist ja seinerzeit der Einwurf gefallen, daß aus technischen Gründen innerhalb der Stadt der geschlossene Stand nicht angebracht werden könne. Der Einwurf widerlegt sich aber ganz von selbst und ist trotz aller Gegenrede nicht stichhaltig. Denn dann hätte man auch auf der Linie Köln—Königsforst davon Abstand nehmen mussen, an den Triebwagen den geschlossenen Führerstand anzubringen. Es fahren dieselben doch auch durch geshlossene Orte, Deutz, Kalk usw., mit sehr beträchtlichem Straßenverkehr. Es wird weiter gesagt, bei etwaigen Unglücksfällen sei der geschlossene Führerstand hinderlich und gefährlich. Dieser Einwand ist ebensowenig stichhaltig wie der vorige. Denn ich selbst habe einen Unglücksfall— Brand durch Kurzschluß— mitgemacht und, da hat sich's herausgestellt, daß, trotzdem der Wagen durch die geöffneten Fenster verlassen werden konnte— mit einer einzigen Ausnahme, es war ein junger 18 jähriger Bursche, der durchs Fenster sprang— alles auf beiden Seiten durch die geschlossenen Führerstände den Wagen verlicßz. Kein einziger Fahrgast kam zu Schaden. Ich habe weiter Gelegenheit gehabt, in Voston und New York mir den Straßenbahnbetrieb anzusehen! Ja da stecken wir noch in den Kinderschuhen mit unserem ganzen elektrischen Betriebe; da gibt's noch viel zu lernen. Nebenbei gesagt, ist man auch dort nicht so ängstlich bezüglich der Einrichtung der Haltestellen; es finden sich dort etwa fünf, wo wir nur drei haben, doch dies nur nebenbei. Trotz des Riesenverkehrs, speziell in New York, wickelt sich der elektrische Betrieb in einer stannenswerten Weise ab trotz der geschlossenen Wagen. Gegen den dortigen Verkehr ist der hiesige doch sehr minimal, daß es also durchaus nichts verschlagen würde, wenn auf unseren sämtlichen Linien Wagen mit geschlossenem Führerstand fahren wurden. Auch
§ Der Verein der Rheinpfälzer in Köln beging gestern unter lebhafter Teilnahme der Landsleute und deutschen Landsmannschaften das Fest der Bannerweihe. Das Fest fand im Börsensaal des Gürzenich statt, welcher aus diesem Anlaß durch Mitglieder des Vereins in überaus schöner und sinniger Weise geschmückt war. Unter mächtigen Palmengruppen hatten die Büsten des Kaisers, Prinzregenten v. Bayern und des Protektors des Vereins, Prinz Ludwig von Bayern, Aufstellung gefunden. In herzlichen Worten hieß der Vorsitzende der Rheinpfälzer, Hr. Jean Kuhnel, die zahlreichen Gäste und Ehrengäste willkommen und dankte für die zahlreiche Teilnahme am Ehrentage des Vereins und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm, den Friedensfürsten. Nach dem Gesang der Kaiserhymne sprach Frl. Kath. Hammel aus Ludwigshafen einen tiefempfundenen Prolog. Hr. Oberlandesgerichtsrat Scheerbarth hielt die Festrede, an welche er nach einem geschichtlichen Rückblick das Hoch auf den allverehrten hochbetagten Prinzregenten Luitpold von Bayern knüpfte. Nach Absingung der Prinz Regenten=Hymne erfolgte durch den Vorsitzenden des Düsseldorfer Rheinpfälzervereins die Uebergabe des neuen prachtvollen Banners, verbunden mit einem begeisterten Hoch auf den Protektor des Vereins. Das Banner ist in Standartenform im Heimatlande von der Firma Ludwig in Frankenthal hergestellt worden und zeigt auf der Vorderseite das Wappen der Pfalz, den Löwen umgeben von heraldischem Schmuck und der Umschrift: Fröhlich Pfalz, Gott erhalt's, Treue fest. Auf der Vorderseite sieht man das Kölner Wappen mit dem Namen und Gründungsjahr des Vereins(1899). Nach
Absingung der bayrischen Volkshyne wurden von weiß=blan gekleideten
Tamen die Schärpen, sowie drei prachtvoll gestickte Fahnenschleifen überreicht, welche Bürgermeister Geh. Hofrat Mahla(Landau), Herr D. Mager und Frau(Speier), sowie der hiesige Bayernverein von 1880 gestiftet hatten, und die, wie das prächtige Banner, allgemein Bewunderung erregten. Ehrennägel stifteten die Landsmannschaften der Württemberger, Badenser, Sachsen und Thüringer, Hessen und der Verein ehemaliger 25er. Mit einem Hoch auf die Stadt Köln durch den zweiten Vorsitzenden Hrn. Braun fand die schöne Feier ihren Abschluß. Dieselbe wurde ungemein gehoben durch die Mitwirkung der Pionierkapelle unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn Aler Hubert und des Gesang=Quartetts der Bürgergesellschaft zu Kalt, welche unter ihrem Tirigenten Hrn. Willi Reißdorf mit dem tadellosen Vortrag des Fahnenliedes von Franz Abt, sowie von Chören von Oberreich und Steinhauer stürmischen Beifall erntete. An die Feier schloß sich ein Festmahl. Auch bei diesem fehlte an ernsten und heiteren Ansprachen nicht. Die Herren Oberlandes= gerichtsrat Scheerbarth(Köln), D. Mager(Speyer) und W. Wildt (Köln) wurden zu Ehrenmitgliedern ernannt. Die Abendfeierlichkeit galt in der Hauptsache dem sechsten Stiftungsfeste, mit dem auch ein großes Pfälzer Volksfest verbunden wurde. Hier kam der pfälzische Humor zur vollen Geltung.
Reichenbach's Zylinder„Perfect“ neueste und beliebteste Herbat-Modeform.
Hut-Fabrik J. Reichenbach
Breitestrasse 2.

* Montug, 10. October 1904.
Seite 7.
- Frankreich ausgebildet, gewandt sca. 30 m Straßenfront bill.
Für unsere renommierten
Roland=Nähmaschinen und
Haus
inen
suchen wir noch einige brauche kundige b
Agenten,
die bereits erfolgreich tütig gewesen sind.„
Malchinen-Gesellschuft
6. m. b..,
Köln, Vonnerstraße 59.
und tuchtig, aus beseer.m
Geistlichem empfohlen, sucht Stellung
Fr.=Off. u. A 1990 an die Gesch. d. Bl.
Stütze!
Fräulein, Waise, i. Kochen u. Hausarbeit bewand., sucht Stelle als Stütze, vo Zweitmädchen vorhanden. Nur kl. Taschengeld. Familienanschl. erw. Off. u. Nr. 1690 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelteres Mädchen,
im Kochen, Vügeln u. all. häusl. Arbeiten erf., s. Stelle in bess. kath. Hause. Besch. Ehrenfeld, Marienstraße 69
Arbeits-Gesuche.
Die General=Agentur
1.
eei
nischen
Vieh-Versich.=Geselsch.
geb. werd.
d. Gesch. d. Bl.
Schöne Wohnung
von 5 Zimmern mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Nippes, Sechzigstr. 89.
von Werthstraße 47
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans., Koch= u. Leuchtgas u. alle Bequ., neu renoviert, sof. z. verm.
„. Etage, 3 schöne große Zimmer, an bessere ruhige Leute zu vermieten.
Merovingerstr. 37, 4. Et.(Severinstor).
Miet-Gesuche.
Nippes. 1. Etage,
drei Räume und eine Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten.
Neußerstraße 246.
(Ein Herr sucht möbl. Zimmer E mit voller Pension.
Off. u. Nr. 1677 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
— Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, parr.
mit bestehendem Inkasso für Rheinland möglichst mit Domizil Köln ist zu vergeben.
Selbsttätige kautionsfähige Herren
werden gebeten, eingehende Offerte unt.
K 409 a. d. Gesch. d. Bl. einzureichen.
Intelligenter Junge, Sohn achtbarer Eltern kath. Religion, wird als h
Kontorjunge
gegen sofortigen Lohn angenommen. Eintritt sosort oder in 14 Tagen.„ 140
Meldungen unter Nr. 1669 an die
Geschäftsstelle d. Vl
Aufpolstern
sämtl. Polstermödel sowie Uebernahme aller Tapezierer=Arbeiten übernimmt prompt und billig
v. Waldenrath, Eigeikein 89,
früher Thürmchenswall
Köln-Deub, Platzildenstraße,
abgeschl. 1. Etage mit allen Bequeml., Heiz= und int Gigez zu v. mieten,
Besch, beim Eigent. Freiheitstr. 81.
Liundenthal, Nähe Stadtwald,
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Spind mit Zubehör, Vor- und Hintergarten Bescheid Wittgensteinstraße..
von auswarts wünscht Kundschaft ir und außer dem Hause.
Eigelstein 113, 3. Etage.
Zillig, gut und elegant werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angef, bei Jos. Buchholz, schneidermstr., Friesenwall 68.
Slächtige Steinbrechel
für einen Sandsteinbruch per sofort bei hohem Lohn gesucht. Sich zu melden bei Direktor P. Feye, Fels Großherzogtum Luxemourg.
Für die Bearbeitung von bürsten suchen wir
Zahn
Damenhüte garniert. Zu taten billigst. Stolkgasse 3
Heborene Französin,
aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Berlich 17, 1. Etage.
20 Große Neugasse 20
Ladentornt vermieten.
Bescheid im Nebenhause 22
77:
Zu vermieten.
ge
Hansaring
Herrschaftliche 1. und 3.
je 9 Zimmer, Küche usw. zu vermieten Bescheid Hansaring 15, Part.
4 abgeschl. Zim. mit Koch= u. Leucht aas u. 2 Mans. in bess. Hause zu ver mieten. Bescheid Dürenerstr. 179.
Gut möbliertes Zimmer
"<space> 1 9 9 4 0<space> a n<space> z w e i<space> s o l i d e<space>
mir Pension Herren zu, vermieten. Martinstraße
Gerichts=Verhandlungen.e
Dienstheren den Hausfrieden und betrog einen Bäckermeister. Das
ine Frauensperson,
so daß sie eine klaffende Wunde davontrug. Er kommt eine ins Gefängnis—. Zu Kalk nahm ein Schmelzer aus Mülheim a. Rh. aus einer Fabrik eine Anzahl Metallstücke mit. Wegen Unterschlaguna erhielt er 15 M. Geldstrafe.— Ein Dreher belästigte auf der Straße das Publikum, widersetzte sich einem Schutzmanne und griff ihn tätlich an. Das Gericht erkannte auf eine Woche Gefängnis.— Wegen Fahrraddiebstahls erhielten zwei Tagelöhner
drei Wochen bzw, eine Woche Gefäingnis, Eine Inzahl snaben wegen
kleinerer Diehstähle je einen Verweis.— Ein Ackerer aus Mecher
nich wurde wegen Pfandverschleppung zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Bäckergeselle und seine Frau wurden wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruches und Beleidigung zu je. einer Woche Gefängnis und 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Anlißzisch eines Hausstreites machten sich zwei Frauenspersonen und ein Maschinenschlosser der Mißhandlung, der Beleidigung, des Hausfriedens bruches uswo. schuldig. Sie wurden zu fünf Tagen bzv. je emer Woche Gefängnis verurteilt.
Restauraut Bürgergesellschaft,
Appellhofplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
N Drivat= u. Geschäftshaus, an 2 Straßen gelegen, 314 Quadratmeter, ev. Einf., preiswert zu verkaufen. Näheres
Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Aepfel.
Schöne gepflückte Koch= u. TafelAepfel liefert in Körben von 50 bis 70 Pfund geg. Nachnahme à Zentner 6 M. franko Station Köln.
Jos. Witzmann, Eitorf(Sieg). cast neue 2schläf. u. 1schläf. vollst. 2 Rußb.=Betten, Rußb.=ZylinderBureau, Sekretär, Anrichte, Diwan, eis. Kleiderständer, Hängelampe, verschiedene Oefen, versch. Oelgemälde, versch. Bilder. Achterstraße 4.
*
BU
1 Zimmer, Küche, Mans., in ruhigem
Hause an d. Herz Jesukirche, zu 75# monatl. zu verm. Roonstraße 21.
Bürsten fachen Wit
tüchtige Fassonneure
gegen hohe Akkordlöhne.
A. Worringen& Co.,
Koln-Stlz, Weyerthal 59.
Von einer hiesigen Maschinenfabrik wird ein junger
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, Marzellenstraße 35, vermieten Bescheid
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Kr. Junge f. leichte Arb. in Bächerei gesucht. Kalk, Hauptstraße 81.
Eine
Große Lagerräume,
Vferdestall mit 4 Ständen,
Lagerkeller, per 1. Jannar 1905 zu vermieten.
Bescheid Triererstraße 49.
Jak. Lohrscheid Na
Erhaus,
in ruhigem Privathause
zu vermieten. senstraße 8.
in eine klösterliche Anstalt
Es kann Ledensscelle werden.
Offerten unter B 207 an schäftsstelle d. Bl.
geboten
b* die GeVerkäuserin,
durchaus zuverlässig und selbständig, für Kolonialwaren nach Kalk gesucht Offerten unter A 1091 an d. Gesch
d. Blattes.
ferner ca. 80 qm unterkellerter### billigst zu vermieten.
Radere, Brüsselerstraße 87
Lehrmädchen
für Kolnialwarengeschäft nach
Ehrenfeld gesucht.
Offerten unter A 1092 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
Ein katholisches
Mädchen,
welches in Küche und Hausarbeit erfahren, zum 1. November gesucht. *<space> F r a u<space> A m t s g e r i c h t s r a t<space> W a g n e r.<space>
Zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit per
sofort gesucht.
Frau Theod. Hartmann, Lindenthal, Geibelstr. 25
Zu vermieten
laubach 30 und 30“
Abgeschlossene Etagen von
Gihe
Balthasarstraße
Nähe Deutscher Ring und Rieblerstr. herrschaftl. abgeschl. Etagen zu verm 4., Küche, Badez. u. Mans. 1. 80, 3., Küche u. Mans. 2. Et. großer Lagerkeller mit Kontor. Bescheid G. Jungbluth daselbst.
Alteburgerstr. 35,
herrschaftliche., 2. u. Ausstattung à 7., K
und Lager od. vermieten.
still.
Junge Mädchen Arbeit sucht Metallwarenfabrik Domstr. 53.
Ein Mädchen Hausarbeit
geucht. Große Neugasse 21.
G 8
Stellen-Gesuche.
Stalker stadtk. Aann Steite
gleich welche. Eintrachtstraße 25.
Ochsenmetzgerei.
In sehr frequenter Lage Loka
er Bezember Bescheid Metzerstraße 31.
mit Wohnung per, Pr##g.
vermieten. Kurfürstenstraße 2
nur vom
Zimn
Vomgen..—„
ner, Küche und Mansarde,
kinderlose Familie oder einzelne
zu vermieten.
teinstraße 25
Hof, Gärtchen, Spind 2c. à 45
M
Räume, zu vermieten.
Eleganter schwarzer Salon
zu verkaufen.
Bescheid Thürmchenswall 18A.
Zu verkaufen:
1 Centrisuge, 1 Waschmaschine, 1 Kastenmangel, 1 Desinfektionsapparat Erftstraße 54.
Marzellenstraße 78.
b. Tisch sehr binlih
Lochnerstraße 11,
Kauf-Gesuche.
für Metzgerei
zu kaufen ges. die Gesch. d. Bl.
1öbel, Antiksachen, Pianos werd. z.
L# höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes
Ausschank des allgemein beliebten—
2 vernaufen.„[Vortinunder.
Deutschland,
Lebensversicherungs-Aktien-Gesellschaft zu Herlin
für die Regierungsbezirke Köla und Aachen vom I. Oktober er. ab
Püieionr Goethans Müler i. 5ds
Höhenzollernring 101
gare Vereshrichen Verscherten biten vir daher ergesgoft, 66h
sce Keasftacge bashaie Beon, lice Seaeral. es esche
9688.
zu Köln=Nippes.
Teilungshalber lassen Witwe Anton Steingaß und Kinder zu
am Dienstag den 18. Oktober 1904, nachmittags 6 Uhr, in
bas Hais Riesterstraße 190 zu hnd Parsee 12939d, Hausgarten, 12.i5 ür,
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Rotars zur einugr onen.
Zuschlag erfolgt auf jeden Fau.
Köm, Appellhofplatz 20. Der Wöezpgge.
* Nagenlaterneu
Fernsnrecher 6333. Aug. Wimber, Eintrachtstr. 149—151.
IATBITGeTVOT..—
Vermischtes. Kabelverlegung in Rodenkirchen!
Radenkirchen mit elektrischer Energie für Beleue
BIR
Bekanntmachung.
ö 0 S- Malebog nom
Zur Versorgung Den, Reoderzhur Zernzer, iesethr-Hboraste Iie ersgerberiche
tungszweßte wird beabsichtigt, im„Aungen zum Anschluß bitten wir balHabelverlegung vorzunehmen, Anmeldungen Zur, Arizzetg, musare werden
Liase einguraichen. Anschlußl
v.§ 8 des Gesetzes vom 2. 75 wird hiermit zur öffentsenntnis gebracht, daß der nienplan der Voror ld Nr. 110a,
dorfstraße in
ledigung der erhooenen.
g von mir förmlich festgeorden ist uno zu jederm
im städtischen Geometerbureau,
splatz Nr. 5, offen liegt. den 4. Oktober 1904. a Der Oberbürgermeister.
J. V. Gieberger.
auf Wunsch hostenlos zugesandt, auc, inz, losche auf ven. IIft aug jede
0 sosche auf den Eict.
Bureau, Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 18, zu haben, woselbst auch jede gewünschte Auskunft erteilt wird. d
der Gas=, Elektrizitäts= und
*" I
Vorzüglicher
Zimmer für—. Herren.
50 Mariminenstraße 50.
Nusskoks
53
0
Omm
is bei
Führen B. 50 Hent. aufdaren=..
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Anfertigung
nach Maß, Reparaturen u. Wasch. prompt u. bill
Ida Depenheuer, Trutzenberg
Pfänder=Annahme
20 Lwengasse 20. Ecke Weberstraße.
für die Eheleute
V. Schmitz u. Katharina
geb. München,
findet Dienstag den II.Oktober, morgens 9½ Uhr, in St. Andreas statt, wozu alle Verwandten und Bekannten er— gebeist eingeladen werden.
K
Das Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e n<space> E h e l e u t e<space>
Karl Heister
findet Dienstag den 11. Oktbr.,
vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu
hierdurch höfl. eingeladen wird.
Kohlenhandlung
Lütticherstr. neb. Nr. 4. Tel. 4340.
Lieserung nach allen Stadtteilen und
in jedem Quantum.
d. Kölner Bahnhofo=Mission.
Marzellenstraße 22.
Marzellenstraße—. Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Aelteres Mädchen, perfekt in der feinen Küche, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin.„ 6in
Belgierin sucht Stelle als Kinderräuletn.
Rat in Rechtssachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.
Keine Ameisen an Fleisch, Butter, # Brot. Marzellenstraße 73.
Jos. Zimmermann,. Langenlonsheim(Bingen a. Rh.) vers. Weißwein in vorz. Qual. zu 50, 60 und 70, Rotwein zu 70) bis.4 das Liter od. d. Fl. geg. Nachn., wenn vorh, nicht eine and. Uebereinkunft getrossen ist. Ferner empfehle ich mich als Bermittler im Ankauf von Wein.
Honig.
von Hrn. Pfarrer Bormacher, Mander##1 Klllg, Ferusprecher

Seite 3.
Nr. 280* Montag, 10. October 1904
e!
Großer Saal,
Dienstag den 11. Oktober 1904
1. Abonnements=Konzert
Nr. 33 unter Leitung des hönigl Musiadtrektors Herrn Mar Grauzow.
Programm.
1. Teil.
1. Große Polonaise von Ed. Lassen.
Ouvertüre zu„Lodoiska“ von L. Cherubini. Sinfonie(-moll) von Frz. Schubert.
b. Tara:) von J. L. Nicodé.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Zampa“ von G. Herold.
6. Traumweben von Frz. v. Blon.
7. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner. 8.„Unsere Wiener Herzen", Walzer von D.
8.„Unsere Wiener Herzen“, Walzer den=..—
Aufang 8 Uhr. Eintrittspreis auch für Fremde 50 Abonnementskarten(18 konzerte) für Freinde 5 Mt.
Dieselben können zu einem Konzert auch von mehreren Personen gleichzeitig gegen entsprechende Entwertung benutzt wercher..—. plan uber die
Unsere Mitglieder erhalten ihre Konzertkarte sowie Plan über# Winterfestlichkeiten und Mitgliederverzeichnis vorher per Post zugesans:
2. Abonnementskonzert sindet am Dien“: 3, Jz c. stait.„
Grosse Strassburger Lotterie
aa./ 11 Lose 10 MK.
Lose a L IIK. Porto u. Liste 253 extra.
Ziehung bereits am 12. November 1904.
1200 Geaminert Nr. 39000
Hauptgewinn Mk. 10000
Lose empfiehlt: General-Debit
J. Stürmer, Nrassburg i.., Langstr. I01.
In Köln: Fr. Jos. Bürger, Ursulastr., F. E. Braun,
Friesenstr., S. P. van Perlstein, Hohestr., E. Brüggemann, Weidenbach, F. A. Tecke, Mauritiuswall, M. Flossbach,
Marzellenstr., Frau C. Chriske, Severistr., J. Graeber. Post
strasse, C. Betzner, Severinstr., H. Th. Lüttgen,„Severinst#, V. Kersten, Bonnerstr., M. Lippmann, Domkloster,
Otto Pappermann, J. Paffenholz, Severinstr., F. Schumacher,
Marzellenstr., C. Zacher. Friesenstr., Friedr. Amtenbrink, Obenmarspforten; in Ehrenfeld: L. Hämmerling,
Exp. des Ehrenf. Wochenbl.; in Nippes: J. Maltry, Sechzigstr.
[OMESTR.11-13
Neu! Neu! Neu!
Original arabischer
„ Harem
Arabische Tänze der
dalisker Tanz der Favoritin.
Auftreten des arabischen Zauberers
Mohamed Sacki,
Hofkünstler des Sultans von Marokko.
Lintritlspreis inkl. Panoptikum 5·0 Pig.
Kein Extra-Entree.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 10. Oktober 1904 bei vollständig aufgehobenem Abonnement
Festvorstellung
aus Anlaß der Eröffnung der Cölner Akademie
für praktische Medizin.
Tannhänser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
(Pariser Bearbeitung.)
— 1. Aufzug. en
Hierauf:
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo.
Mitwirkende: Josephine Lohse; die Herren: Gröbke, Whiley=,
NesRAd Seche Brit. ued ait, iu..
). Hienstag den I1. Oktober 1901.: 40. Ab.=Vorst., Serie P.
Phantasische Oper in 3 Akten, einen Vorspiek und einen Nachspiel von Jacques Offenbach.
d Greate Pretite..
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 10. Oktober 1904. 35. Vorstellung.
2. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Uriel Acosta.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow.
„ wann, Reiten&am. Peer gengfe,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefahr 10 Uhr. vo) Dienstag, den 11. Oktober 1904. 36. Vorst.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein
Mittel=Preise.
Dejeuner, Diner, Souper.
„
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
enzsche nen
französisches Tafelbrot(Pistolets
Kaspar Esser, Heinrich Witzheller
— nn 91 Fernspr. 7140.
Panorama International.
e erigh gashn 2. huie Speldleshege
Woche: Prachischlößer Versailles, Frianon.
L Plaat
Rothgerberbach 16.
Fernsor. 7148. Rothgerverbach 31.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
Irische Oefen,
Amerikaner u. Gades-Patent-Oefen, Füllöfen besserer Systeme, Mantelöfen
sowie sümtliche Ersatzteile zu obigen Oefen liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&Co.,
18 Wollküche 18.
—: NZ. Gleichzeitig bringe meinen„
naturreinen Bienenhonig ss
in omnfohlende Erinnerung. 1
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
Deutsche
Deutsche
KAISERHOLZER
ardinenhaus Dressel.
Mittelstr. 15. Tel. 4521.
Gardinen, Stores, Halbstores,
stadt=Garten.
Sonn= u. Feierlags, 0 - Mont., Mittw. u. Freitags.
nachmittags von 3½ Uhr ab:
* achmittags von 5„ilhf 6d.
5 Militär=Konzert. 2
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. 0
2 5g Breuer& Strauß. 5
Konzertontag den 10. Oktober,
abends 7 Uhr,
Chorprobe
nur für Damen
im Konservatorium.
Roul etc.
in grösster Auswahl, jed.
Preislage u. allen Stilarten.
Reste u. ältere Muster
unter Preis.
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke Grösstes Lager
in sämtl. Kellerei-Maschinen.
Die Mildpret- und Geflügel-Handlung
von eh
Kitwe Wilh. Nelter,
Köln., Kyusthäuserst. 1,
Telephon 1999.
empfiehlt
schwere Waldhasen, Rehe, ganz und im Anschnitt, wilde Kaninchen, Fasanen, Schnepfen, Krammetsvögel, Feldhühner, wilde und zahme Enten, Gänse und Truthähne.=Hühner, Cuppenhühner u. Hahnen, junge Tauden, französische Poularden und Kapanne.
T
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40. Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
eer emantur undd Bettwarenhandlutt
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt,
ist zu vermieten durch
L. Döllgen, Johannisstraße 50A.
Fernspr. 6991
Sen
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—41
Für Kaufleute!
Facturen- Briefbogen Trattenavise Karten Empfangs- Hnzeigen Offert-Formulare 8
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
geschmackvoller Ausstattung bei mäfsiger Preisberechnung.
MA mien
Diensten
4s Binmabl
Schmodstr
Fernsprecher No. 204.
0500 M000DUSC..9
s Flora. 8
□ Täglich 3½ Uhr: 52
Konzert.
0 Eintritt 50 Pfg.*g C
n
„er erteilt e. 26jähr. Herrn gründl. W Unterricht i. d. neuen Recht schreibung? Fr.=Off. unter 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
□
□
K
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 58
Ulriebgasse 18D.“ Fernspr. 7400.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: 8. Reuter; für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.
I