r
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
G„ IIv###: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser mit Sonntags-Reilage 30 Ofg. monatlich :<space> M.<space> 1 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> U l o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
General-Atzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##
Nr. 109.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 21. April 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
APRIL-MEETING 1904.
Sonntag, 24. April, nachm. 3 Uhr. Montag. 25. April, nachm. 3 Uhr.
Täglich 3 Flach- und 3 Hindernisrennen. Gesamtpreise: 53200 M. und 2 Ehrenpreise. Ferner finden Rennen statt: 17. Juli,., 4. und 5. September; 23., 24. und 25. Oktober.
Abonnementskarten zum I. Platz für sämtliche nean Renntage(darunter vier Sonntage), einschliesslich einer Damenkarte, werden zum Preise von
IBT. bis tags vor den Rennen ausgegeben durch das
Sekretariat des Kölner Renn-Vereins, Grosse Budengasse-10.
vereinigt finden.
dass die von einem Dr. S. der englischen Sunlight-Seife zugeschriebenen Vorzüge sich in einem ganz bedeutend höheren Grade in den
„Seifenspänen Marke Hausschatz“
Chr. Carl Müller, Seifenfabrik,
Köln-Nippes.
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cic.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Erische Kandeier, schwerft. Ware, St. 7 3,. 13 St. 88 2. 25 St. 4 f. 70. Leinste hiefige Süßrahmbutter
per Pfund Mark.20.
Landbutter, tägl. frisch, B P.93.
J. Hages, Kriesenslt., kustraße
Klavierunterricht
wird gründl. erteilt pro St. 60 Pfg.
□
ärung.
Alle von der Gegenseite in böswilliger Absicht verbreiteten daß ich Köln zu verlaslen gedenke, sind unwahr.
Ich bleibe hier!
Dr. med. Friedlaender,
* Heinrichstraße 61.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gartenmöbel,
B#-E Verandamöbel,
Zeltbänke, Rollschutzwände, Rasenmäber. Beeteinfassung., Schlauchwagen, Rasensprenger. Gartenwalzen,
Gartenschlauch.— Tonfiguren, reizende Ausstattungsstücke für Gärten.
Eisschranke Zink-Wänden,
Fliegenschränke in grosser Auswahl billigst bei
Max Franzky, Köln, Breite Str. 42.
Preisliste kostenlos
Wichrnn für Fettleibige!
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse *5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kasseustunden—12 und—4 Uhr.
abren1 der besten Gesundheir ersteut, empfiehll ven un dernrlomm
Folgen und Komplikationen Leidenden absolut unschädliche und am eigenen Leive erprobte, die Gesundheit kräftigende und die Körperkräfte belebende Methode. Keine Hungerkur!
Prospekte mit Zeugnissen zu Diensten!
Briefe nach der Schweiz kosten 20 Pfg. Porto! Marke für Rückantwort *5* gefl. beifügen!
G. Maggion, Herisan i. d. Schweiz. PoslsachNlr. 11945.
42" u. 1„.„ 1 Sumatra mit Felix=Brasil, e
DIHCI, über 40 Jahre eingefuhrte Sakener. 100 Stück M..20, 10 Stück 60 J.
Sch. Güsten, Drususgasse 1A, Ecke der Breitestraße. Gegründet 1861.
0te cb AieeAon Prima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden. 4 Ehrenstraße 4. Eche Albertusstraße.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 1 Vonnerstag, 21. April 1904
1904
April
.=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1A.F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schilderg.Nr. 70 u. Nr.39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Asphalt-,Cementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 6965
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. Auskunftei Providentia, Burgunderstrasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen, Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34 F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern. Holz u. Eisenbetten.
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Herm. Rochkirchen, Hohenzollernring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Hohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Eche Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24.
Buchdruckerei.
Jean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 81 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer. Fensterieder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Damenfrisiersalons.
E Sehnoidar&amp; Frau, IIerzogstr. 7, n. Schütldtt dicht neb. Skalatheat. Kopfwasch. u. Friesieren 1.. Friesieren 60 3.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332.
Zahnateliers. Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gerconstr. 42. Herm. Schultze. Breitestr. 18 I. F. 1157
Zigarren. Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoolegische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Butter. Eier. Käse, Fische.
V. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Lincleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
5 2
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
4.
Ctragcen Dürenerstr. 211 Ecke DtIHSSEI. Theresienstr. F. 745
Eisenwaren. Küchengeräte. Oefen, Herde. Waschkessel.
FlorenzCords, Dü. enerstr. 199..3317.
Klempnerei u. Installation.
Rerm. Lätzenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
Jean Iven, Dürcnerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
lacques Mell, Dürenerstr. 224.
Zahnateliers, Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürcuerstr. 178. I.
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz, Siebachstr. 51.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen. Neusserstr 273.
Korh- und Bürstenwaren.
Fr. M. Danpen. Neusserstrasse 206.
Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungs. geschäfte.
Gehr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben. Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Vorringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I

Kölner Locc-Anzriger Nr. 109 4 Donnerstag. 21. April 1904.
Seite 5.
MAGGV'
69
stellt sich
am billigsten
beim Einkauf
Man verlange
ausdrücklich MAGGY’s Würze!
in großen Original=Flaschen n M..—
(Inhalt ca. 1125 Gramm). Zum praktischen Gebrauch füllt man die Würze dann selbst in das kleine, mit Würzesparer versehene Maggi=Fläschchen ab. 6
88 Köln Pfälzerstrasse 30.
Gegründet 1859. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. gen. Aut
Kururevier
Nuss 1 I III Nuss III f. Sauggasanlag.
Stadt-Lager: Lindenstr. 28 Bahn-Lager: Köln-Süd, .-Bonntor, Luxemburgerstr.
Lieferung in jedem Quantum.
Fritz Remper
Aachenerstraße
Taden
P1
Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
Taden- und Schaufenker=Einrichtng.
von der einfachsten bis zur hochseinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
— Billigste Bezugsquelle für
Messing-Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
*<space> G r o ß e s<space> L a g e r.<space>—<space> K e i n<space> L a d e n.<space>—<space> P r i m a<space> R e f e r e n z e n<space>
Kölner Ne
ver, Landwirte
Holtkestrasse 43 Köln Moltkestrasse 43
Fernsprecher 618
zeigt die Erößfnung ihrer
bedeutend unter Preis n
Fortwährend diesjährige
säuse und Enten.
vorjährige
Hahnen, Poulets,
Huppenhühlet,
e Vonlarden
Breitestrasse 129.
I. Etage. A
hierdurch ergebenst an.
alles hiesige Mästung und Schlachtung a. meiner Mästerei Ehrenfeld bei Fe
J. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Edmund Glockmann, Wilhelmine geb. Wangemann, Inhaberin eines Weißwarengeschäftes zu Cöln, Neumarkt 46,
Srpetragene Grundstug:., Mistraße 21. Mohnhau mit Anban
und Hofraum, 1,48 Ar, Nutzungswert 1500 Mark,
am 16. Juni 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
erstesoer wers Bönigliches Amtsgericht. Abt. 11I, Cöln.
Leinöl b. 10 Liter Hüfg.
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Rohnwachs, Stahlipähe
Badelalz 10 Pfd. 40
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Jean
Eigelstein 141. d Tel. 2996.
Damen- und Kinderstrümpfe in großer Auswahl, vorzügliche Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Alberlusstraße.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
Arheitgeher Mitglieder der gumonimn meimttinm
Arbeitaeber Tälus bei untenstehenden Herren anzumelden:
Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord Kaplan Erbel, Ursutagartenstraße 3,
.„ 0 Schlnofler. Mittelstraße 10.
=West
Mitte,
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne,
Hand= und Fußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen.
Universal- Parkett=Reiniger
„Stahlonit“.
Vollständiger Ersatz für lerventinöl u. Stahlspäne.
Möbel=Politur
zum Aufpolieren v. Möbeln allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni 2c.
Politur=Pomade für Möbel Marmor, Majolika usw.
hch. Naesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307
Niederlage bei
A. Lemm, Köln-Ehrenfeld.
Lindenthafer Anzeigen
-B55UUUUoosbsosauosoica
zum Schalldämpfen. Verdichten, Packen
Ober=, Teppich., Woll= u. Sattel: silze. Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, somie
samtliche anderen Sorten empfiehlt
Friesenwall..
Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10. Jakob Nettekoven, Filzeugraben 12.
Für Gärtner!
Heute und folgende Tage von morgens 9 Uhr bis abends Uhr verkaufe ich
Schildergasse 99,
im„Kolosseum“,
mehrere Waggons prachtvolle Pflanzen als: Koniseren, Ilex, Rhododendron, hochstämmige Syringen, Rosen mit Namen,
Kletterrosen, Azalien, Hortensien usw. usw.
Fritz Wienemann.
2
S Köln, 20.April1904.
Die gestrigen Verhandlungen leitete Hr. Kommerzienrat J. N. Heidemann. Die Firmen Gottfried Linde und Deutschbelg. Kristalleisfabrik haben an den Regierungspräsidenten eine Eingabe betr. Sonntagsruhe in Eisfabriken gerichtet und die Kammer ebenfalls um ein Gufachten in dieser Angelegenheit gebeten. Die Kammer hat den Hrn. Regierungspräsidenten ersucht. seinerseits von dem Gutachten Kennfnis zu nehmen und bis dahin von Entschliessungen abzusehen.
Die Kölner Wirte-innung hat an den Regierungspräsidenten ein Gesuch gerichtet, in welchem gebeten wird, dass die Stunde für Beginu des Brauntweinverkaufs von 8 Uhr auf: Uhr morgens# verlegt wird. Das Gesuch wird damit bogründet, dass bis zur Einführung der jetzigen Beschränkung des Branntweinausschankes 1. sächlich viele Schankwirte auf den Verkehr in den Vormittagsstunden mit ihren Einnahmen angewiesen waren, da sie nicht allein Lirann# wein, sondern auch Kaffee, Bier, Tabak und Speisen verkauften. Durch die Einschränkung des Branntweinverkaufs sei auch der Verkan der übrigen Artikel eingesebränkt worden, wodurch die Einnahmen ganz erheblich gemindert wurden. Die Wirte seien aber am me#en mit Abgabenusw. belastet. Die Kammer ist um oin Gutachten in dieser Angelegenheit vom Herrn Regierungspräsidenten ersucht worden. Wie Hr. Prof. Dr. Wirminghaus darlegte, hat die Kammer auf Anregung des Vereins der Industriellen wiederholt mit dieser Frage sich beschäftigt und in einem früheren Gutachten an den Regierungspräsidenten keinerlei Bedenken gegen den Erlass eines Verbotes des Branntweinausschankes vor 8 Uhr morgens geltend gemacht. Jetzt hat der Handelsausschuss abermals mit der Angelegenheit eich beschäftigt. Derselbe war der Ansicht, dass einer Erweiterung der Stunden für den Brauntweinverkauf in dem von der Wirte-Innung angeregten Sinne nicht das Wort geredet werden könne. Eine Befürwortung könne um so weniger in Frage kommen, als die Handelskammer crst vor kurzer Zeit in einem Bericht an den Handelsminister gelegentlich des Erlasses über den Verkehr mit Bier in Flaschen auf die schädigende Wirkung des Branntweingennsses gegenüber dom von Bier hingewiesen una hervorgehoben habe, dass gerade das Bier als bestes Mittel zur Bekämpfung des Branntweingenussos sich bewährt habe. Die Kammer schloss sich dicsen Ausführungen an und wird in diesem
Uebe verschiedene Verkehrsangelegenheiten berichtete IIr
Prof. Wirminghaus. Die Eisenbahn habe verschiedenen Wünschen entsprochen, leider aber ebenso viele auch unberücksichtigt gelassen. Der Abendschnellzug Köln—Frankfurt sei im Sommerfahrplan nicht eingeführt. Die Kammer hat deshalb gebeten, die Einführung für 1905 eintreten zu lasson. Die Vormittagsverbindung mit Brühl ist verbessert worden, da der Zug um 8 Uhr 21 Min. ab Remagen um 9 Uhr 15 Min. in Brühl hält. Die Kammer hat die Eisenbahnverwaitun- gebeten, diese Verbindung auch im Winter beizubehalten. Ferner ist gebeten worden, bei dem Zuge, welcher bisher um 4 Uhr 52 in Brühl nur zum Anssteigen anhält, anen das Einsteigen zu da eine Belastung des Zuges wegen des mit der Vorgebirgsbahn gebenden Marktverkehrs ansgeschlossen sei.
Die Kammer hat bei der Eisenbahnverwaltung über die langsame Befürderung der Cüter am Bahnhof Gereon sich beklagt und um Beschleunigung gebeten. Auch das Recherehenwesen ist als zu langam bezeishnct uud anheimgegeben worden, durch Inanspruchnahme des Fernsprechers oder Drahtes eine rascue Abwiekelung der Untersuchungen namentlich auch bei Verwechselungen, herbeizuführen.
Aue“ sind nach den Mitteilungen des Hra. Prof. Wirmingbaus neuerdings Klagen laut geworden,, dass die Vorschriften über Vorauszaniung der Fracht für leere Emballagen nicht genügend beachtet werden. Der Eisenbahnverwaltung soll der einschlägige Stoff zur Kenntnisnahme ülbermittelt werden
Mit Rüclsicht auf demnächstige Verlegung vieler Züge, auch Schnellzüge ab Bahnhof Köln-Deutz soll zur Herbeiführung einer besseren und schnelleren Ueberführung der Reisenden und ihres Gepäcks nach und vom Hauptbahnhofe die Stadt Köln ersucht werden. besondere Strassenbahnwagen und für Gepäckaufnahme geeignete Ander Linie Köln—Herbesthal ist über die schlechte Zugverbindung 3. Klasse zwischen Berlin und Paris geklagt worden. Die Kammer hatte deshalb beantragt, die-Züge 31 ab Herbesthal und 32 ab Köln mit Wagen 3. Klasse zu verschen. Die Eisenbahnverwaltung hat mitgeteilt, dass nunmehr vom 1. Mai d. J. ab ein unmittelbarer Wagenverkehr 3. Klasse geschaffen worden ist Der um 12 Uhr 55 Min, mittags ab Berlin gehende Zug trint in Jeumont 3 Uhr 38 Min, nachts ein. Von dort fährt Schnellzug 106 mit 1. und., und Schnellzug 108 mit 3. Klasse, letzterer ab Jeumont 4 Uhr 45 Min., in Paris um 8 Uhr 55 Min. früh. Der Gegenzug S 125 fährt mit 3. Klasse ab Paris um 8 Uhr 50 Min. abends, trifft in Erquellines um 12 Uhr 40 Min, ein, geht ab hier als-Zug 31 um 1 Uhr 29 Min. nachts, trifft in Berlin um 6 Uhr 30 Min. nachmittags ein.
Die Wünsche bezüglich der Verbindung mit Overath—Kalk und Oberbrügge—Halver—Radevormwald seien in der Klein bahnvorlage berücksichtigt.
Conrad Mattern,
praktisch gelernter Uhrmacher,
42 Wittgensteinstrasse 42
* einziostes Geschäft dieser Branche am Orte.
Grosses Lager in Uhren, Gold-, Silberwaren, Brillen, Kneifer etc.
Trauringe werden in kürzester Zeit in jedem Fasson nach Mass angefertigt.„ Tauringe„ Kogfrmation cmpiehle Uhren, Retten, Ringe, Kreuze,##
Broschen zu den bekannt billigsten Preisen.
erhält jeder beim Einkauf von M. 15 seine Porträt-V
Vergrösserung von 25 zu 30 Zentimeter.%
SoUJauu
50 0000000
Klorenz Cords
Dürenerstraße 199.= Fernsprecher 3314.5
„ Eisenwaren. Baubeschläge.
* Haus= und
* Herde
S Grosse Auswahl. Billige Preise.
50000020M9E 699240 000020000000000800000
n-en en br.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Frühjahrs=Neuheiten.
Große Auswahl in
Rommunionstiefeln.
Anfertigung nach Maß. Reparaturwerkstätte.
9 Wittgensteinstraße 9.'
Locales.
8 Justizrat Franz Jansen vollendete gestern sein 70. Lebensjahr, ein Mann, der viele Jahre hindurch einen großen Teil seiner Intelligenz, Erfahrung und Arbeitskraft in uneigennützigster Weise in den Dienst seiner Vaterstadt gestellt hat. Auf seine Tätigkeit als Rechtsanwalt am Landgericht, die er früher zusammen mit seinem ebenfalls hochverdienten verstorbenen Kollegen Hugo Sieger ausübte, hat er schon vor langen Jahren teilweise, später vollständig verzichtet, um sich mehr und mehr den städtischen Interessen zu widmen. Seit 1890 gehört er dem Stadtverordnetenkollegium an als Mitglied der Zentrumsfraktion, deren Vorsitz er bis vor kurzem in stets verbindlicher und ausgleichender Weise führte. Auch bei den liberalen Kollegen war er geachtet und beliebt, wie schon seine Wahl zum unbesoldeten Beigeordneten und zum Mitglied des Provinziallandtages zeigte. Sein Gesundheitszustand hat inn genötigt, auf diese beiden Ehrenämter zu verzichten, aber im Kollegium ist er nach wie vor eines der pünktlichsten Mitglieder. Auch an zahlreichen gemeinnützigen und charitativen Unternehmungen hat Hr. Jansen eifrig mitgewirkt, mit Rat und Tat, mit stets offener Hand; in die Oeffentlichkeit ist nur ein kleiner Teil davon gekommen, so seine reiche Gabe für Erbauung der Pietä=Kapelle seiner Pfarrkirche St. Gereon. Oeffentlich aufgetreten ist er selten, obwohl er des Wortes in ungewöhnlichem Maße mächtig war; so erinnern wir uns eim Trinkspruches bei der Könner Katholiken= versammlung von 1894, der ein Meisterstück der Gelegenheitsrede war. Dem herzlichen Glückwunsche, den wir ihm wion werden sich alle unsere Mitbürger ohne Unterschied des Bekenntnisses und der politischen Parteistellung anschließen.

Seite 6.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 109 4 Vonnerstag. 21. April 1904.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zielt am Dienstagabend im Quatermarktsaale des Gürzenich seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Gorissen, erstattete den Bericht über das verflossene Geschäftsjahr. Letzteres könne als ein recht günstiges bezeichnet werden. Nach Eintragung des Vereins sei die Tätigkeit desselben eine noch regere als bisher geworden. Die Behörden erweisen dem Verein Entgegenkommen und bringen seinen Bestrebungen mehr und mehr Verständnis entgegen. Mit seinen Eingaben habe der Verein in vielen Fällen ein obsiegendes Urteil erstritten; wenn er in anderen Fällen unterlegen sei, dann habe das vielfach darin seinen Grund gehabt, daß die betr. Angelegenheit noch nicht genügend vorbereitet war oder es an der richtigen Auslegung des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes fehlte. Durch kleine Mißerfolge werde der Verein sich nicht entmutigen lassen und energisch fortschreiten in der Wahrung der Interessen des Mittelstandes. Die Haupttätigkeit entwickelt der Verein in den monatlich stattfindenden Vorstandssitzungen; hier wurde das eingegangene Material gesichtet und die zur Abstellung der erwähnten Uebelstände erforderlichen Schritte eingeleitet. Der Verein verdient für sein uneigennütziges Eintreten für die Interessen des Mittelstandes die Sympathie weiter Kreise und sollten besonders die selbständigen Kaufleute ihm als Mitglieder beitreten oder ihn in anderer Weise unterstützen. Eine diesbezügliche Aufforderung wird demnächst an die hiesigen Kaufleute und Gewerbetreibenden ergehen und wäre zu wünschen, daß dieser Aufforderung zahlreich Folge gegeben würde. Auf dem Verbandstage des Deutschen Bundes der Vereine gegen Unwesen in Handel und Gewerbe in Dresden war der hiesige Verein durch zwei Telegierte vertreten. Die diesjährige Tagung des Bundes, in dem 35 000 Mitglieder vereinigt sind, wird am 10., 11. und 12. Juli in Köln stattfinden. Die Verhandlungen finden im Isabellensaale des Gürzenich statt, der von der Stadt kostenlos zur Verfügung gestellt ist. Die Tagung wird sich hoffentlich würdig denjenigen von Dresden, Hamburg und anderen Städten an die Seite stellen können. Die Zahl der Mitglieder des hiesigen Vereins ist infolge des Beitritts mehrerer Korporationen erheblich gestiegen. Die Agitation zur Anwerbung neuer Mitglieder darf aber nicht abnehmen. Der Mittelstand wisse am besten, wo ihm der Schuh drückt; bisher habe er mit seinen Wünschen beim Herrn Minister Möller noch wenig Entgegenkommen gefunden. Hoffentlich finde der Mittelstand die gebührende Beachtung entweder beim Herrn Minister Möller oder bei seinem Nachfolger. Die Hauptforderungen des Mittelstandes seien: Schutz der einheimischen Produktion, Maßregeln gegen die Ausdehnung der Offiziers= und Beamtenkonsumgenossenschaften, Schutz gegen die Warenhäuser durch Einführung einer progressiven Umsatzsteuer, Verschärfung des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes, Schutz gegen die Mißstände im Auktions=, Konkurs= und Submissionswesen, Vereinfachung des Geschäftsganges bei den Gerichten. Auf eine Bemerkung des Vorsitzenden, daß es nicht unbillig sei zu verlangen, die selbständigen Kaufleute in die Alters= und Invaliditätsversicherung einzubeziehen, wie es bezüglich der Handwerker beabsichtigt sei, erwiderte Herr Figge, daß die Handwerker sich für eine solche Staatshülfe bedankten. Eine Umfrage habe ergeben, daß alle Handwerker=Vereine des hiesigen Bezirks gegen eine solche Ausdehnung des Versicherungszwanges seien. Die Ausführungen des Herrn Gorissen fanden lebhaften Beifall.— Nach den vorgetragenen Kassenberichte betrugen die Einnahmen 612., die Ausgaben 668., am 1. März d. J. war ein Vermögen von 1214 M. vorhanden. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Zum Vorsitzenden wurde Hr. Gorissen, der nunmehr den Verein 13 Jahre in selbstloser, opferfreudiger Weise leitet, wiedergewählt. Wiedergewählt wurden auch die Herren Julius Genske als zweiter Vorsitzender, Karl Thelen als Schriftführer und A. J. Klein als Kassierer. Bei der Wahl von 15 Beiräten wurde versucht, möglichst die einzelnen Branchen und Straßenviertel zu berück sichtigen. Die ausscheidenden Rechnungsprüfer wurden ebenfalls wiedergewählt. In der„allgemeinen Besprechung“ bildeten die Warenhäuser, das Rabattmarkensystem und die Konkursverkäufe das Thema. Hr. A. Moses, der Herausgeber der Gegenwart, eine Zeit schrift, die sich besonders gegen die Warenhäuser richtet, erklärte sich nach längeren Ausführungen über die Warenhäuser bereit, in einer demnächst stattfindenden öffentlichen Versammlung einen Vortrag zu halten. Mit dem Hinweis auf diese Versammlung schloß der Vorsitzende die Erörterungen, indem er nochmals zu einer regen Agitation zur Anwerbung neuer Mitglieder aufforderte.
Der Uölner Fischschutzverein hatte am Sonntagnachmittag seine Mitglieder in das Restaurant Altheidelberg zu einer ordentlichen Hauptversammlung eingeladen. Wie aus dem Bericht des Vorsitzenden Herrn Schulrats Dr. Brandenberg hervorging, hat der Verein seit der letzten Hauptversammlung einen Zuwachs von 43 Mitgliedern erhalten. Den Mitgliedern Hauptlehrer Schuhmacher aus Kruft und dem Architetten Hauck ist seitens des Allgemeinen Deutschen Fischschutzvereins eine silberne Medaille mit Diplom, die höchste Auszeichnung, verliehen worden. Herr Hauptlehrer Schuhmacher soll als Wanderlehrer angestellt werden, der für Fischzüchter belehrende Vorträge und praktische Vorführungen in Versammi<space> s o l l.<space> D e m<space> B e r m t<space> d e.<space> S c h a t z m e i s t e r s<space> i s t<space> z u<space> e n t <space> nehmen, daß die Einnahmen 905., die Ausgaben 902 M. im abgelaufenen Vierteljahre betrugen. Um Gelegenheit zum Fischen in der Sieg zu bieten, ist ein Ausflug nach Herchen geplant. Der Bericht des Herrn Hauptlehrers Schuhmacher über seine Untersuchungen, die er auf Veranlassung eines französischen Fischzuchters über das Verenden einer großen Anzahl von Fischen angestellt hat, gestaltete sich sehr interessant. Nicht mindere Aufmerksamkeit wurde einem Vortrage über die Forelle zuteil. Zum Schlusse der Versammlung berichtete Herr Hauck über den Verlauf und das Ergebnis des diesjährigen Brutgeschäftes.
8 Köln-Nippes, 20 April1904. Dank der rührigen Agitation einer großen Schar von Vertrauensmännern hat der Volksverein für das katholische Deutschland hierselbst in kurzer Zeit einen Zuwachs von 400 Mitgliedern erhalten und vermehrt sich noch ständig. Mit jeder neuen Nummer der Zeitschrift wird auch das neueste Flugblatt apologetischen oder sozialpolitischen Inhaltes zur Verteilung gelangen. In der nächsten Woche, am Freitag, abends 9 Uhr, wird eine Bezirksversammlung in der Restauration des Herrn Rasch, Sechzigstraße 35, zur Beratung über eine noch kräftigere und wirksamere Agitation stattfinden.
Locales.
# An den höheren Tehranstalten beginnt heute das neue Schuljahr. Im Laufe des gestrigen Tages fanden die Aufnahmeprüfungen für die Sexta statt. Den angehenden Sertanern mag das Herz ordentlich geklopft haben, als sie zum erstenmal das stattliche Schulgebäude betraten, um ihre Befähigung für die Aufnahme nachzuweisen. Mit Angst und Bangen wurde das Resultat abgewartet; nun, bei den meisten ist das Ergebnis ein erfreuliches gewesen und stolz erhobenen Hauptes haben die Glücklichen das Gebäude verlassen mit dem Bewußtsein, nmmehr zu der großen, hoffnungsvollen Schar der höheren Schuler zu gehören. Fast beTachtet der Aufgenommene die bisherigen Kameraden von der
Volksschule von oben herab. Gemach, kleiner Sextaner, noch hast du erst die unterste Stufe erklommen auf der hohen Leiter der Wissenschaft, noch viele Sprofsen gibt es zu nehmen. Doch der junge Schüler weiß von solchen Sorgen noch nichts, und auch die Eltern und Geschwister vergessen ihrer, während sie im Schulhofe den neugebackenen Sextaner freudestrahlenden Auges beglückwünschen. Unter den neu Aufgenommenen befinden sich erfahrungsgemäß viele, die ihr Ziel später nicht erreichen. Angestrengter Fleiß und gutes Betragen können allein den Erfolg gewährleisten.
8 Die Philharmonischen Konzerte im Fränkischen Hof, die von der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments veranstaltet werden, erfreuen sich besonderer Gunst beim Publikum. Herr Lattermann hat auch für das heute abend stattfindende Konzert ein gediegenes Programm zusammengestellt. Der prächtige neue Saal bietet überdies bei der jetzigen Jahreszeit auch einen sehr angenehmen Abendaufenthalt. So nimmt das Philharmonische Konzert im Fränkischen Hof einen hervorragenden Platz in der Reihe der Kölner Abendvergnügungen ein.
6 Die Philharmonie hat ebenfalls einen teilweisen Programmwechsel vorgenommen; das Damen=Gesangs= und VerwandlungsDuo Les Aristokrates gefällt nicht allein durch seine glänzenden Kostüme, sondern auch durch gute Stimmen und vortreffliches Zusammenspiel. Das französische Wirbelwind=Tänzerpaar Les Auberts bietet in eleganten und schwierigen Tänzen, die auch ein gut Teil akrobatischer Fertigkeit verraten, tüchtige Leistungen und die Clowns The Byrons erzielen durch ihren drastischen Humor durchschlagenden Erfolg. Marzella und Bertholdy führen mit ihren etwa 50 Papageien und Kakadus eine vielseitige Dressurnummer in prächtigem Rahmen vor, Signor Ghezzi spielt eine Komödie, bei der dieser ausgezeichnete Verwandlungskünstler nicht weniger als zehn Rollen zu mimen, zu sprechen und zu singen hat. Auch die beiden Italienerinnen Rosa und Violetta stellen in ihren musikalischen Spielen im Feengarten etwas Neues und Eigenartiges auf die Bühne. Verblüffend sind die Kunststücke des Zauberkünstlers Clément de Lion, der in seinem Fach wohl von keinem übertroffen werden könnte. Er arbeitet mit großer Schnelligkeit und vornehmer Eleganz. Die Truppe Rosipal leistet in einer Pantomime das Höchste in Komik. Anertennung finden vor wie nach der Charakter=Darsteller Harry Hoppkens und die Humoristin Deta Waldau.
C Eine öffentliche Maler- und AnstreichergehülfenVersammlung, die am Dienstagabend tagte, nahm folgende Resolution an:„Die heutige Versammlung ist voll und ganz mit den Ausführungen des Referenten Buchelt einverstanden und ist mit ihm der Meinung, daß jeder Versuch, die Löhne zu kürzen, mit aller zu Gebote stehenden Macht abgewehrt werden muß. Um dieses durchführen zu können, verpflichten sich die Kollegen, soweit sie noch nicht Mitglieder der Vereinigung der Maler und Anstreicher find, dieses zu werden, um jedes Geschäft sperren zu können, wo die angedrohte Kürzung des Stundenlohnes erfolgt.
0 Die Badezeit rückt näher; der größte Teil der Rheinbadeanstalten ist bereits angefahren, so die beiden städtischen Badeanstalten am Frankenwerft und am Kaiser Friedrich=Ufer und die drei Schwimm= und Badeanstalten zu Deutz.
□ Oferdebahn Nippes—Flora. Heute abend 7 Uhr findet in der Restauration Zur Post, Neußerstraße, eine Besprechung statt über die beabsichtigte Aufhebung der Pferdebahnlinie Nippes—Flora.
in Tödlicher Unfall. Gestern morgen wurde auf der Aachenerstraße in Köln=Braunsfeld ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und so schwer verletzt, daß er in das Bürgerhospital gebracht werden mußte, wo er mittags starb.
un Unfälle. In der Streitzeuggasse kam gestern vormittag ein fünfjähriger Knabe zu Fall und erlitt einen Armbruch.— Im israelitischen Asyl wurde u. a. Hülfe geleistet: einem 14jährigen Jungen, der von einem anderen Knaben mit einem Messer in den Oberarm gestochen worden war, einem Jungen, der auf der Straße gefallen war und sich erhebliche Kopfverletzungen zugezogen hatte, sowie einem Knaben, der infolge Stürzens einen Armbruch erlitten hatte.
i Ein kleiner Brand entstand gestern vormittag in einem Hause an der Hahnenstraße dadurch, daß Teer überkochte. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Gefunden wurde am Altermarkt ein Scharnier=Armband und in einer Droschke ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
u Unglücksfälle. Gestern nachmittag kam auf dem Waidmarkt ein Junge über eine Apfelfinenschale zu Fall, dabei drang ihm ein spitzer Gegenstand in die Achselhöhle, wodurch er schwere Verletzungen erlitt.— In einer Fabrik Am Hof geriet gestern ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— In einem Neubau Am Zugweg fiel ein Mann von einem Gerüste und erlitt nicht unerhebliche Knieverletzungen.— In der Poststraße fiel einem Mann ein schwerer Gegenstand auf einen Arm, wodurch dieser erheblich verletzt wurde. — In einem Hause an der Streitzeuggasse stieß ein Mädchen gestern einen Kessel mit heißem Wasser vom Herd. Das Wasser ergoß sich über zwei neben dem Herd sitzende Kinder, einen acht ähre alten Knaben und ein acht Monate altes Mädchen, das der Knabe auf dem Schoß hielt. Während der Knabe sich die Veine verbrühte, trug das Kind Brandwunden am Oberkörper davon. Die Verletzten wurden sämtlich dem Bürgerhospital zugeführt, ebenso ein Mann, der im Streite nicht unbedeutende Wunden an den Beinen davongetragen hatte.
— Unglücksfall. Im Deutzer Hospital fand ein Stoßerlehrling Aufnahme, der beim Heben eines entgleisten Wagens auf seiner Arbeitsstelle mit einer Hand zwischen den Wagen und ein als Hebebaum benutztes Eisenrohr geriet, wobei ihm zwei Finger stark gequetscht wurden.
(Von der Straßenbahn. Zu unterer Notiz in der Montagsausgabe über den besonders lebhaften Straßenbahnverkehr am Sonntag erfahren wir noch, daß die Straßenbahn an diesem Tage die höchste Tageseinnahme seit ihrem Bestehen zu verzeichnen hatte. Es wurden rund 24500 M. vereinnahmt.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Wirte und Brauereien. Ein Wirt stellte für geliefertes Bier einer Brauerei einen Schuldschein über 3500 M. aus, in dem er sich verpflichtete, während fünf Jahren kein anderes Bier zu verschleißen oder zu verkaufen wie aus der Wergerschen Brauerei, .=G. Worms, bei Meidung einer Konventionalstrafe von 10 M. pro Hektoliter für jeden einzelnen Fall der Zuwiderhandlung. Als der Wirt später wieder mit den Zahlungen im Rückstande war, wurde er von der Brauerei gedrängt und mit Erhebung der Klage gedroht. Infolgedessen wandte er sich an eine andere Brauerei, welche die Schuld an die Wergersche Brauerei ablöste, wofür sich der Wirt verpflichtete, in Zukunft das Bier von der ersteren zu beziehen. Die Wergersche Brauerei erhob Feststellungsklage dahingehend, daß der Wirt verpflichtet sein solle, sein Bier bis zum 1. März 1907 von ihr zu beziehen. Das Landgericht zu Trier hatte die Klage der Brauerei abgewiesen und entschieden: Die Verpflichtung des Beklagten zum Bierbezuge war offenbar das Aeauivalent für den ihm gewährten Kredit, so daß mit dem Wegfall der Kreditgewährung auch die Verpflichtung zum Bierbezuge wegfallen muß. Andernfalls bestände die Verpflichtung zum Bierbezuge ohne Rechtsgrund weiter, und es wäre dann ferner zu erwägen, ob nicht eine solche Verpflichtung wegen Beschränkung der wirtschaftlichen Freiheit nichtig ist. Diesen Rechtsausführungen des Trierer Landgerichts schloß sich das Kölner Oberlandesgericht an, und verwarf die eingelegte Berufung der Brauerei.
Strafkammer. Ein Mann wurde wegen Zuhälterei zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.— Wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens, Schutzmannsbeleidigung, Widerstandsleistung und Mißhandlung erhielt ein Gelegenheitsarbeiter drei Monate Gefängnis und eine Woche Haft.— Ein Schlosser, der in zwei Fällen Sittlichkeitsverbrechen im Sinne des§ 176 Abs. 3 des Str.=.=B. verübte und einen Kriminalbeamten bedroht hatte, wurde mit neun Monaten Gefängnis bestraft.— Ein wegen Sittlichkeitsverbrechen schon mit fünf Jahren Zuchthaus bestrafter Fabrikarbeiter wurde wegen des gleichen Verbrechens zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt.— Ein vorbestrafter Arbeiter stahl einem hiesigen Schuhmacher ein Paar Schuhe und gab einen falschen Namen an. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis und eine Woche Haft. — Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Milchhändler überfuhr in der Lindenstraße eine 77 Jahre alte Frau. Sie brach dadurch ein Bein und ist heute noch nicht gänzlich hergestellt. Das Gericht erkannte gegen den Milchhändler wegen fahrlässiger Körperverletzung auf einen Monat Gefängnis.— Ein Aufseher der Provinzialarbeitsanstalt zu Brauweiler erschoß auf dem Gute Maarhof bei Müngersdorf aus Unvorsichtigkeit ein 17jähriges Mädchen. Er wurde mit einem Monat Gefängnis bestraft.
Schöffengericht. Ein Anstreicher stahl einem Bäcker, der eingeschlafen war, Uhr, Kette und 60 M. In einem anderen Falle mißhandelte er ein Dienstmädchen mittels eines Stockes. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Ein Knecht stahl auf drei Stellen seinen Mitknechten Uhr, Kette, Kleider, Schuhe usw. Auf einer anderen Stelle ließ er sich den Mietpfennig im Betrage von 3 M. geben, trat aber den Dienst nicht an; in einem weiteren Falle beschwindelte er einen Kaufmann um vier Wolljacken. Es wurde auf drei Monate Gefängnis erkannt.— Eine Näherin unterschlug einer Frau ein Stück Nessel. Sie erhielt drei Tage Gefängnis.— Zwei Kaufleute beschäftigten an einem Sonntage zwischen 3 und 6 Uhr nachmittags drei Mädchen. Ferner gewährten sie ihren Arbeiterinnen nicht die vorgeschriebene Ruhezeit, schafften in ihrem Verkaufslokal nicht genügend Sitzgelegenheit für die Verkäuferinnen und erließen keine Arbeitsordnung in ihrer Verkaufsstelle. Jeder wurde zu 40 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Kellner stahl eine silberne Taschenuhr. Er erhielt fünf Tage Gefängnis.— Eine Dienstmagd stahl ihrer Herrschaft Wäsche= und Kleidungsstücke und unterschlug anderswo ein Taschentuch. Sie erhielt eine Woche Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
K Frankfurt a. iu., 17.April1904. Hier tagte eine Konferenz der christlichen Gewerkschaften und konfessionellen Arbeitervereine Mitteldeutschlands. Der Zweck derselben war, eine einheitliche energische Agitation in Mitteldeutschland in die Wege zu leiten, sowie die konfessionellen Arbeitervereine zu größerer Unterstützung der christlichen Gewerkschaften zu veranlassen. Vertreten waren 60 Zahlstellen christlicher Gewerkschaften und 24 katholische und evangelische Arbeitervereine mit 121 Delegierten. Gewerkschaftssekretär Becker(Frankfurt) referierte über die Förderung der christlichen Gewerkschaftsbewegung in Mitteldeutschland; Arbeitersekretär Oswald(Aschaffenburg) über Taktik in der Agitation und bei Lohnbewegungen. Es wurden bezügliche Resolutionen angenommen, und eine Agitationskommission gewählt, welche ihren Sitz in Franksurt a. M. haben soll. Besonders wurde die Gründung von Arbeitersekretariaten empfohlen, da deren Wirkung sich vorzüglich auch zugunsten der Gewerkschaften bemerkbar mache. Wurden doch in der Aschaffenburger Gegend, wo die Sozialdemokratie in letzter Zeit besonders heftig einsetzte, seit Gründung des dortigen Arbeitersetretariats(Dezember 1903) über 700 Mitglieder der christlichen Gewerkschaft zugeführt; auch der katholische Arbeiterverein gewann dabei annährend 300 Mitglieder.
für Dienstmädchen, Erzieherinnen, Lehrerinnen und in ähnlicher Stellung befindliche Personen kommt heute noch nicht in wünschenswertem Maße zur Geltung, weil die betreffenden Bestimmungen des Gesetzes den Beteiligten nicht genügend bekannt oder ihre Bedeutung für das Leben nicht genügend gewürdigt wird.
Dienstboten und Arbeiterinnen sind kraft Gesetzes vom 16. Lebensjahre an versicherungspflichtig. Treten sie dauernd aus dem die Versicherungspflicht begründenden Dienst= bzw. Arbeitsverhältnis aus, so haben sie gleichwohl die Möglichkeit, das Versicherungsverhältnis aufrecht zu erhalten, sich weiter zu versichern. Sehr häufig wird aber seitens der Dienstboten und Arbeiterinnen von diesem Rechte kein Gebrauch gemacht. Durch eine Heirat glauben sie für ihr ganzes Leben versorgt und für die Zukunft völlig gesichert zu sein. Sie machen dann vielleicht ihren Anspruch auf Zurückerstattung der Hälfte der von iynen gezahlten Beiträge geltend, welche in der Regel nur eine bescheidene Summe ausmachen und begeben sich dadurch jeglichen Anspruches auf Rente im späteren Leben. Wie oft kommt es aber vor, daß frühere Dienstmädchen und Arbeiterinnen infolge von Krankheit oder des Todes ihres Mannes oder wegen geringen Verdienstes wieder zur Lohnarbeit zurückkehren müssen. Darum soll es sich eine Dienstmagd oder Arbeiterin, welche heiratet, wohl überlegen, ob sie sich, anstatt das Versicherungsverhältnis zu lösen, nicht besser weiterversichert, zumal die jährlichen Beiträge sehr geringfügig sind. Zehn Marken der niedrigsten Lohnklasse, das ist 1,40 M. jährlich oder 12 Pf. monatlich reichen schon aus, um sich eine Rente für viele Jahre zu sichern, die vielleicht einem Zinsenbezuge von einem Kapital in der Höhe von 1000 oder 2000 und mehr M. gleichkommt.
Aehnliches gilt auch für die Sprachen=, Musik= usw. Lehrerinnen, sowie Erzieherinnen, Stützen usw. Der von kundiger Seite herausgegebene„Führer" des Marianischen Mädchenschutzvereins für Bayern(München, Tegernseestraße 2, Altstadt, Preis mit Porto 20 Pf.) hebt ausdrücklich hervor, daß die vorbenannter Erwerbstätigkeit nachgehenden weiblichen Personen leider noch viel zu wenig bekannt sind mit den wichtigsten Bestimmungen unseres Alters= und Invalidenversicherungsgesetzes. Die Lage dieser Personen, soweit sie sich(als Lehrerinnen) nicht in Staatsstellung befinden, ist durchweg keine sehr beneidenswerte, und es wäre sehr zu wünschen, daß sie sich nicht infolge Unkenntnis der einschlägigen Bestimmungen ansehnlicher Vorteile für ihr späteres Leben begäben. Der erwähnte Führer gibt insbesondere den Privatlehrerinnen und Erzieherinnen den eindringlichen Rat, es nicht zu versäumen, sich im Inlande zu versichern, und wenn eben möglich, das Versicherungsverhältnis nicht erlöschen zu lassen. Dem Rate des gleichen Führers, sich das Büchlein von Dr. Hitze: Was jedermann von der Invalidenversicherung wissen muß, anzuschaffen und es gründlich zu studieren, konnen wir uns gleichfalls nur anschließen. Das Büchlein kostet 25 Pf. und ist durch jede Buchhandlung zu beziehen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 109 5 Donnerstag, 21. April 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Vertreter,
welche Geschäfte der
Nahrungsmittelbrauche und Restaurants
besuchen, gegen gute Provision gesucht. Keine Zigarren oder Spirituosen.
Fr.=Offerten unter A 1054 an die Geschäftsst. d. Bl.
Als Bureangehülfe
findet Anstellung Mittelschüler mit gutem Abgangszeugnis. Vergütung wird gegeben und gute Ausbildung zum Registraturbeamten gewährleistet.
Fr.=Offerten unter B 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cleißt. kath. Mädchen, 26., noch nicht gedient, in häusl. Arb. und im Nähen tüchtig, sucht Stelle in gut kath. Familie oder in geistl. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 738 a. d. Gesch. d. Bl.
B
90
Unterhaus zu verm., 3 Zimmer, Küche u. 1 Mans. Besch. 1. Etg. u. Pantaleonswall 21, 1. Etg.
Arbeits-Gesuche.
W
u. Kinderhüte werd. geschmackvoll u. billig v. langjähr. Direktriee garniert. Sämtliche Neuheiten vorrätig.
Domstraße 34.
ockschnei
die auch auf Klerikalien eingeübt sind, auf dauernde beste Arbeit gesucht, vorab außer, später im Hause.
F. Sangermann, Andreaskloster 6 B.
Anstreicherarbeiten,
Dekorations=, Holz=, Marmormalerei, Fassaden=, Firmenschilder.
Jean Werker, Maler u. Anstreicher Eintrachtstraße 185.
Gardi
Lardinenreinigen,
Färben, Spannen, wie neu, mit Ab= u.
Aufhäng. Fenster.4, feine Ref. Sol. Ausf. aller Polster= u. Dekorations arbeiten billig. Lindenstraße 49.
1.1215 drei Zimmer, Küche und
1. Stade Mansarde nebst allen
Bequemlichkeiten zu vermieten.
Mauritiussteinweg 17.
Drei Zimmer
zu vermieten. Auf der Aar 8. Bescheid im Hause bei Frau Cöllen.
höh. Lehranstalten finden gründl.
Privat=Unterr. und Vorbereit.
durch behördl. konzession. Lehrer.
Für Erfolg Garantie!
kriesenstr. 82, Hohenzollernring.
Gadenschrank billig zu verkaufen.
Ursulaplatz 18.
bgeschl. 2. Etagt Beguemlichtk.
per 1. Juli, evt. auch früher, zu vermieten. Kalk, Hauptstraße 125.
1 Mansarde Vorderhaus M.
2„ Hinterhaus„ 15
2 Zimmer„„ 20
zu vermieten. Eigelstein 10.
Ursulastraße 208,
3. Et.., 3 Zimmer, Küche zu 35 M. zu verm. Bescheid 3. Etage rechts.
ehlwürmer u. Amselkorb bill. abzugeben. Nippes, Holbeinstr. 11.
Privatunterricht
u. Nachhülfe in all. Fächern d. Gymnasiums, d. Realschule durch erfahr., vorzigegepfohl. Korlich 17.
Klaviernnterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause, per Stunde 75 Pfg.
Zu erfragen bei P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47, 1. Et
Lehtilht
Trhriing gring
Engen Oswald,
Thurnmarkt Nr. 1.
Kolonial-, Material= u. Farbwaren.
Ein in der Obst= u. Gemüsezucht ers.
Gärtner, den Verkauf sorgen muß,
Off. u. Nr. 730 a. d. Gesm. d. Bl.
1. Bäckergeselle,
durchaus selbständig und pünktlich, sofort gesucht. Luxemburgerstraße 70.
Herren u. Damen aller Stände können sich an allen Orten
Nebenverdienst
bis 500 K monatlich verschaffen durch Vertretungen, schriftliche Arbeiten, Handarbeiten, Adressennachweis 2c. Angeb. p. Postkarte an d.„Erwerbs=Institut Westfalia“, Tortmund 344, erb. sc.
Neparaturen
an Herren= u. Knabengarderob., sowie Reinigen u Aufbügeln. Baltmann, Severinstr. 243, Hth. Karte genügt.
Schöne 1. Etage, Anbau, 4., alle
* Bequemlichk., b. Haus u. g. Lage, Stadtg., sof. f. 45 M. zu vermieten. Antwerpenerstraße 33, 1. Et.
Ehera. u. wislensch. Schuimann
erteilt gründl. u. erfolgr. Unterricht. Meine Lehrmethode erweckt Liebe u. Freude z. Studium. Garant. f. Erfolg. Off. u. Nr. 737 an die Gesch. d. Bl.
l od. 2 ar. leere
event. ein möbl., an besseren Herrn zu vermieten. Klapperhof 30.
Neuanlagen u. Instandsetzen übernimmt
Josef Terkum, Hahnenstraße 27.
3 Zimmer 1.
an ruhige Leute zu vermieten. Köln=Nippes, Niehlerstraße 279.
Möbliertes Zimmer
(Parterre) mit Pension für sofort zu vermieten. Plankgasse 13.
Neuwäscherei n. Bügelanst. empf. 2 sich in Herren= u. Haushaltungsw. Gardinen, weiß u. creme v. A1.25 an. F. Plum, Vondelstraße 52.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Herren, w. d. Stoff selbst lief., werd.
Anzüge u. Ueberzieher n. Maß bill. angefertigt. Erftstraße 60, 3. Etg.
#elt. Mädchen s. f. nachm. Kunden i. * Flicken od. Bügeln. Löwengasse 12.
Lehrnädchen, kath., einfach und häuslich erzogen, gesucht.
Konditorei Neuhaus, Mütheim a. Rh.
Mädtzen f. Rüche u. Hausarbeil
mit guten Zeugn., welches die bürgerliche Küche versteht, gesucht.
Lindenthal, Bachemerstraße 107.
Zu vermieten.
I. Etage,
abgeschl., 3 sch. Räume, a. Bequ., zu 32 M. zu v. Luxemburgerstr. 55, III.
Möbl. Mansardenzimmer, straßenw.
20 an ordentlichen jungen Mann zu vermieten. Friedrichstraße 76, 2. Et.
Gymn.=Ober-Sekundauer erkeilt energ. Nachhülfe
Off. u. Nr. 717 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Energ. Nachhülfe
erteilt erf. Obersekundaner. Stunde 75 Pfg. Frdl. Offerten nach Waisen hausgasse 57, 1. Etg.
Liano,
wenig gebraucht, sehr abzugeben. reitestraße 118.
Schön. Sofa 18.4, schön. Chaiselonque
28.4 zu verk. Lindenstr. 49.
4 Kinderbett mit Pferdeh.=Matr. zu
verkaufen. Flandrischestraße 4.
Kauf-Gesuche.
Nasenmäher
(gebraucht) m. Preisangabe zu kaufen gesucht. Loosen, Langenfeld(Rhld.)
Kebr. Damenrad, gut erh., zu kaufen O ges. Off. u. Nr. 57 an die Ann.= stelle M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
„öbel, Antiksachen, * h. Werte angek.
Pianinos w. 3
Achterstr. 4.
Vermischte
J.
Elektro=Motoren
der„Bismarckwerke“ liefern billigst Bauer&amp; Seilheimer, Martinsfeld 28.
Möbelwagen,
große und kleine, empfiehlt
W. Becker zr., Eifelwall 46.
Pfandannahme Sternengasse 66.
Altes Gold u. Silber 2c.
zur Herstellung von kirchl. Gefäßen für eine arme Diasporagemeinde in der Erzdiözese Köln nimmt mit Dank entgegen das Kloster der
Augustinerinnen i. d. Kupfergasse.
St. Zpolinaris=Bruderschaft
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau
Sibylla Premer, geb. Dahmen,
werden Freitag den 22. d.., morgens 9 Uhr, in der St. Jakobspfarrkirche gehalten.
Universitätshudene giötstunde.
Off. u. P 61 an die Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Klich Ans 8.
aus guten Familien, welche einem hies. Gesangverein(gem. Choc) beizutreten wünschen, belieben Adresse anzugeb. u. Nr. 736 a. d. Gesch. d. Bl.
Zandwagen aller Art zu verleihen.
Klingelpütz 18.
für die Verstorbenen der Familie
Mich. Wischet
sindet nächsten Freitag, morgen## 210 Uhr, in St. Alban statt,# Awozu Verwandte und Bekannte Sfreundlichst eingeladen sind.
Etage, abgeschlossene 3 Zimmer
1: und Küche, an ruhige Familie zu Steinstraße 41.
Küche vermieten.
9) Mans.=Zim. m. Bequeml., Händel— straße 27, an 1 oder 2 anst. stille Pers. zu verm. Besch. das. I. Etage.
.andelshochschüler findet möbliert. 2) Zimmer m. vorzügl. Pens. Klaus, Ewaldistraße 1, Ecke Melchiorstr.
Schöne Mausarden an stille Leute
in besserem Hause zu vermieten. Besch. Dürenerstraße 179.
Braves kath. Mädchen
in Küche u. Haushalt erf., in stillem herrschaftl. Hause per 1. Mai gesucht. Off. u. Nr. 741 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin mit guten Zeugnissen gesucht. Christophstraße 16.
Einselbständ. Küchenmädchen
und ein erfahrenes Kindermädchen gesucht. Unter Taschenmacher—4.
Unterhaus, 6 Räume,
abgeschlossen, mit Mansarde im Hause Gellertstraße 1 zu vermieten.
I. Elage, 1 Räume n. Mansarde
in meiner Villa Neußerstraße, Ecke Bergstraße, mit Mitbenutzung des Gartens und Veranda zu vermieten.
Das. 13 If. meiserne Pferderaufen zu kausen gesucht. Bescheid Gellertstr. 1.
Linden
Nr 65; abgeschl. 3. Et., helle Zimmer NI. 91. nebst Küche, Balkon M. 70.= Nr 87; abgeschl. l. Etage, 4 Zimmer Pl. U. nebst Küche M. 58.— Ng 72; abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer Ul.). nebst Küche M. 58.— Bescheid Lindenstraße 49, Sout.
Nienstmädchen in kl. Haush. für "<space> a l l e<space> A r b e i t<space> g e s u c h t.<space> O t t o<space> F i s c h e r <space> straße 21, 1. Etg., am Südbahnhof
. Ordentliche Näherin und
ein Lehrmädchen gesucht. Weberstraße 40.
Praves Diensmädchen
gesucht. Pantaleonswall 18, 2. Et.
.) Mansarden nebst allen BequemS lichkeiten an ruhige Leute zu vermieten. Thürmchenswall 59.
Adelokale Alteburgerstr. 31 Ludenlokale, u. Mainzerstr. 16 das. abgeschl. 4. Et., 5., an kl. Fam.
2 luftige Zimmer 3. Etage, Anbau,
0 zu vermieten.
Krefelderstraße 4.
an erwachsene Familie
zu 50 M. zu vermiet Ursulagartenstraße 23
Unterhaus, zu 50 M. zu vermieten.
schöne heizbare Mansardenzimmer Thieboldsgasse 115.
Zu verkaufen. cr
Radfahrer-Gamaschen u. Hofenfrägor sters Neuheiten, nur beste Fabrikate zu billigsten Preisen empfiehlt
Köln=Nippeser Lederhandlung, Nippes, Neußerstraße 257.
Hiermit erfüllen wir die traurige unser junigstgeliebter Gatte und Vater
Wegen Ueberfüllung verkaufe ich prima hiesigen, trockenen, geräucherten, dicken Speck, 2 Pfd. 1,30 J, 20 Pfd. dicken u. durchwachs. zusammen 13# Fr.=Off. u. Nr. 725 a. d. Gesch. d. Bl.
elegenheitskauf: 2 schöne EichenBetten mit prachtvollen Einlagen, neueste Stilart, billig zu verkaufen, auch auf Teilzahlung. Auf Wunsch komplette Zimmereinrichtung. Möbel schreinerei, Lindenthal, Franzstr. 30.
— sof. zu verm.
ain sch. gr. Zimmer an eine st. Pers. E gleich z. verm. Arndtstr. 2, 1. Et.
*) Mansarden an kinderl. Leute für S 9 M. zu verm. Lübeckerstraße 9.
161925 3 Zimmer zu vermieten.
1. Elagt, Ursulaplatz 26.
kard. kath. Mädchen f. a. Hausarb. z.
G 3 Pers. ges. Eintrachtstr. 169-171, II.
pa r slcamner:
Stellen-Gesuche.
(Duv. nücht. j. Mann, gel. Schreiner, a) s. St. als Packer, Port., Boteng. od. s. Vert.=Stelle. Verg. n. Uebereink. Off. u. Nr. 726 an die Gesch. d. Bl.
Junger Maulicgenntn. der Stenographie, sucht d. Stelle a. ein. Bureau. Ang. u. Nr. 700 an die Gesch. d. Bl. Ein nücht., durchaus zuv., ält. Mann
sucht Vertrauensposten.
H. Kaut. v.
Suche für meine Tochter,
16 J. alt, die 1 J. in einer Haushaltpension war, Stelle zur weit. Ausbildung in kath. Hause. Fam.=Anschl. Bedingung, kleiner Lohn erwünscht. Off. u. Nr. 739 a. d. Gesch. d. Bl
pichernstr. 10,
hochherrsch. Hochp., 8 R. u. Zubehör, Souterrain f. Kontor u. Lager, u. gr. helle Hofunterkellerung, zusammen od. geteilt zu vermieten. Bescheid daselbst beim Hausmeister u. Lütticherstr. 7, I.
In bess. Einfamilienhaus
der Altstadt m. Gärtch., frei gel., nahe Kirche, vermietet der das. wohn. Eigentümer s. Unterh. m. 3 Z. u. Küche nebst 2 Mans. nur an feine ged. Familie von wen. Personen. Off. u. S G 41 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
2 luft. schöne Zimmer zu vermieten. Besch. Friesenstraße 19, 1 Et.
Gabelsbergerstraße 51
direkt am Südbahnhof. Abgeschloss. I. Etoge u. part. hofwärts 3 Zimmer, Küche m. Spind 36 u. 38 M. zu vermiel. Schönes Zimmer an bessere unabHeche
ei)
Bl.
9 Zimmer an ruh. Herrn oder Dame 2 zu verm. Gereonshof 4A.
unter Garantie, große billigste Preise, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Rippes. Abg. 3 N. 2. Et., 4 R. Z. Et. m. a.
1 2
Beg. z. verm. Besch. Nohlstr.34, Part Kl. möbl. Zim. z. v. Perlenpfuhl 31.
Etage
ortierte(Magnum bonum), M..80, 2 Tonnen prima Sauerkraut. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192.
5 Räume, auch geteilt, zi verm. Bescheid Ankerstraße 22.
in möbl. Zimmer an anst. Herrn C zu verm. Ursulapl. 174, Bächerei.
9 Zimmer, abg. 2. Etg., Anbau an *<space> s t i l l e<space> L e u t e.<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 9 5<space> B.<space>
Miet-Gesuche.
chones Himmer un bessere und
hängige Person zu verm., welche
nebenbei im Geschäfte(Bäckerei etwas mittätig sein kann.
Off. u. Nr. 727 a. d. Gesch. d
ht Stelle
Etaae.
3. Etage,
4 Räume und Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Jakobstraße 10.
Ein Haus
im nördlichen Stadt teil, welches sich für Bäckerei einrichten läßt, zu mieten oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 729 an d. Geschäftsst
2 mobl. Zimmer,
Salon und Schlafzimmer 1. Etage, straßenwärts, an ruhigen Herrn zu vermieten. Brandenburgerstr. 7.
2 sch. große Zimmer
Elage an einz. Person od. kinderl. Familie zu verm. Triererstraße 35.
3 Zimmer straßenwärts, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Daaobertstraße 71.
Ehrenfeld. Ladenlokal,
Venloerstraße, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 740 an die Gesch. d. Bl.
(Ein älteres Fräulein sucht zwei C Zimmer in ruhigem Hause.
Off. u. Nr. 735 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
S
Gründl. Nachhulse allerklassen. Gedieg. Vorber. z. Ab.= u. Freiw.=Ex. für Herbst. Einzelunterr. Preis maß. Ausgez. Erfolge. Näh. Bavenstraße 81
Sprechender gruner Papagei mit Käfig
billig zu verhaufen.
Aussem, Pfälzerstraße 26.
Herde
Oefen
Auswahl,
Für Dachdecker u. Klempner.
Seltene Gelegenheit. 2 Mtr.=Abhantmaschine billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 731 a. d. Gesch. d. Bl.
uchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
Horzügliches Herrenrad, Uebersetzung, leichter Lai
0,<space> g r ö ß e<space>
Uebersetzung, leichter Lauf, fast neu, mit allem Zubeh., bill. zu verk. Thiele, Bayardsgasse 2.
Briefmarkenalbun,
schöne Sammlung, zu verkaufen.
Off. unt. Nr. 733 a. d. Gesch. d. Bl.
917
hute fur
hüte v. 20 Pfg. an. Probsteigasse 38.
Gummischlauste brikpreisen Alb. Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75.
Frachtv. Namelteschendiwan mit
4 od. ohne 2 Sessel sehr billig zu verkaufen. Lindenstraße 49.
zsegzugsh. spottb. z. verk. Kommode,
20 Tisch, Spiegel, Nähmaschine usw. Nippes, Mauenheimerstr. 16, 1. Et.
Ziwangestelle, Sessel, Chaiselonque, fest
P.verstellbar, Gurt- u. Lattenrahm. billigst. Lindenthal, Franzstr. 30
Metzgermeister,
Sonntag abend 11 Uhr, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, sauft und gottselig infolge Herzlähmung im Alter von 41 im Herrn entschlafen ist.
Die Zeit der Beerdigung wird noch näher bekannt gegeben, da die Leiche von Nervi(Italien) nach Köln überführt wird.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Josef Remagen.
K
u
der Stadt Köln. 19. April 1904.
6 Geburten. Gertr., T. v. Heinr. Sterting, Hauskn., Karthäuserwall 3.. Kath., T. v. Stefan Leisen. Fabrikarb., Bonnerstr. 310 A. Franz, S. v. Joh. Öster, Postmaschinist, Gellertstr. 29.- Anna, E. v. Heinr. Schneider, Friseur. Philippstr. 61. Elise, T. v. Karl Kramb, Tagel., Achterstr. 16.- Rudolf, S. v. Hans Jungbluth, Geomeler, Arnoldstraße 7. Anton, S. v. Jos. Keldenich, Fabrikarb., Marienstr. 41.— Andreas, S. v. Jos. Nolden, Tagel., Dreikönigenstr. 19.- Adolf, S. v. Peter Breese, Klempn., Bonnerstr. 476.= Wilh., S. v. Wilh. Bulscheid, Goldschmied, Silvanstr. 7.- Andreas, S. v. Peter Koch, Tagel., Buschg.
- Paula, T. v. Paul Brückner, Schutzm., Alte Wallg. 9.- Hermann, S. v. Franz Kemmerling. Schloss., Kl. Griechenmarkt# Karl. B. v.
Karl Weltcroth, Kelln., Sterneng. 87.— Peter, S. v. Pete„S##lte. Graveur, Kl. Griechenmarkt 71.- Anna, T. v. Jos. Quindt. o.., Pipinstraße 3.— Wilhelmine. T. v. Friedr. Meimbresse, Vizefeldwebel, Neumarkt—.- Heinr., S. v. Hub. Müller, Kaufm., Severinstr. 243—245. Agnes. T. v. Heinr. Wayler, Packer, Mauritiuswall 58.- August, S. v. Wilh. Ohms, Schreiner, Zülpicherstr. 48.- Marin, T. v. Jak. Frcyberg, Techniker, Eifelstr. 62.- Peter, S. v. Christ. Lammet, Postbote, Gereonswall 10.- Jos., S. v. Jos. Vogel, Vierbrauereibes., Eigelstein 74.= Heinr.
S. v. Jos. Falkenstein, Kolonialwarenhdlr., Kasparstr. 18.
6 Sterbefälle. Anna Bleidt, geb. Stang, 56., Brüsselerstr. 64.Wwe. Anna Hein. geb. Mager, 74., Weyorstr. 122. Kath. Vogel, 1., Achterstr. 52.- Christine Bollig, 6., Schemmerg. 4.- Wwr.
„ Schalttafelwärter, Glas„<space> E n g e r e e r<space> 3 r.<space>.<space>-<space> H u b.<space> K u t s c h,<space> B u r e a u g e h.,<space>
u. Hubertina Uebachs, beide Lindenstr. 8.- Jos. Dumont, Wwr., Rent„<space>„<space># m s e h<space> A i n m e r m a r n<space> A a c h e n e r s t r.<space> 1 8.<space>—<space>
Nicodet, beide u. Anna Dick, beide
Bendix Stern, Kaufm., 49., Brüsselerplatz 9.
# beirats=Ankündigungen. Jos. straße 77, u. Gertr. Weber, Engelbertstr. 22.—
u. Hubertina Uebachs, beide Lindenstr. 8.- Jol.
ner, zu Solingen, u. Elisab. Zimmermann, Aachenerstr. 18.— Wolfg. Schraml, Handl.=Reisender, u. Hubertina Meyer, Wwe. Nic Vorgebirgstr. 5.- Pet. Militraum u unna
Isähmaschine zu 65., Ringschi
24 100., Waschmaschine zu 4
Nivves, Siebachstraße
ingschiff 15.50 M. ße 32.
Lonntag, Militäranw.,——
Mauritiuswall 40.= Gerh. Stich, Friseur, Jahnstr. 31, u. Kath. Linden,
Königsplatz 10.- Wilh. Dierkes, Destilleriearb., Friedenstr. 37, u. Helene Weber, Kr. Büchel 12.- Clem. Krusing. Tagel., Lindenstr. 48, u. Berta Scholz, Hahnenstr. 9.- Joh. Kempf. Notariatssekretär, Wolfstr. 22, u. Jenny Seitz, Bonnerstr. 22.- Joh. Merlin, Stuckaturergeh., Wehrg. 3, u. Elisab. Lange, Mauritiussteinweg 56.- Oskar Baur, Konditorgeh., u. Kath. Gövel, beide Neumarkt 26.- Daniel Lövenich, Wwr., Tagel., Thieboldsgasse 64, u. Sophia Nietzen. Bonnerstr. 7.- Leonh. Röseler, Installateurgeh., Saarstr. 4, u. Anna Bank. Mühlenbach 27.- Jos. Witte, Schreinerges., Alexianerstr. 3, u. Elisab. Henke, Eifelstr. 76.- Jos. Huf, Schreinerges., Peterstr. 9, u. Maria Schmidt, Mühlenbach 5.- Martin Potschernick, Schlosser, u. Kath. Gierlich, beide Gereonswall 1A.- Kasp. Becker, Schlosser, Maybachstr. 102, u. Berta Faust, Hansaring 68.- Jos. Gülden, Fahrkartenausg., Thurmchenswall 46, u. Esisab. Brandenburger, zu Frankfurt a..= Rikol. Mertens, Bierfahrer, Alteburgerstraße 412. u. Barbara Schlangen, von Werthltr. 46.
1 2•

Seite 3.
Waltter Joral-Aufeiger Nr. 109 4
#AI#a
nerstag, 21. April 1904.
—
*
Stets— das
e 7
TTLEIEE
stel
Nur bis 29. April 1964:
* TTEGF
Leinerts Höll mit Todessprung!
Frie
9 8
SEEEEEE
Trinkge!
:
ennig:
E Alerandroffe Truppe, Siga. Verera, Sayions, Antonie Gates 21 Dattons. Melodis=Quartett, Hartford=Trio, Jean Bayer
12•° Paul Sandor, Lebende, sprechende, singende, musizierende
Photographien u. a. Otto Reutter. 554
Abonnements sind im„Mai“ ungüitig##
Erstklassige helle und dunkle Biere.
1112 Naturreine Mosel-, Rhein- und Rotweine. Orig. holl.
Bnazialität: Vorzügl. Kaffee nach Wiener Art zu!
Seöpézlälltät:—- per Tass 10 Pfg.
Direkter Impert feinster Südweine per Gias 10 Pfg.
Liköre. zubereitet.
Aues Nähere besagen Platate und Austeilzettel Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
uno abends ab 6 Uhr.
Clulaß 7 Uhr, Aufang der Vorstellung 8
Bervorragende warme Platten zu 30 u. SüPfg Breitestr. 43—50. Ecke Mörser*
gasse, nahe beim Gerichtsgebäude,
unter neuer Leilung stehend.
Hchestrasse 53, neben Tietz Pass.
lichestr. 103. gegenüb, Salomoneg. Eicelstein 66, gegenüber Tietz.
—
h<space>
Donnerstag den 21. April. 13. Vorstellung bei aufgehob. Abonnement. Neu einstudiert:
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Mitwirkende: Adolf Gröbke, Tillmann Liszewsky, Louis Bauer, Bern. hard Köhler, Berta Pester=Prosky als Gast, Helene Offenberg, Anna Hofmann, Frida Felser, Nelly v. Födransperg, Marie Cankl, Rosa Warnay usw.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½8 Uhr, Ende nach 11 Uhr.
Freitag den 22. April 1904. 14. Vorstellung bei aufgehobenem Abonnem.
Der Opernball.
Operette in 3 Aufzügen von R. Heuberger.
über
„Die Reform der höheren Mädchenschulen und Einstellung von Frauen in der kommunalen
Schulverwaltung" 48 62 sich ist, und zmer
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie A Breitestrag## zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt.
1 aus welchen gegen Einwurf von— 10 Pfennig— stets die -<space> n e u e s t e<space> A u s g a b e<space> d e r<space>
Kölnischen Volkszeitung
von Frl. Goccke, Vorsteherin der städt. höheren Mädchenschule in Vehwinkel,####- u /. Ahendausgabe von
am 23. April, abends 7 Uhr, sS 100 Sy mitiage, rür Aheng,
in der Aula der Handelshzochschule, Hansaring.
unmittelbar nacl. Erscheinen erhältgabe von 7 Uhr früh an, die /# 1 Uhr nachDonnerstag den 21. April 1904.
21. volkstümliche Verstellung zu ermäßigten Preisen.
Rosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Aufzügen von O. E. Hartleben. Mitwirkende: Lina Lossen, Hans Wambach, Hans Siebert, Richard Bischoff, Rudolf Weinmann, Hans Marr, Rudolf Leyrer, Richard Aßmann, Willy Benthien, Oskar Borcherdt usw.
Einlaß 7 Uhr, Aufang 7 Uhr, Ende nach 101 Uhr.
Freitag den 22. April 1904. 89. Abonnements=Vorstellung, Vorietztes Gastspiel von Théa Dorré.
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni. Hierauf:
Der Tronbadour.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi.
622
Eintritt frei.
Allgemeiner Deutscher Frauenverein, Ortsgruppe Köln. Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln. Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung, Köln.
Freitag den 22. April 1904, abends 8½ Uhr, im blauen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse):4
Herren=Abend
Sndwest=Afrisa glüchlich
standsmitgliedes Herrn Prosper Münensorff. Verseibe wird über seine
Frlebnisse und Erfahraugen in Deutsch-Südwest-Afrika
sprechen. h. Vorstand.
Franck in 55
ISCHUTT MME
Pfarrverein St. Maria
Einladung zur Monats=Versammlung.
Leute Donnerstag, den 21. cr., abends 8½ Uhr.
im Lokale der Bürger=Gesellschaft, 1. Etage Zimmer 10(Eing. Röhrergasse). Tages=Ordnung:
I. Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Dr. Daul von Cöllen.
2. Besprechung der Pfarrprozession und Kirmeßfeier.
3. Verschiedenes.
Zu zahlreich pünktlichem Erscheinen ladet ein Der Vorstand. Fremde können eingeführt werden.
Windthorst=Bund Köln,
Gruppe Süd.
donnerotag den 21. upril 1904, avends 9 Uhr:
im Bürgersaale des Annohauses.
14
8
Malzraffee
und andere
gebrannte Getreidesorten,
zum Bohnencaffee oder pur verwendet
schmecken kräftiger—
bekommen eine schöne
goldbraune Farbe
d mit
Recht Franck
Caffeegold.
L
Ladenpreis 10 Dfennig.
Tagesordnung:
1. Politisches Reserat. 2. Neuwahl des 2. Vorsttzenden.
* Der Vorstand.
ralt.
GIKSgar
Inhaber: W. Vickus.
des allgemein bellebten
Union-Bieres.
ter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritinswall 81—83.
Dortmunder
The 1
er Cycle Ce Ltä.
9
Nürnberg-Doos Coventry- Eger
(England).(Böhmen).
Grösstes Werk! der Branche*
Tonangebendes Fabrikat
auf dem Weltmarkt.
L
Staunend
Gebr.
Ichestrasse 18, gegenüberdem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Eingang von Neuheiten in
zu ganz bedeutend enmässigten Preisen.
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 52 Absatz 1 Ziffer 2 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
Donnerstag den 28. April 1904, abends 810 Uhr, im Gewerkschaftshause Severinstraße 199,
anberaumten
General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
l. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1903.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Familienversicherung.
4. Unvorhergesehenes.
oen, den 19. April 1901.* Der Vorstand.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Heute abend 8 Uhr:
Ii!
Panal
Einirittspreis 255.l, Dutzendkarten.K
Passend für jedes Kohlenu. Glühstoff-Bügeleisen.###
SteH
9
2 Täglich 3½ Uhr:
s KONZERT. 8
Einrit: 50 Pfg.„ 6
**
ncccn
Engres- u. Detail-Jiederlage: Köln. Feuleer##
Preise.
sechseckig gepresst, kleiner Karton.
cu. 300 Gr. Gewicht.
Garant. rauch-, geruch- und dunstfrei!
Verteilhafter wie Bügeikohie Geset- unler Billiger wie jed. Konkurrenzprodukt
in Original-Kartons, a 48 Stück Mk..30
in 5 Kilo Karton Mk..50
Zuh# in Eisenwaren- nans- u. Kuchengeräte-Handlungen.
Fabrik: 8
GEORG LUCAS, Marktsteft a. Main.
Lager in allen grösseren Städten Deutschlands.
— Berugscunhen werden auf Anfragen genannt.—
Atir und Eohal
Größte Auswahl.
Großer Andwuh
1 Konkurreuzlos billige Preise
11 bei Verarbeitung nur besten Materials. Aufarbeiten getrag. Hüte v. 25# an. 1I Sämtliche Zutaten billigst.
1 Bitte die Preise in meinem SchauI fenster zu beachten.
Marzellenstraße 62—64,
gegenüber der Köln. Volkszeitung.
Ich habe meine Tätigkeit wieder ausgenommen.
Dr. Strübe,
Spezialarzt für Magen= und Darmkrankheiten,
Unter Sachseuhausen 24, I.
aller Systeme übernimmt Fachmann mit langjährigen Erfahrungen. Maschinenschlosserei Jos. Wickardt, Köin. Vor St. Martin 36.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.