Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
K
Eenzeigen Hreis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1 0 0<space>( 3<space> M o n.)<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 5 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
FFTTTTRTTTTFTRFFFFFFFF.
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTTTRTTTTTTTTTTTTTTT
Nr. 196.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 18. Juli 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Glaldmarkf. Ecke Blaubach
Königlicher
Hoflieferant.
05
Gegründet 1838.
SENDORPE
Waidmarkt 31—33, Köln, Blaubach-Ecke.
SAISON-AUSUERKAUF
mit 10% Rabatt bei Barzahlung
Praktische
-Geschenke
in allen Abteilungen.
FÜR DIE REISE
Blusen, Kostüm-Röcke, Unterröcke.
Ein Posten heller Unterröcke, durch Auslage gelitten, unter Preis.
nur aus dieser Saison in durchaus reellen Qualitäten, um gänzlich damit zu räumen,
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Sämtliche Bade-Artikel in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Spielwarenhaus
* Hohe Strasse,e
gegenüber der Passage.!
Anerkannt
guten, alten, hochfeinen. garantiert echten
französ. Cognac 5 M. per Fl. AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Geroonsdriesch 12 Filiale: Dominikaner 5 Telephon 3249.
Gründung 1796
Kein Kleben mehr der Lußböden
beim Gebrauch von meinem Glanzöl, wird in 4 Stunden glashart, kein Farbengeruch im Zimmer mehr. Bleiweiß per S 22 Pfg., 5 K 20 Pfg. Leinöl per Liter 45„ 5 Liter 43„ Goldoker per# 10 Pfg.
Braun, Rot, Schwarz per§ 15 Pfg. Kreide, Gips, Zement 10 K 30 Pfg. Möbel= und Fußbodenlack amp; 80 Pfo.
Oswald, Thurnmarkt 1.
Telephon 7009.
am
Fußbodenöl„Staubfeind“.
bestes Mittel gegen Staub, kein feuchtes Auswischen mehr nötig, besonders für Restaurationen, Geschäftsräume zu empfehlen.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spicherustr. 63.
865
Nammersteiner,
vorzüglicher Rheinwein, per Literflasche 65 Pfg., ohne Glas. c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
CarlScholtes&amp;Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
6
6
5
Nur noch bis aum 19. Juli d. J.
6
9
6
Kaiser Friedrich-Ufer(Ecke Thürmchenswall). Täglich geöffnet von 5 Uhr ab. Sonntags von 3 Uhr ab.
Dienstag den 19. d. I. Letzter Tag!
0
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und feinen h“
Fensterledern,! Schwämmen,
Federwedels,I Ausklopfern,
Aufnehmern, Matten usw.
hält sich bestens empsohlen. Anerkannt billigste Quelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29.
Brautkrä
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul.]Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
usuktur- und Bettwarenhalt
günstig gelegenes, schönes Ladenlotal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durch
L. Döllgen, Johannisstraße 504.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 196 X Montag, 13. Juli 1904.
Sport.
S Köln, 17.Juli1904. Das heutige Juli=Meeting des Kölner Rennvereins hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen, wiewohl der Aufenthalt draußen in der fast unerträglichen Hitze keineswegs zu den Annehmlichkeiten gehörte. Der gebotene interessante Sport glich diese Schattenseite aufs beste aus. Die Rennen waren mit einer einzigen Ausnahme dem Hindernissport vorbehalten, vier davon für Herrenreiter. Sie verliefen ohne Unfall. Die Ergebnisse sind folgende:
1. Welter=Handikap. Herren=Flachrennen. Preis 1800 M. Entfernung 2900 Meter. 1. W. Bischoffs.=H. Fresselines(M.
Lücke 1½ Länge, 2. Lt. v.
Stedmans br. St. Right and Left Lt. G. Klewitzs br. W. Derby. Es
(A. W. Heymel), 3 Längen, liefen 5 Pferde.
2. Verkaufs=Jagdrennen. Jockei=Rennen. Union Klub=Preis 1500 Mark. Entfernung etwa 2800 Meter. Von 6 eingeschriebenen Pferden wurden 3 gesattelt. 1. Hrn. H. Suermondts br. H. Augustin, 2 Längen, 2. Hrn. J. Hillebrands br. W. Filou, der zumeist führte, beim letzten Hindernis aber zurückfiel.
3. Herren=Jagdrennen. Garantierter Preis 2000 M. Entfernung 3200 Meter. Es liefen 8 Pferde. Der Favorit Rambler II kam nicht in Betracht. 1. Leut. Graf F. Königsmarcks br. W. Cloven Foot(Besitzer) leicht mit 1½ Längen gewonnen. 2. Leut. Touglas schw. St. Sternblume(v. Wallenberg) 4 Längen vor 3. Leut. Frhr. Hiller v. Gaertringens br. W. Rembrandt(Leut. Frhr. v. Tantphaus.)
4. Verkaufs=Hürden=Handikap. Jockeirennen. Garantierter Preis 2500 M. Entfernung etwa 2400 Meter. Von elf angenommenen Unterschriften starteten fünf. Lt. Kiesels Aspasia führte das gange Rennen, muß sich aber in der Zielgeraden vor der scharf aufkommenden St. Condrada des Hrn. E. Bischoff mit zwei Längen beugen. Es liefen noch Lt. v. Oertzens.=St. Szamocza, Hrn. O. Heinsius',.=St. Noquebrune, Rittm. Schäffers schw.=br. St. Senovita.
5. Herren=Hürdenrennen. Garantierter Preis 2000 M. Entfernung etwa 2900 Meter. Fünf Pferde wurden gesattelt. 1. Lt. K. Gonnermanns.=H. Gloster(v. Wallenberg) nach Kampf mit einer Länge gewonnen. 2. Lt. Frhrn. v. Entrees=Fürstenecks.=St. Edelweiß (Lt. Frhr. v. Tantphans), drei Längen. 3. Lt. Frhrn. Hiller v. Gaertringens.=W. The Drake(Besitzer).
6. Preis von Buldern. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und gerantierter Preis von 3000 M. Entfernung etwa 4600 Meter. Von 14 angenommenen Unterschriften stellten sich 7 Pferde dem Starter. Lt. Pichts.=St. Rhea Sylvia (v. Wallenberg), die zumeist führte, gewann in bestechender Weise mit drei Längen vor H. Suermondts Sch.=St. Freilich(M. Lücke). 3. E. Deichmanns br. W. Claudius(Lt. Sichler).
Locales.
Die Ofarrgemeinde Bapenthal beging gestern einen seltenen Ehrentag. Nachdem vor mehr als 40 Jahren die dortige katholische Bevölkerung ihren ersten Seelsorger erhalten, fand gestern unter allseitiger freudiger Anteilnahme die Glockenweihe des für die neue Pfarrkirche bestimmten Geläutes statt. Nach dem Nachmittagsgottesdienst bewegte sich eine stattliche Prozession zur neuen Kirche, in deren Querschiff das Geläute, in vier stattlichen Glocken bestehend, an reich geschmücktem Gebälk hängend, untergebracht war. Die Weihe vollzog im Auftrage des Herrn Kardinals Herr Domkapitular Dr. Blank. Während der Salbung und Waschung trug der Kirchenchor mehrere der Feier entsprechende Gesänge vor, wobei die Akustik
des neuen Gotteshauses zum erstenmal glänzend erprobt werden konnte. Nach beendeter Weihe hielt Hr. Domkapitular Blank eine Ansprache über die Bedeutung der Glocken, dann fand eine Sammlung zu gunsten der inneren Ausschmückung statt. Die innere Fertigstellung wird zurzeit eifrig gefördert; die Gewölbe und Wandflächen erhalten einen Kaseinanstrich, der die Schönheit des Innern und namentlich die herrliche Architektur und Säulenanlagen wesentlich hebt. Auch sind bereits drei Altarmensen, hervorgegangen aus dem Atelier der Steinmetzen Zorn Söhne, aufgestellt. Die ganze Kirche ist bereits fertig verglast. Die schon vorhandene Buntverglasung des hübschen Chores wird in Kürze noch um zwei weitere farbige Glasfenster bereichert. Das Portal am Hauptturm ist nunmehr auch mit bildnerischen Schmuck und zwei hübschen Eichenflügeln versehen. Oberhalb der letzteren ist in einer Nische die Statue des Kirchenpatrons, des h. Apostels Matthias, von reichen gotischen Ornamenten umrahmt, aufgestellt worden. Das Portal wirkt in seinem Gesamteindruck außerordentlich prächtig. Vor der Kirche werden zurzeit die für die Umgebung der Gartenanlagen bestimmten schmiedeeisernen Gitter aufgestellt. Auf dem Turm hat schon ein Glockenstuhl neuester Konstruktion Aufstellung gefunden. Geläute und Glockerstuhl hat Meister F. Otto in Hemelingen glücklich vollendet. Die vier Glocken haben ein Gesamtgewicht von über 100 Zentnern und erklingen in den Tönen des, es, f. ges; sie wurden getauft auf die Heiligen Aloisius, Josef, Maria und Matthias, letzterer als Kirchenpatron, und tragen folgende Inschriften: 1. St. Aloisius nennt man mich, o Jugend hör, dich mahne ich, Gehorsam, Reinheit ziere dich, 2. Mein Name soll St. Josef sein, Zu dessen Nachfolg lad ich ein, Daß selig sei euer Sterbestündlein, 3. Es ist mir der Name Maria gegeben, Ich mahne euch allzeit recht zu bestreben, Nach euer Mutter Vorbild zu leben, 4. St. Matthias heiße ich, Zum Gottesdienste rufe ich, Laßt nicht vergebens rufen mich. Die am Samstag vorgenommene Glockenprüfung durch Hrn. Domkapellmeister Cohen hatte ein günstiges Ergebnis.
an Streitigkeiten. In der Nacht zum Sonntag wurde in einer Wirtschaft am Rathaerberbach ein Mann mit einem Vierglas auf den Kopf geschlagen und nicht unerheblich verletzt.— In der Waisenhausgasse wurde in derselben Nacht ein Mädchen durch einen Messerstich erheblich verletzt. Beide suchten Hülfe im Bürgerhospital.
99 Ihren Verletzungen erlegen sind im Bürgerhospital der Abbrucharbeiter, der am Samstagvormittag bei dem Abbruch des Hauses Heumarkt 12 etwa neun Meter abgestürzt war und schwere Verletzungen erlitten hatte, und ein Mann vom Mauritiuswall, der sich durch einen unglücklichen Sturz vom Stuhl schwere Verletzungen zugezogen hatte.
22 Dom Hitzschlag getroffen wurde Samstag nachmittag auf der Aachenerstraße ein unbekannter Mann. Man schaffte ihn ins Augustahospital.
12 Ein Zimmerbrand entstand gestern mittag in einem Hause an der Bürgerstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
1 Unglücksfälle. In der Steinstraße fiel einem Manne eine Glasscheibe auf eine Hand, wodurch dieselbe erheblich verletzt wurde.— In der Thieboldsgasse geriet am Samstagabend ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug schlimme Quetschungen an den Fingern davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
Gelandete Leiche. Gestern abend wurde am Kaiser Friedria=Ufer die Leiche eines jungen Mannes gelandet, der anscheinend beim Baden ertrunken war.
Aus Dororten und Umgebung.
i Rülheim a. Rh., 16.Juli1904. In einer hiesigen Fabrik zog sich gestern ein Arbeiter mit heißem Wasser schwere Brandwunden am Kopf, an beiden Schultern und an beiden Armen zu. Er wurde in das Dreikönigenhospital gebracht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3178] Verbindung Kalks mit dem Süden Kölns. Es ist
mehrfach an dieser Stelle der Wunsch geäußert worden, eine Straßenbahnverbindung Kalk—Severinsthor oder Kalk—Bayenthal einzurichten. Leider hat die Straßenbahnverwaltung dieser Anregung bis jetzt keine Folge gegeben. Man sollte annehmen, daß sich eine derartige Verbindung lohnen müßte, zumal die Wagen ja auch andere Fahrgäste als nach Bayenthal fahrende, befördern würden! Die mit Kalk und mit Mülheim verkehrenden Wagen durchqueren die Stadt Köln beide in westlicher bzw. östlicher Richtung, hingegen die nach dem belebtesten Viertel(der Severinstraße) so wünschenswerte Verbindung wird nicht geschaffen. Hierbei sei der Tatsache Erwähnung getan, daß das Umsteigen am Dome namentlich für ältere Personen mit Gefahr verbunden ist, da es nicht ohne Ueberschreitung der stark befahrenen Geleise möglich ist. Da das Anschlußgeleise(Brückenrampe—Domchor) längst fertig ist, so möge man die so notwendige Verbindung der genannten Orte auch mit dem Süden der Stadt Köln nicht mehr zu weit hinausschieben. Deutz würde diese Verbindung ebenfalls dankbar begrüßen. Wenn Lindenthal und Ehrenfeld rechtsrheinisch verbunden sind, warum dann nicht Bayenthal oder wenigstens das Severienviertel? Mehrere Kalker Bürger.
gibt's Neues?
* St. Petersburg, 17.Juli1904.(Drahtber.) Vizegouverneur des Gouvernements Jelissawetpol, Andrejeff, wurde abends in Agdschakent ermordet.
* Der russisch=schweizerische Zwischenfall scheint lediglich durch russische Willkür hervorgerufen worden zu sein. Es wird darüber gemeldet: Zürich, 15.Juli1902. Der Neuen Züricher Zeitung zufolge hatte der vom russischen Hauptquartier abberufene Oberst Audeoud heute vormittag eine Audienz bei dem Vorsteher des Militärdepartements, in der er auf das ent schiedenste in Abrede stellte, beleidigende Aeußerungen über die russische Armee oder deren Führung getan zu haben. Er kenn, den Grund des Verlangens Kuropatkins nach seiner(Andeonds. Abberufung auch heute noch nicht, da er weder bei der Abmel dung beim Generalstabschef Kuropatkin noch in St. Petersburz Aufklärung darüber erhalten habe. In St. Petersburg habee zu Händen des Kriegsministers, der mit dem Kaiser verreist war einen schriftlichen Protest hinterlassen. Das Blatt fügt hinzu, daß die russische Regierung dem Ersuchen de: Bundesrats um Bekanntgabe des Grundes für di verlangte Rückberufung Audeonds nicht entsproche habe. Die Meldung eines Berliner Blattes, daß Oberst Audeou. im Namen der nachgerade ungeduldig gewordenen fremden Offi ziere bei Kuropatkin vorstellig geworden sei, entspreche nicht der Tatsachen.
o Holzkanonen. In dem Kriege fehlt es auch nicht an der lustigen Person. Man weiß schon, daß wir den Berichterstatter der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juli 1904.
Freigesprochen.
35) Familien=Roman von Ludwig Butzer.
„Wollen gnädiges Fräulein nicht auf diesem Koffer Platz nehmen?" fragte der General teilnahmsvon.„Sie sind jedenfalls von der Reise und Ihren Berufsstrapazen angegriffen. Ein Trunk Wein, wenn Sie wünschen, mit Wasser vermischt, dürfte Sie vielleicht etwas erfrischen. Ritte. trinken Sie, gnädiges Fräulein!"
Irma nippte von dem dargereichten Becher und dankte mit schwacher Stimme. Die Einladung zum Sitzen lehnte sie höflich ab.
„Mir erschien die Meldung, daß die beiden Offiziere vermißt sein sollen, anfangs ebenfalls sehr unglaubwürdig, Herr General," fuhr der Adjutant fort;„aber es scheint sich so zu verhalten. Ich habe vorhin mehrere verwundete Offiziere des Jäger=Batail= lons persönlich gesprochen. Es wurden umfassende Recherchen über den Verbleib des Bataillons gepflogen; man konnte aber nichts Bestimmtes erfahren. Keiner der Offiziere hatte die Vermißten fallen sehen.
„Der Bajonettkampf tobte in dem von der Givonne durchschnittenen bewaldeten Tale zwischen dem Park von Monvillers und La Monzelle und auf beiden Seiten wurde mit großer Erbitte rung gekämpft; jeder hatte mit seiner eigenen Aufgabe zu tun. Nachdem eine Gefangennahme deutscher Truppen bei Bazailles und den weiter nördlich gelegenen Höhen nicht stattgefunden hat, dürften die beiden Offiziere verwundet oder tot in dem bezeichneten Gelände liegen. Der Rest des Bataillons muß sich einem Truppenkörper angeschlossen haben, der zu einem anderen Korpsbereich gehört. Wie Herr General wissen, kamen nach dem Eingreifen der sachsischen Regimenter die einzelnen Truppenverbände im Verlaufe des Nachmittags stark durcheinander.“
Eine längere Pause trat ein. Die Blicke der beiden Geschwister hingen mit ängstlicher Spaunung an dem ernsten Gesichte des Generals.
„Ein Aufsuchen der beiden Vermißten ist zur Nachtzeit wohl sehr schwierig," begann der General:„aber der Versuch muß gemacht werden. Herr Adjutant, ordnen Sie hierzu sogleich das Notwendige an. Das ganze Gelände zwischen Bazeilles und La Monzelle muß abgesucht werden. Requirieren Sie vom Verbandplatz eine Anzahl Krankenträger, die natürlich mit Laternen ausgerüstet sein müssen, da die Nacht ziemlich finster ist.“
„Ich übernehme die Führung der Krankenträger, Herr General,“ sagte Hartfeld, als der Adjutant sich entfernt hatte, „und werde nicht rasten, bis wir die Vermißten gefunden haben.“
„Ja, tun Sie das. Herr Leutnant," erwiderte der General. „Unter den Krankenträgern befindet sich vielleicht keiner, der die beiden Vermißten persönlich kennt.“
Nach einigen Augenblicken fuhr er mit angegriffener Stimme weiter:„Ich habe mit dem Herrn Major seit siebzehn Jahren auf die Nachricht gewartet, die ich Ihnen soeben vorgelesen, und bin wohl der einzige auf der Welt, der sein trauriges Schicksal
kennt. Lieber Hartfeld— Sie ahnen nicht, wen Sie auf dem Schlachtfelde suchen!“
„Ich weiß, daß ich den treuesten Freund meines verstorbenen Vaters suche, Herr General.“
„Nein, Sie suchen Ihren Vater selbst!"
„Herr General...!“ rief Hartfeld erblassend, während Irma einen leichten Schrei ausstieß und dann laut aufschluchzend in die Arme ihres Bruders sank.
„Ich war solange der Vertraute des Unglücks Ihres Vaters," fuhr der General fort, indem er seine Hand auf die Schulter Hartfelds legte,„und wollte nun auch an seinem Glücke teilnehmen, wenn er zum erstenmal seine Kinder umarmen darf. Das scheint mir nicht vergönnt zu sein. Ich kann den Gedanken nicht fassen, daß ihn das Schicksal unmittelbar vor dem lang ersehnten Augenblick hinweggerafft haben soll.“
Hartfelds Brust wogte heftig; es war, als ob er nach Atem ringe.„Major Berger ist unser Vater, Irma!“ kam es endlich überquellend von seinen Lippen.„Und er liegt wahrscheinlich schwer verwundet auf dem Schlachtfelde! Komm, Irma, wir müssen ihn finden, ihn retten, ihn und Schütz... es darf nicht sein, daß er stirbt!“
„Ja, eilen wir, Georg... eilen wir!“ rief Irma in fieberhafter Erregung.„Der arme unglückliche Vater... Vater! Träumt's mir denn nicht? Komm', Georg, wir müssen ihn retten... wir müssen auch... o, Gott, hab' Erbarmen! Es wäre ja entsetzlich!“
Stumm und bewegt reichte der General Irma und ihrem Bruder die Hand, und einige Augenblicke später befanden sich die Geschwister im Freien. Sie eilten die dunkle Dorfstraße dahin und besprachen, während sie bald einzelnen, bald Gruppen von Gefallenen ausweichen mußten, aufgeregt und leise das soeben Vernommene. Die Angst um den Vater und den teuren Freund beflügelte ihre Schritte und nach kurzer Zeit erreichten sie den Verbandplatz. Im Hofe des Bauerngutes wurden bereits die zum Aufsuchen der Vermißten bestimmten Träger geordnet, deren Führung Hartfeld übernahm. Irma eilte in eines der Gebäude, um bei ihrer Vorgesetzten Urlaub zu erbitten. Bald darauf kam sie mit Verbandstoffen und einem umhängbaren Fäßchen wieder zurück, das sie an einem Brunnen mit Wasser füllte.
„Soll ich nicht auch eine Flasche Wein mitnehmen, Irma?“ fragte Hartfeld.
„Ja, das wird gut sein für dich selbst," erwiderte diese mit gedrückter Stimme.„Schwer Verwundete und Sterbende verlangen nur Wasser!"
Gleich darauf setzte sich die mit Tragbahren und Laternen ausgerüstete Hilfskolonne in Bewegung. Hartfeld und Irma eilten so schnell voraus, daß die Leute nur schwer zu folgen vermochten. Vor ihren Augen loderte der Feuerherd des brennenden Bazeilles, dessen mächtige Flammen die Gegend in weitem Umkreise beleuchteten. Hoch über dem Feuermeer zogen dichtgeballte, purpurgefärbte Wolken dahin, hinter denen die schmale Mondsichel über den östlichen Höhen sich dann und wann verbarg. Die Böschungen auf den beiden Seiten der Straße waren bedeckt von Toten. Wohin der Blick der Eilenden sich wandte, die
Höhen zur Linken hinan oder die Ausläufer zum Maastal hinal — überall hoben sich die dunklen Körper gefallener Soldater und Pferde von den kahlen Stoppelfeldern und zerstampfter Wiesenflächen ab, über die der Feuerschein des brennenden Dorfeausgebreitet lag.
Irma blieb anfangs wiederholt stehen und klammerte sich furchtsam an den Arm ihres Bruders. Die Trugbilder der Nacht nahmen ihre Sinne gefangen und alles Regungslose gewann in ihren Augen Leben: Hier lag, den Chassepotkolben an der Wange ein französischer Soldat, der über die Böschung zielte und sich bewegte, und dort, zur Rechten, ließ eine Plänklerkette sich rasch und schußbereit zur Erde nieder; hier wälzte sich ein Pferd, daauf dem Abhang lag; dort kamen wieder, aufgehäuft und oft die Straße sperrend, Tote über Tote, die auf der Erde noch zu kämpfen schienen. Nach längerer Wanderung aber gewöhnte sich das Auge Irmas an das schaurige Totenfeld. Wie von einem wüsten Traume befangen, schritt sie an der Seite ihres Bruders dahin, und Mitleid und Entsetzen betäubten die Angst um den Vater und den Geliebten.
„Wir müssen nun über diese Höhe, Irma,“ begann Hartfeld nach langem Schweigen.„Durch Bazeilles können wir nicht, und der Park von Monvillers muß da drüben liegen. Dort beginnen wir das Suchen.“
„Glaubst du, Georg, daß wir sie finden— lebend finden?“ fragte Irma zaghaft.
„Ich hoffe es. Wir müssen sie finden!“ erwiderte Hartfeld.
„O, Georg, aues ist tot... alles ist tot, wohin das Auge blickt. Wenn nun auch sie... nein, das darf nicht sein! Gelt, Georg, unser Vater und— dein Freund sind nicht tot?“
„Das kann und will ich nicht glauben,“ sagte Hartfeld gedrückt.
Sie hatten die Hälfte des Berges erreicht und mußten nun eine ausgedehnte Linie eroberter französischer Batterien durchkreuzen. Irma empfand jedesmal ein Gefühl der Erleichterung, wenn zuweilen ein Feldgendarm in raschem Trabe dahergeritten kam, oder wenn ein Posten die Nahenden anrief. Von der Höhe leuchteten die Biwakfeuer herab, und in gleichmäßigen Zwischen räumen hoben sich die dunklen, massigen Punkte der deutschen Geschütze vom Erdboden ab, deren Mündungen nach Sedan hin gerichtet waren.
Das nächtliche Schlachtfeld bot von dieser Höhe aus ein phantastisches Gemälde dar, das selbst die sorgenerfüllten Geschwister ein paar Augenblicke fesselte. Zu ihren Füßen lag Bazeilles, dessen flammende Häuserfirste in das Glutmeer niederstürzten und flammende Feuergarben in die Höhe warfen. Tief unten dehnte sich das breite Maastal aus, zuerst in blasses Dämmerlicht und dann in Finsternis gehüllt, die von der Feuerröte Sedans abgeschlossen wurde. An einigen Punkten traten die Konturen entfernter Höhen aus der Dunkelheit hervor, auf deren anderer Seite ein Weiler oder Meierhof in Flammen stehen mochte, der den Himmel blutrot färbte. Und über diese Höhen jagten Hunderte von scheuen, reiterlosen Pferden in wilder Flucht hinweg; mit fliegenden Mähnen, abgerutschten Sätteln und geschleiften Zügeln tauchten sie, wie scharf markierte Schattenbilder, im Feuerscheine auf und verschwanden spurlos wieder in der Finsternis.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 196 X Montag, 13. Juli 1904.
Birschewija Wjedomosti meinen, der seinerzeit bewies, daß der Rückzug der Russen von Telissu eigentlich ein Mißerfolg der Japaner war, der die Japaner brigadenweise in den Pässen des Fontschuilinggebirges vernichtete und der sich wahrscheinlich noch nicht von dem Kummer darüber erholt hat, daß die russische Telegraphenagentur mit der Vernichtung von dreißigtausend Japanern bei Port Arthur ihm zuvorgekommen ist. Als dieselbe Agentur das ganze Belagerungsheer abräumte, hatte der Berichterstatter noch nicht seine für das Zwerchfell ersprießliche Tätigkeit begonnen, so daß wir annehmen können, er habe wenigstens diese Meldung nicht als unlauteren Wettbewerb angesehen. Das neueste seiner fruchtbaren Phantasie ist die Entdeckung von hölzernen Geschützen, mit
hereinfallen. Der Mann merkt garnicht, daß er den Mut der russischen Truppen dadurch eigentlich noch lächerlicher macht als sich selbst.
Der
* Vorsichtsmaßregeln Portugals. Lissavon, 16.Juli1904. Havas. Der Minister des Aeußeren und der Kolonialminister berieten heute über die Lage in Angola. Gerüchtweise verlautet, daß die Entsendung von Truppenverstärkungen dorthin für dringlich angesehen werde, um die Neutralität der Grenze für den Fall zu schützen, daß die von den Deutschen geschlagenen Hereros auf portugiesischem Gebiet Zuflucht suchen.
Der Krieg in Ostasten.
* Ein deutscher Postdampfer von einem russischen Hülfskreuzer seiner Post beraubt. Aden, 16.Juli1904. (Drahtber.) Der heute früh hier angekommene deutsche Postdampfer Prinz Heinrich ist gestern nachmittag von dem russischen Hülfskreuzer Smolensk angehalten und gezwungen worden, 31 Säcke Briefpost sowie 24 Säcke und Kisten Packetpost abzugeben, die für Japan bestimmt waren.[Es darf erwartet werden, daß die deutsche Regierung Stellung nimmt zu der Tatsache, daß wir es hier mit einem international nicht anerkannten, also wilden Kriegsschiff zu tun haben. Der Smolensk ist und bleibt ein Handelsdampfer und hat als solcher keine Rechte, die einem Kriegsschiffe zuerkannt werden; als Handelsdampfer hat er seinen Heimatshafen verlassen, als Handelsdampfer die Dardauellen durchfahren, und keine Macht braucht ihm deshalb eine andere Eigenschaft anzuerkennen. Jedes Schiff hat sein bestimmtes Nationale, und es war bisher nur Flibustierpraxis, daran heimlich etwas zu ändern.
* Weitere„Taten“ der russischen Hülfskreuzer. Aden, 16.Juli1 904.(Drahtber.) Es verlautet, daß der englische Dampfer Malacca von dem russischen Hülfskreuzer Petersburg im Roten Meer beschlaanahmt worden sei und nach Suez zurückgebracht werde.
— Perim, 16.Juli1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Der heute hier eingetroffene amerikanische Dampfer Morning Star ist gestern nachmittag zwischen den Inseln Djebel Tair und Diebel Sukur an einem die Kriegsflagge führenden, nach Norden fahrenden Kreuzer der russischen Freiwilligen Flotte vorübergefahren. Derselbe Dampfer sichtete nach Eintreten der Dunkelheit bei Diebel Sukur noch einen Kreuzer und um Mitternacht ein Torpedoboot, die, wie vermutet wird, auf einer Kreuzfahrt begriffen waren.
* Die Lage bei Port Arthur. St. Petersburg, 16.Juli1904. Ein Telegramm des Statthalters Alexejeff an den Kaiser vom 14. Juli besagt: Nach Berichten aus Port Arthur vom 5. Juli wurde am 3. und 4. d. Mts. auf dem rechten Flügel der russischen Verteidigungslinie um den Besitz der Stellungen bei Lunwantang gekämpft. Gegen Abend wurde der Feind zurückgedrängt. Viele von seinen Befestigungen wurden von den Russen genommen. An beiden Tagen liefen swie schon gemeldet] der Kenzer Nowik, die Kanonenboote und Torpedoboote aus und beschossen die feindlichen Stellungen, wodurch sie zum Gesamterfolg beitrugen. Den größten Schaden richteten die feindlichen Maschinengewehre an, deren Zahl mehr als 20 betrug. Auf russischer Seite wurden in diesem zweitägigen Kampfe zwei Offiziere und 35 Mann getötet und fünf Offiziere und 247 Mann verwundet. Die Verluste der Japaner betrugen nach Aussagen von Chinesen 2000 Mann. Nach einem Bericht vom 7. nahmen die Russen am 6. Juli einen Berg, der den Besitz des Lunwantangpasses sichert. Auf russischer Seite wurden zwei Offiziere getötet und ein Offizier und 21 Mann verwundet.
* Der Kreuzer Novik entkommen? St. Petersburg, 16.Juli1904. Hier geht das Gerücht, der Kreuzer Novik habe die Blokade von Port Arthur durchbrochen und sei nach Wladiwostok gedampft.(Nach japanischer Angabe sollte der Novit schwere Beschädigungen erlitten haben.]
*; Tientsin, 17.Juli1904.(Drahtber.) Wie der chinesische Gesandte in Tokio an das chinesische Auswärtige Amt telegraphiert, hat die japanische Regierung einen Vorschlag für die Verwaltung in der Mandschurei gemacht. Nach einer weiteren Meldung des Korrespondenten des Reuterschen Bureaus drohte die französische Regierung, Truppen zu landen, falls China nicht den Aufruhr bei Tongking[2 unterdrückt. Die chinesische Regierung befindet sich infolgedessen in großer Aufregung.
** Unwetter. Chamberg(Depart. Savohen), 16.Juli1904. (Drahtder.) Durch einen mit Wolkenbruch verbundenen Wirbelsturm wurde das Dorf Bozel zur Hälfte zerstört. Viele Menschen sind ums Leben gekommen, viele wurden verletzt.
** Liochwasser in Chile. Santiago de Chile, 16.Juli 1904.(Drahtber.) Infolge beständiger Regenfälle ist hier und in der Umgegend Hochwasser eingetreten. Im Sturm sind an der Küste sieben Personen ertrunken. Der Verkehr ist seit acht Tagen lahm gelegt.
** Der Zusammenstoß französischer und japanischer Soldaten. Paris, 17.Juli1904.(Drahtber.) Nach hier eingegangener Meldung wurden bei dem Zusammenstoße, der am Donnerstag in Schanhaikwan zwischen betrunkenen französischen und japanischen Soldaten erfolgte, auf französischer Seite drei Mann getötet und fünf verwundet, während auf der Seite der Japaner sieben Mann getötet und zwölf verwundet wurden.
Rheinhöhe am 17. Juli, abds. 7 Uhr: 2,05.—.00.
* Wasserwärme am 18. Juli, morgens 7 Uhr: 240
Standesamt der Stadt Köln. 16. Juli 1901.
9 Geburten. Anna. T. v. Josef Pittscheidt, Postschaffner, Eigelstein 104.— Erich, S. v. Klemens Spengler, Postsekretär, Krefelderstr. 47.— Margareta, T. v. Johann Jöpgen, Friseur, Friesenwall 71. Elisabeth, T. v. Anton Gemein, Lackierermstr., Probsteig. 34.- Elisabeth, T. v. Johann Büsgen, Lackierer, Dagobertstr. 2.— Margareta, T. v. Michael Wolf, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 59.- Therese, T. v. Wilhelm Widmann, Koch, Peterstr. 18.- Christina, T. v. Jakob Höller, Tagel., Koelhoffstr. 9.- Peter, S. v. Karl Brandt, Tagel., Spulmannsg. 66. Anna, T. v. Martin Kaiser, Tagl., Thieboldsg. 14.— Jakob S. v. Josef Hellendahl, Lagerhalter, Vondelstr. 35.= Walburga, T. v. Heinrich Roomanns, Werkmeister, v. Brauweiler.- Jakob, S. v. Jakob Vieh mann, Eisendreher, Friedrichstr. 21.= Erich, S. v. Josef Apfel, Metzgermstr., Josephstr. 45. Elise, T. v. Josef Pauli, Bureaudiener, Salierring 17.— Josef, S. v. Matthias Zrüll, Gasarb., Heinrichstr. 41.3Adalbert, S. v. Johann Kennertnecht, Bierkutscher, Schnurg. 10.
6 Sterbefälle. Josefine Ruland, 2., Pantaleohstr. 19.- Engelb. Kuhl, 4., Kl. Spitzengasse 1.- Nikol. Gülich, 4., Karthäuserg. 34.
- Joh. Ruckes, 1., Karthäuserhof 38.- Peter Borgs, o.., Wwr., 58., Schnurgasse 76.- Marg. Wald, 3., Mauritiuswall 76.- Kath. Nieveler, 6., Zülpicherwall 30.- Christine Müller, geb. Winzen, Wwe., 69., Übierring 20.- Matth. Ossendorf, 1., Achterstr, 37.- Jean Büttgenbach, 7., Bonnerstr. 269.- Jos. Klosterhalfen, 1., Buschgasse 11.= Erich Krebs, 1., Gr. Griechenmarkt 40.- Peter Tollmann,
4., Kl. Griechenmarkt 90.- Matth. Förster, 20., Alte Mauer a. B. 97.- Eduard Klatzmann, 1., Gr. Griechenmarkt 125.- Margareta Langendorff, 2., Weidengasse 39.- Kath. Roth, geb. Krug, Wwe.,
65., Gereonswall 73.
0 Heiraten. Leop. Röhrl, Tapezierergeh., v. Mödling, u. Christina Schmitz, v. hier.- Albert Bersch, Schornsteinfeger, u. Marg. Köhnlein, beide v. hier. Karl Rettberg, Chemiker, v. Barmen, u. Emma Böttcher, v. Fürstenwald.= Wilh. Seipel, Graveur, u. Aug. Scebach, beide v. hier.- Bernh. Stoffel, Metzgerges., v. hier, u. Thekla Schulte, v. Lingen.
Aug. Schlotzmacher, Fahrradhdlr., u. Marg. Ortmanns, beide v. hier.- Joh. Thys, Schneider, v. Zellen, u. Maria Müller, v. Hermeskeil.- Herm. Persuhn, Kaufm., v. Braunschweig, u. Maria Holz, v. Lindenthal. Karl Buchenauer, Lagerchef, u. Marg. Haltenvorn, beide v. hier. Joh. Sommer, Hausmeister, v. hier, u. Maria Basseng, v. Wiesbaden.
m Heirats=Ankündigungen. Heinr. Müller, Kutscher, u. Theodora Lennarz, geb. Brenscheidt, beide Probsteig. 9A.- Mich. Hackel, Fabrikarbeiter, Hildeboldplatz 18, u. Gertr. Pott, Gereonswall 91.— Ewald
„anern Mliger, Balthasarstr. 10..
Wahls, beide Thiecewug, Ehmnustanehr., zu Bedburg, u. Rosine
Schmitz, Breitestr. 87.- Franz Birgel, Reis., Engelbertstr. 49, u. Gertr. Reinartz, Fleischmengerg. 33.- Arn. Nessetrath. Maurerges., zu Merzenich, u. Petronella Veith, Martinstr. 7.- Otto Lambach, Maschinenschlossergeselle, Rothgerberbach 46, u. Lucia Keusch, Thürmchensw. 8.- Heinrich Tusch, Brauergeh., u. Marg. Jonen, beide Hahnenstr. 43.- Theod. Demvour, Hausdien., Heumarkt 65/67, u. Karoline Schlüter, Eigelstein 111.
- Heinrich Hunold, Metzgerges., Kl. Budengasse 5, u. Anna Hemmerte,
Rheinberg 7.- Julius Schirmer, Musiker, Boissereestraße 24, u. Elise Krüger, Waisenhausgasse 14.
arbeiter, Hildeboldplatz 18, u. Gertr. Pott, Vereonsw Meschede, Lehrer, Schillingstr. 13, u. Elisabeth Kilger, B Pet. Lichtenberg, Maschinenschreinerges., u. Maria Wi boldsg. 102.- Dr. Jos. Maubach, Gymnasiallehr., zu B
Geschäftslokal Köln=Nippes
nebst dazu gehörigen Wohnräumen,
beste Geschäftslage, gegenüber dem! Stu#rmnterimher.
Hauptausgange des größten Fabrik= ecereeerer:
Etabl., mit nachweislich 12jährig. fl. Wildsohlleder=Croupons
Geschäftsgange einer Metzgerei, vorz. geeignet f. jed. Geschäft der Lebensmittelbr., Schuh= od. Friseurgesch. p. 1. od. 15. August zu verm. Ang. u. XXa. d. Ann. Nippes, Merheimerstr. 88.
vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Ct., u. Gr. Budengasse-10.
=Zimmerwohnung, ahorensHeräss
so lange der Vorrat reicht, K.50 M. Meine Ia. Bäche=Croupons verkaufe ich einstweilen noch 6 2 M.
Kern, für Halbsohlen K.30 K. Sehr gutes Boxcalf, 0 Fuß 1 K. Chevreaus, Grison, Paris, 0 Fuß .40 M.
Viele Sorten farbige und weiße Chevreaus=Felle.
Chevreaus=Damen=Knopfschäfte à Paar.50 M.
üren a Paar 6 M.
abgeschlossen, in dem Hause Urfulastraße 3 per 1. August zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
In angenehmer feiner Lage,
Nähe Volksgarten, in bess. ruh. Hause schöne abgeschl. 3. Etage, 5 gr. Räume nebst allen Bequeml. mit Aussicht in Gärten billig zu verm. Pantaleonswall 9,., a. d. Waisenhausgasse.
1.
"<space> 3<space> R ä u m e,<space> K ü c h e<space> u.<space>
C, Mans., in ruhiger Straße, nur vom Eigent. bewohnten Hause, nahe der Mauritiuskirche, an einzelne Dame oder kinderlose Fam. per September zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 1186 a. d. Gesch. d. Bl.
Ninnes, 2 schöne luft. Zimmer,
AIpPE-, straßenwärts, der Neu zeit entsprechend, an nur—2 Pers. zu verm., mit oder ohne Mansarde. Kleine Hartwichstraße 4.
Viersenerstraße 7,
am Wilhelmplatz,
Chevreaus=Herrenschäfte, alle Fassons, a Paar 7 K
Boxcalf=Herrenschäfte, alle Fassons, à Paar.40 kl. r
sowie alle Sorten von Schäften, von mir selbst gemacht, stets vorrätig.
Schäften nach Maß
Ignatz Hartmann,
handlung Mariengatteugasse 30.
Trockenes Brennholz,
auf Ofenlänge geschnitt., p. Ztr. A1.— zerkleinert, p. Ztr.„.40 frei Haus.
Karthäuserhof 50, Ecke Severinstr.
Tuchreste
zu Anzügen modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume mit hochelegant, noch nicht benutzt, verallen Bequemlichkeiten zu vermieten. ziehungshalber, zu verkaufen. Bescheid Gartenstraße 14. 1Off. u. Nr. 1216 an die Gesch. d. Bl
3.
ohne jede Konkurrenz ist die aus feinsten Rohstoffen
egemittel
hergestellte, viel tausendfach seit Jahren bewährte Myrrholin=Seise; wegen ihrer außerordentlichen Feinheit erklärten sie die hervorragendsten Kinderbest#### mildeste Kinder=Seife. Glyeers, Tube
50 Pfg., bester Hautcreme, nicht fettend. Myrrholin=Puder 1 Mark verhütet und beseitigt Wundsein. d
2 Zimmer, 1 Küche, mit oder ohne Mans. b. z. verm. Vondelstraße 1.
Möbliertes
mit sehr guter Pension zu vermieten.
30 Mariminenstraße 50.
—<space> F r a n k e n h a u s e n<space>
sechnikum
Offene Stellen.
Wir suchen per sofort tüchtigen
Schneidermstr., prakt. erf. in Herren=u
2 Knab.=Anz., sog. für d. Verwachsenst lief auf Teilzahl. Anfertigungspr. ist
10—15 M, sowie Ueberzieher 10—15.K, Burschen-12., Hose u. Weste 3 M. n..Zut., gew., geänd., gerein., rep., schick aufgeb., schnell u. bill. Karte genügt.
Thieboldsgasse 59, 1.
erste Kraft, welcher in Lederwaren durchaus perfekt ist.
H.&amp; L. Freudenberg,
Möbelhaus,— Essen=Ruhr.
Friseur=Volontär
oder angehender Gehülfe sof. gesucht. Offert. an Friseur=Geschäft Schnickel, Linz a. Rh.*
Solider fleiß. Arbeiter
zum Holzkleinmachen sofort gesucht.
Karthäuserhof 50.
S
für Papiergeschäft gegen sof. Vergüt gesucht. Salierring 34.
48in br. kath. Dienstmädchen in einer C ganz kleinen Haushaltung gesucht Nippes, Wilhelmstr. 7.
scin braves kath. Mädchen für alle E häusliche Arbeit sofort gesucht. Köln=Nippes, Niehlerstraße 171.
Stellen-Gesuche.
e
Dautionsfäh. Mann sucht Stelle als 5 Kassierer od. Vertrauensstellung.
Fr.=Off. u. B 26 an d. Annahmest. von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Arbeits-Gosuche.
m Koplwaschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszatek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen. Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).h
Juhrmann mit Pferd u. großem Plateauwagen sucht Beschäftig. für halbe oder ganze Tage. Auch für immer bei billigem Preise.
Fr.=Offert. u. E 460 an A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Hardinenwaschen, Spannen, wie
neu, m. Ab= u. Aufhängen Fenst. 2 M# f. Refer., sol. Ausf. aller Polster= u. Dekorationsarb. billig. Lindenstr. 49.
Fücht. Polsterer sucht Kunden, auch außer d. Hause, bill. u. reell. Karte gen. Metzerstraße 16, I, r.
Mädchen s. f. nachm. Kund. i. Ausb. v. Kleidern u. Wäsche. Löweng. 12.
m p benaesen
Zu vermieten.
abgeschlossen, enthaltend 5 Zim mer, Küche, Mansarde, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1. Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vorhanden. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet.
Bescheid: Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger nung per 1. August zu ver mieten. Bescheid d
Johannisstraße 50A.
Kauf-Gesuche.
Eisen, Metalle 2c. Dreyerling, Nippes
Köln=Sülz, Gustavstraße 33:
Zimmerwohnungen, abgeschl., alle Bequemlichkeiten, an ruhige, kleine Familien billig zu vermieten.
alon= und Schlafzimmer, schön
möbliert, mit Schreibtisch zu vermieten. Brüsselerplatz Nr. 1, 1. Etage. Näheres daselbst, parterre.
Stolzestraße 20.Et. Räume
u. Mansarde 2c. zu vermieten.
Bescheid Beethovenstraße 29, I.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Alppes, Neußerstraße 298.1%
abgeschl. 1. u. 3. Et., m. Koch= u. Heiz=su gas, je 33. u. Küche, billig zu verm.]
u. Schlafzimmer ss. Herren sof. zu verm. Boisser##estr. 15, 1. Et., a. Königspl.
###ut möbl. Wohn69 2. Et. an1 od. 2 bess. Herren sof. zu
)<space> f r e u n d l.<space> Z i m.<space> 2.<space> E t g.<space> n e b s t<space> M a n s.<space> 2) per 1. Aug. an stille Leute zu vermieten. Ursulastraße 24, 1. Et.
Arsulaplatz 9 zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Ninyes Je 2 Zimmer, 1. und 2. Rippes. Et., an stille Leute zu
Eich
vermicten.
sichstraße 13.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine anderweite Baufluchtlinie für die Grundstücke Drusgasse Nr. IA und Breitestraße Nr. 24, 52, 54, 56, 58, 60, 33, 35, 37, 39, 41, 43, 45, 47/19, 51/53, 55, 57, 85, 87, 89/91, 93 und 95 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 13. Juli 1904.
Der Oberbürgermeister.
" J..: Brugger.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 390 m gemauerten und 1189 m Rohrkanälen in Cöln=Sülz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Rathausplatz Nr. 5 aus.
" Das Verdingheft kann gegen be(Iroy. Zimmer zu vermieten an Leute stellgeldfreie Einsendung von 3 Mk. ohne Kinder. Buttermarkt 30. von der Registratur des Tiefbauamtes
bezogen werden.
Die Angebote sind postfrei, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Montag den 25. Juli d.., vormittags 1½ Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter im Zimmer Nr. 11 geöffnet werden.
Cöln, den 14. Juli 1904. Tiefbauamt. J..: Bauer.
1 Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
Abgeschl. I. Elage, 3 Nänne,
an st. Leute bill. zu verm. Eigelstein 25.
Miet-Gesuche.
Besserer Herr
sucht ein möbliertes Zimmer ohne Bett, für zu schreiben, von—s2 oder —7 Uhr, in der Nähe der Breitestraße oder auf derselben.
Off. u. Nr. 1219 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kaufm. Schönschrift.
Erfolg garant. Mäß. Honorar. H. Reich, Fleischmengergasse 40.
Zu verkaufen.
Beethovenstraße 29.
2. Etage, 6 R. u. Mans. 2c. zu ver-Kleine Hündchen billig abzugeben. mieten. Bescheid daselbst 1. Etage.#### Mathiasstraße 14, Besch. 2. Eta.
Verdingung.
Die Herstellung von Bureauräumen als Anbauten an der Nord= und Südseite des Lokomotiv=Reparaturschuppens der Hauptwerkstätte zu Nippes soll einschließlich Lieferung aller Materialien ausschließlich Zement vergeben werden. Die Entwürfe können hier, Johannisstraße 25, Zimmer Nr. 23, eingesehen, auch Angebotsunterlagen daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 1 M. bezogen werden. Die Eröffnung der versiegelten und mit entsprechender Ausschrift versehenen Angebote findet ebendaselbst am 26. d.., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, im Juli 1904.
Königl. Eisenb.=Betriebs-Inspektion 1.
Broich, Rechtskonsulent,
Köln, Rinkenpfuhl 9,
vor der St. Mauritiuskirche.

die denkbar beste und billigste Dachpappe.
Gefl. Anfr. unter A 1076 an die Expedition dieses Blattes, Marzellenstrasse 37
S
in jeder Ausstattung liefert
Nr. 196* Montag, 13. Juli 1904
te Fussboden
weil
warmhaltend, völlig undurchlässig, elastisch, schalldämpfend
dabei
unverwüstlich
Ioleum
welches wir zu
Original-Fabrik-Preisen
liefern.
Verlagungen billigst unter Garantie.
rih
Breitestrasse 100.
Bequemster Liegestuhl ∆
ach Sanitätsrat Dr. Meissen, Sanatorium HohenhonneP
In Auftrag: Lieferung für die Heilstätte der Stadt
.-Gladbach.
Auch mit Matratze
EI—
Carl Hochherz. Eigeistein 31.
B. Grossmann, Köln
a Montag den 18. Juli, abends 7½ Uhr: Dienstag den 19. Juli, abends 7½ Uhr:
à FLORA.
Mantan dan 18 Juli ahande 7½ Uhr: C.
Letzte Konzerte a
des
Deutschen
Hänner-Doppek-uartetts.K
5 Eintritt 50 Pfennig.
"(Abonnenten frei.) s
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 20.
wd Die Schweiz(das Berner Oberland).
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Dienstag den 19. Juli, 8 Uhr abends 34. Konzert.
Extra=Konzert. Ouvertüren=Abend
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Kollmeyer.
Programm.
l. Teil.„ II. Teil.
Ouvertüre Euryanthe. Weber. Ouvertüre Mignon. Thomas.
Vorspiel Melusine. Grammann. Vorspiel Hänsel und Gretel. Ouvertüre Im Herbst. Grieg. Humperdinck.
Vorspiel Meistersinger. Wagner. Leonoren=Ouvertüre Nr. 3. Beethoven.
Ouvertüre 1812. Tschaikowsky.
SCHUTZ
MARKE
Hur
eeitt.
D 6e
verstellbar, in einfacher und elegantester Ausführung für alle Branchen.
Krisall=Spiegel, geschliffene Glasplatten,
sowie alleletzt erschienenen Neuheiten in Dekorations=UlenDeutsche Metallwaren- und Maschinengesellschaft
m. b..,
Burcau u. Lager: Bismarck straße 32. Telephon 7392.
Man verlange Kataloge und Spezial-Offerte!
3
Streitzeuggasse 76.
Graziella=Korsett“
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Marh.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Alberkusstr. Touristentaschen, Reisekoffer, Tamentaschen,
Schultaschen, Tornister, Hundehalsbänder und alle Lederwaren empfiehlt billig J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Telephon 7055.
Billigste Bezugsquelle
KOLN, Herzogstr. 40.
aller optischen Gegenstände.
und
Resselschmiedearbeiten
übernimmt billigst die
Zweigniederlassung
Köln-Ehrenfeld
der Zeitzer Eisengießerei und Maschinenbau=.=G.
Münsterländer
Korntranntwein, garantiert rein, per Liter 1 Mark
Frr. Jos. Bürger, Urfulastraße 41.
Kaffee
stets frisch gebr., unübertroff. an Güte, trotz des großen Aufschlages Qual. II nur 854 per Pfd. Qual. 1 nnt#.20 per Pfd. Einzige Vertaufsstelle nur Weißenburgstraße 30, an der Agnes=Kirche früher: Nippes, Gellertstraße 31. 0 Kein Laden. Verkauf von—2 Uhr u.—8 Uhr.
ppelfabrik Ao
##.
sch
modstE
(Hr. Hühnerhaus zum Abschließen billig zu verk. Gertrudenstr. 16.
AE Seillete
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus,Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalts sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Breanerel
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40.
93000000000
Stadt=Garten.9
X Nachmittags 3½ bis 11 Uhr: X
Konzert. 2
* Sonn= u. Feiertags u. Montags: 0
6 S. Kürassiere. Piston=Soll. K Kgl. Musik=Dir. H. R. Fellenberg#
0— 0
Mittwochs u. Freitags:„
7. Artiberie. 0
0 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks. 6)
0 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
à Morgenmusik. 6
A Diners à.50. Abonn..25. * Soupers und Abendplatten.
uche in all. Farben f. Dekor. u. Tapisser. =Spielw., das beste u. bill., weil unzerbrechl. =Handarb. äla Fröbel, durchstochen. Abfälle für all. Zw. billigst n. Gewicht. 1
Kölner Filz=Industrie
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11.
Vorzügliches Kompott
— Pflaumen ohne Kerne.— Cennell##, Martinstraße 45.
A Diners à.50. Abonn..25. * Soupers und Abendplatten.“ •0 Breuer&amp; Strauß. 0
55000000000
Nachdruck verboten.
Gur elreppen-eihigug,
1n
Tel. 2235.
Hochstadenstr. 15.
Reinigung von Neubauten,
leerstehenden oder renovierten Häusern und Etagen.
Spezialität: Instandsetzung v. Parketthöden zu billigsten Preisen. Tägliche Reinigung von Bureau- und Restaurationsräumen im Abonnement. Nur erete Referenzen. s
Von der Neise zurück.
Dr. med. Boug
Viktoriastraße 30.
Fußleiden
Eingewachsene Nägel, Hühneraugen werden schmerzlos beseitigt.
J. Leugsdorf,
Großer Griechenmarkt 32.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil; C. Olle, alle is Köln.