1
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Hem.
Pttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1012 täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und faßt allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Teilage 30 Ofg. monatlich. Postvreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 56 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Anzeiger
RIIRERRAXZ
Nr. 156.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. #
Redaction 259. Köln, Mittwoch, 8. Juni 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
6
regulär
gestrickter
krumpfbbaren!
G
Damen- und Kinder-Strümpfe und Herren-Socken, der ganze Lagerbestand einer erstklassigen Fabrik, deren Fabrikate sich stets durch grösste
ganz aussergewöhnlich billigen Preisen
Sämtliche Strumpfwaren, auch die dünnsten, sind regulär gestrickt(nicht gewebt) und bieten daher volle Gar
für grösste Solidität!
□
G
Kinder-Strümpfe
regulär gestrickt, in Ia. Doppelgarn, Flor,
Estremadura, schwarz und gestreift
Gr. 1: 20 47 jede weitere Grösse 10) mehr.
Damen-Strümpfe
regulär gestrickt, nur die besten und teuersten Qualitäten in Flor, Wolle, Maco, Estremadura usw.
p. Paar 85 c.35
Herren-Socken
regulär gestrickt, in Wolle, Maco, Merino, Flor, Wolle mit Leinen, in schwarz und farbig p. Paar 35c 50B 85c)
H. Böheimer. Breitestr. 89-91.
für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage.
rg's Damenstielel
ges. gesch. 65454.
Herren-Stielel
ges. gesch. 65453.
Mark:
105
125
145
runhilde“
NaturAroma Limonade
NPASTA
gibt
ZU
Louis Berg's
Lo
Köln. Hohestr. 56—58. Köln, Eigelstein 107—109 Bonn, Münsterplatz 4
Citrone.:
erhältlich in den Colonialwaren-, Drogen-eic.Handlungen.
Glasweise à 1088 in den Restaurationen.„##
Adresso nur für Wiederverkäufer: Ferd. Klett, Köln, Triererstr. 4. Tel. 6992.
Als Spezialität empfiehlt billigst in jeder Größe und Qualität
Koch= und Konditor=Bekleidung
Franz. Küchenmesser(Marke Guyot), Düllen, Ausstecher, Pasiertücher 2c.
Gelegenheitskauf gutsitzender 2reihg. Metzger=Jacken in schwerem Ston, so lange Vorrat reicht, per Stück M..00.
(Anfertigung extra großer Rummern nach Maß ohne Preiserhöhung.)
G. Berzdorf, Komödienstraße 53.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 1 Mittwoch. 3. Juni 1904.
Locales.
0 Köln,.Juni1904. Der Dombaumeister in Köln, Privatdozent an der Berliner Technischen Hochschule, Landbauinspektor Bernhard Hertel, ist, wie schon gemeldet wurde, zum Regierungs= und Baurat ernannt worden. Hertel ist am 14. Februar 1862 zu Kevelaer, Kreis Geldern, geboren, absolvierte das Kgl. Gymnasium zu Münster i. W. und studierte an den Technischen Hochschulen zu München und Berlin. Im November 1896 bestand er das Bauführerexamen und später das Regierungsbaumeisterexamen. Dann unternahm Hertel Studienreisen durch Deutschland, Oesterreich, Frankreich, Holland, Belgien, England, Dänemark, Schweden und Italien. Bis 1899 wirkte er als Privatarchitekt, vornehmlich auf dem Gebiete des Kirchenbaues in Westfalen, Rheinland und Oldenburg. Tann trat Hertel in den Staatsdienst, zunächst als Hülfsarbeiter der Regierung richtsgebäudes in Ruhrort und der Schifferbörse daselbst. Im Herbst 1901 erfolgte seine Berufung als Landbauinspektor nach Berlin, wo ihm die Leitung des Neubaues des Gerichtsgebäudes Berlin=Wedding übertragen wurde. Am 7. Oktober 1902 habilitierte er sich an der Berliner Technischen Hochschule für mittelalterliche Baukunst. Sein Spezialfach ist: Entwerfen von Einzelheiten, besonders von Innenausstattungen kirchlicher und profaner Gebäude mittelalterlicher Schule. Hertel hat eine Zahl von Kirchen= und Krankenhausneubauten und Wiederherstellungs= sowie Erweiterungsbauten ausgeführt, u. a. die Kirchen in Greven, Rhede, Waltrop, Buer, Gladbeck, Hamminkeln, Horst=Emscher, Mariahilf bei Hilbeck, St. Franzenskirche zu Münster i.., St. Lambertiturm zu Münster i. W. Von Krankenhäusern seien genannt: Burgsteinfurt, Borghorst, Telgte, Dorste, Kaldenkirchen. Hertels Publikationen sind im Zentralblatt der Bauverwaltung erschienen. Am 1. September 1903 wurde Hertel als Nachfolger des verstorbenen Geh. Regierungsrats Voigtel zum Dombaumeister von Köln ernannt.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, befindet sich eine Photographie des Berliner Vildhauers Josef Limburg, welche den Künstler in seinem Atelier in der Sala del Consistoria im Vatikan mit der Modellierung seiner Papstbüste beschäftigt darstellt.
9 Trottoirroulant. Einen prächtigen Anblick gewährte den Passanten des Rheinufers am Sonntag die in zahlreichen farbigen elektrischen Lampen erstrahlende Fassade des Trottoir roulant am Kaiser Friedrich=Ufer. Der Zudrang des Publikums war ein sehr starker und allgemein die Bewunderung über das Gebotene. Der ganze Betrieb ist auch für Kinder durchaus ungefährlich. Das Geschäft ist täglich geöffnet.
a. Beim Baden ertrunken. In der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke wurden vorgestern nachmittag drei im Rhein badende junge Leute vom Wellenschlag eines vorbeifahrenden Dampfers erfaßt. Während es zweien von ihnen gelang, durch Schwimmen sich in Sicherheit zu bringen, verschwand der Kutscher Paul Vertrams, wohnhaft Kyffhäuserstraße 10, der dem Dampfer am nächsten war, in den Fluten. Die Leiche ist bis jetzt nicht gefunden.
au Gerettet. Vorgestern abend fiel am Kaiser Friedrich= Ufer ein fünfjähriges Mädchen in den Rhein. Es gelang einem Manne, das Kind noch rechtzeitig aus den Fluten zu retten.
un Von einem Motorwagen umgerannt wurde vorgestern abend am Oberländer=Ufer ein Mann. Er erlitt Verletzungen am Kinn und an der Hand. Im israelitischen Asyl wurde ihm die erste Hilfe geleistet. Es gelang leider nicht, die Nummer des Motorwagens festzustellen.
*. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten
die Utrechterstraße vom 13. bis 25. Juni, die Mastrichter= straße von Moltkestraße bis Mastrichterwall vom 20. Juni bis 2. Juli, die Kamekestraße von Friesenplatz bis Bismarckstraße vom 20. Juni bis 2. Juli, die Friedrichstraße von Hohenstaufenring bis Weyerstraße vom 20. Juni bis 5. Juli.
k. Gefunden wurde am Dom eine Brosche, im Hauptbahnhof eine Damenuhr, Ecke Venloer= und Bismarckstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, am Römerpark eine Damenuhr, in der Aachenerstraße ein Medaillon. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, auf dem Fundbureau des Kgl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, sich zu melden.
. Ein Zimmerbrand entstand vorgestern abend in einem Hause an der Genterstraße durch Explosion einer Petroleumlampe. Der Brand wurde von den Hausbewohnern gelöscht.
#. Verhaftet. In der letzten Zeit wurden wiederholt betrunkene Leute, die in Anlagen auf Bänken eingeschlafen waren, bestohlen; einem Manne war von den Dieben sogar eine Tasche ans den Kleidern geschnitten worden. Der Polizei gelang es nunmehr, zwei Tagelöhner als Täter zu verhaften.
#. Diebstahl. Im Polizei=Präsidialgebäude, Zimmer 6, befindet sich ein altes Fahrrad, das offenbar aus einem Diebstahl herrührt. Es hat schwarzen Rahmenbau, schwarze Felgen, gerade Lenkstange, Korkgriffe in schwarzer Einfassung; die Marke ist nicht mehr ersichtlich. Der Eigentümer möge sich in obengenanntem Bureau melden.
d. Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Witwe, die aus einer Kirche zwei Leuchter gestohlen hat, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Fuhrmann wegen Betrugs, ein Handlanger wegen Diebstahls, ein Gärtner wegen Fahrraddiebstahls, ein Knecht, ein Glaser und ein Reisender auf Grund Haftbefehls.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Zahntechniker war im vorigen Jahre von der Strafkammer zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt worden, weil er verschiedene Einbruchsdiebstähle begangen haben sollte. Auf eingelegte Revision hin wies das Reichsgericht die Sache an die Vorinstanz zurück und der Angeklagte wurde dann in einem Falle freigesprochen und die Strafe um fünf Monate vermindert. Es erhoben sich nun nachträglich Bedenken, ob der Angeklagte geistig zurechnungsfähig sei. Infolgedessen wurde das Wiederaufnahmeverfahren eingeleitet und, da mehrere Aerzte ihn für geistesgestört erklärten, der Angeklagte nunmehr freigesprochen.— Ein Fabrikarbeiter arbeitete zu Leverkusen in einer großen Fabrik und benutzte seine gewonnene Ortskenntnis dazu, in der Fabrik zur Nachtzeit fortgesetzt größere Quantitäten Blei zu stehlen. Das Blei verkaufte er zu Mülheim am Rhein an einen Althändler und dessen Frau. In einem Falle kauften die Althändlers=Eheleute von ihm 400, in einem andern Falle 200 Pfund Blei. Das Gericht bestrafte den Fabrikarbeiter mit einem Jahre Gefängnis. Der Althändler und seine Frau wurden wegen gewerbsmäßiger Hehlerei je zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt. Zugleich wurden ihnen die bürgerlichen Ehrenrechte auf je fünf Jahre aberkannt.— Ein vorbestrafter Schachtmeister wurde zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt, weil er einen Wechsel über 86 M. gefälscht und Betrug verübt hatte.— Ein Arbeiter wurde wegen tätlicher Beleidigung mit 50 M. bestraft. - Zwei junge Arbeiter, die je ein Fahrrad gestohlen hatten, erhielten je zwei Monate Gefängnis. Einer davon, der auch einen gefundenen Militärpaß unterschlagen und sich eines falschen Namens bedient hatte, wurde mit drei Wochen Gefängnis und drei Tagen Haft bestraft.
Dermischte Nachrichten.
W Dorz,.Juni 1904. Heute morgen gegen 9 Uhr durchschn. eine anscheinend irrsinnig gewordene Frau eines Glasarbeiters ihren beiden Kindern im Alter von fünf und zwei Jahren den Hals und brachte sich dann selbst tödliche Verletzungen am Halse bei. Die Schwester der Frau, welche ausgegangen war, fand bei ihrer Ruckkehr die drei Personen tot auf dem Bette liegen.
6 Düsseldorf,.Juni1904. Auf dem Gerresheimer Bahnhofe wurde heute morgen ein aus Düsseldorf gebürtiger Zugführer vom Zuge überfahren und sofort getötet.
6 Düsseldorf,.Juni 1904. Ein schweres Unglück trug sich heute morgen hier auf dem Rhein zu. Von dem Drahtseile eines zu Berg fahrenden Anhängeschiffes wurde der Kahn des Lotsen Stüwer vollständig zerschnitten; sämtliche Insassen fielen in den Rhein. Der Lotse, sowie ein Zollbeamter ertranken.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Juni 1904.
Heiratsankündigungen. Paul Klein, Ackerergeh., zu Brand, u Sibylla Klein, Elogiusplatz 12.- Aug. Katzner, Maurerges., Klemens straße 8, u. Gertr. Sost, zu Cöln=Nippes.= Emil Fischer, Schneiderges. Peterstr. 45 D, u. Gertr. Nelles, Gr. Neugasse 21.- Peter Heer, Schreinerges., Weichserhof 13, u. Anna Pelzer, Weichserhof 49.- Theodor Schuitze, Geschäftsreis., Domhof 22, u. Wilh. Völk, Altermarkt 69.. Jos. Mehrle, Schmiedeges., Friesenwall 84, u. Anna Benkenstein, Friesenstr. 52.- Matth. Böse, Tagel., u. Anna Schüller, beide Spulmannsgasse 19.- Viktor Dillmann, Tagel., u. Anna Heintz, beide Spulmannsgasse 64.- Heinr. Fischer, Restaur., u. Elisab. Richrath, beide Niederichstraße 34.„ Gottfr. Nett, Zuschneid., Hunnenrücken 32, u. Josephine Hartel, Eintrachtstr. 142.= Eduard Tuckermann, Kaufm., Quirinstr. 10, Karol. Nolte, Norbertstr. 28.
Deutsche Anlagepapiere.
9%
3½%
3%
4%
3¾%
3½%
3½%
3½% 313%
3%
4%
3 3%
3½%
3%
4%
3½%
3½%
3½%
Wertstand am 7. Juni 1904.
Deutsche Reichsanleihe 102.10/4% Pfandbr. d. Preuss. Centraldesgl. 90.251 Bodenkr.-.-O. v. 1890 100 90
Preussische Consols 102.00/4% desgl. v. 1899. unkdb. b. 1909 102.20 desgl. 90.30 3½% desgl. 95.60
Anleihe der Rheinprovinz 102.90 3½% desgl., unkündbar bis 1900 95.80) desgl. 000,00s4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodendesgl., Reihe III und IV, 99.40].. I####ank. 100.50
desgl., Reihe X, XII-XVII. 10% desgl., Reihe VII, unkündb.
XXIV-XXVI 99,70] bis 1908 101.40
desgl., Reihe XIX 00.00l4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 80
desgl. 00,00•4% desgl.,.IX,unkündb. b. 1912 102 50
desgl. 88,00 3½% desgl. 95.40
Anleihe d. Prov. Westfaler 103,25 3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96.80 desgl. C00.00.4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
desgl. 99.751 Bodenkredit Anstalt 101.30
desgl. 89,004% desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101 00
Anleihe der Stadt Köln 102,90/4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909 102.00 desgl. 99.40/4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102.30
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98,75/4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102.80 Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.10
Prämienscheine 135,10 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter c Normalfach 10 c pro Jahr.
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte n# echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 3. Nur echt mit der Firm Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien. kh
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juni 1904.
Elisabeth Holberg.
22] Roman von A. E. Lindner.
Elisabeth ging und war froh, daß sie gehen konnte. Im zimmer stand sie einen Augenblick still und schluchzte leidenschaftlich auf. O, er war zu hart, zu grausam! Und dennoch,
geschah ihr ja nur recht, sie durfte sich nicht wundern. Sie hatte es ja nicht anders gewollt. Mit tränendunklen Augen füllte sie die Tassen und trug das Tablett ins Wohnzimmer. Als sie Helmut die Tasse reichen wollte, berührten sich ihre Hände. Schwach, wie er noch war, durchfuhr es ihn wie ein elektrischer Schlag, die Tasse geriet ins Wanken, fiel, und ihr Inhalt ergoß sich über den Teppich.
„Wie ungeschickt, ich bitte tausendmal um Verzeihung,“ sagte Helmut etwas weniger steif, aber Elisabeth hatte nur den einen Gedanken: Wie muß ich ihm zuwider sein, wenn er bei einer so leichten Berührung meiner Hand wie vor einer Schlange zurückschaudert.
„O, bitte, das tut nichts, ich hole Ihnen eine andere Tasse.“
„Nein, in der Tat, ich kann es nicht dulden, daß Sie sich meinetwegen noch mehr bemühen sollten. Liebe Anna, willst du nicht dem Mädchen klingeln?“
Rieke erschien jetzt, um eine neue Tasse zu bringen.
„Von mir will er sich den Kaffee nicht wieder reichen lassen,“ sagte Elisabeth betrübt zu sich selbst.
„Nun will ich ihm auch nicht durch meine zu große Nähe lästig fallen.“ Damit zog sie sich einen Hocker an das andere Ende des Tisches, während Helmut dachte:„Wie unangenehm muß ich ihr sein! Sieh, jetzt setzt sie sich soweit entfernt von mir als möglich.“
Arnold und Frau Anna mußten die Kosten der Unterhaltung tragen. Helmut, durch seine Rekonvaleszenz entschuldigt, war sehr einsilbig. Mehr und mehr bemächtigte sich seiner eine Zerstreutheit. Elisabeth förderte schweigsam ihre Handarbeit.
„Was ist eigentlich aus dem Tennis geworden?" fragte der Amtsrichter,„ich habe Sie ja so lange nicht mehr fortgehen sehen?“
Elisabeth fühlte Helmuts Augen auf sich gerichtet und merkte zu ihrem Verdruß, daß sie errötete. An das Spiel knüpften sich keine angenehmen Erinnerungen.
„Die Temperatur ist jetzt nicht verlockend dazu,“ sagte sie und beugte sich tief über die Arbeit,„außerdem fehlte es mir auch häufig an Zeit.“
„Ach ja, ich vergaß. Während Helmuts Krankheit hatten Sie ja für uns alle zu sorgen, aber nun dieser Missetäter wieder auskurtiert ist, lassen Sie sich Ihr Vergnügen nur nicht länger entgehen.“
„Ich könnte es nie verantworten, wenn Fräulein Holberg durch meine Schuld dem interessanten Platz ferngehalten worden ware, auf dem sie solche Triumphe feiert.“
„Fräulein Hochheim meinte neulich, es käme dabei wohl weniger auf das Ballfangen als auf das Herzenfangen an,“ lachte der Amtsrichter in gewohnter Harmlosigkeit.
Helmut lächelte flüchtig.
Elisabeth blickte auf. Sie wollte noch einen Versuch zur Annäherung machen.
„Herr Doktor,“ sagte sie zaghaft,„das dürfen Sie nicht tun.“
„Ich fühle mich aber durchaus normal. Wir Aerzte können das am besten beurteilen.“
Elisabeth ahnte nicht, daß er die harten Worte, die ihm Eifersucht und gekränkte Liebe fast gegen seinen Willen auspreßten, selbst am schmerzlichsten empfand. Heimlich, mit klopfendem
Herzen, beobachtete er Elisabeth. Was war es nur, was sie ihm so verändert erscheinen ließ? Nie zuvor hatte er sie so lieblich gefunden als heute, und er sollte sie verlieren an einen Menschen wie diesen Rönnwitz? Jetzt gelang es ihm, verstohlen
einen Blick auf ihre Hände zu werfen— an keiner derselben
glänzte der glatte Reif, den zu sehen er so sehr gefürchtet hatte.
Ah— also doch noch nicht!— War vielleicht seine Warnung doch nicht vergebens gewesen? Aber nein.„Ich verstehe meine Freunde selbst zu wählen,“ klang es ihm in die Ohren, und resigniert wandte er den Blick ab.
Oder sollte der Schuft ihr Vertrauen und ihre Hoffnungen getäuscht und sich aus dem Staube gemacht haben, nachdem er ihre Liebe errungen, dies köstliche Gut, das er— Helmut— sich vergebens ersehnte? Er konnte es nicht über sich gewinnen, sie direkt anzureden, während sie vergebens auf ein versöhnliches Wort wartete.
Dieser Widerstreit der Gefühle ward schließlich zu viel für ihn, und als die unwillkürliche Bewegung seiner Hand nach den Schläfen immer häufiger ward, sagte Arnold:„Weißt du was, mein Junge, jetzt werde ich dich nach Hause geleiten. Es ist die höchste Zeit, daß du dich niederlegst, sonst haben wir morgen einen Rückfall.“
Helmut widersprach nicht. Er fühlte sich selbst am Ende seiner Kraft und nahm gerne Arnolds dargebotenen Arm. Von Elisabeth verabschiedete er sich nur mit einer Verbeugung, und wieder empfand jeder es schmerzlich, daß der andere ihm nicht die Hand reichte.
Kaum war er fort, so eilte Elisabeth auf ihr Zimmer. Dies war also das Wiedersehen gewesen, von dem sie sich so viel versprochen hatte! Sie hatte ihn zu tief gekränkt, als daß er vergeben konnte. Wie seltsam verändert erschien ihr doch ihr ganzes Sein und Wesen, sie kannte sich selbst kaum mehr. Es war, als ob die Elisabeth Holberg, die vor einem halben Jahre hier ihren Einzug gehalten, gar nicht dasselbe Mädchen war, das jetzt so sehnlich nach Aussöhnung mit dem Geliebten verlangte.
Wie oft hatte sie die freiwillige Unterordnung mancher Frauen verspottet, und nun? Was tat, was ersehnte sie selbst?
Mochte es eine noch so große Inkonsequenz sein, sie wünschte nichts mehr, als sich willenlos dem Geliebten unterordnen zu können. Sie fragt miai meyr: was ist mein? Sie kennt nur ein seliges dein— dein.
Doktor Harlow hatte recht. Er besaß eine sehr starke Konstitution. Kaum acht Tage nach dem oben erwähnten Besuch
fing er an, seine Stadtpraxis wieder zu übernehmen. Er gab vor, Müßiggang sei für ihn das reine Gift. In der erzwungenen Untätigkeit arbeiteten seine Gedanken um so geschäftiger und ließen ihn nicht zur Ruhe kommen. Kam er jetzt erschöpft nach Hause, so war er wenigstens sicher, Schlaf zu finden, und das war schon immer etwas.
*
Für die beiden Hauptdarsteller der Tragikomödie gestaltete sich die nächste Zeit zu einem wahren Martyrium. Helmut hatte sich zum zweitenmal„fest“ vorgenommen, das Haus seines Bruders fürs erste nicht wieder zu betreten, was aver nicht hinderte, daß er sich nach vier Tagen, die Elisabeth wie eine endlose, trostlose Ewigkeit erschienen, doch wieder dort einfand.
Er konnte nicht anders. So lange die Verlobung noch nicht veröffentlicht war, war es wenigstens kein Unrecht, dem Verlangen, sie noch einmal zu sehen, nachzugeben. Hätte er nur den Mut gehabt, eine Frage zu stellen, so hätte sich die ganze Geschichte aufgeklärt, aber diesen Mut konnte er nicht finden. Er wollte, so lange als möglich, im Dunkeln bleiben. So bangten sie um einander herum, und obwohl sie vor Sehnsucht nach einander fast vergingen, gestaltete sich doch jedes Wiedersehen zu einer Pein, da jeder mit der Verblendung und Voreingenommenheit, die von jeher eifersüchtige Liebende ausgezeichnet hat, alle Worte und Taten des anderen genau zu ihrem Gegenteil auslegte.
Es war genau wie am ersten Tage. Sie wagte nicht, sich ihm, dem vermeintlich unheilbar Gekränkten, zu nähern, und er hielt ihre schüchterne Zurückhaltung für absichtliche Kälte. Er regt ging er jedesmal sort, bis seine unbesiegbare Sehnsucht ihn trotzdem wieder in ihre Nähe führte.
Eines Nachmittags kam er zu Harlows. Als er in das zimmer trat, fand er es leer, aber in demselben Augenblick wurden nebenau ein paar einleitende Akkorde auf dem Klaviet angeschlagen, und Elisabeth begann zu singen:
„Lehn' deine Wang an meine Wang'
Dann fließen die Tränen zusammen,
Und an mein Herz drück fest dein Herz,
Dann schlagen zusammen die Flammen.
Und wenn in die große Flamme fließt Der Strom von uns’ren Tränen,
Und wenn dich mein Arm gewaltig umschließt, Sterb' ich vor Liebessehnen.“
Er stand still und lauschte den Tönen des leidenschaftdurchzitterten Liedes, die mit glühender Innigkeit von ihren Lippen strömten. Er hätte blind und taub sein müssen, um nicht die Seele der Sängerin daraus hervorklingen zu hören. Die sehnsuchtsvollen Worte griffen mit Gewalt an sein Herz und weckten alles, was darin an Verwandtem schlummerte. Nie hatte er se seit ihrem unglückseligen Zerwürfnis allein getroffen; wenn er ihr jetzt sagte, wie es um ihn stand? Wenn er, alle Bedenken beiseite setzend, sie jetzt fragte, ob sie ihm, der sie so innig liebtt, angehören wolle und vergessen, was zwischen ihnen lag?
Es begann ihm vor den Augen zu flimmern, und er tat einen Schritt auf die Türe zu.
(Fortsetzung folgt.)

156* Mittwockj, 3. Juni 1904.
Seite 3.
dem sozialen Leben
à Arbeiterausschüsse und Arbeiterorganisationen. Von
den Arbeiterausschüssen(Fabrikausschüssen) wissen die Gewerbeinspektoren auch in diesem Jahre kaum erfreulicheres zu berichten als in den letztvergangenen Jahren. Daß die Befürchtungen de Arbeiter,„wegen Meinungsverschiedenheiten mmit dem Arbeitgeber irgendwelche Nachteile zu erleiden“, vielfach nicht unbegründet sind, zigt z. B. der diesjährige badische Bericht, wonach es„nicht Maßregelungen von Arbeitervertretern gefehlt, welche in den Ausschüssen eine freie Sprache führten; oder man hat den Arbeitern zu verstehen gegeben, daß man nicht gewillt sei, dem Ausschuß einen irgend erheblichen, die Entschließungen des Arbeitgebers mitbestimmenden Einfluß einzuräumen. Dadurch sind oft gerade die tüchtigsten Vertreter der Arheiter den Ausschüssen ferngeblieben und haben Strehern Platz gemacht, welche ihre persönlichen Vorteile zum Nachteile der Gesamtarbeiterschaft durch blinde Zustimmung zu allen Vorschlägen des Arbeitgebers zu erreichen suchten.“ Im übrigen bestätigt die Darstellung der badischen Inspektionsberichte, was die Erfahrung lehrt: von Ausnahmefällen abgesehen, werden die Fabrikausschüsse in der Regel mit der Zeit zu bedeutungslosen Einrichtungen, wenn die Arbeitervertreter sich nicht auf eine gut geleitete und starke Arbeiterorganisation stützen können. Eine Arbeiterorganisation schafft den Vertretern im Ausschuß erst den nötigen Rückhalt. Kann man von den Arbeitervertretern denn etwas anders erwarten, als daß sie ohne einen sicheren Rückhalt sich scheuen, ein freies Wort zu reden, wenn sie dabei ihre Existenz aufs Spiel setzen? Eine gut geleitete Organisation bringt den Arbeitern auch erst das rechte Verständnis für die Einrichtung eines Fabrikausschusses, sie gibt ihnen Ziele, gibt ihnen ein Augenmaß für das Mögliche und Erreichbare. Ein Fabrikausschuß kann zu einer sehr segensreichen Einrichtung werden. Es aibt so viele kleine Differenzen, die in einem Ausschuß leicht ausgeglichen, so viele Vorurteile und falsche Ansichten auf beiden Seiten, die in einem Ausschusse am besten beseitigt werden konnen— Fragen, die sonst gar leicht zu sehr großen Schwierigkeiten führen. Aber man schwärme nicht für Fabrikausschüsse und stelle gleichzeitig den Gewerkschaften den Stuhl vor die Türe. Will man den vorgeschobenenen parlamentarischen Posten, was doch ein Arbeiterausschuß eigentlich ist, nicht zur Farce herabwürdigen, so gestatte bzw. schaffe man ihm auch einen starken parlamentarischen Ruahalt. Also christliche Arbeiter, die Nutzanwendung heißt wieder: Hinein in die christlichen Gewerkschaften! Euer eigenes
Interesse gebietet es.„
S Köln-Deutz,.Juni1904. Aus Arbeiterkreisen wird uns mitgeteilt: Am Montagabend fand im Lokale des Herrn Holler, Leutzerstraße, eine Fabrikbesprechung von Arbeitern der Firma van der Zypen und Charlier statt. Aus den Ausführungen der einzelnen Redner war zu entnehmen, daß in den letzten sechs Wochen das leberarbeiten in erheblichem Maße zugenommen habe. In einer Woche sei sogar in zwei Nächten durchgearbeitet worden. Ein Stundenlohnzuschlag für Ueberstunden werde nicht bezahlt. Einem großen Teile der Arbeiter wurde ein Teil der Schuld an diesen Uebelständen beigemessen, weil dieselben von einer gewerkschaftlichen Organisation nichts wissen wollen, so daß ein Vorgehen der Arbeiter sehr erschwert wird. Die Vertreter der einzelnen Organisationen waren sich darin einig, daß hier für Abhülfe gesorgt werden müsse.
Ta es doch noch immer eine große Anzahl arbeitsloser Arbeiter in Köln und den Vororten gebe, sei kein dringender Grund für das Ueberarbeiten vorhanden. Folgende Resolution fand die Zustimmung der Versammlung:„Die heute aus Anlaß einer Fabrikbesprechung der Wagenfabrik versammelten Arbeiter der Firma van der Zypen und Charlier erklären sich mit den Ausführungen der Referenten in bezug auf das Ueberstundenwesen einverstanden und verpflichten sich, Ueberstunden sowie Sonntagsarbeit nur in Ausnahmefällen und auch dann nur, wenn selbige mit 15 ertra bezahlt werden, zu machen. Des weiteren beauftragt die Versammlung die Geschäftsleiter der verschiedenen Organisationen, zu geeigneter Zeit bei der Direktion vorstellig zu werden, um die Einführung einer kürzeren Arbeitszeit in die Wege zu leiten. Um dieses aber voll und ganz zur Durchführung zu bringen, verpflichten sich sämtliche noch nicht organisierten Arbeiter, einer Organisation beizutreten, da erfahrungsgemäß nur dadurch eine Besserung
der Lage des Arbeiterstandes herbeizuführen ist.“
Alters- und Invaliden-Versicherungspflicht polnischer Ausländer. Durch Bundesratsbeschluß vom 21. Februar 1901 sind die in land= und forstwirtschaftlichen Betrieben oder in deren lebenbetrieben beschäftigten polnischen Arbeiter russischer oder oiterreichischer Staatsangehörigkeit, welchen der Aufenthalt im Inlande nur für eine bestimmte Dauer behördlich gestattet ist, und welche nach Ablauf dieser Zeit in das Ausland zurückkehren müssen, vom 1. April 1901 ab von der Versicherungspflicht befreit. Soweit aber polnische Arbeiter russischer oder österreichischer Staatsangehörigkeit in anderen versicherungspflichtigen Betrieben beschäftigt ind, unterliegen sie der Versicherungspflicht.
* Verband kath. kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands. In der am Sonntag in Neuwied abgehaltenen Gaukonferenz des mittelrheinischen Gauverbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands wurden zum ersten Vorsitzenden Hr. Weismantel(Köln), zum zweiten Vorsitzenden Hr. Fuchs(Koblenz), zu Schriftführern die Herren Kleinfelder und Henker(Neuwied) gewählt. Vertreten waren die Vereinigungen Andernach, Bonn, Koblenz, Köln 1, Köln II, Montabaur, Mülheim a. Rh., St. Johann, Siegen, Trier, Euskirchen und Neuwied mit zusammen 80 Stimmen. Nach Erstattung des Geschäfts= und Kassenberichtes hielt Hr. Th. Kirschbaum(Köln), Mitglied der Kölner Handelskammer, einen Vortrag über die geplante Einrichtung von Stellenvermittelungsanstalten durch die Handelskammern. Der dem Redner gezollte Beifall bewies, daß der Gauverband von einer Stellenvermittelung, wie sie von der Kolner dandelskammer geplant ist, sich einen guten Erfolg verspricht. Die vorliegenden Anträge waren teils organisatorischen teils allgemein laufmannischen Inhaltes und riefen eine lebhafte Aussprache hervor; auf Veranlassung der Koblenzer Vereinigung beschäftigte sich die Versammlung eingehender mit der behördlichen Unterstützung von Genossenschaften(Konsumvereinen, Winzervereinen usw.), die sich mehr oder weniger mit umfangreichen Kaufmannsgeschäften besassen. Zum Vorort des mittelrheinischen Gauverbandes wurde Koln einstimmig wiedergewählt, ebenso einstimmig erfolgte die Wahl von Euskirchen als nächsten Konferenzort.
Der Bund der Handwerker, der im Frühjahr in Berlin gegründet wurde, erfährt von seiten der Handwerkskammern scharfe Angriffe. Jetzt hat sich auch der Abg. Jakobskotter(kons.), der Vorsitzende der Handwerkskammer in Erfurt, dazu geäußert. Er erklärt: Die ganze Gründung stehe im Gegensatz zu der offiziellen Vertretung des Handwerkes, den Handwerkskammern, sie sei eine Zersplitterung der Kräfte, das aufgestellte Programm sei völlig wertlos und jeder Handwerker sei zu bedauern, der dafür Zeit, Kraft und Geld widmete. Larauf erläßt der Vorstand des Bundes jetzt eine geharnischte
Erklärung: Der Bund der Handwerker erhebe nur die Forde rungen, welche seit 20 Jahren von den Handwerkern wurden. Ein Gegensatz zu den Handwerkskammern sei nicht beabsichtigt worden, vielmehr nur eine Ergänzung. Ebenso wie der Bund der Landwirte sich nicht gegen die Landwirtschaftskammern wende, ebenso wende sich auch der Bund der Handwerker nicht gegen die offizielle Vertretung des Handwerkes.
* Die sozialistische Maifeier bezeichnet„Genosse“ Georg Schmidt in den Sozialistischen Monatsheften als überlebt und nunlos:„Manche Gewerkschaften haben ihren Mitgliedern rundweg erklärt, daß etwaige aus der Maifeier entstehende Maßregelungen nicht auf Regimentsunkosten, aus der Verbandskasse genommen werden, sondern daß die Mitglieder solche auf ihr eigenes Risiko nehmen müssen. Dadurch wird gewiß der Maifeier kein neuer Odem eingehaucht; aber was sollen die schweren Anklagen gegen die Gewerkschaften, daß sie am Rückgang des Maifeierenthusiasmus die alleinige Schuld tragen? Kein haushälterischer Mensch wirft sein Geld für eine nutzlose Sache zum Fenster hinaus! Was hätte nicht mit diesen Geldern bei planmäßig vorbereiteten Lohnbewegungen gemacht werden konnen: Damit hätte die praktische Erringung einer Arbeitszeitverkürzung ein gut Stück vorwärts gebracht werden können, davon ganz zu schweigen, daß diese Gelder auch zu sozialhumanitären Einrichtungen innerhalb der Gewerkschaften nützlichere Dienste geleistet hätten.
Was gibt's Neues?
Die nationalliberale Fraktionsleitung hat in der
Schulfrage Sukkurs gegenüber dem jungliberalen Andrängen erhalten. Der geschäftsfuhrende Ausschuß der nationalliberalen Partei der Provinz Westfalen hat am Sonntag in Dortmund beschlossen, einen westfälischen Delegiertentag zu berufen und ihm folgende Resolution vorzuschlagen:„Die Partei spricht der nationalliberalen Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses ihr volles Vertrauen zu der Haltung in oer Schulfrage aus. Zur glücklichen Verabschiedung eines Schulgesetzes ist die Einigkeit der Partei eine der ersten Vorbedingungen, und deshalb beklagen wir die in dieser Frage gegen die Fraktion gerichteten Angriffe aufs lebhafteste.“ Weiter t schloß man, aufangs Juli einen Parteitag der nationalliberalen Partei Westfalens einzuberufen, der sich u. a. mit der Schulfrage beschäftigen soll. Die Anregung zu dieser Stellungnahme des geschäftsführenden Ausschusses ging von Bochum aus, wo auch der Verein der nationalliberalen Jugend beschloß, sich an der Einspruchsbewegung nicht zu beteiligen und deswegen den Vertretertag in Frankfurt a. M. nicht zu beschicken.
Prozeß Hoensbrocch=Dasbach. Das Trierer Landgericht hat
die Klage des Grafen Paul Hoensbroech gegen den Abg. Dasbach (auf Zahlung eines Preises von 2000 Gulden für den Nachweis, daß Jesuiten den Grundsatz„der Zweck heiligt die Mittel“ vertreten hätten) wegen mangelnder Zuständigkeit abgelehnt, Es
liege eine Wette nach§ 762 des Bürgerlichen Gesetzbuches vor, der Betrag sei daher nicht einklagbar.(§ 762 lautet: Durch Spiel oder Wette wird eine Verbindlichkeit nicht begründet" usw. Das Gericht hat also die Auslobungs= paragrapyen 657 und 661 als auf den vorliegenden Fall nicht anwendbar erachtet.
Ueber Belästigungen des Kaiserpaares während des
Kirchenbesuches in der Potsdamer Hof= und Garnisonkirche oder der Friedenskirche wird von der Geistlichkeit geklagt. Es findet sich regelmäßig in den Kirchen, sobald das Kaiserpaar dor erscheint, eine größere Anzahl Neugieriger, namentlich viele Fremde ein, die sich dann, nicht achtend des Gottesdienstes, von ihren Plätzen erheben, die Hälse recken, mit Fingern auf das kaiserliche Paar zeigen und sich halblaut darüber unterhalten. Wiederholt ist dadurch der Gottesdienst gestört worden.
Die Hochzeit des Großherzogs von Mecklenburg-Schwerin mit der Prinzessin Alexandra von Cumberland fand am Dienstag in Gmunden statt. Um 10¾ Uhr fand die Unterzeichnung des Ehevertrags statt, und sodann in Anwesenheit des Herzogs und der Herzogin von Cumberland und des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklenburg die Ziviltrauung, welche der mecklenburgische Staatsminister Graf v. Bassewitz vornahm. Als Trauzeugen fungierten der Herzog von Cumberland und Herzog Johann Albrecht. Nach der Unterzeichnung der Urkunde erfolgte die Fahrt zur evangelischen Kirche. Nach dem Trauungsakt kehrten die Fürstlichkeiten ins Schloß zurück, wo ein Familienfrühstück und Gratulationscour stattfand.
Ein Arbeiterkrawall in Königsberg i. Dr. Als am Montagabend italienische Maurer, die als Ersatz für ausständige Maurer in Königsberg von auswärts herangezogen worden waren, mit einem Wagen von der Baustelle auf dem Sackheim zum Tor hinaustransportiert wurden, entstand ein Krawall, wobei die Italiener und die Schutzmannschaft mit Faustschlägen angegriffen und mit Ziegelsteinen beworfen wurden. Die Schutzmannschaft machte von der blanken Waffe Gebrauch und nahm eine Anzahl Verhaftungen vor. Auf dem Sackheim und den Nebenstraßen rotteten sich Tausende von lärmenden Menschen an. Erst gegen 10 Uhr wurde die Ruhe
Die Lage in Armenien. London,.Juni1904. Im englischen Unterhause erklärte der Unterstaatssekretär des Aeußern, Perci, auf eine Anfrage betreffend die Unruhen in Armenien, die türkische Regierung habe den Vorschlag des englischen Botschafters in Konstantinopel angenommen, wonach die Konsuln Englands, Frankreichs und Rußlands als Vermittler handeln sollen; der englische und der französische Konsul seien seit Mitt Mai in Musch gewesen, wo sie die Ankunft des russischen Konsuls erwarteten, der sich in Tiflis verspätet habe. Es sei schwierig für die Konsuln, mit den Banden, die zerstreut und desorganisiert seien, zu unterhandeln; aber die Anwesenheit der Konsuln habe ohne Zweifel eine nützliche Wirkung gehabt. Die Konsuln hätten die Weisung erhalten, in Musch zu bleiben, bis sie sich versichert hätten, daß keine Möglichkeit für neue aufrührerische Bewegungen und
neue militärische Maßregeln vorhanden seien.— Konstantinopel,
.Juni1904. Die Pforte hat gestern eine Depesche erhalten, daß im Wilajet Wan gestern eine aus 30 Köpfen bestehende armenische Bande ganzlich vernichtet worden sei.
Die Flottendemonstration vor Tanger. Das englische
Schlachtschiff Prince of Wales ging am 7. d. nach Tanger ab. Es verlautet, das französische Mittelmeergeschwader habe sich nach Tanger begeben.— Admiral Chodwick meldet, daß die Entsendung eines englischen Schlachtschiffes nach Tanger durch den dortigen englischen Gesandten in London erbeten wurde. Er berichtet ferner, daß die Ankunft des Sultans in Tanger erwartet werde, und daß die allgemeine Auffassung in Tanger gegen eine Vereinigung der jetzt vor diesem Hafen liegenden Seestreitkräfte sei.
e<space> U n r u h e n<space> i m<space> S t a a t e<space> C o l o r a d o<space>( N o r d a m e r i k a).<space> New York,.Juni1904. Jufolge des Dynamitverbrechens auf dem Bahnhof Independance der Florence and Cripplecreek= bahn ist der ganze Bergarbeiterbezirk dort in Aufregung. Es werden Unruhen befürchtet. Die Polizei entdeckte die Vorrichtung, mittels welcher das Dynamit von einem 300 Fuß entlegenen Platze aus zur Explosion gebracht wurde. Victor,.Juni1904. Als heute nachmittag der Sekretär der Vereinigung der Bergwerksbesitzer in einer Versammlung redete, die den Dynamitanschlag auf dem Bahnhofe Independance zum Gegenstande hatte, kam es zu Streitigkeiten, wobei eine Person erschossen und sechs andere verletzt wurden. Die Miliz ging darauf gegen die Versammlungshalle vor, von der aus der Union angehörende Arbeiter auf die Truppen feuerten.
Sieben Bergarbeiter sind erschossen. Die Gesamtzahl der bisher im Cripplecreekbezirk Umgekommenen wird auf geschätzt. 100 unionistische Bergarbeiter wurden heute abend verhaftet.
Der Krieg in
* St. Petersburg,.Juni1904.(Drahtber.) Wie Generaladjutant Kuropatkin von gestern meldet, wurden am 3. Juni Kosaken=Abteilungen vom Feuer japanischer Infanterie empfangen, die auf den Höhen beim Dorfe Chodsiapudsa eine befestigte Stellung inne hatte. Bei Beginn des Gefechts versuchten die Japaner, durch das Tal des Koulensyho
zum Angriff vorzugehen, wurden aber durch das wohlgezielte Feuer eines Geschützes, das die Kosaken auf die Stellung hatten
bringen können, aufgehalten. Die Kosaken saßen ab, und, unterstützt durch inzwischen herangekommene Abteilungen und durch das Feuer zweier Geschütze, zwangen sie die Japauer, ihre Stellung aufzugeben und sich zurückzuziehen. Das Gefecht dauerte von 1 Uhr nachmittags bis 6 Uhr abends; an ihm nahmen sechs japanische Kompagnien teil. Die vom Feinde errichteten Schanzen waren sehr sorgfältig aufgeführt und gut maskiert. Das Feuer der russischen Geschütze trug wesentlich zum glücklichen Ausgange des Gefechtes bei. Auf russischer Seite wurde ein Offizier getötet, zwei Offiziere wurden leicht verwundet und 13 Kosaken verwundet. Die Verluste der Japaner sind nicht genau festgestellt, aber bedeutender als die der Russen.
* St. Petersburg,.Juni1904.(Drahtber.) Der Kaiser befahl die Mobilmachung des unter dem Befehl des Generals Baron v. Meyendorff stehenden 1. Armeekorps, von dem ein Teil in St. Petersburg und Umgegend liegt.
* Tientsin,.Juni 1904.(Drahtber.) Die Russen haben Hsinmintun(westlich von Mukden) und seine Nachbarschaft geräumt. Es heißt, sie seien im Begriff, sich mit den Truppen auf der nach Mukden führenden Straße zu vereinigen.— Heute früh wurde in Niutschwang heftiges Feuer aus der Richtung
* Das bei Talienwan durch Aufstoßen aus eine Mine untergegangene große japanische Kriegsschiff soll das
Linienschiff Schikischima gewesen sein. Es soll binnen kürzester Zeit sein und fast seine ganze Bemannung mit in die Tiefe
gesunken sein und fast seine ganze Bemannung mit in die Tiefe
# Deckung der Operationen gegen Port#ethur.
Liaujang,.Juni1904.(Drahtber.) An der Ostküste der Halbinsel Liautung landet eine japanische Armee, um dem russischen Vormarsch von Taschitschiao gegen die Nachhut des Generals Oku entgegenzutreten.
* Das Vorrücken der Japaner gegen Port Arthur. Tschifu,.Juni1904. Drahtber.) Reuter. In der vergangenen Nacht machten die Japaner augenscheinlich einen entschlossenen Versuch, gegen Port Arthur von der Landseite her vorzugehen. Eine Dschunke, welche einen Punkt drei Meilen südlich von Dalny gestern morgen verließ, hörte eine Kanonade nordwärts von Port Arthur von 7 Uhr morgens bis 2 Uhr nachmittags, nach welcher Zeit ein Schiff außer Hörweite kam. Es scheint, daß die Japaner gestern einen Angriff zu Land und zu Wasser auf Port Arthur geplant haben. Als die Russen dies bemerkt hatten, schickten sie ein Geschwader aus, um eine Schlacht zu liefern und zu verhindern, daß die japanischen Schiffe mit den Landstreitkräften zusammenwirkten.
* Ein Ausfall der Russen aus Port Arthur. Tschifu,.Juni1904.(Drahtber.) Man glaubt hier, daß gestern abend im Golf von Petschili eine Seeschlacht stattgefunden habe.— Dampfer berichten, daß sie ein heftiges Feuern hörten; ähnliche Berichte kommen auch aus anderen Quellen. Die Bewohner der Hügel um Tschifu hörten eine Kanonade und sahen von der See her ein heftiges Aufflammen.— In
erhält sich das unbestätigte Gerücht, daß das Schlachtschiff Yaschima auf eine Mine aufgelaufen und gesunken sei X Bremen,.Juni1904.(Drahtber.) Boesmanns Bureau
meldet: Der der deutschen Dampfschiffahrtsgesellschaft Hansa gehörige Dampfer Gocgeimer ist vorbehaltlich der Bodenbesictigung durch Londoner Vermittelung nach Japan verkauft worden. Die Bodenbesichtigung wird in Japan stattfinden.
Locales.
k Köln,.Juni 1904. Der Herr Kardinal=Erzbischof fuhr heute zu einer vierzehntägigen Firmungs= und Visitationsreise in
W Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag spielte in der Hämergasse ein Knabe an einer großen Leiter, wie solche zum Abwaschen der Häuser benutzt zu werden pflegen. Die Leiter stürzte hierbei um und fiel auf den Knaben, dessen Brust eingedrückt wurde, so
daß der Tod sofort eintrat.
1 Unglücksfälle. Gestern nachmittag stürzte in der Kinkelstraße ein Klempner vom Dach eines Neubaues und erlitt lebensgefährliche Verletzungen.— In der Riehlerstraße und in der Dürenerstraße wurden zwei Fuhrleute von ihren eigenen Wagen überfahren und erheblich verletzt.
Sommerszeit— schönste Zeit!
das ist richtig, jedoch auch jetzt sind Katarrhe der Atmungsorgane 2c. nicht ausgeschlossen. Haben Sie eine Erkältung, Heiserkeit oder Schluckschmerzen, dann gebrauchen Sie Fay's echte Sodener MineralPastillen und wird das Uebel sogleich behoben sein. Ueberall erhältlich
zu 35 Pfg. per Schachtel. a“

Seite 4.
Nr. 156 c Mittwoch. 8. Juni 1904.
Gegründet
1872
Fernsprech.
1452
*
anerkannt ältestes und renommiertestes Schuhwarenhaus Kölns
Heumarkt 59— i
Grossartige Auswahl! Ia. Qualität! Beste Passform! Moderne Formen! Billigste Preise!
Damen-Stielel! Herren-Stiefel! Mädchen-Stiefel! Knaben-Stiefel! Kinder-Stiefel! Bahr-Schuhe! Sport-Schuhe!
Beste, billigste Bezugsquelle in Schuhwaren jeder erdenklichen Art, die je nach Qualität und Billigkeit jede Konkurrenz übertrifft.
HausschatzSeife
Das beste für alle Wäsche
Relegenheitskauf
reicht.
Nur
soweit Vorrat
Restbestände besserer
Damen-Wäsche,
darunter Pariser Modell-Wäsche,
Muster-Kollektion
Damen-Unterröcke
weit unter Preis.
Baustellen- und Hausversteigerung.
Die Erben der zu Köln verstorbenen Witwe Anton Schaefer lassen zum Zwecke der Auseinandersetzung die zur Erbschaft gehörigen Liegenschaften:
1. Köln, Thürmchenswall, 2 Baustellen
Nr. 68 und 78, zusammen oder geteilt, ca. 20 Meter Front, Ilur 27, Parzelle 1247 261, groß.20 Ar,
2. Köln=Nippes, Neußerstraße 173, beste Lage, Haus mit großem Terrain, Flur 91 Parzelle 1036/74, 1312/74, 2436/74, groß 15,97 Ar,
gegen langfristigen Zahlungsausstand
am Mittwoch den 22. Juni 1904, nachmitrags 5 Uhr, auf der Amtsstube des Notars zu Köln, Appellhofplatz 20,
öffentlich zur Versteigerung ausbieten.. ee.. S
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königliche Notar:
*r Weisweiler.
Wäsche-Haus
Thekia von Felbert,
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
raue
Friedr. Schmitz,
MaschinenFabrik
509 Venloerstr. Köln-Ehrenfeld venloerstr. 509
Spezialität:
Aufzüge
aller Art
Speisen-, Lasten-, Personen-Aufzüge
sonstige Hebemaschinen.
Silberne
DiamantenNur kurze Zeit!
Ausverkauf
zu sehr billigen Preisen
wegen Umbau meines Hauses.
Goldene, silberne Damen- und HerrenUhren,
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren und Wecker.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Krawatten-Nadeln 2c. Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Brillanten-, Granaten-, Korallen- u. FantasieSchmuck 2c.
Löffel,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
er, Köln,
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a,
empfichlt als Spezialität:
Waschgarnituren,
5teilig von 3 M. an in jeder Preislage.
mulette Ausstattungen
zu bekannt billigen Pl
□
Aepfelwein
von Gebr. Fregeisen, Frankturt a.., Hoflieferanten.
Augenehmes erfrischendes Getränk, garantiert rein.
= Eignet sich besonders als Tischwein,= = für Kurgebrauch und Bowlenwein.=
Zustellung frei Haus per 10 Flaschen 3 M. ohne Glas. Glasweiser Ausschank in meinem Restaurant, per Liter ausser dem Hause H 40 Pfg.
Apfelwein-Champagner
feinster Aufmachung(Flaschen-Gärung.)
Jacob Metzmacher,
Fernsprecher 3830. h Rheingasse 4.
Auf der Ringstraße gelangt das allgemein beliebte
Dortmunder Unionbier
in folgenden Lokalen zum Ausschank:
im hotel=Restaurant„Kaiser Wilhelm“, Fheimring „ Café=Restaurant„Hohenzollern“, Hohenzollerur. „„Aing=Cafe“, Hohenzollernring,
„ Café=Restaurant„Beethoven“, Hohenstaufenring, „Volksgarten“, Restaurant,
Café=Restaurant„Alrepforte“, Sachsenring,
Café=Restaurant„Römerpark“, Nühe Abierring.
Vertreter für Köln und Umgegend: H. Lämmert, Mauritiuswall 81—83
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei er
G. Hausmann, Pautaleonswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule. Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in anen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Franz Guisez
Mauritiussteinweg Bandagist Naucitiussteinweg
empfichlt als Spezialität bequem sitzende Bruchbänder neuester Konstruktion(gesetzlich geschützt), die leistungs. fähigsten Bruchbänder der Neuzeit, ärztl. Anerkennungsschreiben, ferner Leibbinden und Bandagen jeder Art, desgl. Suspensorien verbesserter Einrichtung, sehr bequem und praktisch.
Für besondere Fälle Extra-Anfertigung zweckent sprechender Bandagen in sorgfältigster Ausführ zumass. Prei-en
WIRCKEL
#8 Pfälzerstr. 30 88 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a.
Kohlen
für Küchenbrand, für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28. Lieferung in jedem Quentum.
——
5
KCUTE LGE
Bester Ersatz für Muttermilch Vorzügliche Erfolge überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hlansaring81. Teleph. Nr. 6½
Sunens
Warum
finden Sie in jeder
Fahrrad-Handlung
Kolonial=Pneumatik?
Weil Modell 1904 nicht nur der billigste, sondern auch der beste ist.
Von vielen Tausend Mänteln, die ich seit Dezember geliefert, habe bis heute noch kein Stück zu ersetzen gehabt. Sicher der beste Beweis für Güte und Haltbarkeit. Kolonial=Mäntel mit ges. Garantie sind in jeder Fahrrad=Handlung zu dem bill. Preise von K.50 zu haben, wenn nicht direkt b. Generalvertrieb
3. Kruppenbacher. Pei 2t“.
Größtes Lager in sämtl. FahrradErsatzteilen, Glocken, Laternen, Freilauf=Naben, Schläuchen usw. Lager in Belo= u. Duro=Pneumatik. Katalog gratis und franko. r
Blumenkasten
Ampeln
SsEe
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu.
In Metall mit Holzfüllung und
Wassersammler. Kein Faulen der Pflanzenwurzel# Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhang u. Teppichen! In all. Mustern u. Farbenausstattungen.
Heinr. van
Köln, Christophstraße 14.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir Bau einer Notkirche, um einen unserer über 30000 Seelen zählen.. Pfarrgemeinde abzuzweigen kirchlich besser zu versorgen. mit fremder Hülfe können wir der Armut des übergroßen Teueunserer Gemeindemitglieder das vollenden. Corpus Christisoll dieses Gotteshaus heißen!.haber Jesu im h. Altarssakramer: helft uns, dem göttlichen Heila, eine neue Stätte errichten; er„ es euch vielfach vergelten!
Wilhelm Frank, Erzpriester und Pfarrer bei St.! Berlin., Pallisadenstraße
Wa
#
G
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156* Mittwoch, 8. Juni 1904
Seite 5.
Direktion: Matth. Schultes. Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Nenommiertestes Welt=Etablissement.
Das herrliche Pungrnern zert gez. großartiosten SchauArturo Bernardi, Cartakoff russ. GardeKosaken, Mr.&amp; Mad. Donvell,
Bellatzer, Adams bayrisch. Bauern=Crio, Remarc&amp; Rilay, Emmy
Aues Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Volksgarten.
Donnerstag den 9. Juni. abends 8 Uhr,
= Konzert=
ämtlicher Militär=Musikkorps der Festung Köln
zum Besten des Militär-Frauenvereins.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Vortragsfolge.
„1(Musikkorps: Kürassier=Re
.., Jov,.. Peichlson Großer Jubel=Feffnarsch von
es NaherrVen 11 1 1hr.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Na
Gartenbau
Protektor: Der Kronprins des Deutschen Reiches
Düsseldorf 1904
vom 1. Mai bis 23. Oktober
Grosse Gartenbau-Ausstellung
Internat. Kunst-Ausstellung
Kunsthistorische Ausstellung
Kunst
(Musikkorps: Kürassier=Regt. Nr. 8, FeldartillerieRegt. Nr. 59, Pionier=Vataillon Nr..)
In Treue fest zu Kaiser und Reich!“ Großer Jubel=Festmarsch L. Stetefeld.
aus„Rheingold“ von
In lauschiger Nacht, Walzer aus„Die Landstreicher“ von Ziehrer
Zwei altpreußische Armeemärsche: Nr. 7 und 9.
Teil.
Drei Qu
und
Der verliebte Bua.
9.
rantäste aus„Gollereul
Drei Quartette für Hörner von Koschat.
a. Verlassen bin i, b. Karntner'müat,
Fantasie aus„Der Prophet“ von Meyerbeer.
3. Teil.(Alle Musikkorps.)
Fackeltanz“(-dur) von Meyerbeer.
Ceripriter on, anu sg. s, großes Schlachten=Potpouri von Sara.
Zirkus M. Schumann.
Köln a. Rh., Hohensollerngarten vor dem Riehler Cor.
Heute Mittwoch den 8. Juni:
2 große Vorstellungen 2
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.
In beiden Vorstellungen auserwähltes Programm.
Aus dem reichhaltigen Programm ist hervorzuheben:
Direktor M. Schumaur yt„ Freiheite ressuren.
Mlle. Feodore, die vorzügliche Pariser Schulreiterin.
Mr. Pearson als Jongleur.
Die russische Truppe Dondakoff.
Die Clowus Girardi und Amandus.
Clown Petroff mit seiner Farm Jedes Programm besteht aus 15 der besten Nummern.
Morgen Donnerstag den 9. Juni, abends 8 Uhr:
High-Life-Evenin
Großer
Preise der Plätze; Fremdenlogensitz numeriert sitz numeriert M..—, Spexrsitz numeriert M..—, 1. *<space> P l a t z<space> M.<space> 1.—,<space> G a l e r i e<space>( S t e h p l a t z)<space> M.<space> 0. 5 0.<space>
Billett=Vorverkauf: Im Zigarrengeschäft F. H.
4
Grösste aller bisberigen Gartenbau-Ausstellungen(ca. 200000 gm Fläche). 22 grosse Sonder-Ausstellungen: Bindekunst, 50000 Rosen im Freien, Orchideen, Kakteen, Nymphäen, Chrysanthemen, Palmen, Frübjahrs- u. Herbstblumen, Obst- u. Gemüse. Für jed.Garten- u. Blumenfreund von höchstem Interesse. Industrielle u. gewerbliche Abteilung.
Gesamtausstellung der Werke
von Adoif Menzel. Rodin u. Bartholomé. Gemälde d. bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke d. Bildhauerkunst
Historische Ausstellung: Gemälde der grössten west deutsch. u. niederländisch. Maler; kunstgewerbliche Erzeugnisse alter Meister; Gobelins. Glasmalereien, Buchmalereien etc.
Konzerts— Riesenteuerwerke— Illuminationen Erstklassige Restaurants— Vergnügungspark Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an
„"#F1 Tunstansstellun
Taglien gechner ven GUn.Eintritt: Gartenbauausstellung 1 Mk. Kunstausstellung
000.
Vergnügungspark der Nusstellung
Wrektion: H.., Rngel.
96 000 Qundratmeter erstklassiger„gpktigungge## Ostindischer Völkerschaften, 350 Indler: Pgel.werden Handwerker. Grosse Elefanten-, Zebu- u. Esel-Herden Vier indische Dörfer.
Besondere Schaustellungen:.—
Einzug einer Mecca-Karawane in Kairo.— Die berühmte Wasser-Rutschbahn.— Japanisches Theater, Vorstellungen de Mitglieder des Kaiserlichen Theaters in Tokio.— Lirgarten aus lebenden Pllanzen, 3000 Quadratmeter gogs,.HFhoiggg##
Ostindischer Basar.— Oberbapern mit Schuhplattiern und den Dachauern.— 12 Musik-Kapellen, Restaurants etc. etc.*c
ischer Garten.
Mittwoch den 8. Juni 1904,
nachmittags 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I
1. Marsch der„Bersaglieri“ von Eilenberg.
2. Ouvertüre„Im Reiche der Indra“ von Lincke.
3. Finale aus„Rheingold“ von Rich. Wagner.
4. Schön Japan“, Mazurka Caprice von Ganne. 5 Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
6. Walzer aus der Operette„Lysistrata“ von Lincke.
II.
1. Ouvertüre zur Oper„Martha“ von Flotow.
2.„Hast du mich lieb“, Lied von Bohm.
.„WVif Ppoielen Sollar“, Cieraltertüsck rge. sPheie.
4. Fa tasie aus der Oper„Tannhäuser“ von Rich. Wagner.
„Aus meinem Album“, Potpourri von Latann.
6.„Ganz allerliebst“, Waizer von Waldteufel.
Abends 8 Uhr:
TLORA.
Mittwoch den 8. Juni 1904, nachmittags 3½ Uhr:
KXONZERT.
I.
I. Kaiserin Augusta Denkmals-Marsch
. 1-1A(Inverfurc
Hunyady Laszlö, Ouvertüre 3. Monte Christo, Walzer
1. Die Fischerinnen von Procida, Ta
5. Hoffmanns Erzählungen, Grosse Fantasie
V Oreuenzauber, Walber
7. Akademische Fest-Ouvertüre
8. Lied für Piston(Herr Neudack)
9. Ein Fest in Aranjuez, spanische Fantasie
10. Serpentintanz
1. Klassisch und Wienerisch, Potpourri
12. Das süsse Mädel, Walzer
Von 7½ bis 12 Uhr:
Abend-Konzert.
Täglich 2 Konzerte. Lintrilt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Krekeler.
Erkel.
Kotlar.
Raff
Offenbach
Waldteufel.
*
Brahms.
Steinbach.
Demersseman.
Grossmann.
Komzák
Reinhardt.
M
Betten,
Spez.:bes. Schzlafzimmer
Reell und billig.
Gustav Schnabel,
Polsterer,
Streitzeuggasse 52 u. 43.
Gasthof u. Pension Wilhelmshöhe
Empsehleneinen großen a. tleiten Saal f. Vereine u. Geselschaften
zur Abhaltung von Festlichkeiten.
Helle und dunkele Biere.
- Pension von M..50 an.
Stallung für Wagen, Pferde und Räder.
* Hochachtend Franz Visang.
Hotel=Restaurant
Forsthaus„Ium Mansauel
Rath bei Nideggen.
Ist direkt am Walde gelegen, von Station Maubach b. Nideggen in ½ Stunde durch den Wald zu erreichen.
Wegen seiner ganz reizenden Lage ist „Gorsthaus Rath“ ein viel besuchter und beliebter Aufenthalts= und Ausflugsort für Touristen, Sommerfrischler sowie Erholungsbedürftige, weil bequeme und wunderschöne Spaziergänge ganz in der Nähe sind; ebenalls durch feine aufmerksame Bedienung, gute Küche, reine„Weine,
Münchener(Franziskaner=Leistbräu) und helle Biere. Pensionspreis schon bei achttägigem Aufenthalt für 4 M. pro Tag. Fernsprechanschluß Amt Nideggen Nr. 5. 0
Fr. Förster Küpper
GrUSSUS VORRT una
des Kölner Männergesangvereins„
I. Einzug der Gäste, Marsch aus der Oper„Tannhäuser“ v. R. Wagner.
Mäimercdhöre:.„Veva legr Frühlggeun Gießerges teishne
Ge. zäch, dass es misst im Frühling sein“ von Jüngst.
1.„Das Liebesmahl der Apostel“, eine biblische Szene v. R. Wagner. 5.„An der Weser“, Lied für Solo-Posaune von Pressel.
Manperobbre H.„ioh Reisg ein Lleiges Hägselelgs von Oelender c.„Das Wandern ist des Müllers Lust“ von Zöllner.
INI.
7. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
8. Männerchöre: a.„An dem Brünnele“ von Lindlar. b.„ wir sassen am sonnigen Morgen“ von Sturm. c.„Studentennachtgesang“ von Fischer.
9.„Fanfaren-Marsch“ von Henrion.
An jedem Wochentage nachm.—10 Uhr abends Konzert
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 50 Pfg., Kinder 25 P.
HOHESTR.11-1
Neu! Neu! Neu!
Die preisgekrönte Schönheit
Georgette Duval
als Darstellerin künstlerischer Meisterwerke.
Ohne Extra-Entree.
Kinematograph:
Ein Stiergefecht in Lissahon.
Hotel Müllejaus.
Forellen=Fischerei 25 Kilometer.
On parle françals. Fernsprech=Anschluß Nr. 6.
Sommerfrische
Römlinghoven
20 Min. v. Stat. Obercassel, am Fuße des Siebengebirges, reiz. Lage, herrliche Waldpromenaden, Bäd. i. Hause.
Pension Adam Nicharz.
Overath
hält sich zum Landaufenthalt, Gesellschaften und den Besuchern des Aggertales bestens empfohlen.
Besitzer: Hubert Kops.
den 12. Juni 19040,
abends von 6 Uhr an:
Gartenfest mit Kirmesball
(Eingang nur Appellhofplatz).
Die Mitglieder mit Familie haben nur Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommerfestkarte. Für ferner Einlokale offen.
KA
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
harmov. Konnert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 M.(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
35000000000
e
KOGNAK,
# hochf. franz. gleich; Gutachten des — 6 Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Eine solvente erste Firma sucht in allerbester Lage Kölns ein großes
9
zu mieten oder zu kaufen, event. ein passen: des Bauterrain. Nur ausführliche schriftliche Sserten unter Nr. 963 an die Geschäststele d. Bl.
∆ nachmuttlags 3% bis 11 Uhr:
Konzert.
6 Sonn= u. Feiertags u. Montags:*
(8. Kürassiere. Piston=Coli. C
Kgl. Musik=Dir. H. R. Fellenberg
Mittwochs u. Freitags: 0 7. Artillerie. 0
9 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks.
0 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
0 Morgenmusik. 6
à Diners à.50. Abonn..25. A 9 Soupers und Abendplatten.* •d Breuer&amp; Strauß. C)
50000300030
„rr ahd Jukob Weisheim
Billgeie Bezugengelle alle Optischen Segeskäudse.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 1 Mittwoch, 3. Juni 1904.
(vormals Krauss-Clinz)
Rr che
In Schachteln u. Dosen überall varrätig! Fabrik: Unlon Augsburg.
Leichte Joppen
Lüster, Loden, Leinen
Wasch-Anzüge
Strohhüte
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 101. Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
im 56. Lebensjahre nach kurzem, aber schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
geb. Katharina Bouhs.
Kön=Merheim. Nippes, Köln und Eschmar, den
6. Juni 1904.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 9. d.., nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Schmiedegasse 45 aus statt. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Merheim gehalten.
Oefen,
Diese
Petrol-Kocher
unter Garantie geruchlos brennend.
zenau nebenstehender Zeichnung
sprechend, kosten mit:
empfiehlt in reicher Auswahl bei billigsten *<space> P r e i s e n<space>
Herren- und Knaben-Garderoben Ehrenstrasse 2.
Verkehrsnachrichten.
X Einführung der dritten Klasse in Schnellzüge. Unter dem 19. Mai dieses Jahres(Nr. 187) brachte der Kölner LocalAnzeiger Wünsche bezüglich Verkehrsverbesserung. Besonders wurde das Einstellen der dritten Wagenklasse in den Schnellzügen Nr. 103 und 108 zwischen Frankfurt am Main und Köln lebhaft befürwortet und das Fehlen der dritten Wagenklasse bei den Anschlußzügen zwischen Köln und Straßburg über Bingerbrück ab Straßburg(mit erster bis dritter Klasse).15 vormittags, von Bingerbrück bis Köln(.58 bis 12.43) nur
mit erster und zweiter Klasse und umgekehrt— sehr bedauert wurde. Wie wir aus bester Quelle erfahren, sind diese Wünsche von einem rheinischen Abgeordneten dem Eisenbahn= ministerium vorgelegt worden, und hat Minister v. Budde, welcher sich überhaupt um die Gleichberechtigung der dritten Klasse sehr verdient macht, erwidert, daß den Schnellzügen 103(.25 vorm. ab Frankfurt, 12.43 in Köln) und 108(.50 vorm. ab Koln,.02 in Mainz,.50 in Frankfurt) zwischen Frankfurt a. M. und Köln noch im Laufe des Sommers die dritte Wagenklasse beigestellt werden wird. Diese Aenderung ist bereits seit gestern eingeführt. Auch wird, soweit irgend angängig, für die Durchführung der dritten Klasse zwischen Straßburg und Köln in den Anschlußschnellzügen— Straßburg ab.15 vorm. und Straßburg an .48 nlichw.— gesorgt werden.
Rheinhöhe am 7. Juni, abds. 7 Uhr:.50.—.05.
*<space> W a s s e r w a r m e<space> a m<space> 8.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 4°<space> C.<space>
2 klammen,3 klammen, 1 klammen, Eklammen
Mk..—.—.80 10.50
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, Anzünde=Vorrichtungen und als Neuheit aus einem Stück gestanzte, emaillierte große Wasserschalen. —<space> E r t r a<space> s o l i d e<space> G o l d l a c k i e r u n g.<space>
En gros, en détail. Kataloge gratis. c“
Spirituskocher in allen neuesten Systemen.
I, Hersogstraße 13.
Aus den Parlamenten.
A Der Reichstag und das preußische netenhaus traten am Dienstag noch einmal auf kurze Zeit zusammen. Zu Ende des Monats dürften beide Körperschaften wieder bis zum Herbst nach Hause gehen. Der Reichstag wird wahrscheinlich nicht einmal so lange aushalten, sondern schon nach etwa vierzehn Tagen die Arbeit einstellen. Er hätte überhaupt nicht mehr nach Pfingsten zu sitzen brauchen, wenn nicht die Etatsberatung so außerordentlich verschleppt worden wäre. Jetzt hat er doch Aussicht, außer der Reichsfinanzreform und dem Gesetze über die Entschädigung unschuldig Verhafteter auch noch das Reblausgesetz, das Münzgesetz, das Gesetz über die Kaufmannsgerichte und vielleicht noch diese oder jene Kleinigkeit mit heim zu bringen. Auf die vielen Anträge und Resolutionen, die er sich zurechtgelegt hatte, wird er wohl verzichten müssen. Ob der Reichstag demnächst geschlossen oder vertagt werden wird, scheint noch nicht festzustehen. Vom Landtage darf letzteres als sicher augenommen werden. Trotz seiner Diäten hat er gerade so schlecht gearbeitet wie der Reichstag. Die noch unerledigten Vorlagen bilden einen förmlichen Berg. 30 Regierungsvorlagen, 41 Initiativanträge, 40 Petitionsberichte, sieben Rechnungssachen und Denkschriften, sowie eine Interpellation sind noch zu erledigen. In den nächsten drei Wochen wird man ja wohl tüchtig aufräumen, aber da man weiß, daß man zum Herbst vertagt werden wird, dürfte man auch nichts„überstürzen“, sondern sich darauf verlassen, daß ja nichts verloren gehe, auch wenn man nicht sofort damit fertig werde.
Der Reichstag erledigte am Dienstag in zweiter Lesung das Gesetz zur Bekämpfung der Reblausaefahr. Bemerkenswert war besonders, daß die Sozialdemokraten die Entschädigungsansprüche der Winzer für den ihnen durch die gesetzlich vorgesehenen Maßnahmen etwa zugefügten Schaden herabzudrücken suchten und daher die bezüglichen über die Regierungsvorlage hinausgehenden Anträge der Kommission bzw. des Zentrums und der Freisinnigen ablehnten.
Abg. Schulze(Soz.) erklärte u.., seine Partei habe keine Veranlassung, die Interessen der Kleinbauern zu vertreten. Diese Stellungnahme der Sozialdemokraten nagelte der Aba. Gröber(Zentr.) fest, indem er sagte:
Völlig unverständlich ist mir die Stellungnahme der sozialdemokratischen Fraktion in dieser Frage. Seit 1871 schon wird der Kampf gegen die Reblaus betrieben; heute zum ersten Male ergreift ein Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion das Wort, und die Bemühungen im Interesse der kleinen Winzer bestehen darin, daß er ihnen größere Lasten auferlegt.(Sehr richtig! im Zentrum.) Das muß doch einmal festgenagelt werden. Ich stelle also fest, der erste Redner, der von seiten der sozialdemokratischen Fraktion in dieser Frage nach 25 Jahren das Wort ergreift, kommt mit Vorschlägen, die auf Mehrbelastung der kleinen Winzer hinführen. Dazu wünsche ich den Sozialdemokraten sehr viel Glück.(Beifall im Zentrum.)
Schließlich wurde unter Ablehnung der weitergehenden Anträge Gröber(Zentr.) und Müller=Sagan(Freis. Vp.) der Kommissionsbeschluß angenommen, wonach der volle Betrag des Schadens ersetzt werden soll, auch wenn eine Rebenpflanzung vernichtet werden muß, welche weder verseucht, noch der Verseuchung verdächtig ist.
Ferner begann der Reichstag noch die zweite Beratung der Novelle zum Münzgesetz; Reichsschatzsekretär Frhr. v. Stengel erklärte sich sehr entschieden gegen den Kommissionsbeschluß auf Neuprägung von Dreimarkstücken.
9. Das Abgeorductenhaus hatte auf die Tagesordnung der ersten Sitzung nach den Pfingstferien Initiativanträge gestellt. Das Zentrum hatte den schönen Erfolg, daß mehrere seiner Anregungen allseitigen Beifall fanden. Von weittragender Bedeutung war insbesondere der Vorschlag des Abg. Hitze, bei der demnächstigen Neuregelung der Wohnungsgeldzuschüsse auch die Zahl der Familienmitglieder, die der einzelne Beamte zu unterstützen verpflichtet ist, mur zu berücksichtigen. Abg. Schmedding vertrat in wirkungsvoller Weise den Antrag der in der Form eines Zusatzes zum Antrag Oeser einge bracht war. Finanzminister v. Rheinbaben erkannte den vom Abg. Hitze aufgestellten Grundsatz als zweifellos richtig an; er äußerte freilich einige Bedenken, indessen darf man erwarten, daß er den Vorschlag bei der demnächstigen Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses nicht unbeachtet lassen wird. Er erklärte sich übrigens geneigt, sobald die Finanzlage des Staates es ge statte, die Wohnungsgeldzuschüsse für die unteren Beamten neu zu regeln. Hoffentlich dauert dies nicht mehr zu lange und folgt dann auch in nicht allzuferner Zeit die Neuregelung für die höheren und mittleren Beamten nach. Der Antrag Oeser Hitze wurde der Budgetkommission überwiesen. Kommissions beratung wurde auch beschlossen bei dem Antrag Faltin(Zentr.), der eine Empfehlung des Reichstagsbeschlusses betreffend die freie Bahnfahrt der Militärurlauber enthielt. Als recht auffällig wurde es bemerkt, daß die Justizverwaltung sich von der Beratung des Antrages Faltin völlig feruhielt.
Locales.
Unfall. Gestern nachmittag erfolgte auf der Uferbahn in der Nähe der Marienburg ein Zusammenstoß zwischen einem Karrenfuhrwerk und einem Straßenbahnwagen dadurch, daß das Fuhrwerk plötzlich auf das Geleise bog. Infolge des Stoßes ist
der Fuhrmann anscheinend vom Wagen gestürzt und wurde von
seinem eigenen Fuhrwerk überfahren. Er erlitt einen komplizierten Druch des linken Oberarms. Der Verunglückte wurde zunächst im Straßenbahnwagen zu Dr. Schulte in Rodenkirchen gebracht, der einen Notverband anlegte, und dann ins Franziskaner=Hospital überführt.
1 Unglücksfälle. In einer Schreinerei an der Venloerstraße geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern nachmittag fiel in einer Eisengießerei an der Schützenstraße einem Arbeiter ein glühendes Eisen auf einen Fuß, wodurch er erhebliche Brandwunden erlitt. Die Verunglückten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Dort wurde noch einem Mädchen Hülfe geleistet, das in der Kleinen Spitzengasse gefallen war und sich erheblich an den Beinen verletzt hatte.— In einem Holzlager am Holzmarkt fiel einem Manne aus der Zugasse ein schwerer Gegenstand auf den Fuß, wodurch dieser erheblich gequetscht wurde. Der Verletzte wurde dem israelitischen Asyl zugeführt.— Dort wurde auch ein 4jähriges Kind verbunden, das durch einen Steinwurf erheblich am Auge verletzt worden war.— In der Huhnsgasse fiel einem Manne beim Abladen eine Marmorplatte auf den Kopf, wodurch er erhebliche Verletzungen davontrug.
* Köln,.Juni1 904. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule*) M..47-.58, do. vom Bauch“).23-.38, Kalbtleisch“, .57-.78, Hammelfleisch’) 1,28-1,67, Rindernierentalg.00-0,0O. Schweinefleisch“).57-.68, Speck, geräuchert.42-.58,, gesalzen.00-0,00, Schweineschmalz.00-0,00 das Kil. Kaninchen(wilde) 1,00, Enten.00.25, Gäuse 6,00-.50, Hähne, alte 1,80, junge..40-.80, Hühner, alte M..,80, junge. 2,00-.25, Tauben, alte M..50, Junge.60. das Stück. Essbutter M. 2,20-.40, Kochbutter 2,00-2,10 das Kil. Landeier.75-.00. Kisteneier.25-1,50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse .00-7,00, rote.80-.20, Nieren 10.00 11,00, do. neue hiesige 30.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,20-.35. Rotkohl O,00. Weisskohl 0,00 das Stück. Zwiebeln.18-.20, Essäpfel.56 Kochäpfel 0,00, Sparger.72 .00, Erbsen frische mit Schale,.32-0 50, Kirschen(süsse).44-1,00. Erdbeeren.101.50 das Kil.
*<space> E i n s c h l.<space> K n o c h e n b e i l a g e.<space>
Vereins=Nachrichten.
0 Die Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste hielt gestern abend im Stimmsaale des Gürzenich ihre Generalversammlung ab. Hr. Beigeordneter Dr. Hesse als Vorsitzender eröffnete die Versammlung und erstattete an Stelle des entschuldigten Kassierers den Rechenschaftsbericht, demzufolge die Einnahmen 4300., die Ausgaben 4240 M. betrugen, so daß ein Bestand von 60 M. vorhanden ist; dem Kassierer, Herrn Ehren=Konsul Schmitz=Löhnis, wurde Entlastung erteilt. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß auch in diesem Jahre wiederum die Nationalspiele veranstaltet werden sollen. Leider werden, wie der Vorsitzende mitteilte, die Radfahrer am diesjährigen Feste nicht teilnehmen; es wurde der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß sie wenigstens in den folgenden Jahren den Nationalspielen sich wieder anschließen werden. Infolge des Fernbleibens der Radfahrer und mit Rücksicht auf die Sänger, die in den Vorjahren klagten, daß sie infolge Uebermüdung durch den Festzug auf der Festwiese ihrer Aufgabe nicht mehr vollständig gerecht werden könnten, beschloß die Generalversammlung, einen Festzug in diesem Jahre nicht zu veranstalten. Es wurde allseits der Wunsch geäußert, daß die Sängervereine, wie sie in früheren Jahren stets mitgewirkt hätten, auch diesmal zahlreich zur Unterstützung des schönen Festes beitragen möchten. Als Tag für die Wassersportspiele wurde der 26. Juni, für die Spiele im Stadtwald der 3. Juli festgesetzt. Zum Schlusse wurde mitgeteilt, daß bereits eine größere Summe zur Bestreitung der Kosten des Festes durch Sammlung aufgebracht worden sei.
5 St. Ursula-Kirmes. Im Verein mit dem Kirchenchor veranstaltete der Bau= und Pfarrverein von St. Ursula am Montagabend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Kirmesfeier, die von den Pfarrgenossen sehr zahlreich besucht war. Herr Lehrer Schmitz begrüßte die Ehrengäste, worauf das allgemeine Lied Uns Pfaar gesungen wurde, in dem Herr Sprenger in echt kölnischen Lauten die vorteilhaften Veränderüngen im Bezirk der Ursulapfarre beschreibt. Mit groszem Erfolge trug hierauf der Kirchenchor unter der Leitung seines Dirigenten Herrn Christian Kleinertz mehrere Lieder vor, die sich durch reine Tongebung und warmes Empfinden auszeichneten. Herr Rechtsanwalt Urban Stein erinnerte an die Geschichte und die Bedeutung der Kirmesfeiern und wies darauf hin, daß diese Feier die Pfarrgenossen einander näher bringen solle. Mit beredten Worten würdigte er dann das Wirken des Herrn Pfarrers Tils, dem er ein dreifaches Hoch widmete, das von allen begeistert ausgenommen wurde. Herr Pfarrer Tils gab seiner Freude darüber Ausdruck, hier so viele seiner Pfarrgenossen bei heiterem Vergnügen vereinigt zu sehen, äußerte sich über die rege Teilnahme an der Pfarrprozession sehr befriedigt und forderte dann zum Beitritt in den Bau= und Pfarrverein auf, der dazu bestimmt sei, die Fühlung unter den Pfarrgenossen aufrecht zu erhalten, sie als repräsentables Ganze zusammenzuschließen. Sein Hoch galt der ganzen Pfarre St. Ursula. Alte Erinnerungen frischte auch das von Herrn Thomas Floßdorf verfaßte Lied Kirmes söns un jetz auf, das von allen Anwesenden gesungen wurde. Mit weiteren klangvollen Liederspenden erfreute hierauf der Kirchenchor die Festgenossen, welche die Gesangsvorträge durch reichen Beifall lohnten. Eine Darbietung voll Komik war die sicher und flott gespielte Humoreske De zwei Dauve, mit welcher das abwechselungsreiche
Programm schloß.
* Im Verein Kölner Warenagenten hielt bekanntlich am 30. Mai Hr. Rechtsanwalt Sauer II einen Vortrag über die Bevorrechtigung der Provisionsforderung des Handlungsagenten im Konkurse des Geschäftsherrn. Dabei beruhrte er auch im allgemeinen die Stellung der Handlungsagenten im kaufmännischen Leben. In Berichtigung unserer Notiz in Nr. 149 führte er u. a. dabei aus:„Manche Agenten wollten allerdings nicht zu den Bevorrechtigten gehören. Sie seien selbständige Kaufleute und beanspruchten darum keine Bevorrechtigung und wollten aus diesem Grunde auch den eventuell neu zu schaffenden Kaufmannsgerichten nicht unterstellt werden.“
Der Herero=Aufstand.
* Berlin,.Juni1 904.(Drahtber.) Gouverneur Leutwein meldet aus Okahandia: Am 31. Mai sind bei Outjo in einem Patrouillengefecht zwei Hereros gefallen und mehrere verwundet worden. Die Heliographenstationen Etaneno und Okowaknatjiwi sind durch Hererobanden bei Otjikango und Otjipaur bedroht. Beide Posten sind durch die Kompagnie Welck verstärkt und die Wasserstellen daselbst verschanzt worden. Am 1. Juni stand die Kolonne v. Estorff 25 Kilometer nordwestlich von Okamatangara. Samuel soll bei Okahitua am Omur, Amba und Matako mit versammelter Macht sitzen. Osire wurde von ihm wegen Wassermangel verlassen. Die Hauptabteilung war am 5. Juni bei Otivsasu versammelt. Die Kolonne Zülow war am 25. Mai in Naidaus.
Universal=Tierseife Hundeseife Stck. 75 Pg.
beseitigt sicher Hundegeruch, Flöhe. Ueberall erhältlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 1
Seite 7.
Offene Stellen.
Nobes
10
V Ein renommierter bestein4 geführter Mineralbrunnen 4 sucht für den Vertrieb seines vorzüglichen Tafelwassers
I einen tüchtigen 4
General=Vertreter 1
für Köln und Umgegend mit! eigenem Fuhrwerk und LagerGefl. Offerten sub K V 3156 4 an Rud. Mosse, Köln, erb.
K33503
Eine eingeführte größere 3 abrik sucht für Köln und Ur einen soliden tüchtigen
z igarren
mgegend
fabrik sucht für Köl ##liden tüchtig
Vertreter
gegen hohe Provision.
Off. u. B 117 an die Gesch. d. Bl.
Nähmädchen gesucht.
Maria Ablaßplatz 13, II.
Stellen-Gesuche.
50 M. Belohnung,
demjenigen, der einem verheir. Manne, Mitte 30er, eine Stelle besorgt als Kassenbote oder sonstig. Vertrauensposten. Selbiger ist repräsentat.= u. kautionsfäh. G. Zeugn. u. Empfehl. Off. u. Nr. 980 an die Gesch. d. Bl.
Königsplatz
Nr.
5.
abgeschl. 3. Etage mit : Balkon, freie, hübsche Aussicht, 5 helle Zimmer nebst Küche und Mansarde Mk. 70.—. Bescheid Lindenstraße 49, Souterrain.
1. Etg., abgeschl.
au 35 M.
zu verm. Besch. Gellertstr. 23, 1. Etg.
Aippes. Wohn. v. 4 R. zu 35 M.
Ehrenfeld. Schöne Wohnungen
in freier Lage, 4 Räume Ottostraße, 5 Räume Everhardstraße zu vermieten. Bescheid Ottostr. 69, Part.
Ein kräftiger jg. Testillateur
und Brenner sucht Stellung.
Off. u. Nr. 50 a. d. Ast. Follerstr. 97.
In der Nähe des Stadtgartens sind in feinem Hause
2 elegante leere Zimmer
I. Etage straßenwärts, mit Erker an besseren Herrn oder Dame zu verm Off. u. Nr. 972 an die Gesch. d. Bl.
hälterin,
gesetzt. Alt., perfekt in Küche u. Haush., sucht Stelle, am liebsten bei älterem Herrn. Fr.=Off. u. V Z 3073 an die
Geschäftest. d. Köln. Volksztg.
Zuverläßige ältere kath. Person
sucht für nachm. Stelle bei 1 oder 2 Kindern z. Ausf. od. für ganze Tage. Off. u. Nr. 979 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Bohrer,
Hobeler u. Stoßer,
sowie
jugendl. Arbeiter
sucht die Waggonfabrik van der Zypen&amp; Charlier, G. m. b. H. Köln=Deutz.
Größere Geldschrankund Tresorbaufabrik sucht Meister, welcher im Schrank= und Tresorbau Erfahrung hat. Offerten mit Zeugnisabschriften und Lebenslauf sub B 19822 bef. G. L. Daube Berlin W. 3.
Eine fille ältere Person
Stelle in kleinem Haushalt. u. Nr. 974 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gosuche.
Hochparterre, 3 gr. Räume m. Balkon, Küche, Baderaum, Mansarde, Keller, Leucht= u. Heizgas, bill. z. vermieten Bescheid beim Eigentümer, part.
Ehrenfeld.
1 K11 3 gr. l. Zimmer u. Spind
1. Elagt, an ruh. Leute zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 10, 1. Etg.
Möbl. Zimmer m. 2 Beiten
zu verm. Clemensstr. 26, a. Neumarkt.
Möbl. Part.=Zimmer u. d. Straße
zu verm. Mlankgasse 90.
9) Zimmer m. Mans. zu 23 M. an 8 st. Leute zu verm. Eintrachtstr. 24.
od. 3 Part.=Zim. mit oder o. Möbel
zu vermieten. Maria=Ablaßplatz 4.
ragerraum, Keller mit Toreinfahrt
§ zu vermieten.“ Moselstraße 12.
im zu vermieten. Bescheid
1 Stmmet Friesenstraße 19, 1. Etg.
Schön. Mansardenz. an anst. Person D zu verm. Besch. Schillingser. II, II.
Räume u. Mans. an ruh. Leute zu verm. Nippes, Holbeinstraße 11.
9 Et., 3 u. 4., abgeschl., sof. bill.
0. z. v. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13.
2 schöne Zimmer
mit allen Bequeml. in ruh. fein. vom Eigent. bew. Hause, mit o. ohne Möb. u. Bed. an einz. Herrn oder Dame zu vermieten. Wolfsstraße 26, 2. Et.
Willigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
älterer Mann findet Schlafst. Holzgasse 10.
Shedbau, ca. 550 Quadratmeter
Kraft= und elektrische Lichtanlage vorhanden,
preiswert zu verk. od. zu verm.
Offerten unter G I. 1153 an die
Annoncen=Expedition Hugo Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld. 0
Kalt.
Baustellen an der Hubertusstraße in Kalr(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße 35.
beste Lage Ehrenfelds, wegzugsh. bill. unt. sehr günst. Bedingungen zu verk Off. u. Nr. 943 an die Gesch. d. Bl.
(wei im Bahnhofe Neuß gelegene Lokomotivschuppen sollen infolge Bahnhofsumbaues öffentlich zusammen oder in 2 Losen getrennt auf Abbruch verkauft werden.
Verschlossene, mit der Aufschrift „Abbruch von Lokomotivschuppen“ versehene Angebote sind bis zum 18. Juni d.., vormittags 11½ Uhr, kostenfrei an die unterzeichnete Bauabteilung einzureichen, wo alsdann die Oeffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Zuschlagsfrist 3 Wochen. Bedingungen und Zeichnungen liegen bei genannter Bauabteilung zur Einsicht aus und werden gegen portofreie Einsendung von.55 K.(nich in Briefmarken und nicht gegen Nachnahme) von derselben abgegeben. Neuß, den 6. Juni 1904. Königliche Eisenbahn=BauAbteilung. 5
ein solider * gute u. b.
1E.11K Wr. je4 Zim., Küche,
Spind u. Mans. z. bill. Preise v. 55—90 M. p. Monat verm. Die Et. werd. auch z. 8., Küche rc. verm. Besch. Riehlerstr. 49, *<space> H a u s<space> a b<space> E c k e<space> R e i c h e n s p e r g e r p l a t z.<space>
Miet-Gesuche.
Tüchtige Dreher
für größere Aufbohrbänke auf möglichst sofort gesucht. l
Lonis Sorst&amp; Cie. m. b.
Maschinenfabrik, Reisholz. I
kürberei u. Chem. Walschage.
Reinigen: Rock.20., Hose 80 Pfg., Weste 40 Pfg., Ueberz..50., Kostümrock v..50 M. an, Taille von 1 M. an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
An St. Gereon, Blumensr. 12,
s. in herrsch., v. Eigent. s. bew. Hause 3 große luftige Mansarden, 3. Etage, an ein oder zwei ältere, durchaus anständige Damen sofort zu verm.
Berufsgenossensch. Verwaltung
sucht einen jungen Mann, nicht über 6 Jahre alt, zur Ausbildung. Schöne handschrift und gute Zeugnisse Bedingung. Selbstgeschriebene Offerten inter Nr. 971 a. d. Geschafton d. Bl.
Für ein Kolonial= u. Farbwaren Oetail=Geschäft suche ich einen starken
iatholischer Konfession.
Fr.=Offerten an die Hauptvertretung d. Bl. in Mülhe m a. R.., Wallstr. 121
und Nietenwärmer
suchen Munk&amp; Schmitz, Raderbergerstraße 174.
Neußerstraße 206/200,
Ladenlokal, worin bis jetzt HerrenKonf. betr. wurde, sehr bill. als Filiale zu verm. Schilbers&amp; Co.
in tadellos. Ausführung, 2X 40 4, dto. 4 X 70 J p. am, einschließl. Abwaschen, sow. alle and. Maler= u. Anstreicherarb. werd. schnell u. bill. ausgeführt. Tapezieren p. Rolle 253. Offerten unt. Nr. 978 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Baugeschäfte pp.
Junger Mann, sicherer Rechner, empfiehlt sich zum Ausrechnen von Kostenanschlägen, Bauabrechn., sowie für sonst. rechn. u. schriftl. Arbeiten. Off. u. Nr. 981 a. d. Gesch. d. Bl.
Thürmchenswall 61,
8 Min. v. Bahnh., Sout., 3 Räume, Küche sofort. Besch. Hochp. b. Eigentümer. Fernsprecher 5657
3 Zimmer und Küche,
abgeschlossen, in der Nähe des Stadtgartens, von kleiner ruhiger Familie per 1. Juli gesucht.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 995 an die Geschäftsstelle d. B.
Unterhaus,
in ordentl. Straße, Vorort,—5., von achtbaren kinderl. Eheleuten ges. Off. m. Pr. u. Nr. 977 a. d. Gesch. d. Bl.
#inderl. Eheleute suchen in Köln in 5 ruh. Hause abg. Wohn. v. 4 Z. od. Zimm. u. Mans., Preis bis 40.Kl, Off. unter Nr. 969 a. d. Gesch. d. Bl.
werden bereitwilligst auf Ratenzahlung geliefert. Vorführung auf WunsOfferten unter A 1064 an die E schäftsstelle d. Bl. 2
Motorräder; Lieferung auf Wunsch auf Teilzahlung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Vonnerstraße 39. Katalog kostenlos.
Hartasteln beste Sorten billig Kartosseln, frei ins Haus Steinkohlenbriketts Brikeits, Braunkohlenbriketts: Maannt. al. trockenes Tannen
Preunholz, schön kleingemacht Kischer. Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
Martinsabteigasse
2. Etage, 2 Räume nebst Mansarde sofort zu vermieten. Bescheid
Thürmchenswall 61, Hochpart.
Spartafelherde,
neueste Muster unter Garantie, staunend billig, empfiehlt Wilh. Krummer, Mühlenbach 53.
Untorricht. Tuchreste
K 911 1211, tägl. Nebenverdienst •50 MR. f. alle Stände, durch häusl. Tätigk., Schreibarb., Adressennachw., Vertretung 2c. Näh. d. Erwerbszeutrale in Würburg
Kraver Junge, kath., f. leichte Be D schäftigung f. halbe u. ganze: sofort gesucht. Kalk, Hauptstr.
Tag
107.1
Gardinenreinigen,
Färben, Spannen, auch bunte, wie neu, Fenster 2 M. mit Ab= und Aufhängen. Feine Referenzen, solide Ausführung. Alle Polster= u. Dekorationsarbeiten billig. Lindenstr. 49.
werden von tücht. Meister schnell u. bill. ausgef. Tapezieren p. Rolle 25.h. Gefl. Off. u. Nr. 895 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei Aubauzimmer 2...
in ruh. abgeschl. Hause an eine oder zwei ältere Personen billig zu verm. Ehrenfeld, Philippstraße 1.
3 gr. Zimmer nebst Keller u. geraum Küche Friedenstr. 38(Vorderh.) für 45 M. zu verm. Besch. Trutzenberg 25.
10 TT Abgeschl. Wohnungen von Keult. 3 und 4 Räumen, event.
ganze Etage v. 6 Räumen zu verm. Hauptstraße 125.
Etage in besserem Hause, 3 schöne Zimmer, Mitbenutzung der Waschküche 2c., zu 33 a zu vermieten. Ankerstr. 21. Besch. daselbst 2. Et.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Jahnstraße 2, Mauritiuskirche Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation
Vollständige, gründl. Ausbild.
Anzügen usw. modern und billigst Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
wegen Vergrößerung des Betriebes billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 240.
Billiges Bad.
Eine Zimmerdouche mit Pumpe billig zu verkauf. Weberstraße 20.
1.
A- Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd., repariert u. gerein, hab. wollen., wenden sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
eu,
kath., oder jüngere Köchin für bessere bürgerliche Küche in mittelgroßen Haushalt gesucht.
Frau W. Krauß,
Köln, Marsplatz—9.
repariert
schnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
zufpolieren, Beizen, Bohnen u. Rep. N v. Klavieren u. Möbeln. Uebern. eder Schreinerarb. Rein. u. Bohn. v Parkettböd. Peters, Krefelderstr. 45.
Gesucht nach Cochem a. d. Mosel
älterekatholische Köchin,
die auch etwas Hausarbeit überehmen muß. Hoher Lohn und jährich mindestens 14 Tage Urlaub bei freier Reise in die Heimat zugesichert. Angebot nebst Zeugnisabschrift an Frau Assessor Dr. Stühlen, Cochem.
Ein braves properes
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Köln, Luxemburgerstr. 21, I.
sucht noch einige Kunden.
G. Ringens, Triererstraße 11, 3. Et.
Zugjalousten schnel repariert
P. Klemmer,(Südbahnhof),
1jäherin s. Kunden im Aend. u. AusL bess. v. Kleid. u. Wäsche in u. außer dem Hause. Martinstraße 34, part.
Zu vermieten.
2 oder 3 Zimmer
Auf der Aars zu vermieten. Bescheid bei Frau Cöllen im Hause.
Etage,
abg., 3 sch. R. u. Mans., alle Bequ., zu 32 M zu verm. Luxemburgerstr.
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, an stille Leute billig zu vermieten. Eigelstein 25.
Otto Fischerstr. 7,
Etage, 5., Mans. sofort zu 48 A zu verm. vis-vis dem Südbahnhof.
erteilt erf. langj. Gesanglehrer und selbst langj. erster Säng. Rascher, sich. Erfolg. Nach absolv. Studium Engagements=Aufführungen! Mäßig. Preis. Stimmprüfung(nicht verpfl.)
Off. u. Nr. 959 an die Gesch. d. Bl.
Sextaner
erhalten energische Nachhülfe in Fächern. Stunde 75 Pfg.
Off. u. Nr. 973 an die Gesch. d. Bl.
allen
u. energ. Schulmann erteilt
gründl. u. erfolgreiche Nachhülfe. Gute Lehrmethode. Garantie f. Erfolg. Off. u. Nr. 961 an die Gesch. d. Bl.
Neue Möbel auer Alt äußerst
billig Emil Meske, Alexianerstraße 14, bitte Hausnumm achten.
Für Küfer!
Bebrauchte St
billig abzugeben
Oeffentl. Versteigerung
von Möbeln u. Dekorations= gegenständen.
Auf Anstehen des Möbelfabrikanten Herrn Wilh. Leufgens
werde ich
Donnerstag den 9. Juni Freitag den 10. Juni Samstag den 11. Juni
morgens 10 Uhr u. nachm.
3 Uhr beginnend wegen Umzug und Verlegung des Geschäfts
1 große Partie Möbel
hochelegante und einfache, neue und gebrauchte
Mahagoni, schwarze, hell u. dunkel Nußb.=Salons, Mahagoni, hell u. dunkel Nußb.=Schlafzim.,„Speisezimmer hell u. dunkel, Eichen u. Nußb., Herrenzimmer Eichen und Nußbaum, Wohnzimmer Eichen und Nußb., komplette Küchen
sowie eine
große Partie einzelne Möbel
Schreibtische, Schreibstühle, Bücherchränke, Eichen u. Nußb.,=,=, =tür. Kleider= u. Wäscheschränke, Sofa, Sessel, Garderobeständer, Spiegel, Waschkommod., Betten, Nachtkomm., Nähtische, Bauern, Ritter= u. Spieltische, Staffeleien, Sofatische, Stühle, Etageren, antite Truhen,
Eckschränke, Standuhren, Stollen
schränke, alte u. mod. Oelgemälde, Kupferstiche, Figuren, Vasen Bronze und Vorzellan, echte Perser Teppiche, orient. u. and. Teppiche u. Kelims, abgep. Möbelbezüge, Portièren, Gardin., Tisch= u. Diwandecken, abgep. Dekoration f. Fenst. u. Tür., Läufer Woll= u. Leinenplissee u. deren Reste f. Sofabez., Salonuhren, Kandelaber, Gaslüster, Oefen usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
X. Kaufmann, u. veresd:;
Gerichts=Taxator, Brüderstr.
Gebrauchte Stopf= u. Kapselmasch.. ben. Weberstraße 20.
Tahrrad
abzugeben.
für 32 M.
Eintrachtstraße 35.
neu, mit Garantie., Fahrrad, 140 M gekostet, für 100 0 zu verk. St. Apernstr. 37 39. P
(Jeborene Französin, gepr. Lehrerin
O aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Brabanterstr. 47,., links.
Abgeschl. 3. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Merovingerstraße 24.
S—
3 sch. helle Zimmer an bess. Familie zu vermieten. Landsbergstraße 30.
2. Etage(abgeschlossen),
5 Zimmer u. Mansarde, an ruh. Leute zu vermieten. Siebenburgen 44.
Auguststraße 37, schön
möbl. Zimmer, auch pass. für Geschäftsfräulein, zu vermieten.
Capitalien.
BENE
zur 1. Stelle, dopp. Sicherh.,
VVV M. sofort gesucht. Agent. verb.
Fr.=Off. u. E 240 an die Annahme stelle A. Heesen, Ehrenfeld
Verloren&amp; Gefunden.
in alter eich. ant. niederländ.
Schrank zu verkaufen.
St. Apernstraße 65(Hths.)
mieg. Betriebsaufgabe 15pf. Dampf masch. in br. Zust. zu 500, 4 Kassa zu verk. Neußerstr. 206. Schilbers&amp; Co.
Getten
ein= u. zweischl., kompl., bill.
zu verkaufen. Rubensstr. 15, II.
Cafelöl
das denkbar beste, gleich vorzüglich
Oliven=Oel
hochfeinstes San Remo, garantiertrein, ohne prononcierten
per Ltr.=Fl. M..30, per ½ Ltr.=Fl..30
se ebr. Kleiderschrank zu verkaufen. ° Nippes, Neußerstr. 211, im Laden.
Kauf-Gesuche.
Kath. Zweitmädchen Ein größeres und ein Auterhaus sofort zu vermiet.
mit guten Daman aum 15 ad. 20. Juni„„„„ Große Spitzengasse 77=79.
kleiner. Zimmer 1. Etageie#
mit guten Zeugn. zum 15. od. 20. Juni *<space> W ä s c h e<space> a u ß e r<space> d e m<space>
gesucht.
Hause.
Broße
Sachsenring 84.
Konditorei.
Braves Mädchen von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht.
J. H. Fuchs, Berlich 10.0
Lehrmädchen für Kleider
gesucht. Jahnstraße 2, Unterhaus.
Eine propere Stundenfrau für
“<space> v o r m i t t a g s<space> v o n<space> 8— 1 1 ½<space> U h r<space> g e s.<space> Köln=Nippes, Nelkenstraße 4, I.
Hath. Mädchen, welches kochen kann,
* für Küche u. Hausarb. in kleinen Haush. ges. Allerheiligenstraße 8.
für Bureau 2c. zu vermieten. Geschäftslage der Stadt.
1A,
Ecke der Breitestraße.
Bonnerstraße 39,
Ecke Teutoburgerstraße,
1. und 3. Etage, je 7 Räume, der Neuzeit entsprechend mit allen Be quemlichkeiten, per 1. Juli zu verm Besch. das. bei König 4. Et. v.—5,
Bur. der Kunih...—
u. b. Epping, Bier=Tunnel, a. Leystapel.„
Niesen— r.3
Große Spitzengasse 77=79.
chön möbl. Zimmer I. Etage straßenwärts billig zu vermieten.
Hahnenstraße 36.
hübsch möbl. Zimmer
billig zu vermieten. Weidengasse 38.
ritte Etage, 1 sch. gr. Zimmer u.
D 2 gr. Mans., auch get., an stille Leute zu verm. Friedenstraße 32.
Nippes. Unterh., 4 R..450 gm Lagerpl., p. f. Kohlen-, Kartoffelhdlg. zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169/171, II.
Hath. Volksverein, Köln. Auf dem
30 Dampfer Hollandia Spazierstock gefunden. Abzuholen
Eigelstein 147, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Drima Oberländer Brot
-ll.#alich freich ner Gilant.
eten. lzu vermieten. Moselstraße 12.
erhalte täglich frisch per Eilgut, 4 8 schwer, Stück 50 J.
sardenzimmer zu vermieten. zu vermieten.
Fischer, Kämmergasse 47 Martinstraße 7.
und
E
in Sportwagen mit Verdeck zu kaufen gesucht.
Deutscher Ring 1, beim Portier.
Steinwea—5. Tel. Nr. 403.
Dauven
werden in kürzester
Zeit
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd
#.höchst. Wert angek. Achterstr.
Weinflaschen kauft Kämmergasse..“
Lederabfällekauft Dreyerling, Nippa
Vermischtes.
Kegelbahn
2 Abende frei; das. 1 schönes Gesellschaftszimmer. Hahnenstraße 36.
Maschinen 1 gründlich I gereinigt
Jos.
Grr. Neugasse 9.
T elephon 6775.
itt.- u. Adendis
auch im Abonnement. Daseilbst schön möbl. Zimmer für—|Harren
50 Mariminenstraße 50. kompl.
mit
Spiegelsch.,.07 X.23,billig
Roll. u. Spiegelsch, 207 X,.23 2110 Niehl, Sebastianstraße 122.
zu verk.
Kine anständige alleinstehende, ältere E Frau sucht ebensolche Frau, um gemeinsame Spaziergänge zu machen.
Fr.=Off. u. Nr. 976 a. d. Gesch. d. Bl.
Männliche und weibliche
Stellungeuchende Ph
aller Stände erhalten sofort W grosse Auswahl geeigneter
Grosse Auswahl geeigneter Angebote durch d.„Deutsche
Vakanzenpost„Essüngen.

Seite 8.
Wilhelm
Telephon 2525.
und Schuhmacher
in Unterleder.
Kölner Nocal-Anzeiger Nr. 156 4 Mittwoch, 3. Juni 1904
Braunkohlen-Briketts, Kohlen,
Koks und Brennholz.
*
Telephon 2525.
Für Leder=Ausschnitter ein neuer
Pesceng 8
K
in kombiniertem Gerbverfahren hergestellt, liefern bei
unerreichter Dauerhaftigkeit preiswerte Sohlen, leicht, elastisch und schön im Ausputz.
Wer damit einen Versuch macht, wird voll befriedigt sein.
Im Detailverkauf nur echi zu haben bei:
Paul Hochscheid Wwr., Hahnenstraße 15.
Andreas Leuzen, Apostelnstraße 38. Karl Nachtsheim, Eigelstein 84.
Leopold Nachtsheim, Severinstraße 24.. Heinrich Posthofen, Deutz, Feiheitstraße 72.
Das Publikum verlange von seinem Schuhmacher Chrom=Bacheledern.
Sohlen von diesen 2
besonders vorzeitige nervose Schwächezustände.
Inh.: Dr. med. Rubin.
Breitestrasse 135, Eingang Richmodstrasse.
b Sprechstunden: 10—1 und—3, Sonntags—1 Uhr.
Köln,
Unter Taschenmacher II, zwischen Dom— Altermarkt.
K—
Glas-, Kristall-,
Porzellan-, Steingut-, Lukuswaren.
von
Braut
Ausstattungen in jeder Preislage.
Allerfeinste MolkereiSüßrahmbutter
in Paketen(täglich frisch)
Pfd..03., bei 10 Pfd. 99 Pfg. Adolf Himmelreich,
Ehrenstraße 69. 4 Telephon 2584.
SCHUTZMAARRE.
Caffee
gold
Festgeschenken
slets grosse Auswahl
Sing- und Ziervögel, Esprechende Papageien,
hocheleg. Do
in über 100 Sorten.
Komödienstrasse 11. Togel-Grosshandlung. Pernsprecher 4216.
Bonn, Hundsgasse 6. Fernsprecher 1196. 6
*<space> F ü r<space> Z ü c h t e r<space> n e u<space> e i n g e t r o f f e n:<space> D r a h t- E i n s a t z b a u e<space>
Schillers Tovellutlter“. Neilbckannt. Thüringer Rübsamen, feinster Haferkern.
Köln.
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marlen: A 27. BA 30, BB 35. ATB 30 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Fernsprecher 4025.
Empf. Spezialität in Neuheiten! Für Wirts=, Speise=, Wohn= und Schlafzimmer in jed. Genre, sowie Wachstuche, Glas-Imitation, Glas= u. Oeldruckbild., wie gemalt Linoleum und Lincrusta. Große Partie Reste von—20 Rollen zu Spottpreisen.
Joh. Jos. Israel,
(###., Martinstraße 39, scoIN, neben der Höhle.
Bitte genau auf Straße u. Nummer zu achten.
Jeder, der für 5 Mr. käuft, erhält
ein Dapstbild in Oelfarbe, 50,65 cm
groß. gratis.
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxenes-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Kühlräume, Schiffskabinen, Klosetts etc.
J. N. Feltmann,
gegr. vor 1790. c
Köln. Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3. Telephon 176..
wird am besten bekämpft durch leichte Bekleidung. Ich empfehle
Grösste Auswahl in
Lüster- und Leinenjoppen
- und leichten waschbaren Hosen
uch für die korpulentesten Herren passend, zu ausserordentlich
*<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
SIIHEURPTUR
S. Nethe, Eigelstein 88.
Zur Erfrischung!
Allerbeste englische
fessermültz
sehr scharf und hart,
(Pfd.=Paket 30 Pfg.,
große Rollen zu 5 und 10 Pfg. empfiehlt
Franz, Barnickel,
Schildergasse 108, Marzellenstraße 14.
Garten-, Balkon-Möhel
Preisliste Nr. 1.
Sistem Hohenhannef Chaiselongus verstelltzz
Carl Hschherz, Eigelstein 37.
Bestes Antiseptikum
Motten.
Bei der jetzt beginnenden Mottenperiode sollte niemand
versäumen, seine Polstermöbel, Pelzwaren, Teppiche 2c. nachzusehen, da dieselben event. großen Schaden anrichten
können.
Holzwürmer, Bazillen, überhaupt alle Insekten und deren Brut, werden durch unsere neuesten ges. geschützten Mottentötungs= und Desinfektions=Apparate unter voller Garantie vernichtet.
Aufbewahrung von Möbeln, Pelzwaren, Tep pichen 2c. unter Garantie gegen Motten und Feuerschaden.
Die Besichtigung unserer Betriebs=Räume, ca. 800 qm groß, ist gern gestattet.
Gebr. Bündgen,
mech. Teppich=Reinigungswerk und
Vorgedirgsstraße 25. Fernspr. 3113.
nahrung, ärztl. empf. für Zuckerkr. Reformh. Sterneng. 68, Tel. 5502.“
Da mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er frei willig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen. c
Julius chenschel. Zechin b. Custrin
Restposten
gemusterten blauen Kl.-Satin, la. Qualität, per Meter 50 Pig., Wasch-Blusen-Stoffe unter Preis. Engros-Geschäft
n 4h Ohliger&amp; Best. 349
230. Jahnstrasse.
für
Mund und Zähne.
Dieses Mundwasser-ist den neuesteu Forschungen der Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich ganz hervorragend bewährt und wird ärztlich empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Fritz Schulz, Leipzig
Chemische Fabrik.
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen, Stepp= und Wolldecken, aue Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
ann—Ma Telephon 7123
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Antonsgasse
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie Spezialität in
Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge(D. R..).
(Grosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Streng reelll Billigste Preise!
BO
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteile
C. Okle, alle in Köln.