Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
15 Ofg. die einspaltige
eetis:— Bevorrnat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Teilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
####.
KT IETESES-EWORTCEST E D
L L
#7 Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 52.
Fernspr.: Redaction 25s. Köln, Dinstag, 25. Februar 1908. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 6 Seiten.
für Kranke u. Genesende aus*“ gesuchter Ahr-Rotwein aus den Weinbergen von
Franz Friedrich. Ahrweiler
gesetzlich geschützte Marke
Weingutsbesitzer in Ahrweiler und Walporzheim.
Zu haben in Flaschen à Mk..50 einschl. Glas(für feere Flaschen 10 Pfg. zurückvergütet)
in Köln bei
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6. Teleph. 6265
Gustav Busch, Hohepforte 21.„ 1758
Wilh. Dietz(J. Gonella), Martinstrasse 45. Dr. Frz. Dietrich, Flora-Drog., Eigelst. 34,
G. Erven Nachf., Luxemburgerstrasse
Ecke Triererstrasse 65,
Jean Frings, Christophstrasse 31.
Paul Nassen, Johannisstrasse 50. JohannesDrogerie,
Heinr. Knott, Hoflieferant, Herzogstr. 11.
W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
Anton Honold, Karolingerring 40,
Friedr. Rahm, Hoflieferant. Schilderg. 92,
Jos. Hub. Schmitz, Hohenstaufen-Drog.
Schaafenstrasse 54,
Albert Thiemann, Halbmond-Drogerie Altermarkt 58.
Man verlange„Ahrdoktor
195
2169
616
794
##88
1047
270
5904
2985
Ludwig Vossen, Gr. Budengasse 11. Teleph. 60 Fritz Wiegand, Hansa-Drogerie,
Chlodwigplatz 4,„ 6935 „<space>„<space> T h e a t e r- D r o g e r i e,<space>
Aachenerstr. 8.
Jos. Windeck, Friesenstrasse 86.
Peter Wingen, Ehrenstrasse 6
„„ Weyerstrasse 122,
Otto Winkhaus, Severinstrasse 88,
in Köln-Ehrenfeld:
C. Kolvenbach, Venloerstrasse 309.
in Köln-Lindenthal:
Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstrasse 213. in Köln-Halk:
L. Spannmuth, Weinhandlung,
in Mülheim am Rhein: Friedrich Zur Linden, Buchheimerstr. 55,
6001
1895
1227
1887
2494
“ in den feineren Restaurants und Hotels.
ärztlicher Magenbitter. ist und bleibt
der beste Bitterlikör.
Lager bei Herrn
Leonh. Backes, Cöln,
Hausaring 60. er
600—
Ichkaufe schon seit 7 Jahren meinen Bedarf an
Ledertuche, Eischdecken, Linoleum
Gummi=Betteinlag.
Leder= u. Gummituch schürzen für Kinder und Erwachsene sowie Tapeten bei%
I I Ecke Bürgerstraße. Altermarkt,
Taschenmacher, Budengasse, und war immer sehr zufrieden.
Verreist
vom 22. Februar bis 21. März.
Dr. Pincus, Augenarzt.
Verlegte meine Wohnung nach
Chlodwigplatz 4, 1.
Zahnarzt Uhen.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Breunerei
Jacob Auer Söhne,
Rautitius steinweg 54.
Vertreter für Köln: M. Winelfelder, Rinkenpfuhl 17.
zimmerweise mit Borden verpackt werden zwecks vollständiger Räumung
zur u. unter der Hälfte des vorjährigen Ladenpreises
ausverkauft. s
Ein grosser Teil in den Schaufenstern ausgestellt
Im Pialzl
Nächste Woche
Ziehung 2. u..Mürz zu Borlin 9 im Kaiserhof. XIV. Lotterie
d. techn. Commission f. Trabrennen.
Berliner Lose à 1 A
11 Lose 10 M. Porto u. Liste 20 c) Pferde mit 708 des angesetzten Werthes sofort verküuflich gegen
Baar-Geld.
6039 Cewinne Gesammt Mark
7
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60.62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Redingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Aunahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Nichartzstrasse 12, Agrippastrasse 14, Heumarkt 60.62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Franz Bartman, Inb. Julius Meyer
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre
82 g zu billigsten Tagespreisen: ∆#
* Beste gewaschene Anthrazit-Nusskohlen.
Prima Hausbrandkohlen jeder Art. h
Briketts Koks Industriekohlen.
Kontor: Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Wirkl. ftische Trink-Eier! Verkaufsstellen
durch in Schriftform gehaltene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich.
Geflügelzuchtverein Lohne, e. 6. m. b. H. Abt. II.
Lohne in Oldbg.
Niederlagen gesucht. Vertreter: Karl Esser. Gr. Neugasse 42.
RestelReste!
Velvet für Kinderkleidchen Mtr..00 Ripssamt f. Kinderkl. u. Bluse„.60 Schwarz. Seidensamt„„.50
Schwarze Tasetseide„„.50
Ertra schwere Kleiderseide„.95 Gelegenheitsposten in Spitzen,Besätzen. Krawattenseide usw. 3 Rinkenpfuhl 8
Schirme!!
Tatsächlich-3M4 billiger als sonstwo.
Halbseide, pr. Qual., nur K3.50 Gloriaseide„„.50
Zanella„„„„.30
Reparaturen äußerst billig.
25 3000=6000 51 2000=10000 641509•9090 1000• 2080 8090 u. 5 44 000 20 Fahrräder- K 000
Bertiner Lose versendet: Genoral-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
Berlin, Preitestr. 5.
Lose in Köln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Tecke. Mauritiuswall 15; O. Pappermanns Zigarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1: Rob. Dölz, Komödienstrasse 5; Jean Paffenholz, Severinstrasse 1: Peter Küpper, Hohepforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63: Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRing 42, Im Laach 11, Max Feldhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78; Seb. Güsten, Drususgasse 1A, L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; loh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.*
Holländisches süßes
Apfelkraut
prima Qualität 50. b. 5 K 48 Pig superior„ 60,„ 5„ 57„
Deutsche und englische
Gustav
usch
Hohe Pforte 21. Fernsprecher 1758
Schuppenslechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0. K haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke „Zum goldenen Kopf“,
Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Die weltbekannte NähmaschinenGrossfirma M. Jacobsohn, mberiin N. 24. Linienstrasse 126,
####eferant von Post-, Preuss. Staats9 und Reichseisenbahn- BeamtenL Vereine, Lehrer-, Militär-,
Krieger- Vereine. versender die neueste deutsche hocharmige Singer-Nähmaschine Krone für alle Arten Schneiderei 40, 45, 43, 50 Mk., 4 wöchentliche Probezeit, 5 Jahre Garantie, Fahrräder 80 Mk., Wasch-, Rollmangel, neuesta Petroleum- Heizöten zu billigen Preisen. Kataloge, Anerkennungen gratis und franko. Maschinen überall zu besichtigen.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Diasporanot!- Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit ein. Almosen
zum Bau eines Kirchleins in Eberstadt bei Darmstadt, der stärksten Missionsstation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns, in ein. Tanzsaal das h. Opfer zu feiern. Gaben nimmt dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt. ebenso f. d. Bittst. d. Geschaftsst. d. Blee

52 U Dinstag. 23. Februar 1904.
Zur Teilung des Kölner Oberlandesgerichts.
Gegenüber der Begründung des Gesetzentwurfes betr. die Er“ richtung eines Oberlandesgerichts in Düsseldorf wird der Köln. Volksztg. aus Kölner juristischen Kreisen u. a. das folgende geschrieben:
Die Vorlage über die Teilung des Kölner Oberlandesgerichts ist nun doch trotz der Eingabe der Kölner Handelskammer dem Landtage gemacht worden. Das ungestüme, an Amerikanismus grenzende Begehren Düsseldorfs hat insoweit also schon seine Förderung gefunden. Köln ist damit an einem Wendepunkt seiner Geschicke angekommen. In den Händen der Preußischen Volksvertretung ruht die Entscheidung. Für sie werden, so bitter für Kölns Bürger die Empfindung ist, nicht die besonderen vaterstädtischen, sondern die Interessen der Gesamtheit entscheidend sein. Wir mußten deshalb zunächst die Begründung der Vorlage abwarten. Sie liegt jetzt vor, zum Glück für uns kann sie zwingende Gründe für die Teilung nicht vorbringen. Die vorgebrachten Gründe sind unschwer zu widerlegen.
Sie sollen zumeist in dem Anwachsen der Bevölkerung und damit der Berufungssachen liegen. Dagegen gäbe es ja nun ein naheliegendes, überall bewährtes Heilmittel, nämlich: endlich eine ausreichende Vergrößerung des Gerichts selber zu bewilligen. Zu groß würde Kölns Obergericht damit an sich nicht werden, denn es würde auch mit dieser Vergrößerung noch kleiner wie das Kammergericht bleiben. Aber gerade das Kölner Obergericht soll sich nicht vergrößern lassen; daran sei Schuld die Handhabung der Mündlichkeit und als Folge davon Ueberbeschäftigung einzelner weniger Anwälte. Keinesfalls ist dieses richtig für die aegenwärtigen Verhältnisse. Die Mündlichkeit wird durchweg nur soweit gehandhabt, als das Gesetz es vorschreibt. Durch Fiktionen der Mündlichkeit wird sogar, soweit eben angängig, unnütze Zeitvergendung vermieden. Dieses Bestreben tritt immer mehr hervor. Eigentümlich berührt es übrigens, wenn die preußische Staatsregierung eine durchgreifende organisatorische Aufteilung von Gerichtsbezirken damit begründet, daß das zu teilende Gericht das reichsgesetzliche Prinzip der Mündlichkeit zu hoch bewerte. Soll denn dem neuen Gericht damit der Fingerzeig gegeben werden, dieses Prinzip minder zu bewerten d. h. es zu verletzen?
Unrichtig ist es nicht minder, daß die Praxis bei zu wenigen Anwälten sich befinde; wenn, wie 1903, etwa 3700 Sachen eingehen, so ist die Zahl der Mandate die doppelte, also 7400. Die neuerlichen Nachfragen haben ergeben, daß von diesen 7400 Mandaten sich nur 4600 in den Händen der sogenannten meist beschäftigten Anwälte befinden. Ihre Zahl ist aber schon auf zehn, mithin bei etwa 30 vorhandenen tätigen Anwälten auf ein Drittel gewachsen. Von diesen haben drei durchschnittlich je 600, die übrigen sieben etwa 400 Sachen. Die drei ersterwähnten Anwälte haben sich sämtlich bereits mit anderen Kollegen vereinigt, bei den übrigen sieben liegt auch schon teilweise Association vor. Weitere Vereinigungen würden sicher bei Erhaltung des Oberlandesgerichts folgen. Der Rest der Mandate, rund 3000, verteilt sich weiter auf etwa 15 beschäftigte Anwälte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Febr. 1904.
Lippen sah Mister
Datum der
14) Roman von O. Elster.
Mit einem spöttischen Lächeln auf den Valentine ihm zu.
Prüfen Sie nur ordentlich, Herr Jusiizrat,“ sagte er ironisch. „Sie werden keinen Fehler entdecken. Sie werden aber auch bemerken, daß ich mir die Authentität dieser Auszüge behördlich habe bestätigen lassen.“
„Ja... aber erst fünfzehn Jahre später vom Taufe an gerechnet.“
„Allerdings.“
„Weshalb?“
„Man konnte ja nie wissen, ob gebrauchte. Ich war der Vormund holz nach dem Tode seiner Eltern
Mann, Herr Justizrat.“
„Das scheint mir so,“ entgegnete dieser trocken.—„Aber ehe ich diese Schriftstücke als vollständig authentisch ansehen kann, müssen Sie mir gestatten, an die Behörden in Sau Franzisko zu schreiben und ebenfalls um amtlich beglaubigte— und zwar durch das deutsche Konsulat beglaubigte Auszüge zu bitten.“
„Das steht Ihnen frei. Sie werden kein anderes Resultat erzielen.“
„Nun gut— nehmen wir an, daß soweit alles in bester Ordnung ist... Graf Ulrich Valentin Diepholz hat sich im Jahre
man nicht diese Schriftstücke des jungen Richard Diep.. ich bin ein vorsichtiger
1870 in San Franzisko mit Juana di
anta Croce vermählt Ende des Jahres— — was folgt weiter
Es ist sehr zu bezweifeln, ob bei anderen Obergerichten die
Verhältnisse so günstig liegen, und sicher würden sie sich beim neuen Düsseldorfer Gericht zunächst nicht so vorteilhaft gestalten. Dazu kommt, daß im letzten Jahre aus den Bezirken des künftigen Düsseldorfer Obergerichts mehr Berufssachen hervorgegangen sind, als wie sie Köln bis 1903 gehabt hat. Die Belastung des neuen Gerichts würde also sofort eine außerordentlich hohe sein.
Ist der Lauf der Dinge in Düsseldorf in Bezug auf die Erledigung der Sachen bei gesetzlicher und gründlicher Behandlung somit naturgemäß ein ungewisser, so war hier in Köln das sichere Ergebnis zu Tage getreten, daß, wenn nicht die ausnahmsweise Vermehrung der Sachen im Jahre 1903 um fast ein Viertel gekommen wäre, mehr wie 500 Sachen über die Eingänge hinaus erledigt worden wären und dies trotz der Lähmung der Arbeiten durch die Beunruhigung, die das Teilungsprojekt hervorrief. Wegen der Mehrung der Eingänge in einem einzelnen Jahre teilt man aber doch nicht gleich einen alten historischen Gerichtsbezirk, zumal als sich auch noch so wie so ergeben hat, daß von den am 1. Januar 1904 anhängigen Sachen drei Viertel aus diesem Jahr 1903 stammten.
Es wird auch zu erwägen sein, ob nicht eventuell in Köln ein Oberlandesgericht 1 und II unter Einschluß aller zur Rheinprovinz gehörigen Bezirke zu schaffen wäre.— Hebt die Begründung hervor, daß Düsseldorf die Zuschüsse zu den Kosten nur unter der Bedingung angeboten habe, daß die Vorlage noch in dieser Session Gesetz werde, so wird Köln es wohl von sich ablehnen, eine solche Pression auf Regierung und Volksvertretung auszuüben, aber sicherlich sachlich nicht hinter der Stadt Düsseldorf zurückbleiben; die vorbereitenden Schritte sind schon geschehen.
Locales.
* Goldene Hochzeit. Am Sonntag feierten die Eheleute Johann Eschdorf und Anna Katharina Eschdorf geborene Kämmer, Ferkulum 19, ihre goldene Hochzeit. Am Vorabend erireute der Gesangverein Concordia die alten Leute durch eine Serenade. Am Sonntag vormittag fand in der Severinskirche die kirchliche Feier statt, bei welcher Herr Pfarrer Wollersheim die Einsegnung vornahm. Aus der Nachbarschaft hatte sich ein Ausschuß gebildet, welcher den Ehrentag des Jubelpaares wesentlich verschönern half; das Haus derselben prangte in schönstem Festschmuck. Der Kaiser hatte das Paar durch eine Ehrenspende erfreut.
( Kirchliches. In der Pfarrkirche St. Alban wird von Sonntag bis heute(Dienstag) das Jünglingsfest mit vierzigstündigem Gebet und Aussetzung der wundertätigen Hostie in feierlicher Weise begangen. Am Sonntag abend nahm der Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Autonius Fischer an der Feier teil. Heute abend wird das Fest mit Tedeum geschlossen.
. Ausbildungskursus. Es wird beabsichtigt, vom 1. März d. J. ab einen Ausbildungskursus für Laienfleischbeschauer im hiesigen Schlachthofe abhalten zu lassen. Etwaige Anmeldungen zur Teilnahme sind an den mit der Leitung des Unterrichtes betrauten Schlachthoftierarzt Resow hierselbst, Schlachthof, zu richten.
Verurteilt. Vor einiger Zeit entdeckte ein Kriminalschutzmann in der Achterstraße bei dem Handelsmann Eberhard Maus ein Hehlernest. Man fand dort die Beute aus einem Einbruchsdiebstahl, der zu Aachen in einem Konfektionswarengeschäft von ver„Ah, sehen Sie— ein schwerwiegender Punkt!“
„Aber ich bitte Sie, Herr Justizrat! Als der Graf starb, lebten wir in Zelten im Felsengebirge von Alaska! Da gab es keinen Pfarrer und keinen Friedensrichter auf 500 Meilen im Umkreise. Ich glaube, Ihnen bei unserer ersten Bekanntschaft schon erzählt zu haben, daß der Graf im Kampfe mit Indianern die Todeswunde empfing. Vor seinem Tode vertraute er mir
die Sorge um sein Weib und seinen Sohn an
als er geund aus dieser Ehe stammt ein 1870 geborener Sohn Richard Ulrich Valentin daraus?“
„Daß dieser Sohn der Erbe des Majorats ist...“
„Im Falle er lebt!“
„Er lebt, mein bester Herr.“
„Wodurch wollen Sie es beweisen?“
Etwas verblüfft schaute der Amerikaner den Notar an.
„Nun... ich denke doch, da ich der Vormund des Sohnes meines Freundes war, so sollte ich ihn doch kennen. Er lebte als Richard Diepholt auf einer Farm in Texas nahe bei Galveston“
... ich nehme an, daß ein Richard Diepholt auf jener Farm gelebt hat, wie wollen Sie beweisen, daß dieser Richard Diepholt der Sohn des Grafen Ulrich Valentin und seiner Gattin Inana di Santa Croce war?“
„Durch mein und meiner Frau Zeugnis...“
„Das genügt nicht, mein bester Herr. Sie müssen die Zeugnisse unbeteiligter Personen, die Zeugnisse von Behörden beibringen, um die Identität jenes Richard Diepholt mit dem Sohne des Grafer Ulrich Valentin Diepholz nachzuweisen. Vor allem — haben Sie eine Urkunde des Todes des Grafen und seiner Frau?“
„Nein
storben war, begruben wir ihn in einer Felsenschlucht. Nach einiger Zeit machten wir uns auf die Reise, um nach NewYork heimzukehren, unterwegs starb die Frau des Grafen, wir begruben sie in einer Prairie— ohne Pfarrer und Friedensrichter. Wie soll ich die Totenscheine beibringen? Im WildWest, mein bester Herr, kümmert man sich um solche Formalitäten nicht.“
„Das tut mir leid. Aber dann werden Sie auch schwerlich vor einem hiesigen Gericht die Anerkennung Ihres Schützlings erwirken können“, sagte der Anwalt gleichmütig und überreichte Mister Valentine, fein säuberlich zusammengefaltet, die Papiere wieder.
Eine dunkle Zornesröte überflammte die Stirn des Amerikaners.
„Ich werde die untrüglichsten Beweise herbeischaffen.“
„Soll mich freuen. Aber uns werden Sie erlauben, diese Beweise auf das peinlichste zu prüfen.“
„Es wird Ihnen nichts helfen,“ stieß Mister Valentine zornig hervor und erhob sich.
„Noch einen Augenblick,“ sagte der Anwalt mit einem feinen Lächeln.„Ein solcher Prozeß, wie der zu erwartende, ist stets eine peinliche Sache. Wenn auch nichts dabei herauskommt, so bringt er doch eine Menge Unannehmlichkeiten mit sich, die ich hier nicht aufführen will. Ein magerer Vergleich ist besser als ein fetter Prozeß... nun hatten Sie die Güte, Exzellenz einige Vergleichspunkte vorzuschlagen...“
Der Amerikaner horchte auf. Das sah wie ein Rückzug der anderen Partei aus!
„Allerdings,“ sagte er scheinbar mürrisch.„Aber der General wollte davon nichts wissen.“
„Lassen Sie uns einmal die Vergleichspunkte durchgehen.
Erstens: annehmen
ie wollen Ihren deutschen adeligen Namen wieder
„Zweitens: Der Baron Erich soll Ihre Tochter heiraten.. „Das ist mein Wuusch.“
„Drittens: Sie wollen bei Hofe vorgestellt werden... kurz, Sie wünschen vollständig rehabilitiert zu werden, eine ihrem Namen gebührende Stellung in der Gesellschaft einnehmen, und der General soll Ihnen dazu verhelfen. Unter diesen Bedingungen würden Sie den angeblichen Majoratserben aus der gräflichen Linie ruhig in Texas oder Mexiko lassen.“
„Allerdings.“
„Nun, mein Verehrtester, überlegen Sie! aa 1. Wenn kein Gerichtsbeschluß vorliegt, der Ihnen die Führung Ihres adligen Namens verbietet, können Sie ihn ruhig wieder aufnehmen.
ad 2. Der Baron Erich ist mündig und kann heiraten, wen er
schiedenen Personen verübt worden war. Drei der Diebe sowie Maus
sind von der Strafkammer zu Aachen mit je sechs Jahren Zuchthaus bestraft worden; ein vierter Einbrecher erhielt drei Jahre Zuchthaus.
&a Obst=Import=Gesellschaft m. b. H. Köln. Die nächste große Apfelsinenauktion im Annohause findet am Mittwochnachmittag 3 Uhr statt. Die nächsten Auktionen finden voraussichtlich am.,., 15. und 22. März statt.
10 Unglücksfälle. In der Salzgasse kam gestern morgen ein Mann zu Fall und erlitt einen Armbruch. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.— In einem Hause am Klapperhof kam vorgestern abend ein Tapeziererlehrling zu Fall und trug einen Oberschenkelbruch davon. Der Verletzte wurde ins Vinzenzhospital gebracht.— Gestern morgen kam auf der Zülpicherstraße ein Mann zu Fall und erlitt so erhebliche Knieverletzungen, daß er im Alexianerkloster ausgenommen werden mußte.— Gestern nachmittag kam auf der Burgmauer ein Junge über eine Apfelsinenschale zu Fall und brach einen Arm.
Schlägerei. In der Nacht zum Montag entstand am Buttermarkt eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten mit einem Schlagring auf den Kopf geschlagen wurde. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein bedauerlicher Vorfall beschäftigte gestern die zweite Strafkammer des hiesigen Landgerichtes. Es handelte sich um einen Vorgang, der sich in der Nacht vom 22. zum 25. März v. J. in dem Hotel=Restaurant Monopol abspielte und damit endete, daß ein Leutnant vom Feldartillerieregiment Nr. 59 von einer Anzahl Personen geprügelt wurde. Anlaß dazu gab der Offizier durch die Zurechtweisung eines Einjährigen, der in dem Weinrestaurant die Mütze auf dem Kopfe hatte. Das Publikum nahm für den Einjährigen gegen den bürgerliche Kleidung tragenden Offizier Partei. Schließlich wurde der Offizier in dem Vestibül des Hotels von vielen Leuten mißhandelt und zuletzt durch den Portier an die frische Luft gesetzt. Unter der Anklage, in der erwähnten Nacht gemeinschaftlich mit unermittelt gebliebenen Personen den Leutnant durch Schlagen, Stoßen und Fußtritte mißhandelt zu haben, hatten sich zu verantworten ein zu Straßburg gebürtiger Kaufmann, ein zu Viersen geborener Kaufmann und ein Spediteur und Reeder aus Dorrmoschel im Kreise Kirchheimbolanden. Die Angeklagten wohnen in Köln. In der betreffenden Nacht verweilten im Weinrestaurant des Hotel Monopol mehrere Offiziere in Zivilkleidung. Ein Einjähriger vom Feldartillerieregiment Nr. 51 befand sich in Begleitung seiner Familienangehörigen ebenfalls in dem Restaurant und wollte sich später in die im Souterrain befindlichen Räume begeben. Auf diesem Wege mußte er an
dem Tische vorüber, wo sein Kamerad, ein anderer Einjähriger saß. Er begrüßte diesen und setzte sich zu ihm an den Tisch, behielt aber die Mütze auf dem Kopfe. An dem Tische der Offiziere fiel die Aeußerung:„Sehen Sie, da sitzt ein Einjähriger mit der Mütze auf dem Kopfe.“ Ein Leutnant trat nach kurzer zu den beiden Einjährigen und stellte den einen Einjährigen, der bei seiner Batterie stand, wegen seines Benehmens zur Rede. Nach dieser Zurechtweisung des Einjährigen gerieten die im Restaurations= raum anwesenden Gäste über das Verhalten des Offiziers in Aufregung. Als der Leutnant sich zu seinem Tische begab, wurden mißbilligende und beleidigende Rufe laut, und als der Offizier sich darauf gegen die Rufer wandte, fielen wieder beleidigende Worte. Die Angeklagten setzten sich mit ihren Freunden darauf in die Nähe der Offiziere. Sie sollen beleidigende Worte an die Ossiziere gerichtet und sie fixiert haben. Der zurechtgewiesene Einjährige hatte seinem Bruder,
will. Einen Zwang in dieser Hinsicht auf ihn auszuüben, würde meiner Kenntnis seines Charakters nach gerade das Gegenteil Ihres Wunsches bewirken. ad 3. Es kommt allein auf Se. Hoheit den Herzog an, wen er empfangen will. Den hohen Herrn in dieser Richtung zu beeinflussen, ist ganz undenkbar. Ihre Stellung in der Gesellschaft hängt auch nicht von diesem Empfang ab, nicht von Ihrer gegenwärtigen günstigen finanziellen sondern lediglich von Ihrer— Vergangenheit. Ich kenne
Lage,
den dunklen Punkt in Ihrer Vergangenheit. Es leben noch manche Ihrer früheren Bekannten, welche sich des ehrengerichtlichen Verfahrens gegen Sie erinnern— dann sind die Akten dieses Verfahrens— kurz, mein lieber Herr, in dieser Beziehung kann der General nichts für Sie tun, ohne seine eigene wirtschaftliche Stellung aufs Spiel zu setzen. Sie verstehen mich doch, Verehrtester?“
„Vollständig,“ knirschte Mister Valentine zwischen den Zähnen.
„Alles, was wir tun können,“ fuhr der Anwalt in größter Ruhe fort,„ist, daß wir die gesellschaftliche Position, welche Sie jetzt unter einem fremden Namen und fremder Nationalität errungen haben, nicht durch unsere Eröffnungen zerstören. ich glaube meinen Klienten auch überzeugen zu können, daß es gut wäre, Ihnen oder den angeblichen Erben eine größere Geldunterstützung zukommen zu lassen, wenn Sie und der angebliche Erbe alles auf sich beruhen ließen. Quieta non movere, mein Lieber... zu deutsch: Rüttele nicht an dem einmal Bestehenden.— Nun. was sagen Sie zu meinen Vergleichspunkten?“
Mister Valentine blickte finster zu Boden, während ihn der Anwalt freundlich lächelnd beobachtete, indem er sich behaglich in den Sessel zurücklehnte.
„Bedenken Sie die Vorteile meines Vorschlages,“ fuhr er fort, leicht mit dem Bleistift spielend.„Sie haben dank der Freundlichkeit Baron Erichs und des Hofmalers Berndt bereits festen Fuß in der Gesellschaft gefaßt. Die Schönheit Ihrer Tochter ist so groß, daß sich leicht ein anderer vornehmer Freund fände, selbst wenn Baron Erich sich von ihr zurückzöge. Sie können hier ein behagliches Leben führen, ja selbst eine gewisse Rolle spielen. Die Vergangenheit bleibt vergessen, dunkle Punkte werden nicht aufgedeckt— alles bleibt beim alten. Auf der anderen Seite laden Sie sich die Mühen, Unannehmlichkeiten eines kostspieligen und zweifelhaften Prozesses auf, denn wir werden kämpfen bis zur letzten Möglichkeit. Ihre Vergangenheit wird rücksichtslos enthüllt, Ihre gesellschaftliche Stellung wird ruiniert, selbst wenn Sie oder der angebliche Erbe den Prozeß gewinnen. Sie sind in der Gesellschaft dennoch unmöglich geworden. Ich verlange auch jetzt keinen Entschluß von Ihnen, überlegen Sie sich meine Worte und geben Sie mir in acht Tagen Antwort.“
„Welche Summe würden Sie bieten?“ fragte Mister Valentine lauernd.„ m
„Darüber wollen wir sprechen, wenn Sie sich im Prinzip einverstanden erklären. Ich denke aber, daß fünfzigtausend Mark eine ganz nette Summe wären. Indessen habe ich über diesen Punkt mit Sr. Exzellenz noch nicht gesprochen. Es ist nur mein
eigener Vorschlag.“
Fortsetzung folgt.)
einem Fabrika betr. Leutnant mitzuteilen ha beiden Kauflen Vestibül des# über die Art, habe. Der L schon von taumelte. Nu handelten ihn. geschlagen hat wort in den 1 Leutnant durc gedrängt und, durch den Hot gleich nachher handelte Leut dieser Sache damals mußte erschienen wa
daß der
schämter Lüm# ab.“ Darübe nant habe ein umgeschaut.
nicht heraus In das Vestil im Gange wa worden sei.: einen Stoß ol Erregung und habe geglaubt noch einen E zurückgestoßen. des Vorfalles fordert, ihn zu habe er den 2 Der angeklagt braucht habe, Darüber sei gen Verhand Reeder, er sei begonnen hat Leute beleidig schlagen zu h Rede gestellter habe, so berul laßt, daß der ihm gestoßen Angeklagteni Ein als Zeug Herr an einer habe. Daß d übermäßig la daß unter der entstanden sei Vestibül ein wegreichte. 6 der Leutnant ein allgemein Saal gekomn bart. Dieser Dialekt den# einer der ang Zeugen war d druck. Die ko als ob der L Der als Zeuge daß einer sein der die Mütze Da er austre Einjährigen daß er in eir aufgesprunger er Flegel und glaube er u Vor dem Be Bowle getrur fahren, daß Er habe davi habe er nich nehmen and zu ihm gekon Wunsche sei Kaum habe da sei er vor worden, daß sagen, er h bart gesehen so daß er ar er den Arm Er sei dann zonen. Ein Zu dem Aug nennen, der gewehrt, als auch geschsag einer schlug.
Infolge der rewegen kön leine Verwa nicht erhalte daß er sich zu nennen: den Namen Leutnant pli Was ist das Der Vorsitzer habe geäußel was sich geh eitgegnete,1 Ob aber Lü eben. Der ellein an ei sich bei ihm Lisch gekom Unverschämt oder„Flege Meinung, d ###en, die lätten eine eingen die: den Neb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Dinstag. 23. Februar 1904.
Seite 3.
einem Fabrikanten, erzählt, was ihm passiert war. Dieser bat den betr. Leutnant mit in das Vestibül zu kommen, da er ihm etwas mitzuteilen habe. Der Leutnant folgte der Aufforderung und die beiden Kaufleute wie auch der Reeder gingen hinterher. In dem Vestibül des Hotels stellte nun der Fabrikant den Leutnant zur Rede
über die Art, wie dieser sich gegen seinen Bruder benommen habe. Der Leutuant hatte noch nicht geantwortet, als er schon von hinten her einen Stoß erhielt und vorwärts taumelte. Nun fielen eine Anzahl Personen über ihn her und mißhandelten ihn. Der Offizier machte den Versuch, diejenigen, die ihn geschlagen hatten, um den Namen zu fragen, aber er erhielt als Antwort in den meisten Fällen neue Schläge. Schließlich wurde der Leutnant durch einen Kaufmann in das Hauptrestaurant zurückgedrängt und, als er sich nicht beruhigte, auf Veranlassung der Gäste durch den Hotelportier auf die Straße befördert. Den Offizieren ist gleich nachher der Besuch des Hotels verboten worden und der mißhandelte Leutnant erhielt kurze Zeit nachher seinen Abschied. In dieser Sache sollte bereits am 14. Januar verhandelt werden, aber damals mußte Vertagung eintreten, weil der Angeklagte Reeder nicht erschienen war. Einer der mitangeklagten Kaufleute gab an, daß der Leutnant den Einjährigen zugeschrien habe:„Sie unverschämter Lümmel und Flegel, warum nehmen Sie die Mütze nicht ab.“ Darüber sei eine aufgeregte Stimmung entstanden. Der Leutnant habe ein anmaßendes Benehmen gezeigt und sich herausfordernd umgeschaut. Seine Freunde und er hätten die Herren aber nicht herausgefordert. Sie seien wohl auf= und abgegangen. In das Vestibül des Hotels sei er erst gegangen, als die Schlägerei im Gange war. Geschlagen habe er nicht eher, bis er geschlagen worden sei. Der Leutnant habe um sich geschlagen, er habe von ihm einen Stoß oder Schlag gegen die Brust erhalten; da habe er in der Erregung und zur Abwehr ihm einen Schlag oder Stoß versetzt. Er habe geglaubt, in berechtigter Notwehr zu handeln. Dann habe er noch einen Stoß oder Schlag erhalten und nun den Leutuant zurückgestoßen. Der zweite Angeklagte gab eine ähnliche Darstellung des Vorfalles. Der Leutnant habe einen zweiten Einjährigen aufgefordert, ihn zu schützen. Diesem Einjährigen, der den Säbel gezogen, habe er den Arm festgehalten. Er habe den Leutnant nicht geschlagen. Der angeklagte Reeder bekundete, daß der Lentnant Ausdrücke gebraucht habe, wie man sie nur mal auf dem Kasernenhofe wohl höre. Darüber sei er empört gewesen. Im weiteren Verlause der gestrigen Verhandlung vor der Strafkammer erklärte der angeklagte Reeder, er sei erst in das Vestibül gekommen, nachdem die Schlägerei begonnen hatte. Der Leutnant habe sich wie rasend gebärdet und die Leute beleidigt. Der Angeklagte stellte in Abrede, den Leutnant geschlagen zu haben. Wenn er in einem Briefe an den Bruder des zur Rede gestellten Einjährigen eine anders lautende Angabe gemacht habe, so beruhe das nicht auf Wahrheit. Er habe allerdings veranlaßt, daß der Leutnaut vor die Türe gebracht wurde, weil er von ihm gestoßen worden sei. Es wurde dann festgestellt, daß zwei der Angeklagten ihre Angaben vor dem Ehrengericht beschworen haben. Ein als Zeuge vernommener Generalkonsul hat nur bemerkt, daß ein Herr an einen Einjährigen herangetreten sei und mit ihm gesprochen habe. Daß der betressende Herr den Einjährigen angerempelt oder übermäßig laut gesprochen habe, sei ihm nicht aufgefallen, ebensowenig, daß unter dem Publikum Aufregung über das Benehmen des Offiziers entstanden sei. Er bemerkte nachher durch die Glastüre, daß in dem Vestibül ein dicker Herr mit der Hand über die anderen Personen wegreichte. Gleich darauf fielen Schläge. Nachträglich hörte er, daß der Leutnant sagte:„Ich muß Ihren Namen haben!" Dann erfolgte ein allgemeines Gejohle. Der Leutuant sei dann ganz verstört in den Saal gekommen, gefolgt von einem großen Herrn mit einem Schnurrbart. Dieser habe sich vor den Tisch gestellt und in kölnischem Dialekt den Leutnant ausgehöhnt. Es sei möglich, daß dieser Herr einer der angeklagten Kaufleute war] Nach der Angabe eines anderen Zeugen war der Leutnant angeheitert, wenigstens erregte dieser den Eindruck. Die kommissarisch vernommenen Offiziere hatten den Eindruck, als ob der Leutnant den Einjährigen ruhig zur Rede gestellt habe. Der als Zeuge vernommene Leutnant, jetzt Student zu Tübingen, gab an, daß einer seiner Kameraden geäußert habe, da sitzt auch ein Einjähriger, der die Mütze auf dem Kopfe hat, und zwar schon eine halbe Stunde. Da er austreten wollte, sei er an den Tisch getreten und habe dem Einjährigen gesagt:„Für einen anständigen Menschen gehört es sich, daß er in einem Zimmer die Mütze abnimmt.“ Der Einjährige sei aufgesprungen und habe gesagt:„Zu Befehl Herr Leutnaut.“ Daß er Flegel und unverschämter Mensch zu dem Einjährigen gesagt habe, glaube er nicht. Er habe nur ganz kurze Zeit mit ihm gesprochen. Vor dem Besuch des Monopols habe er im Kasino mit Kameraden Bowle getrunken, er sei aber nüchtern gewesen. Später habe er erfahren, daß hinter ihm her„Flegel",„Lümmel“ gesagt worden sei. Er habe davon nichts gehört. Von einer Erregung des Publikums habe er nichts bemerkt; auch nichts von einem provozierenden Benehmen anderer Herren. Plötzlich sei der Bruder des Einjährigen zu ihm gekommen und habe ihn gebeten, heraus zu kommen. Diesem Wunsche sei er nachgekommen und dann draußen überfallen worden. Kaum habe der Bruder des Einjährigen ihn gefragt:„Haben Sie...“ da sei er von hinten her ins Gesicht geschlagen, getreten und gestoßen worden, daß er vorwärts taumelte. Wer das getan, könne er nicht sagen, er habe nur einen blonden Herrn mit einem Schnurr bart gesehen. Man habe ihm den Kopf hintenübergezogen. so daß er auf den Garderobeständer fiel. Als er sich aufrichtete, habe er den Arm schützend über die Augen gehalten und um sich geschlagen. Er sei dann mehrmals geschlagen worden von mehr als drei Peronen. Ein Herr sei als Zeuge draußen, der ihn geschlagen habe. Zu dem Angeklagten Steiner sagte er, er solle ihm seinen Namen nennen, der aber antwortete, das fällt mir nicht ein. Er habe sich gewehrt, als er angefallen worden sei. Es ist möglich, daß Steiner auch geschsagen oder gestoßen habe. Er sah und fühlte nur, daß ihn einer schlug. Den habe er gegriffen, und das sei Steiner gewesen Infolge der Mißhandlung habe er den Arm acht Tage lang nicht tewegen können. Das Ehrengericht habe ihm anläßlich des Vorfalles
eine Verwarnung erteilt und auf seinen Abschied erkannt wegen sicht erhaltener Satisfaktion. Angeklagter Steiner gab hierzu an, daß er sich allerdings geweigert habe, dem Leutnant seinen Namen in neunen; einem Menschen, der sich so betrage, verweigere er stets den Namen zu neunen.— Der Zeuge Kretzer bekundete, daß der Leutnant plötzlich an seinen Tisch gekommen sei und habe gesagt:
Was ist das für eine Unverschämtheit, hier mit der Mütze zu sitzen.
Der Vorsitzende bemerkte, der Zeuge habe früher gesagt, der Leutnant hede geäußert: Sie sind ein unverschämter Mensch, wissen Sie nicht, was sich gehört? Nehmen Sie die Mütze vom Kopf. Der Zeuge #itgegnete, wenn er das früher ausgesagt, so sei das auch richtig. Ob aber Lümmel oder Flegel gesagt worden, könne er nicht an#eben. Der Einjährige Kader bestätigte, daß er vorher längere Zeit Pellein an einem Tieche gesessen und daß dann der Einjährige Kretzer iich bei ihm niedergelassen habe. Der Leutnant sei dann an den * Lisch gekommen und habe zu Kretzer gesagt:„Was ist das für eine Unverschämtheit, nehmen Sie die Mütze ab!" Daß er„Lümmel oder„Flegel“ gesagt, habe er nicht gehört. Der Zeuge war der Reinung, daß beschimpfende Worte an dem Nebentische gefallen #ien, die der Leutnant hätte hören müssen. Einige Herren #latten eine Defiliercour gemacht. Nach Angabe des Zeugen eingen die Herren an dem Tische der Offiziere vorbei und setzten sich en den Nebentisch. Er sei in die unteren Räume gegangen, habe
dann Lärm gehört und sei heraufgegangen. Im Vestibül habe er
gehört, daß geschlagen werde. Der Lentnant Bruns habe ihn um Hülfe angerufen und er habe den Säbel gezogen; er sei aber von einigen Herren daran gehindert worden, die Waffe zu gebrauchen. Der Fabrikant Kretzer erklärte, sein Bruder habe ihm mitgeteilt, der Leutnant habe im Saale mit lauter Stimme gesagt: Du unverchämter Lümmel, du Flegel, warum nimmst du die Mütze nicht ab? Als er den Leutnant zur Rede stellte, habe dieser von hintenher einen Stoß bekommen, daß er vorwärts taumelte in das Vestibül. Da schlugen auch gleich zwölf bis vierzehn Herren auf ihn zu. Ein Zeuge bekundete, gesehen zu haben, daß der Leutnant und Steiner sich stritten. Ein anderer Zeuge stellte fest, daß das Benehmen des Leutnants die in dem Lokale Anwesenden emvört habe. Er habe wahrgenommen, daß Steiner im Vestibül, die Hände zur Abwehr erhoben, vor dem Leutnant gestanden. Dann sei ein Zeuge gekommen, habe zu dem Lentnant gesagt:„Hier wird nicht geschlagen!“, den Leutnant um die Arme gefaßt und ihn in den Durchgang gedrängt. Aus der weiteren Vernehmung der Zeugen ist hervorzuheben, daß der Miteigentümer des Hotels deshalb, weil die meisten Gäste sich beschwerten, den Auftrag gab, den Leutnant hinauszubefördern. Die weiteren Zeugenvernehmungen stellten fest, daß die beiden angeklagten Kaufleute sich an der Prügelei beteiligt haben, bezüglich des angeklagten Reeders konnte eine Beteiligung nicht nachgewiesen werden. Das Urteil lautete gemäß dem Antrage des Staatsanwaltes gegen den Kaufmann Steiner auf 200., gegen den Kaufmann Dalhausen auf 80 M. Geldstrafe. Der Reeder wurde freigesprochen, es wurden ihm aber die Kosten des ausgefallenen Termines vom 14. Januar zur Last gelegt.
Locales.
B Die Handwerkskammer beschloß in einer Vorstandssitung die Einrichtung von Buchführungskursen für Handwerkerfrauen und Töchter. Regierungsrat Dr. Dederichs gab Kenntnis von einer Statistik über die Fortbildungsschulverhältnisse im Regierungsbezirk Köln. Hiernach sind vorhanden: Fortbildungsschulen mit Schulzwang 40, mit Staatszuschuß 12(Schülerzahl 3203), ohne Schulzwang 18, ohne Staatszuschuß 12(Schülerzahl 2414). Außer an 58 Fortbildungsschulen sind vorhanden: 3 Innungs= und 1 Vereinsschule (2 Friseur= bzw. Perrückenmacher= und 1 Schuhmacher=InnungsAusstellung von Gesellen= und Meisterstücken im Mai d. J. anzuschließen. Ein Antrag der Stadt Köln um eine Beihülfe von 2000 M. zu den Meisterkursen für 1904 wurde angenommen. Gewünscht wurde, daß der Handwerkskammer, namentlich ihrem Vorsitzenden, mehr wie bisher gestattet und Gelegenheit gevoten werde, von den Einrichtungen der Meisterkurse Einsicht zu nehmen. Der Antrag des Hauptverbandes deutscher gewerblicher Genossenschaften Berlin um Erhöhung des Mitgliederbeitrages wurde abgelehnt, ein Antrag der Kölner Schweine= metzgerinnung um entsprechende Ehrung und Anerkennung für fünfundzwanzigjährige treue Dienstleistung eines Altgesellen angenommen.
Vereins=Nachrichten.
C0 Die deutsche Kolonialgesellschaft Abteilung Köln veranstaltet am Donnerstag den 25.., abends 7¼ Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs einen Vortragsabend. Hr. Dr. Georg Wegener wird unter Vorführung eigens dazu ausgenommener Lichtbilder reden über das westindische Mittelmeer, den Pauamakanal und deren Weltbedeutung. Der Redner bereiste seit 1892 Spanien, Spitzbergen, Ceylon, Vorderindien, Aegypten, Nordamerika, Hawaii, Samoa, Neuseeland, Australien, Neuguinea, den Bismarckarchipel, die Karolinen und Marianen, Siam, Nordchina während des Boxerkrieges und das Jangsetal, wo er bei dem ersten Versuch eines Dampfers die Schuellen des gewaltigen Stromes zu überwinden, Schiffbruch litt. Im vorigen Jahre machte er eine Studienreise nach Westindien und Mittelamerika, deren Ergebnisse jetzt den Gegenstand seines Vortrags bilden.
* Der Rheinische Bauernverein hielt vorgesten hier eine sehr gut besuchte Kreisversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Gutsbesitzer Schlösser(Ehrenfeld), begrüßte die Versammlung, insbesondere die Herren Freiherr von Loe, Direktor Schellmann, Gutsbesitzer Freuger u. a. und gedachte des verdienten, leider infolge schwerer Krankheit heute verhinderten zweiten Präsidenten Herrn Esser(Brühl). Herr Generalsekretär Dr. Buer hielt alsdann einen Vortrag über: Neue Einrichtungen des Vereins, und: Unter welchen Verhältnissen ist intensive oder extensive Wirtschaftsweise am Platz. Der leitende Gedanke der Ausführungen war, infolge Unrentabilität des Rübenbaues andere Handelsgewächse, wie Flachs, Raps usw. anzubauen, die dabei die Aecker noch in besserem Zustande zurückließen, ferner durch entsprechende Behandlung den Stallmist vor Verlusten zu schützen, durch sachgemäße Auswahl und Beobachtung die besten Futterverwerter unter den Milchkühen auszuwählen, vielleicht
Severinstr. 75.
straße 26..—
Margareta, T. v. Iqnatz Kißling, Raumvorsteher, Paulbusanna. T. v. Martin Scharfenberger, Schlossergeselle,
zwecks gemeinschaftlichen Bezugs seien solche auch in der Umgebung Kölns notwendig, damit auch für den kleinen Verbraucher stets gute Ware gesichert würde, womit besserer Nutzen aus der Verwendung von Kraftfutter und Kunstdünger innig verbunder sei. Die Berichte der Versuchsstationen zeigten, daß noch viel unreelle und minderwertige Ware vertrieben würde und dagegen müsse man sich durch die Genossenschaften schützen; letztere könnten dann aber auch von reellen Händlern nach Garantie der Nährstoffe kaufen. Bei der Absatzfrage wurden auch durch die Presse gehende Berichte über schlechte Bilanzen und Lagerhäuser anderer Provinzen erwähnt. Selbstverständlich müßten solche Geschäfte mit Sachkenntnis, Emsigkeit verbunden mit rationeller Vorsicht geführt werden, unter eifriger Mitwirkung der Vorstandsmitglieder usw. Man soll sich darauf beschränken, die Erzeugnisse von den kleineren Leuten sammeln und gereinigt sowie sortiert gute Handelsware daraus zu machen, die dann durchweg einen etwas höheren Preis als sonst erhielte. Dagegen sei es nicht Aufgabe solcher Genossenschafteu, das Getreide auf Spekulation zu lagern, womit Gewinne, aber auch große Verluste verbunden sein könnten. Nach den sehr betfällig ausgenommenen Vorträgen konnte nur noch eine kurze Diskussion folgen, weil die Verlosung der etwa 100 nütz. lichen Gegenstände sich so schon bis in das in demselben Saale des Fränkischen Hofes um ½6 Uhr stattgefundene Konzert hinzog. Mit einem von Herrn Granderath(Merkenich) auf die Redner und von diesen auf den Bauernverein ausgebrachtem Hoch schloß die Versammlung.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Febr. 1904.
6 Geburten. Christine, T. v. Christian Schroeder, Schuhmachermstr., Kattenbug 6.- Walter, S. v. Karl Ebner, Arzt. Friesenplatz.- Theod., S. v. Heinr. Schulze=Berb, Buchhalter, Maybachstr. 28.- Michael, S. v. Michael Sieburg, Hülfslademeister, Enntrachtstr. 28.- Hel., T. v. Christian Brings, Lagermeister, Weideng. 70.- Johann, S. v. Josef Fendel, Postassist., Krefelderstr. 101.- Paul. S. v. Paul Gröllmann, Lagerist, Eigelstein 40.- Heinrich, S. v. Josef Heiderscheidt, Postbote, Eintrachtstraße 163.- Heinrich, S. v. Gerhard Sentis, Postillon, Eigelstein 10.- Karl, S. v. Theod. Kramer, Portier, Kostgasse 23.- Agnes, T. v. Theodor Klettenberg, Meiereibesitzer, Brabanterstraße 47.- Maria. T. v. Karl Gürtzgen, Schmied. v. Kalk.= Fritz. S. v. Theod. Graß, Handlanger.
Krahnenhof 2.- Wilhelm, S. v. Sebastian Moll, Anstreichergeselle, Zülpicherplatz 6.- Maria. T. v. Gabriel Hoppen, Bauuntern., Burggrafenstraße 21. Friedrich, S. v. Geike Füst, Straßenbahnschaffn., Karthäuserwall 5.- Paul, S. v. Paul Miersch, Werkmstr., Schultze Delitzstr. 72.Christina, T. v. Matthias Reis, Schlosserges., Achterstr. 32.— Sophia, T. v. Friedr. Zervos, Bauuntern., Cäsarstr. 32.- Friedr., S. v. Friedrich Salomon, Lagerarb., Elsaßstr. 19.- Anton, S. v. Anton Hecker, Verputzer, Biberstr. 32.- Eva, T. v. Anton Soentgen, Tagel., Goltsteinstr.
Wygert Vos, Hausierer, Pelzerg. 1.- Anna. T. v. Richard Rothbühr, Gerichtsdiener, Fleischmengerg. 30.- Marg., T. v. Adam Bienentreu, Schneid., Krebsg. 4.- Heinr., S. v. Jak. Zimmermann, Maschinist, Holzmarkt 29.- Franz. S. v. Ferd. Matigat, Schrein., Gr. Telegraphenstraße 17. Jakob, S. v. Ant. Ernst, Tagel., Thieboldsg. 21.- Katy
v. Theod: Heikamp, Fuhrkn., Palmstr. 27.— Richard, S. v. Richard Freitag, Sattler, Rinkenpfuhl 42.- Adam. S. v. Adam Bremm, Tagel., Spulmannsg. 64.- Maria, T. v. Wilh. Schmitz, Gemüsehdlr., StreitWwe., 80., Auf dem Rendant, verh., 58.=
scheid, Schleifer, Weißbütteng. 9.
0 Sterbefälle. Gertrud Ganzen, geb. Pütz,
Rothenberg 2. Karl Reinhold Vertrams,
Antonsg.
burgerg.
gasse2.
Maaßen, geb. Geier. 66., Gereonswall 65.- Heinrich Bremer, 1 Thieboldsg. 9.— Wilhelm Marquardt, Dreher. verh., 31., Berrenratherstr. 196.— Georg Kames, Packer. verh., 26., Luxemburgerstr. 60.
- August Ansen, o.., verh., 43., Bonnerstr. 250.- Leonyard Köhler, 10., Elsaßstr. 50A.- Olaa von Morstein, 2., Sudermannplatz 9.— Klara Nußzbaum, 6., Annostr. 37.„ Karl Tönjes, 2., Severinstraße 22.- Wilhelm Baum, o.., 18., v. Poll.
6 Heiraten. Wilh. Eiserfey, Galanteriewarenhdlr., v. Aachen. u. Maria Schlich, v. Essen.- Friedr. Reimbold, Tagel., v. hier, u. Marg. Weißenberg, v. Stolberg.- Jos. Krahnenfeld, Stuckaturergeh., v. hier, u. Marg. Krings. v. Düren.- Wilh, Fey, Küferges., v. Winningen, u. Gertr. Meidt, v. Niederfell.- Joh. Scorn, Tagel., v. hier, u. Emilie Lenz. v. Elberfeld.- Joh. Kentmann, Maurerges., v. Merken, u. Leonie Siedentopp, v. Brauweiler.
Heirats=Ankündigungen. Wendelin Dorandt, Eisenbahnrang., Achterstr. 30. u. Ludmilla Koch, Annostr. 21.- Zacharias Muschkatblatt, Ingeniener, Brüsselerplatz 1. u. Hedwig Tuteur, v. Landau in der Pfalz.
- Hubert Koch, Fabrikarb., u. Agnes Rosenzweig, beide Friedenstr. 6.— Arnold Kremer, Kellner, Weißbütteng. 27, u. Elise Kan, Gr. Spitzeng. 41.- Gottfried Königstein, Wwr., Viktualienhändler, u. Theresia Bodewig, geb. Schisser, gesch, beide Perlengraben 14.- Joseph Ungerathen, Schreinerges., Thieboldsg. 72, u. Maria Hornung, Kl. Griechenm.—.
- Heinrich Grausoeger, Tagel., Eintrachtstr. 4, u. Elisabeth Klemmer,
Gr. Griechenmarkt 115.- Josef Schellverg, Packer, Alte Wallgasse 48, u. Josefine Saget, Alte Wallgasse 5.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> F e b r u a r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 5. 5 5<space>—<space> 0. 1 2<space> m.<space>
Einen Gruß von meiner Mutter
und ich hätte nicht in die Schule kommen können, weil ich ganz heiser war und stark hustete."„So,“ meint der Lehrer,„nun sag deiner Mutter wieder einen Gruß und sag ihr weiter, das wär' keine Entschuldigung mehr. Seit Fays echte Sodener Mineral= pastinen existieren, braucht sich kein Mensch mehr mit Husten und Heiserkeit und wie die schönen Dinge alle heißen, abzuplagen. Da kaust man sich für 85 Psg. einfach eine Schachtel, Pastillen und die Erkaltung wird schnell vorüber sein. Das merk dir für die Zukunft und ihr anderen merkt's euch auch, damit die ewigen Schulversäumnisse wegen Husten und Erkältung einmal ein Ende nehmen.“ d*
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. H Fieur. SusSC, Perlenpfuhl is,
Aeitiugers Pflanzenkübel.
Fabrik: Holzmarkt 3. d“ Comptoir: Johannisstraße 67.
Obst-Import-Gesellschaft m. b..,
Köln a. Rh.
Siebente grosse ApfelsinenAukti
in Köln am Rhein Mittwoch. den 24. Febr. 1904,
nachmittags präzise 3 Uhr,
im Annohause, Annostrasse Nr. 86,
über
4575 Kisten Valencia-Apfelsinen,
23„„ Blut-„
152"„ Murcia-Apfelsinen,
1415/2„
1045/2„„ Blut-„
140 Fass Malta-Kartoffeln,
40 Kisten St. Michael-Ananas.
Von allen zum Verkauf kommenden Partien werden unpartelisch Musterkisten gezogen, die am Auktionstage von 9 Uhr morgens an in den unteren Räumen des Südfrucht-Schuppens(Zollhalle 3) zur Besichtigung ausgestellt sind.
Der Eintritt wird von den Zollbehörden nur gegen einen von uns ausgefertigten Erlaubnisschein, welcher im Kontor der Gesellschaft, Hohestrasse 14 I, am Auktionstage von 8½ Uhr an in Empfang genommen werden kann, geslattet werden. Dieser Schein gilt zugleich als Legitimation zum Betreten des Auktionslokales.
Der Verkauf erfolgt gemäss den Auktions- und Lager-Bedingungen der Obst-Import-Gesellschaft.b. H. In der nächsten Zeit fällig:
D.„Düsseldorf“ mit—10 000 Kisten. Auktion voraus sichtlich am 2. März. D.„Afrika“ via Antwerpen mit ca. 2500 I1 u. 1/2 Kisten sicil. Apfelsinen. worunter Aderno-Blut-Apfelsinen. Auktion voraussichtlich am 2. März. D.„Mannheim“ mit ca. 6000 K. von Burriana u. Valencia. Aukt. v. 8. März. D.„Dortmund“ mit ca. 9/10 000 K.„„„Carthagena. v. 15. III.
D. Bingen" mit ca. 12/14 000 K. v.„„„" vor 22. März.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Dinstag, 23. Februar 1904.
Was gibt's Neues?
Im Reichstage wurde am Montag der Postetat erledigt, nachdem nochmals eine ganze Reihe von Einzelwünschen speziell betreffend die Lage der Postbeamten geäußert worden waren. Die Frage der Ostmarkenzulage, welche schließlich abgelehnt wurde, gab wieder einmal Anlaß zu einer längeren Polendebatte.
Besonders bemerkenswert war in dieser Sitzung die Feststellung
des Staatssekretärs Krätke, daß der soz.=dem. Abg. Haase den ihm neulich gegebenen Rat, die angebliche Verletzung des Briefgeheimnisses durch deutsche Postbeamte in der Königsberger Geheimbundsangelegenheit(vgl. den untenfolgenden Abgeordnetenhausbericht) beim Postetat zur Sprache zu bringen, nicht befolgt hat. Der Staatssekretär fügte hinzu, daß nach seinen Ermittelungen jene Beschwerden sich als ganzuch grundlos erwiesen habe. Die Sozialdemokraten wußten hierauf nichts zu erwidern.
Im preußischen Abgeordnetenhause wurden am Montag bei der Beratung des Justizetats die Ausweisung russischer Untertanen und die Königsberger Geheimbundprozesse vorweg gesondert besprochen.
Abg. Dr. Friedberg(nationallib.) geht des näheren auf die im Reichstage bereits besprochenen Einzelheiten ein und übt besonders daran Kritik, daß ein runsischer höherer Polizeibeamter mit einem ganzen Heere von Geheimagenten in Preußen tätig sein soll, und daß von dieser Seite Vergehen und Verbiechen verübt sein sollen. Scharf tadelt er auch, daß die Leute nach Rußland ausgeliefert worden seien.
Justizminister Schönstedt führte hierauf folgendes aus:
Im Oktober sei festgestellt worden, daß von verschiedenen ostpreußischen Städten aus der Vertrieb hochverräterischer, anarchistischer Schriften nach Rußland erfolge. Dieser Schriftenvertrieb habe seit längerer Zeit in geheimer Weise durch Deckadressen stattgefunden. Die Königsberger Staatsanwaltschaft glaubte daher zur Annahme berechtigt zu sein, daß es sich um eine geheime Verbindung handle. Die bei der Haussuchung gefundenen Schriften waren mein sozialdemokra ischen Inhalts. Ein nicht geringer Teil war aber der russischen Regierung gegenüber hochverräterisch. Der Minister zitiert Stellen aus den bei Sowarzki in Königsberg beschlagnahmten Schriften. Es ist darin die Rede von der Notwendigkeit des politischen Mordes, von der bewaffneten Massenerhebung, vom Zarenmord usw. Aehnliche Forderungen werden auch in den an anderen Stellen beschlagnahmten Schriften erhoben. Ueberall wird zur Organisierung des systematischen Terror(Propaganda der Tat) über ganz Rußland aufgefordert. Ein Aufruf schließt mit den Worten:„Tod Nikolaus 1I.! Es lebe die Freiheit
Die Sozialdemokralie neune eine derartige Propaganda„Aufklärung des russischen Volkes". Er nenne sie Aufforderung zum Fürstenmord, zur Revolution, zum Umsturz der bestehenden Ordnung. Die Verfolgung dieses Verbrechens könne nur auf Antrag der russischen Regierung erfolgen, indessen habe die Staatsanwaltschaft das Recht zum ersten Einschreiten und zur Verhaftung.
Die
Staatsanwaltschaft in Königsberg habe ihre Befugnisse nicht
beamten auf die Bergarbeiter stattgefunden hat... Charakteristisch für das ganze Vorgehen des Zentrums war, daß es weder die geringste Unterstützung seitens der konservativen Parteien von den Freisinnigen fand". Das ist Kinderloaik: Wahlüberschritten. Sofort nach der Verhaftung sei ihm, dem Minister, Mitteilung davon gemacht worden, und auf seine Veranlassung sei russischerseits der Strafantrag erfolgt. Durch dieses Vorgehen habe man Rußland keine Schergendienste geleistet, denn bei der Bekämpfung des Anarchismus handle es sich um eine gemeinsame Angelegenheit der Staaten. Wir kämpfen um die Sicherung des eigenen Hauses, wenn das Ziel sich zunächst auch gegen fremde Regierungen richtet.
Interesiant ist die Feststellung, daß es sich bei den wegen Geheimbündelei verhafteten Personen ausschließlich um Sozialdemorraten handelt. Mit einem ziemlich großen Grade von Wahrscheinlichkeit kann aus der beschlagnahmten Korrespondenz der Schluß gezogen werden, daß der ganze Schriftenschmuggel als sozialdemokratische Parteisache behandelt wurde und die sozialdemokratische Parteileitung der Sache nicht so vollkommen fernsteht. Der Minister verliest hier zahlreiche Briefe. Der Königsberger Ortskrankenkassenrendant Otto Braun schreibt einem Memeler Genossen:„Alles, was du für die russischen Genossen getau hast, tatest du als Vertrauensmann der Partei und konntest die Auslagen von ihr zurückerstattet verlangen, was du zum Teil auch getau hast."
Der Minister findet diese engen Beziehungen zwischen der russischen und deutschen Sozialdemokratie sehr charakteristisch. Inbetreff der aufgefundenen auarchistischen Schriften habe der Abg. Haase im Reichstag behauptet, sie seien von russischen Spitzeln an jene Leute gesandt worden, von denen sie wußten, daß sie harmlose Schriften nach Rußland verbreiten. Was daran Wahres sei, werde das Gericht zu beurteilen haben. Wenn von Diensten in dieser Angelegenheit gesprochen werden könne, so könne es nur sein von Diensten, die die deutsche Sozialdemokratie den russischen Anarchisten leiste.(Lebhafter Beifall.)
Minister des Junern v. Hammerstein erklärte, es sei ihm nicht bekannt, daß neben der Ueberwachung verdächtiger russischer Anarchisten auch eine Ueberwachung preußischer Untertanen durch den der russischen Botschaft attachierten Beamten erfolge. Ebenso wisse er nichts davon, daß dieser Beamte russische Polizeiagenten halte. Die vom Abg. Bebel als„nachgewiesen“ vorgebrachten Tatsachen seien ernnkereien und Klatsch. Nach Aussage des Abg. Bebel soll in Hermsdorf durch Polizeiagenten ein Einbruch verübt worden sein. Die Untersuchung habe nichts ergeben. Ebenso gegen standslos seien die übrigen Beschwerden gewesen. Der Minister erklärt, er habe das Empfinden, daß die Berliner Sozialdemokratie das ganze Beschwerdematerial aus unrichtigen zum Teil erfundenen, zum Teil entstellten Tatsachen nur zusammengestellt habe, um neuen Agitationsstoff zu haben. Wenn Agenten tätig seien, um zu ermitteln, ob etwas Strafbares geschehen sei, werde man dagegen wohl nichts einzuwendenhaben. Anders sei es, wenn diese Agenten zu strafbaren Dingen anreizten. Dieses sei in Bezug auf den Breslauer Fall behauptet. Die Untersuchung habe aber ergeben, daß der ganze Fall nichts weiter gewesen sei, als eine infame Lüge, die gemacht sei, um die preußische Polizei zu diskreditieren. Die Sozialdemokraten hätten bei dieser ganzen Aktion wieder ihren staatsfeindlichen antideutschen Charakter gezeigt.
Die Abg. v. Heyoedrand(kons.), v. Zedlitz(freikons.), Dr. Fr#eoverg(natl.) betonen ihre Befriedigung über die Erklärungen der Minister. Das Haus trat darauf in die eigentliche Beratung des Justizetats ein.
noch von den Freisinnigen fand.“ Das ist Kinderlogik: Wahldruck wird dadurch, daß man dazu stillschweigt, noch nicht ins Gegenteil umgewandelt. Die Münchener Post behandelt zwar auch in diesem Falle, einer alten sozialdemokratischen Gewohnheit getreu, Nationalliberale und Zentrum nach dem Heineschen Wort
von Rabbi und Mönch, zeigt aber doch so viel Objektivität, daß ihre Betrachtung den dreisten Unwahrheiten der N. N. den Garaus macht. Das sozialdemokratische Blatt stellt als„Tatsache“ hin,„daß bei den Wahlen von seiten der Bergbeamtenschaft ein starker Druck in nationalliberalem Sinne geübt wurde". Wer nicht mittut,„der fliegt aus seiner Brotstelle". Das das sich nicht mehr enthalten(!) könne,„gewisse materielle und freiheitlich politische Bestrebungen der Arbeiter als berechtigt anzuerkennen“, sei in den Augen des nationalliberalen Scharfmachers„beinahe schon so schlimm wie die Sozialdemokratie".
Ueber die lauen Redensarten des Ministers Möller hinaus muß Abhülfe verlangt werden. Die nationalliberalen Herrenmenschen an der Saar verdienen allgemeine Aufmerksamkeit. Die Gruben gehören dem Staat, er bezahlt die Arbeiter für ihre Arbeit. Wie sie wählen, das geht niemanden etwas an.
Die gesetzliche Regelung der Arbeitszeit im Fleischergewerbe wird in einer Denkschrift des Deutschen Fleischerverbandes an den Beirat für Arbeiterstatistik, die in der Allgemeinen Fleischer=Zeitung veröffentlicht wird, für nicht notwendig und unzweckmäßig erklärt. Did Denkschrift betont zunächst den Charakter des Fleischerhandwerks als Kleinhandwerk, indem rund 28000 Betriebe ohne Hülfskräfte arbeiten und mehr als 95 Proz. aller Betriebe als Kleinbetriebe anzusprechen sind. Dann wird namentlich die Eigenart des Fleischereibetriebes betont, die unabhängig von dem Willen des Meisters eine ganz unregelmäßige Arbeitszeit zur Folge habe. Hierfür wird besonders angeführt die wechselvolle Nachfrage und leichte Verderblichkeit des Fleisches. Die Denkschrift macht auch geltend, daß das Kundenbefragen und die zahlreichen anderen Geschäftswege nicht als vollwertige Arbeitszeit angesehen werden können. Allein für das Kundenbefragen würden im Durchschnitt täglich ein bis zwei Stunden, für das Abliefern des Fleisches drei Stunden und mehr verwandt. Die Wege von und nach dem Schlachthofe und das Viehholen ersordern ganz unregelmäßige Zeiten. Weiter wird auf die zahlreichen freiwilligen und unfreiwilligen Pausen hingewiesen. Diese Umstände machen es schwierig und gefährlich, hier mit der Schablone des Gesetzes einzugreifen. Bei der Dauer der Arbeitszeit im Fleischergewerbe sei auch zu berücksichtigen, daß die Gesellen durchweg gesunde junge Männer sind, die infolge guter und reichlicher Ernährung, namentlich mit Fleisch, wohl befähigt sind, ein volles Maß Arbeitszeit zu verrichten, und daß die Arbeit im allgemeinen in sauberen, hellen und luftigen Läden und hygienisch überwachten Schlachthäusern und Werkstätten sich vollzieht. Tatsächlich seien auch die Gesundheitsverhältnisse des Fleischergewerbes besonders jünstig, wie auch die Fleischerkrankenkassen bestätigen. Es sei auch zu beachten, daß die Gesellen und Lehrlinge im Hause des Meisters wohnen und jede freie Minute für sich verwerten können. Aus allen diesen Gründen wird einer gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit im Fleischergewerbe widerraten.
Ueber die periodische Sonntagsruhe der Bahnschaffner
wurde in der Köln. Volksztg. schon vor längerer Zeit(21. Juni 1901) Klage geführt. Es hätten beispielsweise die Schaffner Sonntagsruhe im Direktionsbezirk Essen jeden.—., vereinzelt jeden., im Direktionsbezirk Elberfeld jeden 8. Sonntag usw. Hiergegen wandte sich die Kgl. Eisenbahndirektion Essen unterm 25. Juli 1901: die monatliche Dienstbefreiung habe 1900 betragen im Direktionsbezirk Essen 2,37, im Direktionsbezirk Elberfeld 1,75 Sonntage usw. Hierzu wird der Köln. Volksztg. folgendes geschrieben: Wir bemerken, daß wir zunächst nur Personen zugs schaffner im Auge haben; daß für uns auch nur ein vollständig freier Sonntag als solcher gilt und zwar eine Dienstbefreiung von Samstag auf Sonntag nacht nicht viel später als 12 Uhr bis Montag morgen 4 Uhr. Nach unseren neuerlichen Erhebungen bedauern wir lebhaft, unsere Klagen vom 21. Juni 1901 vollständig aufrecht erhalten zu müssen. Unsere Stichprobe ergab z..: ein Schaffner im Bezirk Essen hat jeden 6. Sonntag frei von Samstag nacht 12 Uhr bis Montag morgen 3 Uhr, d. h. 8½ freie Sonntage im ganzen Jahre. Der Mann muß ausschlafen bis Sonntag morgen 9 Uhr, kann dann möglicherweise dem Spätgotiesdienst anwohnen und sich wenigstens am Nachmittage seiner Familie widmen, um mindestens abends acht Uhr zur Ruhe zu gehen. Im Bezirk Elberfeld hat ein Schaffner auf 19 Wochen 2 freie Sonntage= 5½ freie Sonntage im ganzen Jahre und zwar Sonntag früh 2 Uhr bis Montag früh 4 Uhr. Was wunder, wenn da der Schaffner seiner eigenen Familie fremd wird! Es herrscht darüber tiefe Verstimmung, oder auch, was beklagenswerter, die Leute haben sich schon an die Nichtbeachtung des Sonntags gewöhnt. Dringende Pflicht ist es besonders der Landtagsabgeordneten, für eine menschenwürdige Sonntagsruhe— wenigstens alle 3 bis 4 Wochen— des Fahrpersonals einzutreten. Freilich muß auch Sonntags der Eisenbahn= dienst bewältigt werden. Unter welcher Vermehrung des Fahrperpersonals, das zu bestimmen ist Sache des Eisenbahnfiskus. Jeder Tagelöhner hat seine Sonntagsruhe. Da gebührt solche dem königlichen Eisenbahnfahrpersonal wenigstens an 17 bis 13 Sonntagen im Jahre. Zum Schutz der Sonntagsruhe hat der Staat vielerlei Gesetze geschaffen. Wunderbar mutet es da an, wenn im staatlichen Betriebe selbst die Sonntagsruhe so weit wie seither außer acht gelassen wird. Exzellenz Budde, helfen Sie!
Graf Ballestrem und die Polen. Der Dziennik Poznanski und alle übrigen polnischen Blätter erklären die Meldung des Kuryer Pozuanski, die polnische Reichstaasfraktion habe dem Grafen Ballestrem wegen der Abgabe weißer Zettel bei der Präsidentenwahl Genugtuung gegeben, für freie Erfindung. Von anderer Seite wird uns mitgeteilt, grundlos sei die Nachricht des Kuryer Poznanski nicht.]
Mit den Verhältnissen in Saarabien beschäftigt sich im Auschluß an die Erörterungen im Abgeordnetenhause eine Reihe geguerischer Blätter. Typisch ist ein Artikel der Münch. N.., der eingeleitet wird mit dem famosen Satze, der„Vorstoß des Zentrums gegen die Beamtenschaft(!Wahlbeeinflussungen!) im Saarbrückener Bergrevier“ sei„völlig gescheitert". Mit seltener Kühnheit oder Unwissenheit schreibt das Blatt an anderer Stelle:„Das Ergebnis der scharfen Auseinandersetzung .. war die Erhärtung(!) der— durch gerichtliches Urteil im Saarbrückener Prozeß bereits erwiesenen(!)— Tatsache, daß keine Wahlbeeinflussung seitens der königlichen BergHerero=Aufstand.
X Berlin, 21.Febr.1904. In dem Gefecht bei C Barmen wurden auf deutscher Seite die Matrosen Krämer Kramer) und Handschuck, der Gefreite Ratjen, Reiter Sobau Dobau) und Schlosser Dräger verwundet.
morgen auflodern könnte. Was diese Mächte eigentlich fürchten, ist nicht ersichtlich; keiner der beiden kriegführenden Mächte, von denen jede durch den Gegner ausreichend in Anspruch genommen ist, kann irgend eine böse Absicht gegen einen der genannten Staaten nachgesagt werden; keine wird einem neutralen Staate in einem von dessen Häfen mit Gewalt Kriegskonterbande, wie z. B. Kohlen, abnehmen wollen. Es bleibt also nur die unbestimmte Furcht vor Anschlägen mächtiger dritter übrig. Spanien hat offensichtlich vor allem wegen der kanarischen Inseln Sorge, auf welche die Vereinigten Staaten von Nordamerika längst ein Auge geworfen haben, aber wenn man letzteren auch allerlei zutrauen kann, so ist doch wenig wahrscheinlich, daß sie nun einen Schritt tun würden, der für den Frieden Europas weit schlimmer wäre, als die jetzt in Ostasien sich vollziehende Auseinandersetzung.
roß:
(nicht
(nicht
* Port Arthur, 21.Febr.1904.(Drahtber.) Die russische Telegraphenagentur bezeichnet die Meldung über den japanischen Torpedoanariff vom 14. Februar als erfunden (Allerdings sehr spät!], gibt dagegen zu, daß noch später ein Angriffsversuch der Japaner stattgehabt habe, der wie die früheren nicht ohne Verluste zurückgewiesen worden sei.
[Die japanische amtliche Berichterstattung hat sich in ihren bisherigen, allerdings sehr sparsamen Nachrichten als zuverlässig erwiesen; sie war in ihrem Berichte vom 17. Februar(S. Nr. 48) überdies so sehr bestimmt hinsichtlich der Angaben über den Angriff vom 14.., daß das Dementi der russischen Telegraphenagentur um so weniger plausibel erscheint, als dasselbe noch mit verächtlichen Wendungen ausstaffiert ist: die Nachricht sei„erfunden zu dem Zwecke der Aufmunterung der japanischen Flotte". Die russische Telegraphenagentur hat gewiß etwas besseres zu tun, als die japanische Flotte verächtlich zu machen, und letztere scheint uns nach ihren Erfolgen der Aufmunterung kaum zu bedürfen.
Am 9. Februar machte, wie die russische Telegraphenagentur weiter wissen will, der japanische Gesandte dem Kaiser von Korea die Mitteilung, daß Korea sich von heute unter japanischer Verwaltung befinde. Falls der Kaiser sich nicht unterwerfe, werde der Palast durch Truppen besetzt werden. Die russische Kolonie in Söul befindet sich im russischen Gesandtschaftsgebäude, diejenige von Tschemulpo mit ihrem Konsul in der Agentur für Seeschiffahrt; diese ist von japanischen Truppen eingeschlossen.
Von Peking wird gemeldet. Der englische, amerikanische, französische, deutsche und italienische Gesandte überreichten dem russischen und dem japanischen Gesandten eine gemeinsame Note, wonach der Krieg auf die Mandschurei beschränkt und nicht auf chinesisches Gebiet hinübergespielt werden solle.
* London, 21.Febr.1904.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Jingkau von gestern: Der Reutersche Korrespondent besuchte mit besonderer Erlaubnis des Generals Pflug unter offizieller Begleitung Port Arthur, wo, wie er berichtet, weniger als dreißig Prozent der Einwohner zurückgeblieben seien. Auch von den zurückgebliebenen beabsichtigten noch viele fortzugehen. Die Beförderung auf der Eisenbahn gehe sehr gut von statten. Die Brücken und Kanäle würden stark bewacht. Die Lebensbedingungen in Port Arthur seien dadurch gemildert, daß die Behörden die Preise für Nahrungsmittel festgesetzt hätten. Eine Menge Nahrungsmittel würde nach Port Arthur geschickt, welches nach Aussagen der Russen für zwei Jahre damit versorgt sei.
ohl die Behörden die Liautunghäfen wieder geöffnet hätten, würden weitere Ankünfte nicht erwartet, da die Japaner den Meerbusen beherrschen und die Russen jeden Fremden als Spion behandelten.
Das elfte Regiment habe am 16. d. Niutschwang verlassen und sei am 17. in Taschitschao angekommen. Wenn das zehnte Regiment in der Nähe von Kiaochau, das neunte in der Gegend von Laicheng und das zwölfte in Liaojang angelangt seien, beabsichtige man gleichzeitig den parallelen Aufmarsch gegen den Yalu vorzunehmen. Auch von Mukden aus schiebe General Pflug Truppen gegen den Yalu vor. Inzwischen bereite er alles vor, um die Eisenbahn und die nördliche Küste des Liautungbusens in Verteidigungsbereitschaft zu setzen. Währenddessen würden eiligst Verstärkungen herangezogen. Wie es heiße, sei Artillerie in großer Zahl auf dem Wege von Rußland nach dem fernen Osten.
X Aden, 21.Febr.1904.(Drahtber.) Als das englische Paketboot Mongolia 460 Meilen nördlich von Aden gestern nachmittag einem russischen Pauzerschiffe und vier Torpedojägern begeguete, versuchte eines der letzteren Fahrzeuge, das Schiff avzufangen: der Versuch blieb erfolglos. Das Geschwader begann alsdann die Jagd auf die Mongolia, ohne sie zu erreichen. Als das Geschwader Halt signalisierte, stoppte die Mongolia. Nach vorgenommener Untersuchung signalisierte ein Torpedojäger„bitte zu entschuldigen". Das Geschwader hoffte augenscheinlich, ein japanisches Schiff abzufangen.
Schanghai, 21.Febr.1904. Drahtber.) Gedrängt von dem japanischen Konsul, befahl der Taotai, daß das hier liegende russische Kanonenboot Mandschur um 5 Uhr nachmittags den Hafen verlasse. Das Kanonenboot kam diesem Befehl nicht nach.[Hiemach ist also die Meldung nicht zutreffend, daß der Kommandant des Mandschur in seiner Bedrängnis den Japanern die Abrüstung seines Schiffes angeboten haben sollte.)
in Ostasien.
* Eine auffallende Nervosität hat mehrere kleinere Mächte ergriffen; dieselbe spricht sich in Truppenschiebungen, Rüstungen, Geschwaderentsendungen aus. Dänemark, Schweden, Portugal und vor allem Spanien legen aus Anlaß des ostasiatischen Krieges Unruhe an den Tag, als ob der Völkerbrand, den man seit Jahren für den Fall prophezeite, daß irgendwo auf der Welt ein größerer Krieg ausbreche, schon
Aus Dororten und Umgebung.
1 Mülheim a. Ry.,—. Febr. 1904. Seinen Verletzungen erlegen ist in der vergangenen Nacht im Hospital ein Arbeiter, der sich am Donnerstag in einer Fabrik auf der Dünnwalderstraße an einem glühenden Draht schwere Brandwunden zugezogen hatte
Vermischtes.
** Tientfin, 21.Febr.1904.(Drahioer.! Aus Tsinanfu wird gemeldet: Der Damm des Hoangho ist gevrochen. Hunderte von Menschen sind umgekommen. Mehrere Dörfer sind verwüste..
Höchste Auszeichnung. Anläßlich der unter dem Protektorat des deutschen Kronprinzen stattgefundenen Kochkunstausstellung des Deutsche Gastwirtsverbandes in Berlin wurde die Maggi=Gesellschaft mit dem
Sroßen Preis des Deutichen Gastwirtsverbander prämüiert.
Offen
Für das zum 1. April
erfahren
mit schöner H fähigung zur 2 nerischer Arb muß u. a. d kammer und? und Kenntniss und Stenogra Bewerbung Lebenslauf. Gehaltsanspri 1. März cr. einzusenden. Kalt, den
für dau
Rhein. K Aug. Fil
Harmen-Wi
Tücht
31
und!
Gesellscha
# 0
mit guten von einem hie hause der M gen Bedingun geucht. Ge kaufm. Ausb Off. u. Nr. 7
mit guter serven engro Selbstgesch Nr. 301 an
Eine Anz
welche Öster lassen werde für Packstub
Geb
welcher gut kann, für da Ni
L
für Drogen Kolonialw.=2 Jamilie zu Off. u. Nr
Goldat
zu Ostern g Gottfr.
Gre
Bravet
nicht über 1
unverh., mit gesucht. Ko Weyerstr. 79
Bä
unter günst
B
raver;
Kondite
sofort gesuc
Ordentl.
in Schr
tachtig * Branchek
Wenerstr. 7

S Gersn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 1 Dinstag, 23. Februar 1904.
Seite 5.
Offene Stellen.
Für das städtische Bauamt wird zum 1. April er. ein
erfahrener Pauschreiber
mit schöner Handschrift und der Befähigung zur Vornahme kleinerer zeichnerischer Arbeiten gesucht Derselbe muß u. a. die Arbeiten der Plankammer und der Regestratur besorgen und Kenntnisse im Maschinenschreiben und Stenographieren besitzen.
Bewerbungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen sind bis zum 1. März er. an den Unterzeichneten einzusenden.
Kalk, den 19. Februar 1904.
Der Bürgermeister. Albermann.
Für ein Kurz= und Galanteriewaren=Engros= u. Detailgeschäft
in Köln werden zum 1. April
2 tüchtige kathol. Verkäuferinnen
bei freier Station gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr., Zeugnisabschr. u. Photogr. u. W F 924 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Tüchtig. prop. Mädchen für alle
Hausarbeit in ruh. Privathaush. per 1. März gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Rubensstraße 26.
Mädchen
mit Jahreszeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, gesucht.
Seyengasse 10, Ecke Bayenstr.
Zülpicherplatz 11,
rrichaftliche 1. Etage mit Parkett u. rker, 6 Räume, Küche und Zubehör, Preis 1600., per sof. zu vermieten
11,
chparterre per 1. April zu vermiete mit Parkett. 6 Räume, Küche u. Z behör. Preis 1500 M.
Zülpicherplatz 13,
Etage mit Erker, 5 Räume u. Küch st Zubehör per sofort. Preis! chlüssel part. zu haben. Besch igent. Konr. Maag, Königsplatz!!
tüchtige
Freiner
sof. gesucht. Unter Goldschmied 46.
Tücht. kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit für Anf. März ges. Lindenthal, Geibelstraße 18.
In einem befs. Hause ohne Kinder
wird ein Mädchen für alle Arbeit sofort gesucht. Salierring 28.
Ein helles, geräumiges, Quadratmeter großes
Souterrain
mit Kontor im westlichen Stadtt preiswürdig zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 267 an die Gesch. d.
und Polierer
für dauernde Arbeit
Rhein. Kontormöbelfabrik Aug. Finkenrath Söhne.*
Harmen-Witzlinghausen, Keeis.
Tüchtige Nieter,
Zuschläger
und Nietwärger für Blecharbeit
sofort gesucht.
Kölnische iclaschinenbau-AktienGesellschaft Köln-Jayzenthal,
Abt. Gasfach. 9
Lehrling
mit guten Vorkenntnissen versehen, von einem hiesigen großen Handlungshause der Modebranche unter günstigen Bedingungen für jetzt oder Ostern gesucht. Gelegenheit zur tüchtigen kaufm. Ausbildung ist vorhanden. Off. u. Nr. 291 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Konserven engros. Monatl. Vergütung.
Selbstgeschriebene Fr.-Offert. unter Nr. 301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Anzahl braver Jungen,
welche Ostern aus der Schule entlassen werden, zum Auslaufen und für Packstube gesucht.
Gebr. Jost, Klapperhof 33.
1
ädchen auf feine Hoen Breitestraße 163, 2.
gesucht.
Etage.
Stellen-Gesuche.
drei schöne vermieten. —6 Uhr.
Militärfreier junger Mann sucht angenehme Stelle als
Koch=Volontär
in einem Hotel.
Salär nach Uebereinkunft.
Off. unt. B 34 an die Gesch. d. Bl Als Volontär sucht zur weiteren Ausbildung Stelle junger Kaufmann mit Einj.=Zeugn., der seine Lehre in bedeut. Fabrikgesch best., stenographiert, Maschine schreibt u. der französisch. Sprache mächtig ist. Off. u. Nr. 300 an die Gesch. d. Bl.
bahnverb. Abg.Hochpart u. Küche m. Spind, Badez., M Abgeschl. ausgeb. Mans.=El gr. Veranda, 4 Räume.
Geräumiges Eck=Ladenlokal, Bonnerstraße 41,
geeignet für Eisenwaren u. dgl., mit großem unterkellertem Hof. g ager, zu vermieten. Näheres bei
Kelt. Mädchen,
dert
welcher gute Zeugnisse aufweisen kann, für dauernde Stelle gesucht.
Näheres Weberstraße 2A.
Lehrling
für Drogen=, Material=, Farb= und Kolonialw.=Detailgeschaft aus gut kath. Jamilie zu Ostern gesucht.
Off. u. Nr. 276 an d. Gesch. d. Bl.
welches die bess.
bürg. Küche verst und etwas Hausarbeit übernimmt u
Zweitmädchen, Bügeln etwas bewandert, suchen Stelle in bess. kath. ause. Küchenmäd hen würde auch Stelle bei ält. Leuten als Mädchen allein übern. Off. u. Nr. 25 an die Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch 2.
Für ein junges Mädchen
aus guter Familie wird Stelle als Verkäuferin in Tapisser#e= u..=Gesch. gesucht. Eintritt nach Belieben. Es wird weniger auf Salär als gute Behandlung gesehen. Offerten erbeten Nippes, Holbeinstraße 23, 2. Et
Anständiges kath. Mädchen,
bisher im elterl. Geschäft tätig, sucht Stelle als Ladengehülfin in Kolo nialwarenhdlg. od. Schweinemetzg. K zu Hause schlaf. Schillingstr. 14, II.
Aelt. kath. Kinderpflegeri.
sucht Stelle zu kleinem Kinde.
Jakordenstraße 19.
Arbeits-Gesuche.
Billig!
werde
Gut! und Elegant
werden den Herren. welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueber zieher nach Maß anges. v. Jos. Buch holz. Schneidermstr., Friesenwall 68.
Goldarbeiter=Lehrling
zu Ostern gesucht bei
Gottfr. Wenseler, Juwelier,
Große Sandkaul 15.
Braver Hausbursche,
nicht über 17 Jahre, gesucht.
Eigelstein 78.
Magaziner,
unverh., mit gut. Branchekenntn., sof. gesucht. Kost und Logis im Hause. Weyerstr. 79, Kol.=, Mat.= u. Farbw
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Röhrergasse 34.
Araver Junge
∆ Konditorei in die Lehre gesucht.
für Bäckerei und
die Lehre g
Neußerstraße 67.
Tüchtig. Buchbindergeh.
sofort gesucht. Kalk, Hauptstr. 107.
Ordentl. Geselle und Lehrjunge
* in Schweinemetzgerei gesucht.
Perlengraben 27.
tächtige Verkäuferinnen mit * Branchekenntnissen sofort gesucht.
Wenerstr. 79. Kol=, Mat.= u. Forbw.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. bill Jakov Auen, Kupfergasse 29.
Uebern. noch Kund. u. Bägels.
Weidengasse 75.
zjäherin sucht Kunden im Nähen u. Ausbess., in u. außer dem Hause Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau.
und
Polieren von Herm
Thelen, Hohenstausenring 24. 2. Et
Peparieren 4 Mödeln bei bill. Berechn.
Anst. nücht. geschäftsk. Mann s. Arb. *r gleich welche. Limburgerstr. 35.
Zu vermieten.
Herrschaftliche 2. Etage,
6 gr. helle Zimmer. Erker.(3 an der Straße), 12 m Front, gr. Küche. Bade Mans., Heiz= u. Leuchtgas i. a. R. achtb. kl. Fam. p. 1. April zu verm. Auf W. Bur., part., m. sep. Eing. v. d Straße. Näh. Hochstadenstraße 12 Nähe Herz=Jesu=Kirche. 10—5 Uhr
Zimmer mit guter Peusion
von K 10.50 an per Woche.
Mariminenstraße 44, Zigarrengesch.
ndwigstr. 5, 2. Ctg.
Besch. Ludwigstr.
Miet-Gesuche.
„Et., je!
Volksgarten
abgeschl. Etage
von 4 Räumen auf den Volksgart März z. v. Pr. 37.50 M. Besch. 3.
Anbau, parterre. 2 Räume u. Spind, auch—3 Mansarden.
Nippes.
1. Etg., luft. Wohn. von 4
Luftiges schön
möbliertes Zimmer
zu verm. Antwerpenerstr. 11, 3.
Schön möbliertes Zimmer
Hunnenrücken-4.
3 10
(abgeschl.)
Nippes.
an st Leute bill Besch. Thurmstr.
18.
Karolingerring
Unterhaus, 5 Zimmer, Küch sarden usw zu vermieten.
vermieten.
Blindgasse 33Souterrain, groß, hell.
am Bahnhof Gereon, als Ki ager zu verm. Erftstr. 14
Rolandstr. 33. Zu verm her Ne 1. Et., 4 Z. m. Erk., Balk., Kache Küche. Speisek.,-2 Mans. u. all. Naheres das. b. Eigentümer. Unt
2 Aubanzimmer
Deutz, Lorenzstraße
u verm.
Kalk.
Pension zu
(Uth.) mit verm. Mariet
riebenser.
0 u. Mans.
zu 57
M
3 Zimmer 4. Etage
zu vermieten. Kupfe
Georgstraße
Kine
"<space> b e s s.<space> H a u s e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> 8. 6<space>
Triererstraße 35, 1.
Kupfergasse 29,;
2. Etg.,
2
Mansardenzimmer an einz. zu vermieten. Ulrichgasst
2 schöne Zimmer
Alte Wallgasse 13
zu vermieten.
Zwei Speicherzimmer
2 Person. Ursula
Handw. find. Schlafst. O 2 K. Komödienstraße 93.
Kin Zimmer 2. Elage an ord. E zu vermieten. Benesisstraß
Zimmer an ord. Pe
zu vermieten. St. Anernstr.
gin, schön
Locales.
m Vereinigte Stadttheater. Infolge plötzlicher Erkrankung hat Herr Theodor Bertram sich genötigt gesehen, sein Gastspiel zu schen. An seiner Stelle wird am Dienstag in der Aufführung inger Herr Clarence Whitehill(vom Stadttheater in Elbers Haus Sachs sein Gastspiel fortsetzen. efunden wurden: in der Plankgasse ein Siegelring; im theater eine Krawattennadel; in der Breitestraße ein Kneifer; u eine Handtasche mit Inhalt; in einem Laden in der Weyerin Portemonnaie; in der Roonstraße ein Geldstück; in der iße ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigenverden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. PolizeiZu verkaufen.
Nußb.=Diplomat.=Schreibtisch.
.=Sekr., Kamelt.=Divan. Küchenen, emailliert. Tafelherd. versch. Mäntel= u. FüllAchterstraße 4.
Klosternudeln,
zu haben bei Gonnella, Margarantiert
Sechzigstr. 23.
Biorde 2 Stück ältere gute erve, Arbeitspserde billig fen.
Nippes. Florastraße 70.
Das Tahrgedächtnis
A für die
Fr. 11
u. Frau Helene geb. Schmitz
findet Mittwoch den 24. Fehr.
den 24. Feb um ½9 Uhr in St. Gereon sto wozu Verwandte und Bekannte
freundlichst eingeladen werden.
Das Tahrgedächtuis
für Herrn
I. Bett,
Große Sandkaul 6, 1. Et.
schinen Ringschiffzu 100. K. Nippes, Siebachstraße 32.
Diwan mit Walze, beste n. billig abzugeben
Duffesbach 44, part.
Kauf-Gesuche.
findet am Mittwoch den bruar, morgens 9 Uhr.
Ursula statt. wozu eingeladen wird.
1.#ein St
freundlichst
u gesuch
(Eichen).
275 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte
Fasinachts=Kostüme
jeden Genres
zu kaufen gesucht.
unt. M 400 Köln, Belgticher Hof.
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn
Joh. Josef Cörres
finden Mittwoch 24. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfärrkirche St. Jakob statt.
findet Mittwoch den 24.d. Mts.,
morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Or
rauchl.n
epütz, Köln=Nippes,
Beuelsweg 17. Telephon 6395.
Dreikönigenstraße 16, 2. Etage.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Peter Sof. Srinborn
## findet Mittwoch den 24. Febr., ## morgens 9 Uhr, in der Pfarr##lirche St. Maria im Kapitol statt. wozu freundl. eingel. wird.
Todes
Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern
9s
abend im
12 Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Katharina Dören.
verwitwete Heister,
nach kurzem Krankenlager, infolge Herzleidens, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, 22. Februar 1904.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 24.., vormittags 11½ Uhr, vom Sterbehause Sechszigstraße 41 aus statt.Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 7¾ Uhr. in der hiesigen Pfarrkirche gehalten.
Zu dem am Mittwoch den 24. d.., vormittaggs 10 Uhr, in der St. Martinskirche für die verstorbenen
Eheleute Wilhelm Creutz
und Rosine geb. Merx,
stattfindenden
Jahrgedächtnisse
wird hierdurch höflichst eingeladen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 6 Diustag, 23. Februct 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
no Heute abend 8 Uhr 30
4. Aufführung der neuesten Millowilschschen großen Prachtauskattungsposse in 9 Bildern:
Das Ende der Welt.
1. Bild: Eine sonderbare Wette. Bild: Die Hochzeit.
. Bild: Der Traum. 4. Bild. Bahnhofshalle in Buenos= Ni#s. 5. Bild. Auf der Strecke. 6. Bild: Die Katastrophe. 7. Bild: Im Reiche der Königin Arancana.§. Bild: Weltuntergang. 9. Bild: Das Erwachen.
Näheres besagen Plakate und.
Abteilung Köln.
Donnerstag den 95. Februar 1904, abends 7¼ 2 im Isabellensaale des Gürzenich:
.<space> V o r t<space>
des Herrn Dr. Georg Wegener:
Das vestind. Mittelmeer, der Panamakanal und deren Weltbedentuag
mit eigenen Lichtbildern.
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet.
Eintrittskarten für Fremde werden zum Preise von 1 Mark am Eingang zum Vortragssaal ausgegeben.
Nach dem Vortrage gemelnschaftliches Abendessen, zu welchem die Liste am Eingange des Vortragssaales aufliegt. Vorherige Anmeldung deim Gürzenich Restaurateur ist erwünscht. 2h
Der Kölner Wohltätigkeits-Verein
bittet die Bürgerschaft dringend um Zuwendung getragener Kleider und Schuhe zur Verteilung an Bedürftige. Unsere Vorräte sind nahezu erschöpft und nech viel ist zu heifen.
Auf Anmeldung Sternengasse 25 werden Sachen vom legitimierten Boten abgeholt. * Der Vorstand.
Donnerstag den 25. d. Mts., abende 3½ Uhr,
im Quatermarktsaale des Gürzenich 1. Vortrag des Herrn Behnke:
Zur Teilung des Oberläudesgerichtsbezirks Köln.
2. Rezitationen.
Gäste willkommen.
Calé-Kestauraut„Turogäischer Hof“.
Besitzer: Peter Urvan.
Ausschank des allgemein beliebten
rtmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lammert, Mauritluswan 31—83.
In drei Wochen ndz,. u. inuer
* aus Iriedrichs
ih mit einer Dose Stärke 11 Ihres Bartwuchamittelo„Aovella“ eine vorzugliche Wirkung erzielt.
Meine Ramernden Oberart. E. Bonmiann und Oberhobeis
dce ralde Loie übetnen, haben auch GM 2
momen Srnamen ihrer„ uneimen schneidigen#—
belbatt erzeugt. Wu sagen Ionen MEr# 1# D
imnen Dank und empfehlen z# allen bart.•)#7F,
m e—„Aovella“ m das einz. dastebende######ss.. A„
in zur Besorderung eines prachwollen Schnurtbarte=;
Mittel
ich zuhle sedem. der a„Jovella“, keinen Erfolg erzielt,
anstand los sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pio Starke 1 M..—, Starke 11 M..—. Stärke III
ist fr mmnnge Fälle ertra konzentriert N. 5.
grgen Nachnahme oder Vorausbezahlnrg,
“ allem zu bezieden durch den Haui##nonnen 1
Hepping, Neuchrade
e Nr.#5 i Mfg.42
Oscan61so8580
Günstige Gelegenheit!
5 Selbständigkeit!- Rapitalanlage!
G Ein seit fast 17 Jayr n in Köln konkurrenzlos bestehendes. W O durchaus reelle#ngen, beitens renomm ertes und sehr beliedtes Unter
nehmen(kein Warengeschäfth, mit treuer alter Kundschaft, aber noch ansdehnungsfahig ist Familienverhätnisse ha#e sofort binig
Hölner Burgerg
Grosser Saal. Appellhofplatz.
Dienstag ven 23. Februar 1904,
10. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königl. Musitdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
I. Graude Marche charactéristique Nr. 3 von Fr. Schubert.
2. Ouvertüre zu„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn.
3. Trot ue Cavalerie“, Salonstück von A. Rubinstein.
4. Sinsonie Nr. 12(-dur) von J. Haydn.
a. Largo, Allegro viracc. b. Adagio, c. Menuetto, d. Presto.
5. Polonaise(As-dur, opus 53) v. F. Chopin.
2. Teil.
6. Ouvertüre zur Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
7. a. Abendreih'n von C. Reinecke. b. Serenata von M. Moszkowöti.
8. Fantasie a. d. Operette„Gillette von Narbonne“ v. E. Audran. 9.„Lenz und Liebe“. Walzer von Fr. v. Blon.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 11. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 1. März statt. 90
Die Direktion.
Kölner Lehrer- u. Lehrerinnengverein
(Dirigent: Karl Reuther).
(Liederabend)
am Sonntag den 28. Februar 190a, abends 7 Uhr, im großen Saale der Lese.
Solisten: Frl. Adele Stöcker(Geige) Herr Cl. Kaufung vom Stadttheater in Düsseldorf.
Am Flügel: Fri. Paula Dupuy. Konzertftügel: Rud. Ibach Sohn.
Der Reinertrag ist zur Gründung eines Fonds zur Berleidung armer Schulkinder bestimmt,
Karten: Saal(numeriert) 2 Mk., Galerie(unnumeriert) 1 Mr. bei J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6, und abends an der Kasse.
Ortsgruppe Köln-Dentz.
Einladung
zu der am Mittwoch, 24. Februar er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abelo in Deutz, Freiheitstraße, stattfindenden
ersammlung.
Tagcsordnung.
Vortrag des Herrn Lahr:„Die Presse“.
*h Der Vorstand.
Eine sehr Goldeng Uhn mit Kette,
wertscht Geluche Cal erhält der
.,., 6. u. Schundertste Besteller(bis./4.) auf diese Offerte grat. zugesandt. D Name w. d. Geschäftsstelle dies. Zeitung mitgeteilt.
9o ca. 3 Pfd. Kieler Rauchaal, ff. Lachs u. Ia. e. Sprotten.
1 Dose la. Oelsard., 2 Ds., ca. 50 Delikateßher. u. Rollmps.
d Kaviar u. 30 Goldspbückl. 5 Sort. für 5¼.K, aber fracht=u vortofrei'g. Achn.'Ker. Nebenberech.! Das Konkurrenzkolli ca. 50—60 Telikateß= u. Frühstücksher. 1 Nal. 1 Ds. Oelsardin., ge- Stck. grß. Lachs u. 30 Goldspbückl., 6 Sort. frei 3¾.! Die Konkurrenz nimmt für 5 Sort..95 u. 70 J. Porto=.05. E. Degener. Nord= und Ostseefischerei=Erp., Swinemünde 420. eit ca. 25 Jahren bewahrte Firma! Genau bestellen.
Allen Lesern dieser Zeitung
liefere, um meinen nach 1000 zählenden Kunden- J 11 Ml. Verpack kreis zu vergrössern, für sage und schreibe 2297Mf. frei
ner 45—50 fl. delikate Heringe in fl. Sauce nor fl. 30—25 Spr. Goldbücklinge fl. gerüuch. 1 Dose fl. Oel-Sardinen fett fett 2• 1<space> S t ü c k<space> f l.<space> R a u c h l a c h s<space> m i l d e<space> u n d<space> z a r t n<space>
1 fl. Kieler Rauchaal
E. Napp Nachf.
winemünde No. A 219 Fischerei-Import-Export.
1879
1904
Unserem lieben Kameraden Herrn
Josef Gierath
und seiner Frau Gemahlin die herzlichsten Glückwünsche zu ihrer
silbernen Hochzeit.
Der Krieger= u. Kameradschaftliche Verein dlippes(Sechzig).
Neues
heater.
Dienstag den 23. Februar 1904. 8. Vorstellung bei ausgeh. Abonnement.
Anfang 6½ Uhr.
Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Clarenee Whitehin a.., Louis Bauer, Alerander Schalk, August Ulbrich, Bernhard Köhler. Tillmann Liszewsky, Albert Kutzner, Julius vom Scheidt, Adolf Gröbte. Hermann Plücker, Mizi Marx. Anna Hofmann usw.
Große Preise. Einlaß 6 Uhr. Anfang 618 Uhr. Ende 11 Uhr.
Mittwoch den 24. Februar 1904. 160. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 23. Februar 1904. 46. Abonnements=Vorstellung.
Neuaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Franz v. Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld. Mitwirkende: Margarete Paschke. Alice Verden a.., Hans Marr, Wilhelm Mauren a.., Julius Stettner, Elisabeth Scholtz, Louise Obermaier, Paula Winkler.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch den 21. Februar 1901. 47. Abonnements=Vorstellung.
Bose Bennd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20. Nur diese l.##n. HäniasfA Hohenschwangau
Woche noch:*
ie bayer. Königsschlösser u. Neutschwaustein.
enschule
Kasinostraße
Vollständige höhere Schule mit zehnjährigem Lehrgang. Es werden Schülerinnen vom schulpflichtigen Alter ab ausgenommen. Anmeldungen zu dem am 21. April beginnenden Schuljahr nimmt täglich entgegen die Vorsteherin Regina Köllen.
Pferdeverkauf.
Am Mittwoch den 24. d.., vormittags 11 Uhr, werden auf dem Fuhrpark Melchiorstraße Nr. 3 drei überzählige Pferde des städtischen Fuhrparks meistbietend verkauft werden.
Cöln=Ehrenfeld, den 20. Febr. 1904.
Der Inspektor:
Adam.
S•
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
-0
Bettnässen
Blasenschwäche.
Hochgeehrter Herr Dr. Mück. Mit Freuden teile ich Ihnen mit, daß mein Sohn Georg von seinem Leiden Bettnässen, gänzlich befreit ist. Ich sage Ihnen tausendmal Dank und Vergeltsgott dafür. Neukirchen=Balbini Pfalz), den 20. September 1903. Georg Gleixner. Bestätigt von der Gemeinde=Verwaltung N..: Gareis, Burgermeister.
Adresse: O. Mück, prakt. Arzt.
Glarus 35(Schweiz).
Offeriere:
beste Braunschweiger Wurstwaren. seit und mager Schinkenspeck, hiesige Schlachtung.
feinstes Schweineschmalz. beste Süßrahmbutter. Spezialität: gebrannten Kaffee, neue Vollheringe 12 Stuck 45 pur Milchner à Stuck 6 täglich frische Land=Eier 2c.*
M.
Karthäuserwall 58..Haus Trutzenberg.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gürzenich).
Kegelbahn
einen Abend frei. Hotel Gutenberg. Hunnenrücken—4.
Landauer, Landaulet,
Coupé, Break, Do gcart. Geschäftswagen, auf Jedern. bis 70 Ctr. Tragkraft, Platean=Handwagen, in bestem Zustande, 2 ueue Flaschenvierwagen, zu verkaufen.
Severinswall 23.
Ia. Naturbutter,
seinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli Nt.50 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Woggzgr#
innerer u. auß. Anstrich u. Tapeziererarbeit eines alt. Hauses zu vergeben. Off. u. F 110 an d. Annahmestelle d. Dünn, Mittelstraße 33.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Kin fast neues Wohnhaus mit
* massivem Stall. vofraum. Garten und Rasen für jedes Geschäft geeign., unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Osserten erbet. unt. W K 500 postlagernd Citorf.
Paneelbretter, doppelt, für Lexikon, L zu 12., Notenetagere zu 9., Nahtisch. doppelte Einlagen. 18.. Bauerntische, Serviertische zu den billigsten Preisen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Ein alleinsteh. Herr, 52., kath., mit einem Vermögen von 20.000 M bar. sucht die Bekanntsch, eines brav. kath. Madchens mit einig. Vermögen. kinderl. Witwe nicht ausgeschl., zwecks
Heirat.
Off. unt. Nr. 286 an die Gesch d.
fl. Eilsiter Vollfettkäse
versende Postkolli Pfd. 60 3, zentnerweise 55 J. per Nachnahme.
Molkerei Leugwethen, Kr. Ragnit.
auf I. Hypothek zu 4% auf gute Objekte in Köln und Vororte zu haben durch
Immobilien= und Hypothekengeschäft,
Juristisches Büreau, d Meister Gerhardstraße 2. Fernsprecher 3763.
2 gebr. Pianinos
für 200 und 400 Mark abzugeben.
A. Sauerwald, Breitestraße 118.
Kin Heckkorb für Kanarienvögel un “ ein Papageienkorb billig zu ver kaufen. Kupfergasse 11, 1. Et.
Ein bisher. hiesiger Geschäftsinhader, 65er, noch rüstig, gemütl. Charakt., kath., wünscht Anschluß an einen Herrn seines gleichen behufs gemeinsamen Spaziergänge usw.
Off. u. Nr. 299 an die Gesch. d. Bl.
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream
keine Schweissfüsse, kein Wundlaufen der Füsse mehr. In Dosen à 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.
Verlag u. Druck von J. O. Baaem. Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Renter. für den Anzeigen- u. Reklamentell:
C Okle, alle in Köln.