Fernspr.
Fernspr.: Redaction 259.
Unser diesjähriger
In allen Abteilungen unserer Lager haben wir grosse Posten Waren
weit unter Preis zum Verkauf ausgelegt
und bewilligen trotz der enorm grossen Vorteile, die wir durch diesen Ausverkauf bieten, ausserdem noch
Diese 10% werden jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen an der Kasse
in Abzug gebracht
Einige hundert Eisenbetten für Kinder und für Erwachsene kommen zu bis Jetzt noch nicht gekannt billigen Preisen, zum Teil
25 bis 40% unter Preis
zum Verkauf.
∆ S mt 10% Rabat.
Billige Preise
Billige Preise
Kassen-Rabatt.
Sämtliche Damenwäsche
in nur gediegener und eleganter Ausführung.
C. Schnapp,
Unter Seidmacher 9. Eckhaus Unter Käster.
garantiert waschecht
SyI," unerreichte Spezialmarke
Palast,
Colonia,
F aIIS, 1a. Zepbir, schicke Neuhen...... 59
Nur letzte Neuheiten.— Garantie für guten Sitz
Ia. Percal, vornehme Dessins
Unter Seidmacher 9, Eckhaus
Ia. Percal-Phantasie-Hemd
WURM'S
NaturAroma Limonade
IN PASTA—
Citrone
e Terer anme
ernairtich in den Colontalwaren- Orogen-eic Handlungen,
Glaswelse 4 1U in den Restauraponen.
Adresse nur für Wiederverkäufer:* Ferd. Klett, Köln, Triererstr. 47. Tel. 6892.
Breite Strasse 1214, gegenüber der Zweipann.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 179 1 Freitag 1. Juli 1904.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3162] Mietsentschädigung der Volksschullehrer. Auf unsere Ausführungen betreffend die Mietsentschädigung der Volksschullehrer in Nr. 170 des Kölner Lokalanzeigers erfolgte in Nr. 171 eine Erwiderung. Im ersten Satze sagt der betr. Einsender, wir hätten„wiederum unserer bekannten Unzufriedenheit" Luft gemacht und es wäre unschön, dabei die Verhältnisse anderer Beamten in „verschleierter Weise“ aufzutischen. In der Auftischung der hier berührten Verhältnisse der Beamten folgen wir den Spuren des Herrn Oberbürgermeisters. Wenn der Herr Oberbürgermeister dem Stadtverordnetenkollegium vorschlagen will, daß das Einkommen seiner Beamten aufgebessert werden möge, dann führt er in der Regel das diesbezügliche Material über die Beamtenkategorie anderer Städte vor. Wenn der Herr Oberbürgermeister die Gehälter der Kölner städtischen Sekretäre auf eine solche Höhe gebracht hat, so muß, um mit dem Herrn Einsender zu reden,„ein stichhaltiger Grund vorgelegen haben". Wir kennen keinen andern als die hiesigen Teuerungsverhältnisse. Dieser Grund dürfte in demselben Maße auch für die Kölner Volksschullehrer und Volksschullehrerinnen maßgebend sein.
Wenn nun die Unzufriedenheit der Kölner Lehrer eine„bekannte“ ist, wie der Herr Einsender sagt, dann muß sie wohl von langer Dauer sein und das zeugt eben von Geduld und Bescheidenheit seitens der Lehrer und Lehrerinnen. Wiewohl die städtischen Sekretäre 1897 aufgebessert wurden, kamen sie im Etatsjahre 1901 um nochmalige Gehaltsaufbesserung ein. Hierüber äußerte sich der Herr Oberbürgermeister in der Sitzung vom 14. Februar 1902 folgendermaßen:„Die Beamten(die Sekretäre nämlich) hätten noch viel weitergehende Anträge gestellt, er habe dieselben aber abelehnt, angesichts der ungünstigen Finanzlage und weil die Verältnisse erst vor wenigen Jahren geordnet wären.“ Also auch Unzufriedenheit der städtischen Sekretäre. Dann ferner: Wir sollen die Verhältnisse der Sekretäre in„verschleierter Weise“ aufgetischt haben. Wir haben aber nichts angeführt, was nicht schon im Lokal=Anzeiger vom 19. Mai 1903 Nr. 135 S. 8 nachgewiesen ist. Wir weisen darum den Vorwurf der Verschleierung zurück. Dann heißt es: Wenn man die Gehälter der Vorschullehrer und Lehrer an Mittelschulen höher normiert hat, als die der Volksschullehrer, so muß„ein stichhaltiger Grund" vorgelegen haben. Der Grund war so„stichhaltig", daß der Herr Oberbürgermeister sehr gegen diese Erhöhung war und das Stadtverordnetenkollegium warnte, diese zu beschließen. Weiter:„Die Lehrer sollten längst eingesehen haben, daß die Gehaltsverhältnisse der städtischen Sekretäre ganz andere sein müssen, als die der Volksschullehrer.“ Hier wollen wir den Hru. Stadtschulrat Bornemann in Kassel sprechen lassen. Die Kasseler Lehrer waren vor Östern d. J um Gleichstellung im Einkommen mit den Stadtsekretären daselbst eingekommen. In seinem Gutachten über diese Eingabe der Lehrer führt der Hr. Stadtschulrat Bornemann folgendes aus:„Es bleibt eine unbestrittene Tatsache, daß die Bedeutung einer Dienststelle in der Höhe des Diensteinkommens zum Ausdruck gebracht wird, und daß sich nach diesem Maßstab auch die Geltung der Person im öffentlichen Leben richtet. Ich achte gewiß alle gewissenhaft und treu geleisteten Dienste hoch und habe weder einen Grund noch die Absicht, die Tüchtigkeit unserer Mittelbeamten oder ihre Leistungen im geringsten herunterzusetzen; wenn ich sie aber mit den Aufgaben und Mühen der Erzieher und Lehrer unserer Jugend vergleiche— und ich habe ein Recht zu solcher Vergleichung, denn ich bin selbst zehn Jahre lang Lehrer gewesen und stehe nun seit mehr als 24 Jahren in der Verwaltung—, dann muß ich doch sagen: die Aufgaben, die diese
zu lösen haben, die Ziele, die sie verfolgen, die täglichen Aufregungen und geistigen Anstrengungen, die sie zu ertragen haben, sind doch erheblich höhere als die, welche der Bureaudienst mit sich bringt. Ich kann darum nicht anders, als dem Gesuch der Lehrer — um Gleichstellung mit den Mittelbeamten— zuzustimmen und seine Genehmigung zu beantragen.“ Darauf wurde beschlossen, die Alterszulagen der Volksschullehrer von 200 M. auf 240 M. zu erhöhen und die Gleichstellung im Gehalte mit den Stadtsekretären in den nächsten Jahren herbeizuführen.
Wir müssen auch der Behauptung des Herrn Einsenders, daß die städtischen Beamten keinen Nebenverdienst hätten, widersprechen. Eine Richtigstellung, die Dienststunden betreffend, ist am Mittwoch schon im Lokal=Anzeiger erfolgt. Dabei ist noch übersehen worden, daß die Lehrer nicht 28, sondern 30½ Dienststunden wöchentlich haben, da der Dienst morgens 7¾ und mittags 1¾ Uhr beginnt, und daß sie den Werktags= und Sonntagsgottesdienst zu überwachen haben. Nun zum Kapitel Privatunterricht und Unterricht an den Fortbildungsschulen. Seitdem die Vor= und Mittelschulen bestehen, ist es zu Ende mit dem Privatunterricht an den Volksschulen. Die Lehrer sind verpflichtet, jede Stunde Privatunterricht auf dem Schulbureau anzumelden. Man veröffentliche also nur, wie viel Stunden Privatunterricht von den Lehrern jährlich erteilt werden. Dann wollen wir ausrechnen, wie viel das pro Kopf der Lehrerschaft einbringt. Der Unterricht an den Fortbildungsschulen: Es sind nicht gar viele Lehrer da beschäftigt, und sie sind um diesen Erwerb in den späten Abendstunden bei schulentlassenen Jungen der Zwangs=Fortbildungsschule nach der anstrengenden Tagesarbeit nicht zu beneiden. Wir wollen hier nicht unerwähnt lassen, daß die sämtlichen Lehrer und Lehrerinnen der Stadt Köln mit wenigen Ausnahmen die schwierige und undankbare Aufgabe der Waisenpflege auf Wunsch der städtischen Verwaltung unentgeltlich übernommen haben. Die Lehrer haben 70 Tage Ferien, heißt es weiter. Hierbei hat man zunächst doch an die Schüler gedacht; die vielfach zutage tretende Nervosität der Lehrer ist ein Beweis für die aufreibende Tätigkeit der Schularbeit und bedingt die Notwendigkeit längerer Ferien. Die städtischen Sekretäre haben übrigens nicht 14 Tage, sondern vier Wochen Ferien. Seit kurzem haben sie außerdem wöchentlich einen halben Tag frei. Wir gönnen ihnen dies von Herzen und freuen uns darüber. Die Rektoren erhalten als Endgehalt inklusive Mietsentschädigung 200 M. weniger als die Stadtsekretäre und 700 M. Endgehalt inklusive Mietsentschädigung weniger als die Oberstadtsekretäre. Zu dem Schlußsatze, daß ein strebsamer Lehrer, der die Prüfungen als Mittelschullehrer und Rektor abgelegt, nach 12 bis 15 Dienstjahren in die Stelle eines Rektors aufrücken kann, bemerken wir: Das Streben aller hat keinen Sinn, da von sieben Lehrern nur einer Rektor sein kann.
Weil uns nicht mehr Raum zu benutzen gestattet ist, müssen wir uns versagen, auch den Bürger in Nr. 176 des Lokal=Anzeigers zu widerlegen, was allerdings leicht wäre; z. B. sagt er, wir hätten bei Anführung unseres Einkommens die Mietsentschädigung vom Gehalte abgezogen, bei den Stadtsekretären hätten wir das aber nicht getan. In Spalte 1 unseres Artikels, letzte Zeile, ist aber von uns gesagt: 3800 M. Endgehalt„einschließlich Mietsentschädigung".
Mehrere Lehrer
Locales.
Großherzogin Anastasia von Mecklenburg=Schwerin
traf gestern, von Paris kommend, mit dem=Zuge um 8 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem =Zuge um 10.6 Uhr vormittags über Hamburg nach Schwerin weiter.
F Prinz und Drinzessin Schaumburg zur kippe trafen
gestern morgen.28 Uhr, von Kiel kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhren bald darauf nach Bonn weiter.
Beerdigung. Im Dom fanden gestern früh 10 Uhr die feierlichen Exequien für die in der Nacht vom Sonntag auf Montag verstorbene Schwester des Hrn. Kardinals Fischer statt. Nach denselben bewegte sich ein stattlicher Trauerzug vom Erzbischöflichen Palais zum Bahnhof, von wo nachmittags.25 Uhr die Leiche nach Jülich überführt wurde. Als Offiziator ging Hr. Dompfarrer, Domkapitular Dr. Camphausen, der auch die Exequien im Dom gehalten hat, dem Leichenwagen voraus. Hinter dem Sarge schritten der Herr Kardinal mit seinen beiden geistlichen Neffen, die übrigen Verwandten, Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden, das Domkapitel, Vertreter des Klerus der einzelnen hiesigen Pfarreien, des Franziskaner= und Dominikanerordens, viele Dechanten und sonstige Geistliche aus der Erzdiözese.
Dermischte Nachrichten.
*8* Krefeld, 28.Juni1904. Die Eheleute Heinrich Högel feiern heute das Fest der diamantenen Hochzeit. Interessant ist, daß in demselben Hause, in dem die Eheleute Högel wohnen und auch ihre goldene Hochzeit feierten, noch ein zweites altes Ehepaar lebt, das in demselben Hause seine goldene Hochzeit gefeiert hat und in 8½ Jahren seine diamantene Hochzeit feiern kann.—
Großfeuer entstand gestern abend gegen 11 Uhr in der Färberei Puller in der Florastraße. Nach zweistündiger energischer Arbeit gelang es der Berufsfeuerwehr, des Brandes Herr zu werden. Der angerichtete Schaden ist bedeutend.
M Lehe, 29. Juni1 904. Die Familie F. Kronke in der Langenerstraße verlor innerhalb 8 Tagen ihre 13= und 10=jährigen Söhne durch den Tod. Ein drittes Kind, ein 3jähriges Mädchen, schwebt noch in Lebensgefahr. Die drei Kinder hatten große Mengen unreifer Stachelbeeren gegessen und sich dadurch die Erkrankung zugezogen.
** Unwetter in Rußland. Moskau, 30.Juni1904. Gestern wütete hier und in der Umgegend ein sehr heftiger Orkan mit starkem Hagelschlag. Viele Fabrikschornsteine wurden teils umgeworfen, teils beschädigt, im Bau begriffene Häuser zerstört und von einigen Kirchen die Kuppeln herabgeweht. Bis
10 Uhr abends wurden in die Krankenhäuser 85, meist durch Hagel Verletzte eingeliefert. Wie bisher festgestellt wurde, gab es in Moskau drei Tote. Auf den umliegenden Dörfern sollen 150 Personen getötet worden sein.
** Untergang eines russischen Torpedobootes. St. Petersburg, 29.Juni1904. Auf der baltischen Schiffswerft erfolgte auf dem Torpedoboot Delphine während eines Versuchs eine Explosion, wodurch das Schiff zum Sinken kam; 3 Offiziere und 23 Matrosen ertranken; 2 Offiziere und 10 Matrosen wurden gerettet.
** Zum Unglück des Dampfers General Slocum. NewYork, 29.Juni1904. Das Leichenschaugericht hat bezüglich des Unglücks auf dem Dampfer General Slocum entschieden, daß dasselbe auf übles Verhalten der Direktoren der Knickerbocker= Dampfschiffsgesellschaft zurückzuführen sei. Auch der Kapitän van Schaick vom verunglückten Dampfer und der Kapitän Peaze von derselben Gesellschaft seien strafrechtlich verantwortlich. Gegen die Direktoren und die Offiziere, im ganzen elf Personen, ist die Anklage auf Totschlag erhoben. Ihre Verhaftung ist angeordnet worden, doch werden sie gegen Bürgschaft freigelassen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1904.
Freigesprochen.
[19] Fansttien=Roman von Ludwig Butzer.
Seine Majestät hat es darauf abgelehnt, den französischen Botschafter nochmals zu empfangen, und demselben durch den Adjutanten vom Dienst sagen lassen, daß Seine Majestät dem Botschafter nichts weiter mitzuteilen habe..“
„Bravo! Das war war die gebührende Antwort!“ rief Berger.„Ein Eingehen auf die unerhörte Forderung Benedettis wäre eine Schmach gewesen. Nun dürfte allerdings der Krieg unvermeidlich sein.“
„Glauben Sie, Herr Major, daß sich auch die süddeutschen Staaten dem Norddeutschen Bunde anschließen?" fragte die Baronin.
„Mit größter Wahrscheinlichkeit. Welcher Deutsche könnte müßig zuschauen, wenn Frankreich völlig grundlos den Krieg vom Zaune bricht und den deutschen Rhein bedroht? Diese Frage wird sich übrigens sehr bald entscheiden müssen.“
„Oh, daß ich alt bin!“ rief der Greis.„Könnte ich doch auch noch mit!“
„Gnädiges Fräulein,“ wandte sich Berger an das junge Mädchen, das in Gedanken am Balkongeländer lehnte,„wenn Sie Ihren Herrn Bruder als Begleiter haben wollen, dürfen Sie die Heimreise nicht länger aufschieben. In ein paar Tagen könnte es zu spät sein.“
„Dann reise ich morgen ab. Kann mein Bruder sofort Urlaub bekommen, Herr Major?“
„Ich werde heute noch mit seinem Hauptmann sprechen und dafür sorgen, daß er sofort beurlaubt wird.“
„Ich danke Ihnen vielmals, Herr Major.“
„Ich hoffe, Sie morgen nochmals zu sehen, gnädiges Fräulein,“ sagte Berger, indem er Irma die Hand reichte;„wenn nicht auf Villa Nonnengut, so doch auf dem Bahnhofe. Die Herrschaften werden gütigst entschuldigen, wenn ich mich für heute empfehle?! Ich habe noch einiges zu erledigen und möchte vorher noch einen Abendspaziergang machen.“
„Ist es dir angenehm, wenn ich dich begleite, Georg?“ fragte der Rittmeister.
„Sehr angenehm, Robert.“
„Die Herren bleiben doch zum Abendtisch bei uns?" fragte die Baronin.„Es ist bereits gedeckt.“
Berger konnte nicht umhin, die Einladung anzunehmen.
Als die beiden Freunde eine halbe Stunde später die Villa verließen, war die Dämmerung hereingebrochen.„Welchen Weg willst du einschlagen?“ fragte der Rittmeister.
„Wenn du einverstanden bist, gehen wir nach Oberhaus und von da über die Oberhauser Leite zur Donaubrücke.“
„Ich bin mit allem einverstanden. Der Abstieg über das ziemlich steil abfallende Buchengelände dürfte jedoch zur Nachtzeit etwas gefährlich sein.“
„Es muß jeden Augenblick der Mond kommen,“ erwiderte Berger.
Den etwas beschwerlichen, aber landschaftlich sehr abwechselungsreichen Weg von Nonnengut herab zur Ilzstadt und von da auf die hochthronende Veste Oberhaus legten die beiden Freunde fast schweigend zurück. Das Ravelintor und den dunkelen Festungshof durchschreitend, gelangten sie nach kurzer Zeit auf den Neuwall, dessen äußerstes Ende durch eine starke Holzeinfriedigung abgeschlossen ist, bei der eine Sitzbank zum behaglichen Genusse des prächtigen Panoramas einladet. Einige Alarmgeschütze dräuen mit ihren Feuerschlünden von der schroff abfallenden Höhe auf den grünen Donaustrom und die Stadt hinab, die in schwindelnder Tiefe auf der keilförmigen Halbinsel liegt und von diesem Punkte aus alle Einzelheiten ihrer Reize dem Beschauer enthüllt.
„Erlaube mir eine diskrete Frage, Georg,“ begann der Rittmeister, nachdem sie sich auf der Bank niedergelassen hatten: „Uebermorgen läuft mein Urlaub ab, und ich möchte vorher noch in einer Sache Klarheit haben, die mich längst beschäftigt. Liebst du Fräulein Hartfeld?“
„Wie kommst du zu dieser sonderbaren Frage, Robert?“ erwiderte Berger betroffen.
„Es besteht allgemein die Vermutung, daß du dich Fräulein Irma gegenüber mit ernsten Absichten trägst.“
„Und wodurch habe ich zu dieser Vermutung Anlaß geboten?“ fragte Berger etwas erregt.
„Durch das ungewöhnliche Interesse, das du vom ersten Augenblicke an für das Fräulein an den Tag gelegt haft. Auch ich bin zu diesem Schlusse gelangt und möchte dich deshalb um eine bestimmte Antwort bitten.“
„Du wirst einsehen, Robert, daß mich deine Frage eigentümlich berühren muß?“
„Als Freund vermag ich das nicht einzusehen. Mich berühren im Gegenteil deine ausweichenden Bemerkungen eigentümlich. Meine Frage entsprang nicht der Neugier, sondern einem tieferen persönlichen Interesse. Ich liebe Fräulein Irma und beabsichtigte, ihr vor meiner Abreise noch meine Hand in dem Falle anzubieten, wenn du keine ernsteren Absichten hegst.“
„Und im andern Falle würdest du ohne Groll zurücktreten, Robert?"
„Ich glaube mit schwerem Herzen, aber jedenfalls ohne Groll. Dir opfere ich mein Leben— alles!" erwiderte Fernwald mit Wärme.
„Du sollst mir weder dein Leben, noch deine Herzensneigung opfern, Robert,“ sagte Berger bewegt, indem er Fernwalds Hand ergriff und drückte.„Bleib mir nur immer der alte, treue Freund, wie bisher. Sieh, Robert, ich bin der ärmste Mensch und fasse immer neuen Mut, wenn ich die Ueberzeugung gewinne, daß mich jemand liebt. Die Neiguna. die ich für Irma empfinde, tut der deinen keinen Eintrag; sie ist eine— väterliche.“
„Ein so idealer Standpunkt entzieht sich meinem Verständnis. Du fängst an, rätselhaft zu werden!“
„Robert, du zwingst mich zu einem Geständnis, das mir schwer fällt— auch dem besten Freunde gegenüber. Bis heute kennt mein Geheimnis nur einer auf der Welt; du sollst der zweite sein: Irma und Leutnant Hartfeld sind— mune Kinder!“
Der Rittmeister erhob sich rasch und starrte längere Zeit vollständig verblüfft auf seinen Freund. Der ruhige Ernst in Bergers Zügen aber gab ihm endlich die Fassung wieder.„Ich weiß nicht, träumt mir, oder bin ich verrückt!“ rief er.„Georg, du wirst einsehen...“
„Setze dich, Robert,“ unterbrach ihn Berger,„ich will dir mein ganzes Elend erzählen.“ Ein paar Augenblicke noch besann sich der Major, dann begann er:„Ich bin der Sohn des Obersten Hartfeld und habe in meiner Jugend die zum Offizier erforderliche Vorbildung erhalten. Im Alter von neu ehn Jahren wurde ich Junker. Uebersprudelnd, lebenslustig und leichtsinnig, wie ich damals war, ließ ich mir leider so manchen törichten Streich auch dienstlich zu Schulden kommen und hatte deshalb wenig Aussicht, Leutnant zu werden. Es liegt mir selbstverständlich fern, das gegen mich angewendete Verfahren meiner damaligen Vorgesetzten zu tadeln, die jedenfalls nach bestem Wissen und Gewissen pflichtgemäß zu handeln glaubten. Nach meiner heutigen, ganz objektiven Beurteilung habe ich mir nichts zu Schulden kommen lassen, was zu ernsten Bedenken tatsächlich Anlaß geboten hätte. Kurz, ich sah mich gezwungen, den Abschied zu nehmen. Am Sterbebette meines Vaters aber, dem das Fehlschlagen seines Lieblingswunsches sehr nahe ging, kam mir der Ernst des Lebens zum Bewußtsein. Ich habe das Grab meines überaus guten Vaters als ein innerlich vollkommen veränderter Mensch verlassen.“
Berger erzählte seinem gespannt lauschenden Freunde hierauf die uns bekannten Ereignisse bis zu jenem Augenblicke, als er in die mit den Eisschollen kämpfende Donau stürzte, und fuhr dann fort:
„Ich befand mich so ziemlich in der Mitte des Stromes. Nach Möglichkeit den Eisschollen ausweichend, von denen mich fast wunderbarer Weise nicht eine wesentlich verletzte, schwamm ich mit aller Kraft in der lehmigen, wildreißenden Strömung dahin und suchte das Ufer zu gewinnen. Doch meine Kräfte erlahmten in der eisigen Flut sehr bald. Eine grauenvolle Angst befiel mich plötzlich angesichts des Todes, den ich gesucht hatte, und der mich nun mit grausigen Armen umschlungen hielt. Ich spähte auf der breiten, mondbeschienenen Wasserfläche nach einem rettenden Gegenstande aus. Ueberall erblickte ich treibende Schollen und auf den Wogen dahinschaukelndes Strauchwerk. Mit vieler Anstrengung gelang es mir, eine große Eisscholle einzuholen. Ich hielt mich mit den Händen an ihrer hinteren Kante fest, war aber nicht im Stande, mich auf sie zu schwingen. Plötzlich gewahrte ich etwas seitwärts hinter mir einen großen, dunklen Gegenstand. Es war ein mächtiger Baum, dessen Wurzeln noch einen Teil der heimatlichen Erde umklammerten. Rasch ließ ich die Scholle los und schwamm mit letzter Kraft dem Baume zu. Bald konnte ich eine aus dem Wasser ragende langgestreckte Wurzel desselben erfassen, und ein paar Augenblicke darauf lag ich, vom Schüttelfrost geworfen, aber vorerst sicher geborgen, auf dem Stamme. Ich überlegte nun, auf welche Weise ich den Baum an das zunächst gelegene linke Ufer treiben sollte.
Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Freitag. 1. Juli 1904.
Seite 3.
Was gibt's Neues?
Ein lothringischer Kirchhofsfall. Kürzlich berichtete
die sozialdemokratische Presse, in dem lothringischen Bergmannsdorf Spittel sei ein verunglückter katholischer Bergmann namens Weiland, der evangelisch getraut war, aber vor seinem Tode durch den katholischen Pfarrer die letzte h. Oelung empfangen habe,„an der Hecke" begraben worden. Auf eine an die Kreisdirektion gerichtete Beschwerde erfolgte die Ausgrabung; das neue Grab sei aber auf Anordnung des katholischen Pfarrers derart in den Weg hineingeschaufelt worden, daß die Kirchhofsbesucher darüber hätten hinwegschreiten müssen, und der Pfarrer habe sich geweigert, dem Verlangen des Polizeikommissars nach einem andern Platz zu entsprechen. Nach einer der Köln. Volksztg. zugegangenen Darstellung verhält sich die Sache jedoch folgendermaßen:
Der verunglückte Bergmann Weiland ließ sich protestantisch trauen und sein Kind protestantisch taufen. Katholiken, die in dieser Weise ihre religiösen Pflichten übertreten, kann die katholische Kirche unmöglich kirchlich begraben, wenn sie nicht vor ihrem Tode ihren Fehler bereuen und nach Kräften wieder gut zu machen suchen. Letzteres hatte W. nicht getan. Dies geht hervor aus einer Unterredung, die der katholische Pfarrer mit ihm bei seinem Wohnhause kurz vor seinem Unfall hatte, ferner aus den Aussagen mehrerer Personen, W. habe, solange er bei Sinnen war, von einem katholischen Priester und geistlichem Beistand nichts wissen wollen. Als W. bereits bewußtlos war, wurde nachts der Kaplan von Spittel zu ihm gerufen, und der Kaplan spendete nun dem Bewußtlosen das Sakrament der letzten Oelung, weil er über die Lage der Verhältnisse nicht näher orientiert war. Spittel hat eine stark wechselnde Bevölkerung von 5000 Seelen. W. konnte also nicht kirchlich begraben werden und der Pfarrer konnte sich nicht damit einverstanden erklären, daß er auf dem konfessionell katholischen Teile des Friedhofes beerdigt würde. W. wurde an dem Platze der Religionslosen beigesetzt; wenn die sozialdemokratische Presse diesen Platz die Stätte der„Ehrlosen und Selbstmörder“ in tendenziöser Absicht zu nennen beliebt, so ist das ihre Sache. Unwahr ist, daß das zweite Grab„auf Anordnung des Pfarrers in den Weg hineingeschaufelt" wurde. Das Grab wurde auf Anordnung des Bürgermeisters, nicht des Pfarrers, hergerichtet. Es hat eine Länge von zwei Metern und reicht bis an den Weg, wurde aber nicht in diesen„hineingeschaufelt". Seither ist ein anderer Katholik in diesem Grab beerdigt worden, ohne den geringsten Einspruch. Unwahr ist, daß der Pfarrer sich weigerte, auf Verlangen des Polizeikommissars„einen anderen Platz herzugeben". Der Pfarrer hat auf dem der Zivilgemeinde gehörigen Kirchhof überhaupt nichts herzugeben. Er machte nur den Kommissar und die anwesenden Gendarmen darauf aufmerksam, daß auf dem Friedhof der Bürgermeister zu befehlen habe, und entfernte sich dann.
In derselben Sache bringt jetzt die Rhein. Ztg.(Nr. vom 29. Juni) eine Berichtigung des dortigen Pfarrers, Hru. Schont, die sich inhaltlich mit der obigen Darstellung vollständig deckt. Das sozialdemokratische Blatt meint, die Berichtigung ändere an den von ihm mitgeteilten Vorgängen„nichts wesentliches". Nun, wenn wirklich das Grab nicht„in dem Weg hineingeschaufelt war“, sondern„bis an den Weg reichte", wenn die betreffende Anordnung nicht vom Pfarrer, sondern vom Bürgermeister ausging, scheinen uns das doch„wesentliche". Unterschiede zu sein. Die Rhein. Ztg. zweifelt die Angaben des Pfarrers an und behält ihrem Gewährsmann weitere Aeußerung vor. Wir glauben nicht, daß bei dieser Polemik viel herauskommen wird, so lange nicht amtliche Aufklärungen oder gerichtliche Feststellungen erfolgen. Unter allen Umständen zu bedauern ist, daß zwischen der Meldung der Rhein Ztg. und dem Erscheinen der Berichtigung nicht weniger als elf Tage liegen. Wer die Schuld an dieser Verzögerung trägt, können wir nicht feststellen. Die Rhein. Ztg. wiederholt ihre Behauptung, die Mutter des Toten sei„bis zum Bischof Benzler nach Metz gefahren", um die kirchliche Beerdigung zu erwirken. Wie uns mitgeteilt wird, ist„an den Bischof eine Bitte von seiten der Mutter oder den Verwandten des Verunglückten nicht gerichtet worden.“ Die Berichtigung des Pfarrers Schont in der Rhein. Ztg. spricht von einem„durch das Bistum Metz erteilten Befehl", also anscheinend von einer Entscheidung des Ordinariates.
Ueber die Angriffe gegen den Oberhofmeister Frhr. v. Mirbach wegen seines neuesten Sammelerlasses zugunsten der Kaiser Wilhelm=Gedächtniskirche ist die Kreuzzeitung sehr ungehalten. Sie meint:„Jeder, der das herrliche Gotteshaus kennt, ein Denkmal, geweiht dem Gedächtnis des großen Kaisers, kann den Gedanken nur mit Freude und Genugtnung begrüßen, diese Kirche gerade an dem Tage auch in ihrem Innern würdig vollendet den Kaiserlichen Herrschaften dargebracht zu sehen.“ Darum handelt es sich nicht. Getadelt wird nur die Art und Weise, wie Frhr. v. Mirbach für diesen Zweck sammelt. Das Organ Stöckers Das Volk äußert:
Man findet tatsächlich im Angesicht solcher Vorkommnisse keine Worte, um seiner innersten Entrüstung Luft zu machen. Bisher nahmen wir an, daß Freiherr v. Mirbach nur zu schwach war, um das aufdringliche, titellüsterne Schmarotzertum energisch genug von sich abzuschütteln; jetzt ist das Bild ein anderes geworden, jetzt sieht man, daß er die kleinen Gaben aufrichtiger Liebe verschmäht und nur auf Gaben unter deutlichem Hinweis auf Belohnungen spekuliert, die man mit vier= bis sechsstelligen Zahlen schreiben muß, und die nur sattester Reichtum zu bieten im stande ist. Und mit diesen schnöden Spenden baut man dann demselben Heiland prunkende Kirchenpaläste, der vor 2000 Jahren das Witwenscherflein höher bewertete, als die den Menschen imponierendsten Summen üppigen Reichtums.
Das„Voi verlangt kategorisch eine Auskunft, wo die Kreise seien, in denen die Gaben der Armut„allgemein unbeliebt“ sind. Die Beantwortung dieser Frage werde zur Pflicht,„wenn man vermeiden will, daß das christliche und monarchische Gefühl im Volke furchtbare Einbuße erleidet".
Der Landtagsabgeordnete Geheimrat Göbel(Zentr.) ist in Fulda an einem Herzleiden gestorben.
Von der Rieler Woche. Am Mittwochabend fand auf der Hohenzollern eine Abschiedstafel für den König Eduard statt. Die Kriegsschiffe hatten wieder illuminiert. König Eduard verließ um 11.20 Uhr die Hohenzollern und begab sich durch die spalierbildenden Boote, die durch Fackeln erleuchtet waren, auf seine Jacht. Das deutsche Geschwader feuerte Salut. Der Königtrat Donnerstag früh kurz nach 6½ Uhr die Rückfahrt an Bord der Victoria and Albert an, die von einem Torpedobootszerstörer begleitet war. Die übrigen Schiffe des Geschwaders waren nachts im Kanal eingelaufen.— Der Temps schreibt über den Besuch König Eduards in Kiel: Diese Begegnung war notwendig; sie war beiderseits herzlich und hat nicht nur für die Gegenwart jeden Gedanken von Antagonismus beseitigt, sie dürfte auch auf die deutsch=englische Zeitungsfehde mildernd einwirken; mehr aber darf man von dieser Begegnung nicht verlangen.
Marokko. Tanger, 29.Juni1904. Aus guter Quelle verlautet, Frantreich treffe Vorbereitungen, um das in Algerien stationierte Zuaven=Bataillon für den hiesigen Polizeidienst zu organisieren.— Das Geschwader der Vereinigten Staaten unter Konteradmiral Jewell ist in See
gegangen.
Die Engländer in Tibet. Simla, 29.Juni1904.
Wie hierher gemeldet wird, hat kürzlich ein neuer Zusammenstoß zwischen der englischen Expedition und den Tibetanern stattgefunden. Die Tibetaner hatten große Verluste; auf seiten der Engländer wurden ein Offizier getötet, zwei Offiziere leicht verwundet, fünf Mann verwundet.— Gyangtse, 29.Juni1904. Die Tibetaner baten um Waffenstillstand während der Unterhandlungen.
Romanoff teilte dem Roten Kreuz andere Fälle von Grausamkeiten mit. Insbesondere hätten die Japaner es gewagt, auf die Krankenwagen und auf ärztliches Personal zu schießen; mehrere Krankenträger und Lazarettgehülfen seien getötet worden. Der Arzt Dr. Rojkoff wurde verwundet, während er mit einem gefangen genommenen Soldaten beschäftigt war. Der gedachte Kampf am 26. d. M. war sehr vorteilhaft für uns. Die Japaner zogen sich bis auf 27 Werst zurück.
in
* Die Japaner vor Port Arthur. Wie es heißt, ist bei Port Arthur der Anfang vom Ende bereits eingetreten; man sehe folgende Meldungen: Tokio, 29.Juni1904.(Drahtber.) Eine anderweitig nicht bestätigte nichtamtliche Nachricht besagt, die Japaner hätten am Sonntag drei Forts im südöstlichen Teile der Verteidigungswerke von Port Arthur angegriffen und eingenommen.
*; Tokio, 29.Juni1904,.30 um.(Drahtber.) Der über die Einnahme dreier Forts bei Port Arthur hier eingegangene nichtamtliche Bericht besagt: Die Forts Tschikwanschan, Tschitanschan und Sotschoschan wurden am Sonntag nach einem Gefechte, das den ganzen Tag andauerte, eingenommen. Das Gefecht hatte mit einem Kampfe der beiderseitigen Artillerie begonnen; auf japanischer Seite nahmen Truppen aller Waffengattungen an dem Gefechte teil. Das Fort Sotschoschau wurde zuerst genommen, die beiden anderen Forts fielen bald danach. Die Russen zogen sich in westlicher Richtung zurück; sie hatten 40 Tote, die Zahl der Verwundeten ist noch unbekannt. Die Japaner verloren an Toten und Verwundeten 3 Offiziere und 100 Mann. Zwei russische Geschütze nebst Munition sind von den Japanern erbeutet worden.
Die Zahl der Opfer ist so gering, daß man wohl Zweifel an
der Bedeutung des Gefechts und des Erfolges hegen muß; keines falls stehen sie in einem annehmbaren Verhältnis zu einem Kampfe, der den ganzen Tag gedauert, Truppen aller Gattungen in Anspruch genommen und die Eroberung dreier Forts zur Folge gehabt hat.„Forts“ pflegen auch stark und schwer betückt zu sein, zumal die bei Port Arthur; die Beute von zwei Geschützen steht hierzu ebenfalls in keinem Verhältnis.
&*m; Tschifu, 29.Juni1904.(Drahtber.) Auf einer Dschunke hier eingetroffene Chinesen berichten, ein großes Schiff, wahrscheinlich ein russisches, liege auf Felsen 10 Meilen südöstlich von Liauteschau bei Port Arthur. Nachdem die japanischen Kriegsschiffe sich am 24. Juni von Port Arthur zurückgezogen hätten, sei die russische Flotte wieder aus dem Hafen herausgekommen und sei kurze Zeit draußen geblieben. Bei Port Arthur werde zu Lande weiter gekämpft und von der See aus häufig Angriffe unternommen.
* Kampf bei Kaitschon. London, 30.Juni 1904 (Drahtber.) Wie der Standard aus Tientsin und der Daily Telegraph aus Tokio übereinstimmend melden, fand am 25. Juni bei Kaitschou ein heftiges Gefecht statt, infolgedessen der Ort schon am 26. Juni besetzt wurde. Es wird auch Kaitschou statt Haitscheng in folgender Meldung zu lesen sein. Tientsin, 29.Juni 904.(Drahtber.) Wie verlautet, haben die Russen gestern 25 Werst östlich von Haitscheng eine Niederlage erlitten Wegen des raschen Vorrückens der Japaner ziehen sich die Russen bei Taschitschiao schuell nach Norden zurück.
*<space> J a p a n<space> u n d<space> d i e<space> G r a u s a m k e i t e n<space> i m<space> K r i e g e.<space> T o k i o,<space> 29.Juni 1904.(Drahtber.) Eine amtliche Meldung besagt: Die von russischen Preßorganen verbreiteten Gerüchte über angebliche Mißhandlung der Verwundeten hat in hiesigen Militärkreisen großen Unwillen hervorgerufen. Man betrachtet die Aussprengung von erfundenen Tatsachen als einen Versuch zu einer systema tischen Verhetzung der öffentlichen Meinung Europas und eine überraschende Verleumdung angesichts der den russischen Verwundeten japanischerseits stets erwiesenen Fürsorge.[Nachdem Kuropatkin selbst in dieser Sache das Wort genommen hat und zwar, wie man anerkennen muß, in glaubwürdiger Weise, ist mit Indignation allein wohl nichts zu machen. Kuropatkin ist ja auch weit entfernt, Einzelfälle der ganzen japanischen Armee zur Last zu legen, dankt er doch ausdrücklich den Japanern für ihre Fürsorge.]
a Das russische Wladiwostokgeschwader von Geusan Tokio, 80.Juni1904.(Drahtber.) Ein Drahtbericht aus Gensan meldet, wie bereits in einem Teile der Ersten Abendausgabe mitgeteilt, daß heute das russische Wladiwostok geschader vor Gensan erschienen ist und die Stadt angegriffen hat.
* Von japanischen Grausamkeiten hat Prinz Jaime Bourbon berichtet, worauf die Japaner seine Behauptung bestritten. Jetzt kommt ein weiterer Bericht in der Birschewija Wjedomosti. Darin heißt es: Es ist bedauerlich, auf die Art und Weise hinweisen zu müssen, wie sich die Japaner den verwundeten Russen gegenüber auf dem Schlachtfelde benahmen. Dr. Stankewitsch von der Ab teilung des Generals Mischtschenkoff hat eine Anzahl photographische Aufnahmen gemacht von Soldaten, die den Grausamkeiten der paner zum Opfer gefallen sind. Diese photographischen Aufnahmen sollen als Beweisstücke dem Haager Schiedsgerichtshofe unterbreitet werden. Diese Opfer machen entsetzlichen Eindruck, manchen war die Zunge ausgerissen, anderen waren die Hände abgehauen, und sie zeigten an zahlreichen Körperstellen Bajonnettstiche. Ein Offizier, der noch lebend aufgefunden wurde, erzählt, daß ein Japaner, der ihn verwundet auf dem Boden liegend fand, trotzdem dreimal auf ihn geschossen habe, glücklicherweise sei keine der Verwundungen tödlich gewesen. Die Offiziere, die hierüber empört waren, nahmen ein Protokoll über diese Angelegenheit auf. General
Locales.
X Kirchliches. In St. Aposteln wird Hr. Prof. Schwarz heute abend 9 Uhr einen Vovtrag halten über Offenbarungsreligion.
0 An der neuen Werftmauer zu Deutz haben die Arbeiten großen Fortschritt gemacht. Auf ungefähr drei Viertel der Strecke bis zur Pferdchensgasse hat die Mauer größtenteils die Uferhöhe erreicht und für den übrigen Teil ist die Pfahleinrammung fertiggestellt; zwei Dampfpumpen sind in Tätigkeit, um das Wasser auszupumpen, ebenso ein Taucher für die nötigen Arbeiten im Wasser.
Im Schnellert, in der Nähe des alten Forts, werden an der Ostseite des Hafens Abgrabungen vorgenommen und der gewonnene Boden auf einem Schienengeleise zur Baustelle befördert.
Wieder Einer! Gestern nachmittag verunglückte auf der Ringbahn in der Nähe vom Kümpchenshof ein Herr dadurch, daß er beim Aufspringen auf einen sich in Bewegung befindlichen Triebwagen anscheinend fehltrat und vom Anhängewagen angefahren wurde. Der Mann erlitt einen Bruch des linken Unterschenkels und fand Aufnahme im Krankenhause.
* Enteignung. Zum Ausbau der Jülicherurane auf der Strecke von der Brüsselerstraße bis zur Moltkestraße, zur Erbreiterung der Severinstraße und der Hirschgasse, zum Ausbau des zwischen der Blücher= und der Nordstraße gelegenen Teiles der Yorkstraße in Nippes und endlich zum Bau und Betrieb der Kleinbahn Köln—Mülheimam Rhein—Berg.=Gladbach hat der Oberbürgermeister Antrag auf Enteignung der erforderlichen Grundflächen gestellt. Es ist auf Montag 4. Juli, vormittags 9½ Uhr, im Regierungsgebäude Termin anberaumt.
10 Körperverletzungen. In der vorvergangenen Nacht wurde auf der Venloerurage ein Fabrikarbeiter von fünf jungen Leuten überfallen und mit Stöcken mißhandelt, wodurch er nicht unerhebliche Verletzungen erlitt. Es gelang, einen der Täter festzunehmen.— In derselben Nacht wurde ein hiesiger Einwohner von seinem Sohne in angetrunkenem Zustande im Bett überfallen und schwer mißhandelt. Der ungeratene Sohn, der auch seinem Vater eine Bißwunde an einer Hand beibrachte, wurde festgenommen.— In der Weidengasse kam es in der vorvergangenen Nacht zu einer Schlägerei, wobei ein Schmied mit einem Leibriemen, an dem sich ein Koppelschloß befand, über den Kopf geschlagen wurde und erhebliche Verletzungen erlitt. Der Täter wurde festgenommen.— Ferner erhielt in der Großen Neugasse ein Mann im Streite eine nicht unerhebliche Kopfwunde. Ein Schutzmann stellte die Personalien des Täters fest.
u Unglücksfälle. In der Thieboldsgasse kam vorgestern abend eine Frau zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— In einem Hause auf dem Krummerbüchel fiel am Mittwochabend ein Mann die Treppe hinunter und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. — Vorgestern nachmittag stach sich in der Rochusstraße in Bickendorf ein Schweizer mit einer Mistgabel in das Bein und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Franziskushospital zugeführt werden mußte.
∆ Ueberfallen. Vorgestern abend wurde auf dem Wege von Niehl nach Longerich ein Mann von zwei Unbekannten überfallen und mißhandelt. Der Ueberfallene, der schwere Kopfverletzungen davongetragen hatte, wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
Selbstmordversuch. Gestern vormittag brachte sich ein Friseurgehülfe nach einem Wortwechsel mit seinem Bruder in dessen Wohnung an der Quirinstraße einen Revolverschuß in die Brust bei und erlitt schwere Verletzungen. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.
u. Eine neue Automobildampfspritze hat am Dienstagnachmittag die Feuerwehr erhalten. Die neue Spritze, die noch stärker und größer gebaut ist als die bisher benutzte, wurde von der Firma Busch in Bautzen geliefert. Es sollen mit beiden Automobildampfspritzen Probefahrten gemacht werden, um zu erfahren, welche von den beiden sich besser bewährt.
Brandfälle. Gestern nachmittag brach in einem Hause an der Goldsteinstraße Feuer aus. Der Feuerwehr gelang es, den Brand sofort zu löschen.— Ferner hatte die Feuerwehr am Mittwochabend in der Streitzeuggasse und in der Rosenstraße je einen Zimmerbrand zu löschen.
0 Die Witterung ist gestern sommerlich geworden. Bei Südostwind zeigte das Thermometer nachmittags+ 24 Grad Celsius gegen 19 Grad am Tage vorher. Das Barometer war fallend.
§. Bei der Maß- und Gewichtsrevision im neunten Polizeirevier wurden 381 Gewerbetreibende revidiert. 198 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 23 Gewerbetreibenden wurden 101 Gegenstände beschlagnahmt.
∆ Verkehrsstörung. In vergangener Nacht stockte von 11,40 bis 12,40 Uhr der Straßenbahnverkehr zwischen Köln und Deutz, da in Deutz ein Leitungsdraht gerissen war.
k. Gefunden wurden: in der Venloerstraße ein Bund Schlüssel, in einer Droschke vier Schirme in einem Futteral, am Dom ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
un Das fünfte Wanderpreis- und Preisschießen für Krieger und Schützen wurde am Dienstagnachmittag und am Mittwoch unter sehr großer Beteiligung fortgesetzt. Es stellten sich außer den Kriegern und Schützen von Köln und Mülheim a. Rh., den Offizieren und Unteroffizieren der hiesigen Garnison auch Schützen aus Bonn, Brühl, Andernach, Neuwied, Godesberg, Düsseldorf, Neuß usw. ein. Es ist dies gewiß ein Beweis dafür, daß das Interesse an dem Kölner Wanderpreis= und Preisschießen sowohl wie am Schießen mit Militärgewehren immer mehr an Bedeutung gewinnt. Gestern wurde der spannende Endkampf, hauptsächlich um die Wanderpreise, unternommen. Sein Ergebnis wird bei der Preisverteilung, die am Sonntagvormittag 11 Uhr im Stapelhause stattfindet, bekannt gemacht.
Vereins=Nachrichten.
Der Staatseisenbahnverein veranstaltete am vergangenen Sonntag den 26. d. und am Feste Peter und Paul seinen siebten und achten, und damit den letzten Ausflug in diesem Jahre nach Linz bzw. Rolandseck. Am Sonntag wurden die Ausflügler, über 1000 an der Zahl, in einem und am 29.., etwa 2300 Teilnehmer, in zwei Sonderzügen nach den Ausflugsorten Linz und Rolandseck befördert. An beiden Tagen war das Wetter ein recht günstiges, was sehr dazu beigetragen hatte, daß die Teilnehmer bei Konzert und später Tanz bis zur Abfahrt der für die Rückreise bestimmten Sonderzüge sich köstlich vergnügten.

s
chc
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 179 1 Freitag. 1. Juli 1904.
MITTEILUNG!
— 1• beginnt in allen Warenabteilungen zu den bekannten
Montag den 1. Jull bedeutend zurückgesetzten Preisen der diesjährige
Sommerwaren-Ausverkauf
HAPEE TAP ProzenL auf alle Waren, selbst bei
Nächst der grossen Preisermässigung bewilligen wir noch einen Extra-Rabatt von.———
kleinsten Einkäufen auch schon bei allen Einkäufen von heute den 1. Juli an.
Guttmann&amp; Co. ächhcczennse 9
Ausverkauf.
Wegen Verkaufs der Gärtnerei müssen folgende Bestände geräumt werden: eine große Partie Lorbeerbäume, alle Sorten Palmen, Blattund Gruppenpflanzen, sodann immergrüne Pflanzen für den Garten, Rosen usw. b*
Denloerstr. 85, Härtnerei Bellen.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, stroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
rei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrnt 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Peru######am je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, 5 Zu haben in den Apotheken.
treffen am 6. Juli bei mir ein und bin ich gezwungen, wegen Mangel O an Raum nachstehende Artikel zu folgenden Preisen abzugeben.
# Herren= u. Damen= rote Lederpantoffeln nur 1,90 M. *<space>„<space><space>„ n u r<space> 2. 2 5<space> M.<space> X<space>
.er.25 M. 2 nur.25 M.## nur.50 M. 2 nur.25 M. nur.50 M.
6
Herren= und Damen=Segeltuchschuhe 5 Damen= graue Schnürstiefel 55 Damen=Boxcalf=Schnürstiefel
* Herren= leichte Sonntags=Zugstiefel Herren= leichte Sonntags=Schnürstiefel Herren= elegante Schnallenstiefel
kel. 1779
billigst
Eilige
Stempe
schnellstens
Rothgerberbach 33
Ueber
herren=, Damen= und Kinderstiefel
„„„ HI9
Hausversteigerung zu Köln.
Am Montag den 4. Juli 1904, nachm. 6 Uhr,
lassen die Erben der zu Köln verlebten Eheleute Rentner Johann Dahmen und Helene geb. Derkum in der Wirtschaft von Johann Lölgen, Hoyepforte 8 zu Köln, teilungshalber
das Haus Weichserhof 1 zu Köln, Flur 4,
Parzelle 328, groß.83 Ar,
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Rotars zur Einsicht offen.
Köln, Appellhofplatz 20. Der Königl. Notar
Weisweiler.
Für Kranke und Blutarme!
Empfehle meine feinen alten 1897er und 1900er naturreinen“
Not= und Rheinweine,
sowie bill. Mosel=(Tisch= u. Bowlenweine) bis zu den fst. Kreszenz.
L. Brandenburg, Weinhandlung,
Tel. 3075. Bestellungen werden prompt besorgt. Jahnstr. 4.
8 Preußische Klassen-Lotterie.
!"<space> r.<space> o l h n a.<space> 7<space> J u l i<space> e<space> h a t<space> n o c h<space> K a s e<space> a b z u g e b e n<space>
Zur 1. Klasse, Ziehung 7. Juli., hat noch Lose abzugeben
Jerusalem, Königl. Lotterie=Einnehmer,
Köln, Unter Sachsenhausen 41.r
131 Severinstraße 131.„
sl
alal angliecon
0
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
S
∆
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Jener Frau,
welche mir am Montag
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
Kundeovale viereckige. 10n
6160/
zuch einzelne bel
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Garantiert reine
Fruchtsyrupe
(„Fruchtsäfte“)
Himbeer=, Kirsch=, Erdbeer= und Johannisbeer=Syrup
zu Limonade, Fruchtsaucen usw. in Originalflaschen von 505 ab.
B—
usch
Fernsprecher 1750.
Mensch
--are dieh nicht
über schlecht gewichstes Schuhzeug! Gehe in den ersten besten Laden und kaufe dir für 10 oder 20 J eine rote Dose*
Tentner's
Wichse
(Marke Kaminfeger). Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Zu kaufen gesucht.
Eine solvente Firma(Destillerie, Likörfabrik und Fabrik alkoholfreier Getränke), welche ihr Hauptgeschäft nach Köln verlegen möchte, sucht einschlägiges Geschäft oder auch nur geeignetes Anwesen käuflich zu erwerben.
Offerten unter B 136 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
I Schutzmarke.
Sofa, Betten,
Reell und billig.
Gustav Schnabel,
Polsterer,
Streitzeuggasse 52 u. 43.—
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 211. Lotterie, Ziehung 7. u. 8. Juli., habe noch abzugeben: ganze, halbe, viertel u. zehntel Lose à 40 K, à 20 K, à 10.4, à 4#
Porto extra, event. per Nachnahme. c
Für den
Nina Königl. Lotterie=Einnehmer, Albe, Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
mittleren Stadtteil
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel. Hohepforte 6, Peter Küpper. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Mauritiussteinweg 118, H. Siebertz. Schildergasse 110, Karl Panzer. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 1 Freitag, 1. Juli 1904.
Seite 5:
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Juli1904.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, welche Herr Beigeordneter Pelman leitete, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Billstein, Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Gorrissen, Jansen, Joesten, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Zilkens, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Neven=Du Mont, Nockher, Pauli, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schulz, Willick.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt Hr. Beigeordneter Zschirnt bekannt, daß das Kollegium von der Kriegerkameradschaft zur 40. Erinnerungsfeier an das Jahr 1864 und von dem Verbande Rheinisch=Westfälischer Stenographen nach dem System Gabelsberger zum Verbandstage vom 2. bis 4. Juli eingeladen wurde.
Annahme eines Geschenkes für das Kunstgewerbemuseum.
Hr. Geh. Kommerzienrat Emil vom Rath hat zwei schweizer Glasgemälde für das Schweizerzimmer des Kunstgewerbemuseums der Stadt als Geschenk übergeben. Die Herren Max Traine in Köln und Otto Weiler zu Haus Osenau bei Odenthal haben dem Rauthenstrauch=Joest Museum eine größere etnographische Sammlung zum in willkommener Weise ergänzen. Endlich hat Hr. August Gensike eine Anzahl wertvoller Zeitschriften für Versicherungswissenschaft und Versicherungsrecht für die Zwecke der Handelshochschule geschenkt. Die Versammlung nahm sämtliche Geschenke mit dem Ausdruck verbindlichsten Dankes entgegen.
Ueberlassung des Gürzenich an die literarische Gesellschaft und Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele. Gegen die Ueberlassung des Saales zur Veranstaltung von zwölf Vortragsabenden im Winter 1904 05 gegen eine Miete von 50 M. pro Abend und Tragung der Nebenkosten, sowie gegen die mietfreie Ueberlassung des Saales zur Veranstaltung der Blumenspiele am 7. Mai k. J. wurden Einwendungen nicht erhoben. Mit der Stiftung eines Ehrenbechers als Preis der Stadt Köln für das beste Gedicht über Begebenheiten aus der Kölner Geschichte oder Sage für die Blumenspiele war die Versammlung einverstanden und bewilligte hierfür 150 M.
Beitrag zur Errichtung eines Freiligrathsteines zu Unkel. Die Vorlage wurde abgesetzt, da noch Erhebungen angestellt werden sollen.
Beitrag zum 20jährigen Stiftungsfest der freiwilligen
Feuerwehr Braunsfeld. Die Versammlung bewilligte für das am 20. August d. J. stattfindende Fest 100 M.
Zeitrag für die Hauptversammlung des Zentralverbandes
für gewerbliches und kaufmännisches Unterrichtswesen in Deutschland. Dieser 1901 ins Leben gerufene Zentralverband hält in den Tagen vom 27. bis 30. September hierselbst seine Hauptversammlung ab, in welcher mehrere bedeutsame Gegenstände, u. a. die Ausbildung der Lehrer für Fortbildungsschulen, zur Beratung stehen. Mit Rücksicht auf die Bedeutung des Verbandes und seine hohen Unkosten durch Herausgabe mehrerer Zeitschriften usw. wurde für die Hauptversammlung ein Beitrag von 1000 M. bewilligt.
Uebernahme von Grabstellen. Es handelt sich um die Uebernahme zweier Familiengrabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten in dauernde Unterhaltung gegen einmalige Zahlung von 2000 M. bzw. 1600 M. Die Versammlung war damit einverstanden.
Bestimmung des Zeitpunktes zur Eröffnung der Akademie für praktische Medizin. Herr Brugger. Nachdem die Errichtung der Akademie genehmigt wurde, sind wir dazu übergegangen, den Verwaltungskörper zu bilden; dieses Kuratorium soll bestehen aus dem jeweiligen Oberbürgermeister, zwei vom Minister bestimmten Mitgliedern, vier von der Stadtverordnetenversammlung gewählten Mitgliedern, einem Vertreter des Zentralkomitees für ärztliche Fortbildung, einem vom akademischen Rat gewählten hiesigen praktischen Arzt und dem geschäftsführenden Professor. Die vom akademischen Rat zu wählenden Kuratoriumsmitglieder sind noch nicht gewählt, da dieser sich selbst einstweilen noch nicht konstituiert hat.
Inzwischen hat die Reichsregierung den Standpunkt eingenommen, daß die Bestimmungen über den Besuch der praktischen Akademie vorerst nicht in Wirksamkeit treten und die von der Universität abgehenden jungen Aerzte von dem praktischen Jahre einstweilen dispensiert werden sollen. Das Kuratorium hat beschlossen, daß die Akademie trotzdem schon mit Anfang Oktober eröffnet werden solle, weil sie auch den praktischen Aerzten Gelegenheit zur Fortbildung und besonders zur Ausbildung auf den Spezialgebieten geben soll. Die Versammlung erklärt sich mit Anfang Oktober als Termin für die Eröffnung der Akademie einverstanden.
Ein Grundstücksaustausch an der Gyrhofstraße wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß für das über Pflichtmaß abgetretene Terrain 19 M. pro Quadratmeter bezahlt werden.
Ausbau und Kanalisierung der Annastraße bis zur Bonnerstraße. Hierbei handelt es sich um eine Straßenstrecke von 200 Meter Länge, welche für die Verbindung zwischen Bayenthal mit Raderthal und Zollstock sowie für die Verbindung mit dem Südfriedhof von einer gewissen Bedeutung ist. Für über Pflichtmaß abzutretendes Terrain werden 30 M. pro Quadratmeter bezahlt. Die Straßenbaukosten für den laufenden Meter Straßenfront sind auf 105 M. festgesetzt. Die Kosten des Ausbaues der Straße betragen 34 800., die Kosten der Kanalisation 18300 M. Die Vorlage wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan für eine neue Straße an der Ostseite
der Lindenburg. Auf Antrag des Hrn. Lent wurde die Angelegenheit in die geheime Sitzung verwiesen.
Verkauf von Grundstücken. Hr. Beigeordneter Matzerath legte eine Reihe von Verträgen über Verkäufe von Grundstücken am Straßendurchbruch Follerstraße=Sionsthal vor, welche sämtlich genehmigt wurden. Es wurden verkauft an der Moltkestraße 270 Quadratmeter zu 70 M. pro Quadratmeter; am Sionsthal ein Quadratieter zu 100., ferner Ecke Sionsthal und Spulmannsgasse 123 Quadratmeter zu 112,50., 475 Quadratmeter und 152 Quadratmeter zu 112., 330 Quadratmeter und 230 Quadratmeter zu 105., Ecke Martinsstraße und Vorgebirgsstraße 335 Quadratmeter zu 45., an der Widdersdorferstraße 8601 Quadrat= meter zu 10., an der Hülchratherstraße 435 Quadratmeter zu 85 M. und endlich an der Weißenburgstraße 120 Quadratmeter zu 95 M. pro Quadratmeter.
Uebernahme von Wegen im Jusammenlegungsgebiet
Mengenich=Bocklemünd auf die Stadt. Die mit den Zusammenlegungsarbeiten betraute Spezialkommission hat eine Anzahl neuer Wege und die Unterdrückung bzw. Verlegung mehrerer alter Wege vorgesehen. Die Versammlung erklärte sich zu der Uebernahme der neuen Wege bereit.
Verbesserungen in der Küche und im Taboratorium des Augustahospitals sowie Einrichtung einer Teeküche in der Diphtheriebaracke daselbst. Es wird für Verbesserungen in der Küche, Herstellung einer Speisekammer, einer Klosettanlage, Schaffung eines Schlafraumes für die Dienstmädchen und Einrichtung einer Teeküche in der Diphtheribaracke die Summe von 3000 M. gefordert. Das Kollegium bewilligte die Forderung.
Einrichtung eines Röntgenzimmers in der Eindenburg. In die Krankenanstalt Lindenburg wurde der Röntgenapparat des
Bürgerhospitals gebracht. Nunmehr soll besonders auch mit Rücksicht auf die zu eröffnende Akademie für praktische Medizin ein Röntgenzimmer eingerichtet und mit den entsprechenden Apparaten ausgestattet werden. Die Versammlung bewilligte die erforderliche Aufwendung von 1450 M.
Instandsetzung der Höfe an der Volksschule Gutenbergstraße. Das vor längerer Zeit angekaufte Grundstück, das an die Schule an der Gutenbergstraße angrenzt, soll zu den Schulhöfen gezogen werden und diese nebst Vornahme kleinerer Umbauten instand gesetzt werden; die Kosten betragen 7800 M.
Hr. Zilkens hält diese Ausgaben für zu hoch; er bittet, sie nochmal zu prüfen.
Hr. Jesse. Die Sache hat bereits die Schuldeputation, die Hochbaukommission und zuletzt die Finanzkommission beschäftigt. Es sei jetzt eine unerläßliche Forderung, die Schulhöfe zu vergrößern. Die Kosten würden sich kaum vermeiden lassen.
Hr. Neven=DuMont bittet, die Angelegenheit nicht weiter aufzuhalten; wenn die Kosten sich vermindern ließen, so sei das sehr zu begrüßen.
Hr. Ziltens beanstandet, daß für die Befestigung des Schulhofes ein so hoher Betrag angesetzt sei; das lasse sich mit viel weniger Geld machen. Auch die Errichtung eines so großen Tores wie in den Skizzen angegeben, sei überflüssig.
Hr. Jesse betont, daß dieses Tor in der angegebenen Größe ge schaffen werde, um so einen besonders vor dem Straßenbahnbetrieb gesicherten Zugang zu schaffen. Wenn eine starke Befestigung der Schulhöfe erzielt worden solle, komme man mit der Rechnung des Hrn. Zilkens nicht aus. Es werde über die schlechte Beschaffenheit des Schulhöfe soviel geklagt, bei schlechtem Wetter über zu viel Schmutz, bei trockenem über zu viel Staub; besprengen helfe da nichts. Hr. Stadtbauinspektor Bolte: Es sei zur Befestigung eine Ziegelkleinschlag=Schicht und Kiesbettung notwendig. Billiger wie in dem Voranschlag angegeben, werde sich dies nicht machen lassen.
Die Versammlung genehmigte die Vorlage mit dem Amendement des Hrn. Zilkens, daß die Kosten einer nochmaligen Prüfung unterzogen werden.
Skizze für die Erweiterung der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Niehhofe. Der Vorsitzende berichtete, daß der Schweinemarkt sich in sehr erfreulicher Weise entwickelt habe. Der Antrieb und Verkauf seien in steter Steigung begriffen. Die jetzige Verkaufshalle reiche aber schon seit längerer Zeit nicht mehr aus. Am 21. August vorigen Jahres sei deshalb schon eine Skizze für einen dringend nötig gewordenen Erweiterungsbau fertiggestellt worden. Mit Rücksicht auf die hohen Kosten habe man aber geglaubt, mit kleinen Mitteln sich helfen zu können. Das sei aber nicht mehr möglich und die Erweiterung dringend nötig geworden. Die Versammlung erklärte sich mit der Skizze einverstanden.
Abgeänderte Skizze für Neubauten auf der Eindenburg.
Hr. Beigeordneter Brugger. Die Krankenanstalt Lindenburg ist anzupassen den Aufgaben, welche die von der Stadt beschlossene Akademie für praktische Medizin verlangt. Eine Kommission hat ähnliche Anlagen in Nürnberg, Dresden, Berlin, Charlottenburg, Hamburg besichtigt, und nun wird eine Aenderung in der gesamten Disposition für notwendig erachtet, womit notwendigerweise auch eine Erhöhung der Baukosten verbunden ist. Nach ursprünglichen Bauprogrammen waren die Kosten auf 3156000 M. veranschlagt, sie stellen sich nunmehr aber auf 4 050000 M.
Es find u. a. vorgesehen sechs Pavillons, die statt der früher geplanten drei Geschosse nunmehr zwei erhalten sollen, die nur durch Korridore miteinander verbunden werden sollen, wodurch den Kranken ermöglicht wird, ohne Schädigung durch die Witterungs verhältnisse von einem in den anderen zu gelangen. In diesen Pavillons sollen drei Hörsäle, ferner im Verwaltungsgebäude ein größeres Auditorium, das als Aula gedacht ist, eingerichtet werden. Auf das Korridorsystem werde besonderer Wert gelegt, da es allgemein und mustergültig anerkannt sei.
Hr. Kyll. Die Vorlage sei in mehreren Sitzungen wohl erwogen worden, aber mit Rücksicht auf die große Bedeutung derselben sei es wünschenswert, daß vor der Beschlußfassung über den Bau ein ausführlicher schriftlicher Bericht erstattet werde. Die Sache dränge nicht.
Hr. Brugger bat davon abzusehen, da es sich zunächst nur um eine allgemeine Skizze handele. Sobald diese genehmigt, und das Hochbauamt in die Lage versetzt sei, auf dieser Basis weiter arbeiten zu können, sei die Absicht der Verwaltung, der Versammlung genauen Bericht vorzulegen.
Die Herren Brems und Dr. Neven=DuMont schlossen sich den Ausführungen des Hrn. Kyll an, worauf die Angelegenheit zunächst in die geheime Sitzung verwiesen wurde.
Verminderung der Freistellen bei der gewerblichen all gemeinen Fortbildungsschule. Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, daß durch einen Ministerialerlaß eine Verminderung der Freistellen bei den gewerblichen allgemeinen Fortbildungsschulen von 20 Proz. auf 10 Proz. angeordnet wurde. Nach den Feststellungen der Leiter der Fortbildungsschulen sei das Bedürfnis nach Freistellen früher bedeutend größer gewesen. Im Vorjahre wurden nur bis 12½ Proz.(gegen 20 in früheren Jahren), im laufenden Schuljahre nur bis 8 Proz. Freistellen beantragt. Es besteht also kein Hindernis, dem Wunsche des Ministers entgegenzukommen.
Hr. Rings bemerkt, es sei bedauerlich, daß die Freistellen herabgesetzt werden müssen, weil dadurch einem nicht geringen Teil der Schüler der Besuch der gewerblichen allgemeinen Fortbildungsschule, in der ihnen eine bessere Ausbildung geboten würde, unmöglich gemacht würde. Man könne diesem Antrag, da man sich in einer Zwangslage befinde, nur mit Bedauern zustimmen.
Hr. Neven meint, diese Herabminderung sei auf jeden Fall ein sozialer Rückschritt. Es frage sich, ob diese Herabminderung dauernd oder bloß für den laufenden Etat gedacht sei. Wenn das Bedürfnis größer werde, werde es angebracht sein, den Prozentsatz der Freistellen entsprechend zu erhöhen.
Hr. Beigeordneter Jesse entgegnet, daß die Vermehrung der Freistellen später möglich sei, allerdings auf Kosten der Stadt.
Hr. Kyll möchte der Auffassung widersprechen, die Hr. Rings und Hr. Neven=DuMont geäußert, als ob die Zwangsfortbildungsschulen weniger leisteten als die allgemeinen. Er möchte diesen prinzipiellen Unterschied nicht aufkommen lassen.
Hr. Rings erklärt, der Unterschied sei naturgemäß, da in der Zwangsfortbildungsschule ein zweijähriger, in der allgemeinen ein dreijähriger Unterricht eingeführt sei.
Hr. Direktor Romberg gibt zu, daß allerdings in der allgemeinen Fortbildungsschule mehr geleistet werde, schon aus dem Grunde, weil dort eine bessere Vorbildung Bedingung für die Aufnahme sei. Dann aber auch würden einzelne Fächer, wie z. B. das Zeichnen, intensiver betrieben, und so habe sich ein Unterschied im Ausbildungserfolg ergeben, der auch erwartet worden sei. Durch die Einrichtung der Zwangsfortbildungsschule sei die Schülerzahl der allgemeinen nicht vermindert worden und betrage 1500. Die allgemeine Fortbildungsschule diene vornehmlich dem Handwerk Daß die Zwangsschule von so vielen jungen Handwerkern besucht werde, sei auffallend, aber nur vorübergehend. Darauf wurde die Zaol der Freistellen auf zehn Prozent festgesetzt.
Ausschreibung der Vermietung des Börsen- und Wirtschaftsgebäudes im Schlacht= und Viehhof.
Der Vorsitzende berichtete, daß der jetzige Pachtvertrag am 27. April 1905 ablaufe. Nachdem der Schlußsatz in§ 17 auf Antrag des Hrn. Zilkens gestrichen war, wurde der Vertragsentwurf auf Antrag des Hrn. Brems enbloc angenommen.
Errichtung einer zweiten Elektrotechnikerstelle beim Elektrizitätswerk.
Hr. Beigeordneter Tschirnt führte aus, daß der außerordentliche erfreuliche Aufschwung des Elektrizitätswerkes und die hohen Anforderungen an das Werk eine große Arbeitsvermehrung herbeigeführt haben. Bisher war dem Betriebsingenieur nur ein Elektrotechniker beigegeben, welcher aber derart überlastet sei, daß er die Arbeit allein nicht mehr ausführen könne. Die Anstellung eines zweiten Elektrotechnikers sei daher dringend nötig. Die Versammlung war damit einverstanden. Das Gehalt beträgt 3000., steigend bis 4800 M.
Errichtung der Stelle eines Direktors der höheren Rädchenschule I zu Ostern 1905. Hr. Beigeordneter Jesse hob hervor, daß die Anstalt zurzeit in neun Klassen 224 Schülerinnen zähle. Zu Östern k. J. werde die erste Klasse eingerichtet und damit der Ausbau der Anstalt vollendet. Mit der Errichtung der Direktorstelle war die Versammlung einverstanden.
Errichtuna von vier Oberlehrerstellen am Realgymnasium in Nippes zu Oftern 1905. Die Versammlung erklärte sich mit der durch die Vermehrung der Klassen bedingten Errichtung der neuen Oberlehrerstellen einverstanden. Die Kosten betragen 13440 M.
Nachkredit für Bauten auf der Lindenburg. Hr. Beigeordneter Brugaer teilte mit, daß bei den Umbauten auf der Lindenburg, die auf 372400 M. veranschlagt waren, mehrere Ueberschreitungen vorgekommen sind, welche sich im Ganzen auf 22779 M. belaufen, dieselben verteilen sich hauptsächlich auf die maschinellen und elektrischen Anlagen, auf die Vergrößerung der Kesselanlage und Verhinderung einer großen Rußentwickelung usw. Der erforderliche Nachtredit in der genannten Höhe wurde aus den Ueberschüssen der Sparkasse bewilligt.
Markthallenordnung. Herr Beigeordneter Schmitz berichtet, daß am 1. Dezember d. J. die neue Markthalle ihrer Bestimmung übergeben werden solle. Die Halle habe eine Größe von 7490 Quadratmeter, die Galerie sei 2695 Quadratmeter, die Kühlräume 1000 Quadratmeter groß. Die Markthallenordnung, welche bereits im Lokalanzeiger auszugsweise wiedergegeben worden ist, sei so gefaßt, daß sie auch für die unter Umständen ins Leben zu rufenden Bezirks=Markthallen Anwendung finden kann. Der Wochenmarkt auf dem Altermarkt und Heumarkt soll eingehen. Dagegen soll auf dem Heumarkt in den Sommermonaten Juni bis September der sogenannte Sommermarkt als ein Teil des Marktes in der Haupthalle beibehalten werden.
Hr. Gorissen möchte bei dieser Gelegenheit die Verwaltung bitten, dann mit der endgültigen Regulierung des Heumarktes Ernst zu machen. Die Arbeiten, welche jetzt dort vorgenommen würden, seien vollständig wertlos. Es werde Sand zugefahren, der acht bis vierzehn Tage liegen bleibe, um dann von den Kehrern weggekehrt zu werden.
Hr. Schmitz erklärte, die Anregungen des Vorredners würden im Auge behalten werden.
Hr. Zilkens fragt an, ob die Markthallenordnung den Charakter eines Ortsstatutes besitze. Bejahenden Falles könne sie durch die Versammlung nicht selbständig geändert werden. Man möge ihr dann nur für eine gewisse Zeit Gültigkeit verleihen.
Hr. Marktinspektor Schneider. Die Markthallenordnung habe den Charakter einer Polizeiverordnung.
Hr. Nauli stellte den Antrag, daß die Marktordnung nur auf drei Jahre festgelegt werde. Mit dieser Maßgabe wurde die Vorlage angenommen.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde ein Punkt betr. Fluchtlinienplan für eine neue Straße an der Lindenburg zurückgezogen, weil von der Auslegung dieser Straße Abstand genommen werden soll. — Nach längerer Beratung wurde die Vorlage betr. abgeänderte Skizze für Neubauten auf der Lindenburg an die Krankenhausdeputation zurückgewiesen, zu deren Beratungen Hr. Moritz hinzugezogen werden soll. Der in öffentlicher Sitzung gestellte Antrag auf Erstattung eines schriftlichen Berichtes wurde angenommen.— Mit dem Ankauf eines 14000 Quadratmeter großen Terrains für die Zwecke der Krankenanstalt Lindenburg war die Versammlung einverstanden. Mehrere Niederlassungen und Anstellungen wurden genehmigt, u. a. die Anstellung des Kandidaten des höheren Schulamtes Dr. Bender als Oberlehrer am Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse.
Witwen= und Waisengeld sowie Unterstützungen wurden nach Vorschlägen der Verwaltung bewilligt. Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall sowie auf eine Klage betr. Herausgabe eines angeblich gefändeten Transformators einzulassen. Einem Nachtragsantrag über Mitbenutzung eines Privatkanals zur Entwasserung der Mülheimerstraße wurde ebenso zugestimmt wie dem Ankauf von Grundstücken in Niehl, der Erwerbung von Grundstücken für die Kleinbahn nach.=Gladbach, dem Ankauf des Hausgrundstückes Siebachstraße 84, der Vermietung des früheren Bahnhofs zu Rodenkirchen und der Vermietung eines Teiles von Hohestraße 55.
Tocales.
% Hrn. J. Oelman, Erster Beigeordneter der Stadt Köln, wurde der Charakter als Geheimer Regierungsrat verliehen.
8 Eine Besichtigung der Kreuzblumen der Domtürme fand gestern nachmittag durch den neuen Dombaumeister, Hrn. Regierungs= und Baurat Hertel, statt. Hr. Hertel machte den Aufstieg in Begleitung des Blitzableiterfabrikanten Hrn. Berghausen und eines Monteurs. Die Blitzableiteranlagen wurden vollständig
intakt befunden
X Uebersicht über die Feriensonderzüge. Die Kgl. Eisenbahndirektionen Köln, Elberfeld, Essen, Frankfurt a.., Mainz und Münster haben eine Uebersicht der diesjährigen Feriensonderzüge herausgegeben. Folgende Sonderzüge werden abgelassen: 1. am 1. und 4. August von Straßburg und Köln nach Hamburg; 2. am 4. August von Köln nach Berlin; 3. am 3. August von Köln nach München über Aschaffenburg und von Köln nach Straßburg, Colmar und Basel über Weißenburg und 4. am 4. August von Köln nach Basel und Konstanz, Schaffhausen über Karlsruhe. Die handliche, in einem kleinen Heftchen zusammengestellte Uebersicht enthält die Beförderungsbestimmungen, die Fahrpläne, Fahrpreise und den Zeitpunkt der Ablassung der Züge. Die Uebersicht kann von dem hiesigen amtlichen Reisebureau auf dem Hauptbahnhofe und den Fahrkartenausgabestellen der beteiligten Direktionen unentgeltlich bezogen werden.
Rheinhöhe am 30. Juni, abds. 7 Uhr: 2,90 m.+ 0,16.
* Wasserwärme am 1. Juli, morgens 7 Uhr: 18• C.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 1 Freitag, 1. Juli 1904.
den Parlamenten.
K. Das Abgeordnetenhaus hat sich am Donnerstag nach einer fast siebenstündigen Sitzung bis zum 18. Oktober vertagt. Die Verhandlungen waren bis zum letzten Augenblick voll spannender Momente. Die Ferienstimmung erwies sich aber immer mächtiger als alle parteipolitischen und taktischen Erwägungen und Vorstöße. Daß die Verlesung der freisinnigen Interpellation wegen der Mirbachschen Sammlung ein blinder Schuß sein werde, stand schon von vornherein fest. Der Minister kann bei solchen Anlässen das Recht in Anspruch nehmen, zunächst seine Erhebungen bei den nachgeordneten Behörden anzustellen, und das geht bei der Schwerfälligkeit unseres Verwaltungsmechanismus nicht von heute auf morgen, zumal nicht bei einer solchen Sache, die sicher schon seit mehr als Jahresfrist spielt. Die Freisinnigen machten hinterher den Versuch, durch einen Initiativantrag die Angelegenheit zur Verhandlung zu bringen. Der Mehrheit erschien die Angelegenheit aber nicht wichtig genug, um deshalb die Vertagung des Abgeordnetenhauses noch hinauszu schieben. Die dritte Lesung des Ansiedelungsgesetzes wurde durch eine große Rede des Abg. Dr. Bachem eingeleitet, der scharf den verhängnisvollen Weg beleuchtete, auf dem die Mehrheit hier der Regierung folgte. Er nahm für das Zentrum den alten Ehrentitel des Wächters der Verfassung in Anspruch und wies insbesondere die Zumutung des Ministers des Innern zurück, als könnte die katholische Kirche sich jemals dazu herbeilassen, Vorspanndienste zu leisten, um die Rechte einer Nation zu unterdrücken. Die Mehrheit ließ sich allerdings ebensowenig wie bei der zweiten Lesung durch Gründe umstimmen. Die Vorlage fand unveränderte Annahme, nachdem den Debatten durch Schlußanträge immer wieder ein unnatürliches Ende bereitet worden war. Der Antrag des Zentrums, die Vorlage, weil sie verfassungswidrig sei, nach drei Wochen nochmals zur Abstimmung zu bringen, wurde mit 203 gegen 109 Stimmen abgelehnt. — Das Haus erledigte vor der Vertagung noch einige kleinere Vorlagen, darunter das für Nassau eingebrachte Notgesetz betreffend das Zusammenlegungsverfahren. In dritter Lesung wurde auch der Initiativantrag betreffend Nachuntersuchung von Fleisch in den Schlachthäusern angenommen. Am 18. Oktober soll zunächst nur die Kanalkommission zusammentreten. Die erste Pleuarsitzung ist für den 25. Oktover geplant. Wann das Verrenhaus sich vertagt, steht noch nicht fest.
Aus dem sozialen Leben.
4 Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf die Konfektion.
Mit dem heutigen Tage treten die erweiterten neuen Bestimmungen der Bundesratsverordnung vom 17. Februar d. J. betrefsend die Ausdehnung der§§ 135—139b der.=O. auf die Wertstätten der Kleider= und Waschekonfektion in Kraft. Die Bestimmungen der§§ 135—139h finden nach derselben Anwendung: I. auf Werkstätten, in welchen die Anfertigung oder Bearbeitung von Männer= und Knabenkleidern(Röcken, Hosen, Westen, Mäntel und dergl.) im großen erfolgt; 2. auf Werkstätten, in welchen Frauen= und Kinderkleidung(Mäntel, Kleider, Umhänge und dergl.) im großen oder auf Bestellung nach Maß für den persönlichen Bedarf der Besteller angefertigt oder bearbeitet wird; 3. auf Werkstätten, in welchen Frauen= und Kinderhüte besetzt,(garniert) werden; 4. auf Werkstätten, in welchen die Anfertigung oder Bearbeitung von weißer und bunter Wäsche im großen erfolgt. Unanwendbar bleibt die Verordnung auf Werkstätten, in denen Männer= und Knabenkleider nur auf Bestellung nach Maß für den persönlichen Bedarf der Besteller angefertigt oder bearbeitet werden und auf die Plättstuben für sogenannte Privatkundschaft. Ausgenommen von der Anwendung der Bestimmungen bleiven ferner die Werkstätten, in denen der Arbeitgeber ausschließlich zu seiner Familie gehörige Personen beschäftigt. Bezüglich der Arbeitszeit der jugendlichen Areiter(bis zu 16 Jahren) ist zu bemerken, daß im allgemeinen denselben bei zehnstundiger Beschäftigung min destens mittags eine einstündige sowie vor= und nachmittags je eine halbstündige Pause gewährt werden muß. Durch die Verordnung ist nun bestimmt worden, daß eine Vor= und Nachmittagspause nicht gewährt zu werden braucht, wenn entweder mittags eine ein einhalbstündige Pause gewährt wird, oder die jugendlichen Arbeiter täglich nicht länger als acht Stunden beschäftigt werden und die Dauer ihrer durch eine Pause nicht unterbrochenen Arbeitszeit am Vor= und Nachmittage je vier Stunden nicht übersteigt. Die gesetzlich zulassige Arbeitszeit für Arbeiterinnen über 16 Jahre beträgt bekanntlich 11 Stunden, an Vorabenden der Sonn= und Festtage 10 Stunden. Jedoch dürfen Arbeiterinnen über 16 Jahre bis zu 60 Tagen im Jahre bis zu 13 Stunden täglich(bis abends höchstens 10 Uhr) ohne Einholung besonderer Erlaubnis beschäftigt werden. Der Arbeitgeber ist dann aber verpflichtet, an einer in die Angen fallenden Stelle der Wertstätte eine Tafel auszuhanigen, auf der jeder Tag, an dem Ueberarbeit stattfindet, vor Beginn der Ueberarbeit einzutragen ist. Sobald nur eine Arbeiterin über die gesetzliche Zeit hinaus arbeitet, kommt dieser Tag in Anrechnung. Früher brauchten die Ueberstunden nur in einem Verzeichnis eingetragen zu werden, welches auf Verlangen dem Gewerbeaufsichtsbeamten vorzuzeigen war. Ausnahmen bei Unglücksfällen, Naturereignissen usw.(§ 139.=.) oder eine andere Regelung der Pause usw. kann die untere resp. höhere Verwaltungsbehörde(statt des Reichskanzlers) treffen. Die Inhaber der unter die Verordnung fallenden Werkstätten werden gut tun, sich eingehend mit den Bestimmungen der Verordnung bekannt zu machen, um sich bei eventuellen Verstößen vor Strafen zu behüten. Uebrigens sind auch die Gewerbeaufsichtsbeamten veranlaßt worden, alle Inhaber von Konfektionswerkstätten auf ihre Verpflichtung hinzuweisen, die neuen Bestimmungen zu befolgen, und wenn sie weibliche und jugendliche Arbeiter beschäftigen, die geltenden Bestimmungen auszuhängen.
Der Krieg in Ostasien.
* Das Wladiwostoker Geschwader vor Wönsan
Söul, 30.Juni 1904.(Drahtber.) Nach einer amtlichen Meldung besteht das in Wönsan[Gensan] erschienene Wladiwostokgeschwader aus drei Kreuzern und zehn Torpedobooten und Torpedobootszerstörern. Es feuerte 180 Schuß auf die japanische Niederlassung ab.
* Der Vormarsch der Japaner auf Lianjang
London, 30.Juni 1904.(Drahtver.) Das Reutersche Bureau meldet aus Liaujang vom 29. d.., die Japaner erzwangen den Uebergang über den Motienvaß und rückten auf der östlichen Straße auf Liaujang vor. Eine russische Streitmacht unter dem General Grafen Keller hält eine befestigte Position besetzt, die die Straße auf dieser Seite des Passes
beherrscht. Die Japauer beabsichtigen, die russischen Verbindungen nördlich von Liaujang abzuschneiden, während General Kuropatkin mit seiner gesamten Macht bei Haitscheng operiert.
* Aus Port Arthur entrommen. London, 30.Juni 1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Niutschwang vom 29. d..: Heute nachmittag kam ein russischer Torpedobootszerstörer aus Port Arthur hier an; er war um 3 Uhr in Sicht gekommen, lief zwei Stunden später in den Fluß ein und machte längsseits des Kanonenbootes Siwutesch fest.
* London, 30.Jun i1904.(Drahtber.) Aus St. Petersburg wird gemeldet: Der in Niutschwang angekommene Torpedobootszerstörer berichtet, daß die Gerüchte ses waren amtliche Angaben des Admirals Togo] von dem Sinken oder Beschädigungen russischer Schiffe in dem Kampfe vom 23. Juni nicht auf Wahrheit beruhen.
London, 30.Juni1904.(Drahtber.) Nach einer Lloydmeldung aus Kobe ist das japanische Transportschiff Sadomaru wieder flottgemacht worden, es geht nach Nagasaki ins Dock.
* Tschifu, 30.Juni1904.(Drahtber.) Fünfzig Europäer, die Port Arthur vor einer Woche, am 23. Juni, verlassen hatten, kamen heute von der Pigeonbay hier an, wo sie sich auf einer Dschunke am 28. Juni eingeschifft hatten; sie erzählen, daß in der Seeschlacht am 23. Juni der Sebastopol eine leichte Havarie gehabt hätte, die in 15 Tagen wieder in Ordnung gebracht sein würde. Der Streuminendampfer Amur sei ziemlich schwer beschädigt worden. Die Europäer hatten noch nichts über ein Nachtgefecht vernommen, in welchem die Japaner, wie sie behaupten, ein russisches Linienschiff zum Sinken gebracht hätten.
Köln, 30.Juni1904. Von heute(1. Juli) ab wird der um .33 vorm. in Köln(Hauptbahnhof) abfahrende, um.21 vorm. in Düsseldorf(Hauptbahnhof) ankommende, sowie der um.6 nachm. von Düsseldorf(Hauptb.) abgehende und um.56 abds. in Köln (Hauptb.) eintreffende Ausstellungssonderzug nicht mehr gefahren, ferner ist der Fahrplan des um.41 nachm. von Köln (Hauptb.) abfahrenden Sonderzuges dahin geändert, daß derselbe schon um.29 nachm. von Köln(Hauptb.) abfährt und der jetzt um 10.35 abds. ankommende Sonderzug später, um 10.53 abds. in Köln(Hauptb.) eintrifft.
Vereins=Nachrichten.
(2 Kölner Ballspielklub 1901. Die am Sonntag vor dem Lindentore und im Stadtwald veranstalteten Probekämpfe für die in St. Louis stattfindenden olympischen Spiele nahmen bei zahlreicher Beteiligung und vom Wetter begünstigt einen höchst anregenden Verlauf. Es siegten in den einzelnen Kämpfen: Diskus: Maus 28.02 Meter Kugelstoßen 7¼ Kilogramm: Beckers.65 Meter(beide Athletenklub Germania); Weitsprung(ohne Brett): Haase.85 Meter; Dreisprung(ohne Brett): Strecke 11.68 Meter; Hochsprung(ohne Brett): Streck.55 Meter; Hürdenlaufen(110 Meter mit 10 Hürden): Haase 20 Sekunden(sämtliche vom Kölner Ballspielklub 1901). 70 Meter Lauf: 1. Paul Schröder 8 1/8 Sekunden(.=Gladbacher Fußballklub); 2. Mehlkopf(Preußen, Duisburg); 3. Schuhmacher(.=Gladbacher Fußballklub). 100 Meter Lauf: 1. Adolf Levy(Kölner Ballspielklub) 11 2/83 Sekunden; 2. Mehlkopf, 3. Haase(K..=.), 4. Schmitz(K..=.). Stafettenlauf:
1..=Gladbacher Fußballklub 50 Sekunden; 400 Meterlauf: W. Trieloff(Preußen, Duisburg) 57 Sekunden, 2. Hense(K..=.), 800 Meter Lauf: 1. O. P. Trieloff(Duisburg) 2 Minuten 35 Sekunden, 2. W. Trieloff. 1500 Meter Lauf(mit Vorgabe):
1. Bucher(Lindenthaler Fußballklub) 25 Meter Vorgabe 5 Minuten,
2. W. Trieloff, 3. Grauhan(Kölner Fußballklub).
% Der Männergesangverein Kölner Liederkreis hielt vorgestern in der Flora ein Sommerfest ab, das sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Das Flora=Orchester unter Leitung des Herrn Lertz wartete mit einem gewählten Programm auf, bei dem Herr Konzertmeister Stahr sich mit einer Romanze für Violine von Svendsen als Solist auszeichnete. Der Liederkreis spendete Perlen deutschen Männergesanges, so die Chöre Deutschlands Trost von Zöllner,'Hamkehr von Koschat, Ja, schön ist mein Schatz nicht von Schwartz, Abendgruß von Möskes, Die Spinnerin von Schauß und Mein ist die Welt von Curti. Alle gelangen vorzüglich und bewiesen die vorzügliche Schulung des prächtigen Stimmenmaterials durch den Dirigenten, Herrn Königl. Musikdirektor Arnold Krögel. Die wackere Sängerschar mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Die prächtige Beleuchtung am Abend trug wesentlich zur Hebung des Festes bei.
( Für die Ofarrbezirke St. Agnes und St. Kunibert des Dolksvereins für das katholische Deutschland fand vor kurzem im Hansasaale in der Weidengasse eine Versammlung statt, die einen schönen und anregenden Verlauf nahm. Herr Kaplan Schütz berichtete eingangs über die Tätigkeit des Volksvereins in der St. Agnespfarre und Herr Kaplan Boschbach über die in St. Kunibert erzielten Resultate. Redner waren die Herren Kaplan Rohe aus Nippes und Professor Dr. Klinkenberg. Ersterer sprach über die Bedeutung der Presse, letzterer über die Geschichte des Dreikönigenschreines des Kölner Domes. Herr Kaplan Schütz verband mit Dankesworten an die Redner die Aufforderung an die Vertrauensmänner, eifrig für die Ausbreitung des Volksvereins zu agitieren. Herr Pfarrer Ditges lud am Schlusse der Versammlung die Teilnehmer zu einer Besichtigung der St. Kunibertskirche ein.— Dieser Einladung folgend fanden sich am Peter und Paulstage nachmittags gegen 4 Uhr etwa 200 Mitglieder des Volksvereins mit ihren Angehörigen in St. Kunibert ein, um unter der kundigen Führung des Herrn Pfarrers die Sehenswürdigkeiten der Kirche in Augenschein zu nehmen. Nach einem einleitenden Vortrage über die Geschichte und die baulichen Verhältnisse der Kirche erklärte Herr Pfarrer Ditges die Wandmalereien, Fenster, Reliquienschreine und sonstigen Kunstschätze der an Denkwürdigkeiten reichen Kirche. Mit einem Rundgang durch die Zwerggalerie des Chores fand die Besichtigung ihren Abschluß.
a Im katholischen Bürgerverein Sülz hielt am Mittwochabend Herr Domkapitular Dr. Blank einen sehr interessanten Vortrag über seine Eindrücke gelegentlich einer Amerikareise, die er vor elf Jahren als Religionslehrer in Neuß unternommen hatte. Der Redner beschränkte sich dabei keineswegs auf eine trockene Schilderung, wußte vielmehr seine Zuhörer durch Wiedergabe interessanter, zum Teil mit Humor durchwürzter Details zu fesseln. Namentlich erweckten Einzelheiten über Chicago und eine Eisenbahnfahrt von St. Franzisko nach Chicago, die vier Tage ununterbrochen dauerte, lebhaftes Interesse. Die Versammlung kargte dann auch nicht mit ihrem Beifall. Das Andenken des verstorbenen Mitgliedes Wülfing ehrte man durch Erheben von den Sitzen. Ein Appell zur Ausdehnung des Burgervereins in weitem Kreise der Bürgerschaft wurde Anlaß zu einer lebhaften Diskussion. Der Verein plant im nächsten Monat einen Ausflug und will im Oktober sein Winterprogramm mit einer großen Versammlung eröffnen. Zur Einleitung einer lebhafteren Agitation für den Bürgerverein hat derselbe auf nächsten Mittwoch eine Versammlung des dem
Vorstande zur Seite stehenden Beirates einberufen. In der Nacht auf Montag wurde ein Sülzer Einwohner von einem auswärtigen Erdarbeiter lebensgefährlich verletzt, sodaß der Mann mit dem Tode ringt. Dieser Vorfall bot Anlaß zu einer stellenweise sehr erregten Aussprache. In erster Linie wurde die polizeiliche Aufsicht als mangelhaft bezeichnet; Sülz verfüge über einen Kommissar und elf Schutzleute, von denen zwei auf das Bureau, zwei nach dem Zollstock abkommandiert seien, die übrigen sieben Mann verteilten sich auf Tag= und Nachtdienst. Ein Sülzer Schutzmann versehe außerdem tagelang Dienst in der Nähe des Theaters, und bei besonderen Anlässen in Köln=Altstadt sei Sülz überhaupt ohne Polizei. Seit Jahren finden nun in Sülz Reibereien unter der Bevölkerung statt, als deren Urheber ziemlich einstimmig die zahlreich dort wohnenden italienischen Arbeiter bezeichnet wurden. Dieselben machen sich besonders zur Abendzeit in der Nähe ihrer Wohnungen an gewissen Stellen breit und lassen die Ortsbewohner, gleichviel ob Männer oder Frauen, nicht unbehelligt vorübergehen, sodaß ewiger Unfriede dadurch gestiftet und Tätlichkeiten mit Recht auch ferner befürchtet werden. Dagegen solle der Verein ernergisch angehen. Die nötigen Schritte wird die Versammlung am nächsten Mittwoch beraten. Empfohlen wurde, die Gesundheitspolizei auf die Massenquartiere aufmerksam zu machen, welche die Ausländer bezogen haben. Mit Nachdruck wurde betont, daß es kein Einwohner aus Sülz gewesen sei, der den Mann aus der Nikolausstraße so gefährlich verletzt habe, sondern daß es ein Elsäfser gewesen, und daß Sülz besser sei als sein Ruf.
Locales.
* Personal-Nachrichten. Etatsmäßig angestellt wurden: als Postpraktikant der Postpraktikant Paul Schmidt in Köln, als Postassistenten: die Postassistenten Bechert, Maraun, Rauen, Rehe in Köln, als Telegraphengehülfinnen die Telegraphengehülfinnen Doering und Margarete Wirtz in Köln. Versetzt: der Postsekretär Josef Schmitz von Köln nach Charlottenburg, der Ober=Postassistent Schantz von Bedburg nach Köln, die Postassistenten Dietz von Köln nach Strelitz(Alt), Kuborn von Köln nach Merzig, Brüchert von Merzig nach Köln. In den Ruhestand getreten sind: der Ober=Postkassenbuchhalter, Rechnungsrat Hayfelder in Köln, die Ober=Postassistenten Friedrich Müller und Nolden in Köln.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Juni 1904.
5 Geburten. Theodor, S. v. Werner Tivoli, Bauhandlanger, An St. Magdalenen 13.- Anton, S. v. Philipp Schwank, Zimmermann, Gr. Griechenm. 109.- Josef. S. v. Adolf Ages, Mützenmacher, Höningerweg 109.— Gerhard, S v. Matthias Herzog, Tagel., Severinstr. 130. Klara. T. v. Franz Giesen, Schriftsetzer, Vondelstr. 17.- Melitta, T. v. Gustav Lörtzina, Magazinarb., Im Ferkulum 16.- Paula, T. v. Peter Hartmann, Eisenb.=Bureaud., Kaiser Friedrich=Ufer 1. Franz, S. v. Ottokar Stiasny, Expedient, Blumenthalstr. 81. Peter, S. v. Jakob Nettesheim, Postb., Niederichstr. 30.- Wilhelm, S. v. Josef Graff. Hotelier, Marzellenstr. 19. Katharina, T. v. Seligm. Bier, Tagel., Erfstr. 52.Elisab., T. v. Heinr Trips, Restaurat., Cäcilienstr 2.- Antonie, 2. v. Matth. Quadt, Tagel., Thieboldsg. 102.- Maria, T. v. Johann Ewald, Privatier, Mauritiussteinweg 10.- Brunetta, T. v. Friedr. Klein, Metzgermstr., Kl. Griechenm. 90.- Hans, S. v. Gustav Barth, Kaufmann, Weichserhof 16.- Hubertine, T. v. Nikol. Reul, Schreinermstr., Weichserhof 45.- Kathar., T. v. Peter Fuß, Postbote, Poststr. 16.- Rosa, T. v. Heinr. Keimer, Maler u. Anstr., Auf der Aar 12.=Elisab., T. v. Heinr. Rüttermann, Schreinerges., Kämmergasse 14.- Johann Thomas, S. v. Thomas Frinken, Maschinenbauerges., Thieboldsg. 3. Theodor, S. v. Gustav Gail, Tagel., Gr. Spitzeng. 61.= Helmuth, S. v. Adolf Dovbelstein, Bergassessor, Essen.
8 Sterbefälle. Kath. Dietz, 11., Spulmannsg. 66.- Josef Fleury, Anstreicherges., verh., 49., Rheing. 22.- Wilh. Kreutz, Kastellan, verh., 46., St. Apernstr. 53—59.- Joh. Kraatz, 1., Gr. Griechenmarkt 70.
Eduard Lau. 1., Filzengraben““. Kath. Latz, 1.,
37.- Peter Schui, 2., Salzg. 9.- Maria Heugesbach, 6., Katharinengr. 25. Karl Lückgen, 1., Färberg. 20.- Eva Wolff, geb. Bey, 28., Kl. Griechenm. 56.- Karol. Theus, geb. Frohsin, 57., Koelhofstraße 3.= Christine Berg, geb. Vorst, 63., Salzmagazin 60.- Johann Thomer, Wirt, verh., 52., Weideng. 34.- Margar. Fischer, 2., Eigelstein 100.- Max von Sack, Vers.=Beamt., 42., Hansa=Ring 137.Anton Neunkirchen, 3., Severinskl. 11.-Margar. Schulte, 1., Severinstr. 119.= Elise Rosenbaum, 5., Drachenfelsstr. 24.- Gertrud Langen, geb. Forsch, Wwe., 75., Alteburgerstr. 281.- Joh. Denzer. Tagel., verh., 69., Trutzenberg 48.- Aug. Knipp. Eisenb.=Sekr., unverh., 48., Lindenstr. 94.= Oskar Seysen, 7., Josephstr. 43.- Joh. Alef. 8., Josephstr. 49.= Elise Hofmann, 4., Luxemburgerw. 18.
0 Heiraten. Wilh. Spurk, Schriftsetzer, v. Roden, u. Kath. Lang, v. Haupersweiler. Wilh. Dierkes, Destilleriearb., u. Helene Wever, beide v. hier. Heinrich Schlömer, Feuerwehrm., u. Kath. Odenthal, beide v. hier. Anton Biele, Treppenbauer, u. Wwe. Kath. Wolff, geb. Steinhausen, beide v. hier. Karl Burmeister, Packer, v. Goldberg, u. Anna Meyer, v. Hornburg.- Wilh. Frier, Kolonialwarenhdlr., v. Gra bow. u. Maria Menzel, v. Köln=Ehrenfeld. Alexander Schneider, Handlungsgeh., v. Barmen, u. Anna Tappe, v. Rheinbach.= Wilh. Backes, Postverwalter, v. Reden. u. Paula Elsa Kränkel, v. Naundorf.
= Ernst Schneider, Tagel., v. Buir, u. Agnes Fischer, v. Poll.
a Heirats=Ankündigungen. Aurelius Köcher, Tagel., u. Wwe. Gertr. Macherei, geb. Schnichels, beide Alte Mauer a. B. 68.- Nikol. Weides, Faktor, Lindenthal, Bachemerstr. 85, u. Sophia Kirchharz, Alexianerstr. 32.- Peter Frechem, Schrifts., Händelstr. 35, u. Elise Baumann, Fleischmengerg. 25.- Georg Hirsch, Maurerges., Duffesb. 23, u. Agnes Esser, Triererstr. 39.- Jos. Kropp. Bureaudiener, Annostr.—., u. Cäcilia Kurth, Gr. Spitzeng. 43.- Christian Becker, Ziseleurgehülfe, Hochstadenstr. 18, u. Anna Bürkle, Heinsbergstr. 28.- Matth. Weißenfels, Schuhmacherges., Kl. Griechenm. 82—84, u. Ida Fuchs, Hochstadenstraße 29.- Joh. Leininger, Bäckermstr., Luxemburgerstr. 57, u. Anna Rausch, Luxemburgerstr. 30.- Wilh. Eifler, Eisenhobler, Elsaßstr. 34, u. Gertr. Adolph. Karthäuserg. 10.- Paul Parche, Friseur, Eintrachtstraße 85, u. Berta Lange, Wolfsstr. 18.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 8½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Friedrich Jos.
Anna Margareta geb. Weidenhaupt,
im Alter von 61 Jahren, nach kurzem Krankenlager, infolge hinzugetretener Herzlähmung, jedoch vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinkerbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Kempen a. Rh. Buhrort, Eschweiler, Rolfzen, Nieheim(Westf.), Berlin, den 29. Juni 1904. Die feierlichen Exequien sind am Samstag den 2. Juli, morens 8¼ Uhr; die Beerdigung ist am selbigen Tage, nachmittags Uhr, von Juliusstraße 11 aus.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 179 4 Freitag, 1. Juli 1904.
Seite 7.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Freitag den 1. Juli, 8 Uhr abends:
20. Konzert.
Direktion: Matth. Schultes. Heute, Freitag 1. Juli 1904:
Neues, glanzvolles Programm!
Luftgymnastiker mit Doppelsalti C. in höchster Vollendung.
3 Gebr. Nigo, Kopf= und Hand=Equilibristen.
Morris Cronin
und seine Truppe.
Moderne Jongleure.
Programm:
I. Teil.
Krönungsmarsch Folkunger. Kretschmer Ouvertüre La Patrie. Bizet.
2 spanische Tänze. Moszkowski.
Vorspiel und Tanz der Lehrbuben Meistersinger. Wagner.
Carl Cords,
Großherzoglich Badischer Hosopernsänger a. D.
Francis Wylie,
dress.
Hundemeute.
8 Damen!„Excelsior“. 8 Damen!
Solotänzerin: Marianne Kunstmanz.
Tower&amp; Clayton, amerik. Exzentriks.
Allima Resso, Soubrette.
Mariot, Wiener Humorist.
Aues Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends av 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Reichshallentheater.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. p. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Wiche: Die Peterskirche in Rom.— Neu!
Die neueste Aufnahme des Papstes Pius X.(13. April 1904).
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe Köln=Mitte.
Freitag den 1. Juli 1904, abends 9 Uhr. im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Sitzung.
1. Referat: Die politische Doktrin der Sozialdemokratie.
2. Berichterstattung über den Vertretertag in Münster.
Cs. Der Vorstand.
Allgemeiner Hausbesitzerverein.
Alle diejenigen Mitglieder, welche 1901 ihren Beitrag gezahlt haben und sich noch als Mitglied betrachten, sind zu einer
außerordentlichen Generalversammlung
auf Samstag den 2. Juli, abends punkt 8½ Uhr, in das Weinrestaurant A. Heiß, Antonsgasse 8, oberer Saal, freundlichst eingeladen. Um vollzähliges Erscheinen bittet
c In Vertretung: H. P. Rörig.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners.g Soupers.
Ehrenfeld!
Zur ersten Pfarr=Prozession in der Pfarre St. Peter am 3. Juli
empfehle meine Fahnen vorzüglicher Qualität. Arn. Steiger, Köln, Breitestraße 41
Kölner Fahnen=Fabrik(jetzt 1. Etage).
Man verlange
Rheinwein-Essig
mit Rheinwein hergestellt
von
TH. MOSKOPF in FAHR(Rheinland):
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitig anerkannt. Zu haben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
Vertreter für Köln: Herr Johannes Pesch, Köln, Gereonskloster 20.
II. Tell.
Ouvertüre Benvenuto Cellini. Berlioz. Erinnerung an Prag für Piston=Solo.
Hoch. Herr Werle. Traumbild. Klauwel.
3.
v. Menuett. Bocherini.
Ballet=Suite„Der Cid.“ Massenet.
Samstag den 2. Juli, 8 Uhr abends: Extra=Konzert(21. Konzert).
Programm:
I. Teil. II. Teil.
Jubel=Ouvertüre. Weber. Ouvertüre Tell. Rossini.
Eine Steppenskizze. Borodin. Kol Nidrei für Cello=Solo. Bruch.
Ballet König Drosselbart. Burkhardt. II. Rhapsodie. Liszt.
Vierter Satz. Sinfonie. H. Jung. Wotans Abschied und Feuerzauber.
Wagner.
Dienstag den 5. Juli: Wagner=Abend.
Ktttttlltln
:<space> Z o o l o g i s c h e r:<space> Garten.
———
* Sonntag den 3. Juli cr. 3
X von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
*<space> E i n t r i t t s p r e i s 2<space>
Prg
*<space> d i e<space> P e r s o n.<space>
#
#
I.
url
vom 10. bis 22. Juli 1904.
Große Fest= u. Kegelhalle
Auf dem städt.
Schützenplatze:
mit 15 Bohlenbahnen, 11 Asphaltbahnen, 1 amerikanische Parkettbahn, Bier= und Weinrestaurants, besonderes Postamt 2c. 2c.
Täglich große Konzerte d, städt. Schüßzenburc: Leuerwerk.
Festsonntag: Großer Prunk= und Gruppen=Festzug.
Großer deutsch=amerikanischer Kegler=Wettstreit
zwischen Mitgliedern deutscher Keglerverbände und Mitgliedern des deutschamerikanischen Kegelverbandes in New York.
Anfragen sind zu richten an den Festvorsitzenden c
W. Jähnichen, Solingen.
Von
BREMERHAVEN
nach den
NOROSEE-BADERN
N
grösstes
Garten=Bühne,
durch Rollsegel vor jeder Witterung geschützt.
Stadtkölnisches Possen=Ensemble. Neu! Nen! Neu! Neu! „Der Automobilfahret“, von Direktor Karl Blaß. „Dertaube Schwiegersohn“„Posem Gesang in Alkt
Neu ab 1. Juli:
Willy Heyden
der beliebte Kölner Humorist mit selbstverfaßtem Repertoire. 3 Berrlings, Gina Muratti, Vortragskünstlerin, brill. gymn. Luft=2 Firms, Musical=Clowns. akt mit Gesang. Les Joners, Intern. Exzentr.=Duett.
Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg.
Beliebte Sommerfrische und Ausflugsort
Schlebusch
Staatsbahn: Köln— Mülheim— Schlebusch—OpladenNORODEUTSCHE LLOTD · BREMEN
Pahrpians terne zu haben
bei W. Lippmann, Domkloster I, Agentur des Norddeutschen Lloyd. Fahrnläne und Prospekte der einzelnen Bäder bei der Auskunftsstelle der Kgl. Pr. Staats-Eisenbahn-Verwaltung. Hauptbahnhof, Neumeister &amp; Köhler, Domhof 16. Auskunftsstellen des Verbandes Deutscher Nordseebäder. 4
Möbel, Betten
u. Polsterwaren
von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Vollständ.Wohnungs-Einrichtungen in jed. Stil- u. Holzart empf. zu bill. Preisen
Ehrenstr. 29, Frz. Wingen,
Venloerstr. 23, Ecke Bismarckstr., Nähe Stadtgarten.
ElberfeldDüsseldorf.
Reizend gelegen im Dhüntale.— Ruhiger und gesunder Landaufenthalt. Wald in nächster Nähe, Bänke an allen Spazierwegen, Aussichtspunkten und Ruheplätzen.— Preisw. Verpflegung in guten Gasthöfen. h
Elektrische Straßenbahn zwischen Ort und Bahnhof von und zu allen Staatsbahnzügen. Nächste und bequemste Verbindung nach
der berühmten Abtei Altenberg.
Der Verschönerungsverein.
Sommerfrische
Kakushöhle Eisersey
bei Mechernich.
Station der Eiselbahn Köln—Trier. Größte Höhle, schönste Naturgrotten d. Rheinprov., angenehmst. Aufenthalt s. Erholungsbedürftige, Pension K.50.
P. Westermann, Gasthof z. Post u. Restauration zur Katushöhle.
Weinrestaurant Ang. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
Nehrücken,
Nehbraten, Rehschulter 0
Nehragont 40
junge diesjährige Gäuse und Cnten,
französische und Brüsseler Poularden, hiesige und italienische junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Schnepfen, sowie alles Wild und Geflügel was die Saison bietet empfiehlt h“
täglich frisch in großer Auswahl
Marzellenstr. 9.
Fernsprecher 2307
030000000 0
Stadt=Garten.s
X Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:∆
Konzert. 2
9 Sonn=u Feiertags u. Montags: 5
0 8. Kürassiere. Piston=Soli.
Gal Musik-Dir 6 92
Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg
Mittwochs u. Freitags: 7. Artillerie.
9 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks,
0 Sonn= u. Feiertags 11 Uhre □
0 Morgenmusik. 6
Diners à.50. Abonn..2 b. 4 Soupers und Abendplatten. •d Breuer&amp; Strauß., 6
000000000(30
Zoologischer
Garten.
An jedem Wochentage von c nachm. 4 bis 10 Uhr abends:
KONZERT.
Leucht-Springbrungen.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Ia. Weißwein, 10.50½
30 Liter .50
gegen Nachnahme faßleihreise und franko zurückzusenden.
J. Bayersdörfer, Bellheim 12., Rheinpf.,
Notwein,

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 1 Freitag 1. Juli 1904.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
Grosse Partien
wollener und halbwollener
chstoffe
Aus dem sozialen Leben.
X Ueber einen neuen Fall von Terrorismus eines
„freeien“, Gewerkschaftlers gegen einen christlichen organisierten Arbeiter berichtet Der deutsche Metallarbeiter, das Organ des chr Istlich=sozialen Metallarbeiterverbandes, in seiner Nr. 14 vom 2. Juni aus Bremen:
Aluf der dortigen Werft arbeitete in der Maschinenschmiede ein Mit glied des christlichen Metallarbeiterverbandes neben einem Arbeit er, welcher sich sehr der Zugehörigkeit zum„freien" Verbande rührnte, und den anderen stets schikanierte, wie„du Blauer",„du Christlicher" usw. Dieser kehrte sich jedoch daran nicht, was den „Freien“ noch mehr erboste, so daß er Händel anfing. In einem Schraubstock, den beide gemeinsam benutzen mußten, wollte der christkiche Kollege ein glühendes Stück Eisen biegen; unter Schimpfreden und Drohungen wehrte ihm jedoch der andere dieses, so daß das Eisen wieder kalt wurde und von neuem warm gemacht werden nrußte. Als das wiederholt geschah, setzte der christliche Kollege es durch, daß der andere seine Arbeit ausspannen mußte. Darüber geriet dieser„Freie“ nun so in Wut, daß er den christlichen mit einer Feile über den Kopf schlug, so wuchtig, daß er zusammenstürzte und drei Wochen ärztlich behandelt werden mußte. Die Direktion ließ die Sache untersuchen, worauf der rohe Patron sofort entlassem wurde. Auch wurde über den Vorfall Anzeige erstattet. Am 8. Juni fand die Verhandlung statt, und der Uebeltäter wurde zu 100 M. Geldstrafe oder 20 Tage Gefängnis, sowie zur Tragung der Kosten verurteilt.
Die sozialdemokratische Presse sucht fast immer solche Fälle abzuleugnen oder als harmlos hinzustellen. Mit dieser Taktik wird ie in dem hier berichteten Falle aber nichts ausrichten. Bemerkt sei noch, daß ein ähnlicher Vorfall sich kürzlich in Neumünster zutrug(Der deutsche Metallarbeiter Nr. 13), worüber ebenfalls Anzeige erstattet wurde. Die Sache ist gegenwärtig noch in der Schwebe.
□ Die Cohnbewegung der Schmiede und Stellmacher ist
beendet. Die Gesellen haben sich mit den Zugeständnissen der Meister zufrieden erklärt.
□O Bauarbeiterstreik. Am Deutschen Ring sind mehrere Bauten eines Unternehmers von den Bauarbeitern gesperrt worden. Es sind dort Streikposten ausgestellt. Der Vertrauensmann und der Gauleiter einer Gewerkschaft sind von der Polizei in der Nähe der Bauten festgenommen, später aber wieder freigelassen worden.
5 Zentral-Sterbekasse Leo. Der Vorstand der Zentral=Sterbekasse Leo hat dieser Tage an diejenigen katholischen Vereine, in denen sich Zahlstellen der Leokasse befinden, den Entwurf neuer Satzungen nebst einem Anschreiben versandt mit dem Ersuchen, den Entwurf einer Prüfung zu unterziehen, um so die Wünsche aller Mitglieder entgegennehmen zu können. Als wichtigste Neuerung geht aus dem Entwurf hervor, daß die Einführung von drei Tarifen beabsichtigt ist, gegen einen des bisherigen Statuts. Der bisherige Tarif(Tarif l der neuen Satzungen) ist dahin ausgebaut, daß die Beiträge, welche bisher von fünf zu fünf Jahren abgestuft sind, künftig nach dem einzelnen Jahr berechnet erhoben werden sollen und der Beitretende sich bis zu einem siebenfachen Sterbegeld versichern kann, während bisher nur eine dreifache Versicherung möglich war. Diese Berechnung der Beiträge nach dem Jahr erzielt eine gerechtere Verteilung derselben, denn nach dem alten Statut zahlt beispielsweise ein im Alter von 19 Jahren und 11 Monaten Beitretender einen monatlichen Beitrag von 15 Pfg., während ein nur zwei Monate älterer gleichzeitig Eintretender schon monatlich 20 Pfg. zahlen muß. Tarif II ermöglicht es, daß Mitglieder von 15—60 Jahren zu einem monatlichen Beitrag von 10, 20, 30 Pfg. usw. bis zu 5 M. beitreten können. Nach den Tarifen I und II wird das Sterbegeld erst nach dem Tode des Versiherten an die Empfangsberechtigten ausgezahlt. Nach Tarif III kann man sich ebenfalls versichern wie nach Tarif II zu einem monatlichen Beitrag von 10, 20 Pfg. usw., jedoch wird nach diesem Tarif das Sterbegeld entweder spätestens bei Erreichung des
60. Lebensjahres an das Mitglied selbst oder beim früher eintretenden Tode des Versicherten an die Hinterbliebenen ausgezahlt. In allen drei Tarifen kann man sich bis zur Höchstsumme von 1000 M. Sterbegeld versichern. Die bei Genehmigung dieser neuen Satzungen der Kasse bereits angehörigen Personen sollen die monatlichen Beiträge in der bisherigen festgesetzten Höhe auch fernerhin zahlen. Nach dem jetzt noch gültigen Statut können bei Einrichtung von neuen Zahlstellen noch Mitglieder im Alter von 30—55 Jahren zum einheitlichen Beitrag von 30 Pfg. ausgenommen werden; durch die weitere Erhöhung des Sterbegeldes nach dem neuen Tarif würde dies indes nicht mehr möglich sein. Daher ist es den Leitern katholischer Korporationen nur dringend anzuraten, die Vergünstigungen, welche die Leokasse gegenwärtig in dieser Hinsicht noch bietet, den Mitgliedern durch baldige Einführung der Kasse zukommen zu lassen. Die Kasse hat gegenwärtig 94 Zahlstellen mit über 12000 Mitgliedern; mehrere Zahlstellen sind noch in der Bildung begriffen. Das Gesamt=Versicherungskapital beträgt über 1 Mill..; das Vereinsvermögen 65000 M.
* Der Beirat für Arbeiterstatistik trat am 20. d. Mts. zu seiner fünften Sitzung zusammen, die an den beiden folgenden Tagen fortgesetzt wurde. Auf der Tagesordnung stand die mündliche Vernehmung von Auskunftspersonen des Fleischergewerbes über die in diesem Gewerbe üblichen Arbeitszeiten. Es wurden 47 Auskunftspersonen— und zwar 24 Fleischermeister und 23 Fleischergehülfen gehört, die in verschiedenen Gebietsteilen des Reiches tätig sind. Die vernommenen Arbeitgeber waren sämtlich von Fleischerinnungen, die Mehrzahl der Arbeitnehmer von Vereinigungen der Fleischergehülfen als Auskunftspersonen in Vorschlag gebracht worden.
□ Arbeiterversicherung und Arbeiter. Von den im Interesse der Arbeiter getroffenen staatlichen oder privaten Maßnahmen kann man sich im allgemeinen nur dann wirklichen Nutzen versprechen, wenn den Arbeitern ein gewisser Anteil an ihrer Durchführung und Verwaltung statutenmäßig gesichert ist. Daher auch z. B. die Vertretung der Arbeiter in den Fabrikausschüssen, bei der Verwaltung von Wohlfahrtseinrichtungen, vor allem aber in der Rechtsprechung durch die Gewerbegerichte und die Einrichtungen der Arbeiterversicherungs=Gesetzgebung sowie bei dem Erlasse von Unfallverhütungs=Vorschriften. Daß die deutsche Arbeiterschaft durchweg reif ist für diese mannigfachen Aufgaben der Selbstverwaltung und eine selbständige Betätigung, bezeugt ihr der frühere Präsident des Reichsversicherungsamtes, Geheimrat Bödiker, in einem Artikel: Die Fortschritte der deutschen Arbeiterversicherung in den letzten 15 Jahren im zweiten Heft von Schmollers Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft. Nach seinen Ausführungen gibt es auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung kein Halt. Die Bewegung drängt vorwärts, und in Zukunft gilt es, die bestehenden Lücken auszufüllen, neue Gebiete der Versicherung zu erschließen und, wenn möglich, eine verbesserte Organisation des Ganzen zu finden. Denjenigen, die diesem Programm gegenüber fragen möchten:„Wozu die Fürsorge für die arbeitenden Klassen immer noch vermehren? Dank wissen sie es niemanden, und zufriedener werden sie auch nicht. Für jede hundert Millionen Unterstützungen im Jahr eine Million Sozialdemokraten mehr", gibt er folgende treffende Antwort:
Die Zunahme der sozialdemokratischen Stimmen bei den Reichstagswahlen hat mit der Arbeiterversicherung nichts zu tun; hätten wir die letztere nicht, so wäre jene Stimmenzahl noch viel größer, und das Kolorit unserer Sozialdemokratie ungleich radikaler. Es ist auch nicht richtig, daß niemand für die Erfolge der bestehenden Versicherungen Dank wisse, oder für eine Witwen= und Waisenversorgung wissen werde. Tausendmal ist jener Dank mir, wie gewiß manchmal wohl jedem schon, entgegengetreten. Witwen von Unfallverletzten haben tränenden Auges, Unfall=, Invaliden= und Altersrentner mit unverhohlener Befriedigung die Segnungen der neuen Gesetzgebung mir gegenüber anerkannt. Wenn die Arbeiterschaft um dieser Renten willen freilich sonst nicht zufrieden ist, so rage ich, wer ist es denn? Und übrigens habe ich schon oft zur Verteidigung der Arbeiter gesagt: die Unzufriedenheit ist die Grundlage des Fortschritts. Einen Satz gar wie den: Die Arbeiter verdienen es nicht, daß man sich so sehr ihrer annimmt(schon das Vort„verdienen“ ist zu beanstanden), kann man doch im Ernst nicht aufrecht erhalten wollen. Die Arbeiter sind vom gleichen Holze wie wir, die Besitzenden; sie sind die Quelle der Verjüngung des Volkes. Die Vorfahren unserer größten Industriellen im Osten und Westen waren Arbeiter. Ein wohlsituierter Arbeiterstand ist die Kraft der Nation nach innen wie nach außen. Die breite Basis der Pyramide muß echt und gesund sein. Der wogende Kampf des Tages kann uns, die wir außerhalb desselben stehen, nicht beeinlussen. Ueber seinem Nebel müssen wir auf höherer Warte die Zukunft der Nation vor Augen haben.
Diesen Worten kann man aus vollem Herzen zustimmen; sie gelten nicht etwa nur für unsere deutsche Arbeiterversicherungsgesetzgebung, sondern treffen auf das System unserer gesamten Arbeiterschutzgesetzgebung zu. Die Arbeiter haben vor allem ein Recht darauf, daß der Staat die Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetzgebung mehr und mehr auszugestalten und zu vervollkommnen sucht. Die industrielle Arbeiterschaft umfaßt in Deutschland Millionen von Menschen, und von ihrem Wohlergehen hängt sowohl die industrielle als auch die nationale und politische Zukunft Deutschlands ab. Der Staat erfüllt also anderseits auch eine Pflicht der Selbsterhaltung, wenn er durch eine hinreichende soziale Fürsorge für die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit eines wesentlichen Teiles seines Unterbaues, der industriellen Arbeiterschaft, sorgt. Würde er anders handeln, so würde er sich, wie frühere Beispiele zeigen, in sein eigenes Fleisch schneiden.
*
dem Lager der„Genossen“.
* Die Wirkung des sozialdemokratischen Schweigebefehls scheint sich auch an dem„Genossen" Schippel zu zeigen. Er hatte in der Nummer vom 14 d. M. der Chemnitzer Volksstimme seine Darleguugen über das Thema: Ohne Zölle keine Handelsverträge(Tarifverträge)— wer Handelsverträge will, muß auch Zölle wollen, mit dem Hinweise darauf gegeschlossen, daß auch der Geschäftsführer des Handelsvertragsvereins offen anerkannt habe,„de facto seien Handelsverträge nur denkbar auf der Grundlage einer schutzzöllnerischen Handelspolitik der beteiligten Staaten". Hieran knüpfte Schippel die folgenden sarkastischen Bemerkungen:
Aber wir haben diesmal ja unseren Genossen Parvus ganz aus dem Auge verloren. Ah, da ist er! Natürlich, wie immer, gleich wieder mit einer programmatischen Kundgebung. Was er verlangt, ist:„Abschluß von Verträgen auf Grundlage des Freihandels!" Warum nicht? Der noch viel mehr beachtete Revolutionär der vierziger Jahre verlangte ja auch auf der Grundlage der Republik seinen Großherzog. Und damit ade! Denn im folgenden werden wir uns nur noch mit dem Genossen Kautsky ein wenig zu beschäftigen haben. Nicht allzuviel.
Das„folgende“ ist bis jetzt ausgeblieben. Die fällige Schippel=Nummer des Chemnitzer Blattes hat kein Wort gebracht. Ebenso hat der Vorwärts, der schon vor etwa sechs Wochen angekündigt hat, daß er sich mit Schippel auseinandersetzen werde, seither noch kein Sterbenswörtchen über diesen so eigenartigen Schippelschen Widerruf gebracht.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 30.Juni1904. Heute morgen 4 Uhr hat der hier Friedrich=Wilhelmstraße 142 wohnende Tagelöhner August Groschke, geboren am 13. Januar 1878 in Pollnow, Provinz Posen, seine am 9. April 1885 in Köln=Nippes geborene Ehefrau, Katharina, geborene Kiel, durch Halsabschneiden getötet. Die Eheleute, die seit dem 11. März 1904 verheiratet sind, lebten in Unfrieden. Gestern morgen begab sich die Frau nach Köln zu ihrem dort wohnenden Bruder und kehrte abends gegen 9 Uhr nach hier zurück. Ihr Mann, der in einem Nebenhause bei befreundeten Personen dem Kartenspiel zugesehen hatte, ging jetzt auch nach Hause. Seine Frau empfing ihn mit Schimpfen und Schmähungen und stieß ihn auch mit der Faust, sodaß er gegen die Zimmertüre fiel. Nachdem die Frau noch längere Zeit geschimpft hatte, begab sie sich zu Bett. Ihr Mann blieb in der Küche und setzte sich an einen Tisch. Hier beschloß er, seine Frau, wenn sie fest schlafe, zu töten. Er schlief am Tische einige Stunden und erwachte gegen 4 Uhr. Er nahm dann ein gewöhnliches Tischmesser, begab sich zu seiner Frau ins Schlafzimmer und versetzte ihr einen Stich in den Hals. Die Frau erwachte, sprang aus dem Bett auf, schrie um Hülfe und setzte sich zur Wehr. Es fand dann ein harter Kampf zwischen den Eheleuten statt, der sich bis ins Nebenzimmer hinzog. Dort überwältigte der Mann die Frau, warf sie zu Boden und bohrte ihr nun das Messer mit großer Wucht in die rechte Halsseite, wo wahrscheinlich die Schlagader durchschnitten wurde. Die Frau gab nach kurzer Zeit kein Lebenszeichen mehr von sich. Der Mörder verließ gegen 6 Uhr die Wohnung, um sich der Polizei zu stellen.
# Rülheim a. Rh., 29.Juni 1904. Zur Warnung für Eltern diene folgender Unglücksfall. Das 1½ Jahre alte Mädchen eines Anstreichers trank in einem unbewachten Augenblick aus einer Flasche kaustische Soda und erlitt so schwere innere Brandwunden, daß es nach einigen Stunden im hiesigen Dreikönigenhospital starb.
* Küppersteg, 28.Juni1904. Heute mittag gegen 1 Uhr fuhr ein Soldat des Deutzer Kürassier=Regiments mit einem leeren Düngerwagen, an welchen er gegen jede Vorschrift noch einen zweiten Wagen angehängt hatte. in sehr scharfem Tempo auf Deutz zu. Plötzlich kam ein etwa zehnjähriger Knabe den Wagen zu nahe und geriet so unglücklich unter den hinteren Wagen, daß ihm ein Rad über den Kopf ging und der Tod sofort eintrat.
* Der Aufmarsch der deutschen Streitkräfte. Berlin,
29.Juni1904.(Drahtber.) Generalleutnant v. Trotha telegraphiert aus Okahandja unterm 27. Juni: Von Major v. Estorff wurde Osombu Karupuka(Okawapuka) am Omuramba, von von der Heyde Okosondusu ohne Kampf erreicht. Zwischen allen drei Abteilungen Funkenverbindung hergestellt. Zu Major v. Glasenapp, der im Vormarfch auf Otjire, geht 9. Kompagnie und Rest Maschinengewehr=Abteilung Dürr morgen ab. Auf Patrouillen= ritt von Epukiro aus erreichte Oberleutnant v. Winkler Otjosondu, halbwegs zwischen Owikokorero und Okosondusu, wo er angehalten und von der Heyde zugeteilt wurde. Vom Feinde und von Vieh ist West=, Nord- und Ost=Distrikt Gobabis bis zum Eisebfluß vollkommen frei. Epukiro, Gobabis, Rietfontein S. O. (Mier) diesseits noch besetzt.

Offene Stellen.
Erfahrener
Kaffeebrennmeister
sofort gesucht bei gutem
Lohn.
Offerten mit genauer Angabe bisheriger Tätigkeit sowie der bedienten Maschinen unter Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
einer größeren
ration wird eine—r—
gesucht, welche auch kleine schriftliche Arbeiten machen kann. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Angebote mit Gehaltsanspr. unter A1 266 an die Annahmestelle Weyerstraße 1
In Porz Uan od. Glaswaren durchaus geübte Packer
finden sofort dauernde Stellung in großem Ehrenfelder Fabriklager. Anmeldung nur solcher Packer, die sich durch Zeugnisse über Beschäftigung ausweisen können.
Komödienstraße 38—40.
Photographie.
Gehülfe für alles sofort gesucht, wenn im Kollodiumverfahren bewandert bevorzugt.
Fr.=Offerten unter R A 3446 an
d. Geschäftest. d. Kdin. Volkoztg.
Jüngeren
Versi berer
sucht Besteckfabrik, Domstraße 58.
anikerLehrling gesucht.
Bolling. Ehrenfeld, Venloerstr. 245.
ein kath. gebildetes Fräulein
zu kleinen Kindern nach Holland. Seibe muß im Nähen u. Bügeln erfahren sein. Familienanschluß: Offerten unter C. S. postlag. Köln=Lindenthal.
Lehrmädchen
für Maschinenstrickerei, welches sofort verdient, jetzt oder später gesucht.
We**—
eidengasse 61, 2. Etage.
Fücht. kath. Mädchen
für größeren besseren Haushalt gegen hohen Lohn bei guter Behandlung gesucht. Linde thal, Geibelstr. 18.
Ardentliches Mädchen zum KleiderO machen in die Lehre gesucht.
Eisenbahn=Kolonie 4.
Kalk,
und Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Hackländerstr. 5.
Stellen-Gesuche.
Buchbindergehülfe
gesetzten Alters, welcher allen Arbeiten der Buchbinderei selbständig vorstehen kann, sucht dauernde Stelle. Eintritt sofort. Beste Zeugnisse und Empfehlungen stehen zur Verfügung.
Offert. unt. I 0 Bonn, Joseph= straße 3, erbeten.
Junger Mann v. Lande, 29 J. alt,
sucht Stelle als hauskuecht
oder sonstige Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1112 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein, bisher im Geschäft tätig,
Fruntrinz mit guter Handschrift, in der Buchführung etwas erfahren u. flott im Rechnen, sucht Stellung auf einem Kontor.
Fr.=Off. u. Nr. 1113 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres erfahrenes
Mädchen
sucht Stelle bei Kindern.
Off. u. G 6297 an die Annoncen= Exped. A. Thisson, Barmen.
Suche für meine Tochter, 17 Jahre, — Stelle in besserem kleinen Haushalt Köln oder Umgegend. u. Nr. 1110 an die Gesch. d. Bl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 4 breitag 1. Juli 1904.
Seite 9.
Arbeits-Gesuche.
Eine Näherin empfiehlt sich im
Anfertigen von Kinderkleidern, Ausbessern der Kleider und Wäsche. Billige Preise.
Off. u. Nr. 1115 an die Gesch. d. Bl.
Yichtung! Aufpolstern v. Sofas u. rschlung! Matr., sow. Aufhäng. v. Gardin. in u. auß. d. Hause. Karte gen. Wilh. Schuhmacher, Brüsselerstr. 8.
Wasch= u. Bleichanstalt
empfiehlt sich in besserer Wäsche. Köln=Sülz, Guilleaumestraße 92.
Häulein wünscht häusliche schriftPruntrin liche Beschäftigung.
Nähere Auskunft Köln a. Rh. Friesenplatz 23, Teegeschäft.
Zu vermieten.
Drususgasse 9
(am Museum).
2. Etage, 9 Räume, mit 3
freie und herrliche Aussicht, zu 2400 Mt. jährlich zu vermieten. * Zu besichtigen nachm.—5 Uhr.
Zu virmieten
Blaubech 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohn ä me, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. N heres dasel st in 30. Ct., u. Gr Budengasse=10.
Mozartstraße 7
hochherrsch. 3. Etage. 3., Küche, Kachelöf., Badecinrictg., Mans., Balkons, Kohlenaufzug, Heizu. Leuchtgas, elektr. Licht usw. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, hochparterre.
Ein schön. abgeschl. Unterh., 5 Räume, eine 3. Et., ferner Neußerstr. 4 Räume 2. Et., 5 Räume u. 2. Et. 4 Räume zu vermieten. Bescheid:
Nippes, Mauenheimerstr. 23, part.
Lindenstraße
04 abgeschl. 2. Et. 6 Zim. 944, und Zubehör M. 80, 07 abgeschl. Hochparterre .. 0 6, 4 Zim. u. Zubeh. M. 65 an nur ordentliche Leute.
Bescheid Lindenstraße 49.
Nippes, Neußerstraße 369,
abgeschl. 1. u. 3. Et., 4 Zimmer und Küche, Balkon, Heiz= und Leuchtgas, freie hübsche Aussicht, zu vermieten.
Werderstraße 22,
Nähe des Stadtgartens u. ResidenzTheater, abgeschl. J. Etage, 4 Zimmer nebst Küche und Mansarde, an ord. Leute für 60 Mark zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 49.
1. und 2. Etage, 6 oder 4 Räume, der Neuzeit entsprechend, zu verm. Kleine Hartwichstraße 4.
Eifelstraße 58
Hochparterre, 6 Räume, nebst schön. Garten und Souterrain nebst Stallung, für Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Kroßes möbl. Eckzimmer m. 2 Bett.
G an 2 ordentl. Leute zu vermieten. Preis für beide Personen monatlich 22 K, mit Frühstück 32 M.
Karthäuserhof 29, 2. Etage.
2 ar. frdl. unmöbl. Zimmer
2. Etg., mit Kochgas, in vom Eigent. bew. Hause an bess. Dame zu verm. Anzus. vorm. Rubensstraße 24.
schöne Zimmer
nsarde, 2. Etage, in ruhi
mit Mansarde, 2. Etage, in ruhigem Hause an 1 od. 2 Pers. bill. zu oerm. Neußerstraße 14,.,—
am Eigelstein.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer, Küche, Spind, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten. Ehrenfeld, Dechenstraße 9.
Ladenlokal
mit 1 Zimmer, schöner Schaufenstereinrichtung u. Beleucht.(bes. s. Filiale) zu vermieten. Vondelstraße 2.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer u. Mansarde, per 1 August zu vermiet. Fleischmengergasse 274.
(cin möbl. Zimmer zu vermieten. Ursulavlatz 174. Räckerei
Schillingstr. 42, binig Zu vermieten, sehr angen. luft. Wohn., 7 R. u. Mans. Besch. b. Eigentümer 1. Et.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. „Domstraße 54, 2. Etage.
Lalan u. Schlafzimmer, eleg. möbl., -aldu 1. Et., per 1. Juli zu verm.
Berlich 10.
2 Etage 3 Zimmer an ruhige Leute ; zu vermieten.
Fleischmengergasse—.
#althasarstraße 56, 2. Etage, 5 R. ∆' u. Mans., sofort billig zu verm. Besch. b. Eigent. Schillingstr. 42, I. Et.
Hlankgasse 7. zu vermieten.
esch. Christophstr. 56, 2. Et., morg.
Hin möbliertes Zimmer an
* ruhigen, soliden Herrn zu vermieten. Rosenstraße 12.
Schön möbl. Zimmer 1. Et. m. guter * Pens. sofort an einz. Herrn z. v. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost u. Bahn.
und Schlafzimmer, eleg. Saiton möbl., 1. Et., zu verm. Friesenstraße 23.
Z. Etage zu vermieten und sofort beziehbar, Nähe Post u. Bahnhof. Allerheiligenstraße 2.
Schön möbl. Zimmer, straßenwärts, an einen besseren Herrn zu verm. Streitzeuggasse 53.
Meidengasse 37. Wohnungen von 2 Zimmern u. 2 Mansarden zu vermieten. Besch. Plankgasse 60.
Gilligst Kost und Logis.
D Bechergasse 17, am Dom.
2 Zimmon für 18 M. zu verm.
- Zimmer Eigelstein 10.
2) Zimmer, part., Anbau, an ruhige Leute zu verm. Steinstraße 41.
Möbl. Speicherzimmer zu ver#ce mieten. Eichstraße 21.
rop. Zimm. m. gut. Bett, pr. Woche M. 2,10, z. v. Oliveng. 8,., rechts.
1öbl. Zimmer mit Pension zu ver24 mieten. Neumarkt 44.
.in mödl. Mans.=Zimmer zu
vermieten. Thieboldsgasse 57.
Lindenthal. vervir Franzstr. 38.
15
Miet-Gesuche.
Gesucht
für 1. Oktober
Wohnung von 4 Zimmern.
Küche event. Mansarde von Geistlichem in der südlichen Stadthälfte oder Lindenthal in ruhigem Hause. Off. u. A 1071 an die Gesch. d. Bl.
bd., Ladenlokal mit kleiner KTpPEr. Wohn. für prop. Gesch. v. kinderl. Leuten jetzt od. später ges.
Offerten u. S 50 an die Annahmestelle Nippes, Neußerstraße 211.
Ein dazu pass. Unterhaus gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1103 a. d. Gesch. d. Bl.
dunges Ehepaar sucht 2 ar. Zimmer im Preise bis 20.4 Off. u. R 247 an die Annahmest. Rothgerberbach 44.
Unterricht.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Nachhülfe gewisenhaft an
Schüler d. vier unt. Gymnasialklassen. Off. u. Nr. 1099 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
von 1000 bis gewähren Banken.
Gesuche unter A 1067 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
Vorzüal. Mitton- u. Abendtisch,
auch im Abonnement.
Eintrachtstraße 66—68.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Metzgermeister, der für die Irrenanstalt Galkhausen schlechte Leberwurst geliefert hatte, war am 29. Februar zu 300 M. Strafe verurteilt worden. Nunmehr hatte sich auch der Geselle zu verantworten, der die Wurst angefertigt hatte. Das Gericht erkannte auf 50 M. Geldstrafe.— Ein Maurer und Spezereihändler wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte mit seinem Neffen Streit bekommen und ihn dabei mit einem Streichholzständer derart mißhandelt, daß der junge Mann drei Wochen lang arbeitsunfähig war.— Ein Tagelöhner stach aus Eifersucht einen alten Mann in den Arm und in den linken Oberschenkel. Das Urteil lautete auf zehn Monate Gefängnis.— Wegen schwerer Urkundenfälschung erhielt ein Monteur eine Gefängnisstrafe von zwei Wochen. Ein vorbestrafter Kaufmann pflegt in den Kaufläden ein größeres Stück Geld wechseln zu lassen und steckt dann das zu wechselnde Geldstück und das Wechselgeld ein. Auf diese Art wollte er zu Nippes ein Fünfmarkstück wechseln lassen. Das Gericht bestrafte ihn mit drei Monaten Gefängnis. — Als am 18. Januar zu Deutz auf dem Bahnhof angefragt wurde, ob der Zug von Kalk aus einfahren könne, gab ein Telegraphist ohne Erlaubnis des Stationsvorstehers das Einfahrtssignal, und zwar, ehe er sich überzeugt hatte, ob das zu befahrende Geleise auch frei sei. So verschuldete der Beamte einen Zusammenstoß, und verursachte einen Materialschaden von annähernd 1700 M. Der Angeklagte wurde mit 50 M. bestraft.— Wegen unlauteren Wettbewerbs war auf Betreiben der Schneider=Zwangsinnung ein Kaufmann angeklagt und mit 100 M. bestraft worden. Der Kaufmann betreibt ein Herrenkonfektionsgeschäft und hatte angezeigt: Eigene Schneiderwerkstatt im Hause. Darauf wollte ihn die Schneider=Innung als Schneidermeister zum Beitritt zwingen, der Kaufmann aber machte nun geltend, daß er keine Schneiderwerkstätte besitze. Das führte dann zu der Bestrafung. Auf seine Revision hin verwies das Reichsgericht die Angelegenheit an die Strafkammer zurück, die aber wiederum auf 100 M. Strafe erkannte.— Zwei Frauenspersonen, die wegen Uebertretung sittenpolizeilicher Vorschriften zu mehrwöchigen Haftstrafen und zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler verurteilt worden waren, hatten gegen die Ueberweisung Berufung an die Strafkammer erhoben. Diese bestätigte das Urteil.
Locales.
* Die Ferien des Bezirksausschusses dauern vom 21. Juli bis 1. September. Während der Ferien werden Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten. Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
*. Festgenommen wurden: ein Schlosser wegen Einbruchdiebstahls, dessen Ehefrau wegen Hehlerei; eine Wäscherin wegen Ladendiebstahls; ein Büfettfräulein wegen Betrugs; ein Tagelöhner und ein Schlosser wegen Zuhälterei; ein Metzger und eine Ehefrau auf Grund Haftbefehls; ein Tagelöhner wegen Gelegenheitsdiebstahls; ein Reisender wegen Zechprellerei; ein Händler wegen Betrugs; eine Ehefrau wegen Diebstahls; eine Ehefrau wegen Hehlerei.
1 Jugendlicher Messerheld. Am Mittwochabend gerieten am Katharinengraben zwei vierzehnjährige Jungen miteinander in Streit. Einer brachte mit dem Messer seinem Gegner erhebliche Verletzungen im Rücken bei. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
Dermischte Nachrichten.
1c Rath-Heumar, 27.Juni1904. Der Männergesangverein Sängerhain(Heumar) ersang gestern auf dem Wettstreit in Refrath den ersten Preis und zweiten Ehrenpreis in der ersten Klasse.
1 Schlebusch, 29.Juni1904. Gestern nachmittag wurde auf der Kölner Chaussee ein kleiner Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und so schwer verletzt, daß der Tod sofort eintrat.
6 Düsseldorf, 27.Juni1904. Ein Fabrikant aus Odenkirchen hatte in seiner Eigenschaft als Rendant der dortigen evangelischen Kirchengemeinde seit dem Jahre 1901 Gelder im Gesamtbetrage von 3200 M. unterschlagen, sie im eigenen geschäftlichen Interesse verwandt und, um die Unterschleife zu verdecken, falsche Eintragungen in die Kassenbücher gemacht. Die Geschworenen billigten dem Angeklagten mildernde Umstände zu. Das Urteil gegen ihn lautete wegen Unterschlagung und einfacher Urkundenfälschung auf vier Monaten Gefängnis.
** Ein französisches Waterloodenkmal. Waterloo, 28.Juni1904. Die Einweihung des hier zur Erinnerung an die vor Waterloo gefallenen französischen Soldaten errichteten Denkmals fand heute nachmittag statt. Der französische Gesandte, Gerard, wohnte der Zeremonie bei, wozu zahlreiche französische und belgische Offiziere sowie Abordnungen von Gesellschaften mit ihren Fahnen sich eingefunden hatten. Während und nach der Enthüllung spielte die Musik militärische Weisen und Beethovens Trauermarsch.
=Innkr
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Freitag den 1. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 34 aus nach Melaten statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Waldesruhe. Kein.=Bila
bei Daffrath a Person M..50 bis 3 M. Näheres Braungart, Heide bei Dellbrück, Mühlenstraße.
Königl. Preuß.
Zur 1. Klasse 211. Lotterie(Ziehung 7. und 8. Juli) habe noch vorrätig:
½ ¼ 1/10 Lose
à 20 M 10 K 4 M.
Pauly,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Domstraße. Fernspr. 2284.
Pfandannahme. Sternengasse 66.
in ruh. Privathause. Gute Verpfleg., schöne luftige Zimmer. Näheres Ph. Rüdig, Rosbach(Sieg).
Gebildete Damen
finden d. Vertrieb. f. breite Kreise bestimmter Bildermappen, Gemälde moderner erster Meister, wunderbar schön, glänzende Existenz.
Brandners Verl., Fraurfurt a. M.
Heirat.
Junger kath. Geschäftsmann sucht die Bekanntschaft einer pass. kath. Lebensgefährtin zw. Heirat. Verm. erw. Ofl u. Nr. 1114 a. d. Gesch. d. Bl

Sti'e 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 1 Freitag, 1. Juli 1904.
Wlaidmarkt. Ecke Blauback
Königlicher
10
Hoflieferant.
Gegründet 1838.“
,W. OSSENDORFE
Waidmarkt 31—33, Köln, Blaubach-Ecke.
Während des Monates Juli:
er-Ausverkauf
mit L4N“, Rabatt bei Barzahlung
Leinenwuren. Weisswaren. Gebild. Wäsche
für Damen, Herren und Kinder.
auf alle vorrätigen
Damen-Konfektion.
Original-Modelle unter Preis.
Kleiderstoffe.
Teppiche.
Dehorationen.
Polstermöbel.
Betteinlagen.
bereits im Juni im Preise herabgesetzt.
In allen Abteilungen: Ausserordentlich gunstige Gelegenheitskäufe.
Beste Kaufgelegenheit für Braut-Aussteuern und Wohnungs-Ausstattungen.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein SchuhwareneSChar- von Rothgerberbach 37 nach
Weyerstrasse 20.
Gleichzeitig empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Herren-, Damen- u. Kinderschuhen in einfacher und eleganter Ausführung,i nur beste Fabrikate.
Jean Lenz, Weyerstrasse 20.
Königl. preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse, Ziehung 7. Juli., noch abzugeben:
ganze, halbe und viertel Lose
à 40 K, à 20 M, à 10# Porto extra, event. per Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer, Köln, Wolfsstraße 13. h Telephon 1511.
Literfl. 2, ¾ Literfl. i. 70. ½ Liter fl. 95) schwarz. Johannisveersaft, Kirsch=u. Himbeersaft, naturr. a. fr. Frücht. mäß.
gez., garant. frei v. Alkohol u. chem. Säuren, v. Apoth. Fink, Reformh. f. Gesundheitspfl., Sterneng. 68..5502.“
Preise ohne Konkurrenz.
Einzigstes Spezial=Stuhlgeschäft am Platze. 12000 Haushaltungsstühle dagewesenen Preisen abzugeben.
10000 Wiener Stühle spottbillig,
nicht zu verwechseln mit Konkurs= oder Schleuderware.9
Kaigloge gratis und franko.—
Gegründet 1889.
Reelle Bedienung.
Kontorstuhl Klavierdrehohne Lehne.46 stuhl.75 mit„„§Klavierbänke—
m. Notengel. K 14 Schreibsessel von Hoher Kontor7— an bock St. 4 A ft. Buchen=Wirtstische mit polierter Eichen=Platte, 120X60 cm. K 13. Marmortische in hundert modernen Ausführungen spottbillig, Händler und Warenhäuser erhalten Ertra=Rabatt.
undgeus, Stuhl=Fabriklager,
H. Bundgens, Mühlenbach 53A.
Kunswerkkätte Frz. Stöckheim, Severinskirchplatz
weltliche und kirchliche Gegenstände. Verkaufsstelle: Malzmühle 13.
Reparaturen werden prompt besorgt.—
Unterröcke in Alpaka, Moiree, Seide und Leinen,
weit, auch für stärkere Damen passend, auffallend billig und schön.
Matd.&amp; Rols Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
dauerhaft. Schuhwaren
sow. bequeine u. moderne Formen für
Damen u. Herren
von 8,50 an.
Vorzügliche Qualität zu
10.K
Kinderslief.:Füße geaes:
Knabensief.:=Wette est
äußerst solide.
1 Blindgasse 1,
an der Hohestraße,
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister. Damen-Angroberaum separat.
Walporzheimer, üglich sur Stürkung zur
jeden Kranken, per Flasche M..—,.20.%g
Weinhandlung Emil Reisinger,
Friesenwall 81, zwischen Friesenstrasse und Hildeboldnlats
Städtische Rheinbadcanstalten
am Frankenwerft, Kaiser Friedrich=Ufer und am Deutzer Werft.
Die Schwimmbassins sind für Damen reserviert: Freitag nachmittags von 3 Uhr ab; außerdem das Bassin in der Anstalt am Frankenwerft an Werktagen(mit Ausnahme Freitag): von 9½—12 Uhr.
(Kassenschluß 3 Stunde vor Badeschluß.)
5* Direktion der städtischen Bäder.
Rehe!
6
Täglich frisch, ganz und im Anschnitt.
Rehrücken—10., Keulen—.50., Schultern—.50 M. Junge Gänse—6., Junge Hahnen.20—.60 M.
Altermarkt 42, Ecke Zollstraße.
Telephon 5607.
pr. Plf. Mk.:.80,.80..00 u..40
gur in Original-Packungen.
FR. DAND SöhhlE, HALIE A S.
Varkaufstellen durch Plakeie kenntlich.
p.#4 Pd. Packet 40, 50 u. 60 Pfg. ist das feigste Fabrükst der sleuzent. FR DAID SöMNE, HALLE A S. Verkaufshellen derch Plskate kenatlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheim%n, gerttzor egerst.
80 Pfg.
kostet 1 Pfd. guten
Kaffee.
Ia. Java-Mischungen.—..20,.30. Hochfeine echt arab. MoccaMischung.50,.80.
Post-Versand frco.
gegen Nachnahme.
Eigene Kaffee-Rösterei.
∆
tack,
Hanptkr. 180, Kalk, Fernlgr. 133.
Nußkoks
garantiert reiner Zechenkoks, 15 30 mU groß. zu 75 5per Zent. franko Haus, b Fuhren v. 30 Zent. aufwärts empfiel
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher!
Privat-Mittag- und Abendtis
auch im Abonn. Daselbst schön me Zimmer. Maximinenstraße 50
Gesellschaftswager
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr
Verlag u. Druck von J. O. Bach Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Rents für den Anzeigen- u. Reklamen
C. Okle, alle m Köln.