Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
*
Anzeigen-Preis: 15 Ofg. die einwaltige Zeile.
Senhtigin gttls:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
läglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mil Sonntags-Beilage 30 Pfg. monatlich.
Pokvreis: M. 100(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
I
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt
ZTTTTTTT##
Nr. 93.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 5. April 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Weisswaren
-Däsche
Hemdentuche— Halbleinen
— Handtücher— Damaste
*
u. S. W.
Taghemden— Nachthemden — Jacken— Beinkleider u. S. W.
Kissenbezüge— Plumeaubezüge— Deckbettbezüge — Betttücher u. s. w.
kommen in den ersten Tagen im April
unter
zum Verkauf.
Diese Waren, alle nur erstklassige prima Qualitäten, sind in unserem Parterre-Lokal übersichtlich ausgelegt, und dauert der Verkauf dieser im Preise ganz bedeutend herabgeselzten Waren nur kurze Zeit.
Jeder Hausfrau#A
ist hierdurch Gelegenheit geboten, ihren Bedarf in Weisswaren und Wäsche trotz der anhaltenden Preissteigerung für wenig Geld gute bei uns einzukaufen, und ist die Besichtigung dieser Waren ohne Kaufzwang gern gestattet.
Die Ausnahme-Preise sind auf jedem Etikett neben den seitherigen
Preisen mit Blaustift vermerkt.
Halbleinen
n breit für
98, per Meter.
160cm breit, prima Qualität.8 für Betttücher
Tischtücher
in allen Grössen enorm billig.
:<space> H a l b l e i n e n<space>
? 160em breit, hervorragend ( gute Ware, für Betttücher
.18 per Meter.
Servietten
Dr..90
sonst 6
zaaaas hreit chrzage 8 Handtücher
160em breit, schwerste Qualitäten, enorm billig.
58, 601 per Meter.#
abgepasst und am Stück enorm billig.
140cm breit, prima Qualität, prachtvolle Dessins
98, per Meter.
Damenhemden
vollständig lang und weit, beste Verarbeitung
* von besten Stoffen und sauberer Verarbeitung
jetzt 1• jetzt 1% jetzt%9 Damenhosen jetzt 1% jetzt 133
sonst.75 sonst.25 sonst.50 G
sonst K..40
sonst Je..60
Plumeaubezüge Kissenbezüge
beste Qualität, ein- und dreizackig
jetzt.25 und.70
eigenes Fabrikat, ein- und dreizackig gebogt, Riesen-Auswahl.
statt 90„ statt 1 M. statt M..40 statt M.50
jetst 683 jetzt 783 jetzt 98h jetzt 1003
Deckbettbezüge
beste Qualität
.75 160200
70 gross
130200 cm.75 900 cm.50
Einzelne Restbestände in Leib- und Bettwäsche
und solche, welche durch Dekorieren etwas trühe geworden sind
sanz enorm billig.
Grosse Auswahl in Damen-Kleiderstoffen Neuheiten— enorm billig.
Unser heutiges Angebot übertrikt bei weitem alles bisher Gebotene.
Für den Umzug Gardinen und Rouleaus weit unter Preis.
40 Hohestrasse 40
MICHEL&amp; CO. Eate burchälchten
Bekanntmachung.
Hausnummern"
ich Polizeiverordnung vom 7. Januar 1904 liefern untenstehende vom önigl. Polizeipräsidium autorisierte Geschäfte:
Heinr. Worringen. Heinr. Bürvenich,
Altermarkt 47. a Friesenstraße 7.
Vorzüglicher
„ pr. klasche#..50 ohne Gl.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12,
Dominik. 5, Eigelstein 22, Severins
Tel. 3249. str. 123/125
Sumatra mit Felix=Brasil, c
über 40 Jahre eingeführte Zigarre, *<space>„<space> 1 0 0<space> S t ü c k<space> N.<space> 5. 7 0,<space> 1 0<space> S t ü c k<space> 6 0<space>
Seb. Güsten, Drususgasse 1A, Ecke der Breitestraße. Gegründet 1861.
Cabinet.
schwarz und farbig, jetzt Mark.90. Herzogstrasse 23.
75 Strenkleider,
hochsein gearbeitet, M..75, Schärpen, alle Farben, 68 Pfg., Kommunionkleider jetzt nur M..50.
Alvert Stiel, Severinstraße 64A.
Ne(-- ere
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:*
Restaurant„Zur Börse"(Gurzeuich).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93
1904.
Kommunion-Anzüge
tiefschwarz— preiswürdig.
Herren= und Knaben-Anzüge
grösste Auswahl— modernste Stoffe.
J. Jossen, Köln
=Garderoben.
Locales.
9 St., Aursch zr het- sezten Monaten die Rirbesten am Neukau
verhältnisse Kwd iu den lezepemegrzsielerplatz in überraschend
der St. Michaelskirche auf dem Brüsselerplatz uuc umfang,
schneller Weise vorangeschritten. Die im Witrrten verfelben
reiche Herstellung, von voes y.ächisfes ist volendet und der
vorbereitete Ueberwölbung des..1.wpeit vorgeschriten, daß
Verputz im Innern ie Hauiptge bereits Vovteu,.- ummehr schon man, nachdem. ieczt die Haupigern,..1aen Tonnengewölbe übereinen Eindruck des von. eigzistglschistets hat. Aber erst wenn die
sbannten, 13 Dieter breiten Ay zuden Steine durch den verschieden
auszubicbenden ornanentalen und sguraten Schrusck
die Gewölbe und teilbeise
Bogen und Ecktenfassungen.., Epakan, abgesetzt und einige Verwechselnd hellen und, dinkleren—..... und, sieht man,
glasungsproven der Boszahen.. Vor).tan von dem späteren
daß die Velichtung der Büirche, Is,.13 peiten Bauteilesh eine überLichteinfaltdurch die 16.Auppetseonyr... Lische ind in letter Zeit die
aus güustige woird, Aucdh am, veupte. Letu Lis ohersten Turmgerüste
Arbeiten ristig vorangeschritte,, dis lotten Schichte der
ertiggestelt snd, ur voy eizenz un die großen Steinkreize, welche
nuch dbrch engesege=gielelenzeusetene aeie Side 3i. Bocher eride Aastezict, eseicg die Lsget aie Laisci, Kaseriste
wird sich noch der reiche, uber 2. urtessen burch seine originelle beben, welcher dem Modell nach Ju. ung derx Vorderfront der
Archiecktur einen gauz besonderen Stzntrchent szein, nach Perig,
elsche Kertasehan de Kagteise, eischen ie Asgen. he
erste Teil der
Sountestung ung n o,.ig zziuer Volendung entgegengeht, so
ersten Bauteiles zum
Bismarckfeier veranstaltete der Vereig der ngtiogel.
lberalen Iugend am Sanztgogteuzhunden, als Chrengäste seien zablreiches Bublikum hatte sich eingefunden,.= Zhexpostdirertor
ui. a. hervorgehoben:. Genergiezenagz v. 2410=3, Vor=hgesegtnetngr
Kriesche, Oberbürgermeiter, Bon.“, er Zegrungunggansproche hob
Provinzialstaugrdirektor Tries.um der Vevölkerung die
seien. Der Verein rrche es hch, du, uizunguck als den Gründer
begrutzen zu konnen. Redner seierte dann.., Hant des anlechens in
des Deutschen Reiches und ben 9o, Dex sationaliberale Redner, der Gegenwart. Der Kaiset,—.. Lam konfesionellen Gezäule
ei bestrebt, vernuttelud einzutreten, Hzhzkenliehe nnübersteigbare gcgenuper, dos uunter Achtachtung u Hen(GZehzildeten. Die Festrede
Schrauken herzustelen, fuche Zpzsor., nanionalliveralen Zugend, Hr.
oet der Vo, Her Haerm. Fischer Es zeichnete in großen Zügen
Gsch schaect eschche chece ehe
die das Jeitater, ougen, u, geschehen, auszurusen: Bismarck wie es zu der bevten Der., gu- haise pielinehr für alle, alt und
sung Fran und Mann, mitzuarbeiten an der Erhaltung und Aussung, Frau und Atamn, v...„uan miste sich klar werden,
Preitung desen, was er geschafsen, heruzen v a, der Verwaltung daß durch Bismarck jider Burger berufen set, Atzman, wien dem
der Geschicke des Reiches unztreuov.. gaust mit seiner Stumme
Vaterlande dienen wolle, habe nuche nur setos:., auch darauf zu
am Wohle des Vaterlandes mitzuwirken, sondern aut, gung,###
achten, daß dieses Recht nicht uintpzbtn.,,.u Gist, geschwellte
nationalen Lebens zehrten schleichende, nur vosem#s,###cmumt
Sechoseh, Aaschaust guiche a ae eahent ini Kelse 1s
Selste dersihichge Liche Gerigeteager und dun Satach dals Fei.
piel Auf Königsbesehl aufgeführt..... Garwoche ge.
Sahaue Vous ptitzug, Zest henust, un ene volfändige Erschlosen war, bot bete burze Leit bezu zeiner Neugestaltung enten
escscte e hetece hetce e ce sece
4 c. s ce ce Acenlsehele lerese chesheite
Tätigkeit die vorzüglich getroffenen
lichen Darstellungen entstanden sind. Wilh, Göbbels, Aritrign
Kostüim, und Haarkinklerredlichgeholsen. Vuey, Bauerntriege bzw. die
vorzüglichwirkende szeneau2, ven, uu0„ die Aufmersamkeit des BeBegegnung Bismarcks mit Kailer Zsazgleon die Augu... und die
suchers auf sich, zg Samuet.., zlatz gefunden. In der
Sachmoste seset zunich, gue Witzriereile oimeriantet
Von schoner Wrtung ind auch die Zaizergaupger und de ier
uer Aogeh), geten Vder Kertende Late aus den Sslest.
eve, unter anderen der Hie zugerbrochene Kindtaufahrt usw.
Wer der Schrekenshonner Zur, erschzisinsgal Bestenteren. 143
chchches ger ize, eosegaegahs lich anz, Gurscige
Besucher durch seine Gaxen. 3, Igm hervorragenden AprilAsbernungen esinugt. Ciog, ur. g, Ag inge, de shernale führen, von
verden kömnen, Staunensvert hind hetetigt ant gnderen ende von dem Drahisel, dos, an ewenz. hnane festgetasten wird, während die
dem emnen verrn mit den Zähnen Vengenn,I.1— ihrg, schwierigen
Akturatesse auszeichnet, gewinz: burch ver gie Operetten=Diva und
Ponscriste, Hes Alsichn ie lshgate Genige. Ginseut, bege
handlung der ausgegeichner gepubeten Stinme, originells Repertoire
und eme fesselnde Alusdruckswene sichern ihr I; Zumpenmaler. Aus
The Gobelins bieten vorzugliche Leistungen als Lump,
Sunden und Tuchresten 1,uen 9adelgg känstlerisch ausgeführt
9 ad aleasheregate eierseh erstiehlalsie uie
al. Madcer, der gander ais Lungpbeiger pier Hisons siage iche.
rauschender Veifal zu teit vn.,., Malle ass uchere und elegante
Songsaure, Hary Howegzst en
ein, Krüger, Kauser Wbitheln. v. Aund nach dem bekannten Bilde
seiner Vorführung bildet ein Tavieau nac,... Fruppen
von Ernst Meisonier: Napoleon I. an der er xiugles engglett
Ale echte Musikal=Exzentrits uind Dve. Dv g3z“ zulen möglichen
mit ihrem urkomischen Musikal=Burteore=21., auerdings nichts Gegenständen entocken se. vou,.,.— geade die stürmische
weniger als musikalisch sind, dadurch aver gerags„ die iutt#iche
beiterteit der Juhore, I. bojarzitig guigestelten Programm nicht.
Joasti Bären, zoet Jomuics, Aben zud Haude, verden von Dit
erden, Vorduhich, Hosagntet Licherbsek vorgeihrt. Stihrmische
neue Tricks werden mit eleganter Stehert.1. vo, Andorg, Es ist eine
Heiterkeit erweckt dasrätselhaste. Auo vus zrtenden Fiauren eine erArt Miniaturoper, bei weicher, Ivv..—Lg Lamik entwickeln. Sapas,
gößliche Beweglichkeit und durchschlagende Komik entw.. u Beige komisch=akrobarische Dresurnummer mit., osiennemit umfangvorzüglich abgerichteter Vierfüßler vor. Als Zelig ganra#. Ihre reicher, glockenreiner Stimme prasenriert Vig..ust sichert ihrallseinatürliche Begabung und hervorragende Vortrags.21— g1t, der Zumars
tigen Beisall. Einwirkungsvollerakrobatsch=etetglag mit einer Vor, beschließt die erste Abteilung. Due zepgige Abteingg wir.., Zetzterer
stellung des Hunde=Miniaturzirkus Paul
ist nicht nur ein hervorragender Treisepr,Lur zi, Tätzigkeit, seinen
icher Tauchreduer, und biese Aunf, Pharten eber und Sbraisen Hunden und den von ihm benutzten Gigu.. gstem Maße Intergeben. Die Vorstellung gerzinnt, daduxch in ergohrem 2uup. giag.
esse. Erstaunliches leiten die von Sandor gsgpegtretgsige### keine Nummer der hohen Schule ist vonen,Z.g belohnt die intermit Sicherheit ausgrführt. Sturmi,16, ist ame Violimpirtuoin,
esanten Vorführungen. Eise de kotu...t Ihr selenvolles
welche über eine erstaunliche Technik versugt.„%ein Antauig Spiel reißt das Pubtikum au Puhrigtisctemt Lie oinzbesgondere die
ovse2, ir Lasigr, higeat. Ihre selhtversasten hunorvolen Con. volitische Satire Büegt. Vore, Verfassrin eine hervorragende pleis wirken umsomehr,.9 der„e änig der Zzuusignisten zeigt
Vortragstunst dur Seite frecht.„änigen seine verblüissenden Kunstsich Goldin, der vor Kaysern und Königen einev, vesanuten Trickz
ticke schon gezeigr bot, Go vu., zeine Vorführungen sind großen
der gewöhnlichen„Zauberkünstler, seine Vorfuhru. i Tei
Stils. Ein großer, geheimnisvoller Apparat stey, täte, Hen gums,
Zuntektommern eputeven vur, Ihn„er Hahne gus Es istunmöglich, stücke führt er austaghell erleuchteter. ugu Li bietet, Man mutz
die Fülle desjenigen zu beschreiben, was Goldin vierer. Tite uu.
ihn sehen, um zu begreifen, daß ihm in der Tar Königs der Ilusionisten geouhrt... tials in Nr. 91 ersucht
i0de Vertreite der., Grisichetorhes gauls nik Hesecder eicten
verkauste, Dte, ahgeitugrar sgftgig gigr aufgebracht. Von dieser
die genannte Antalt selbst ernou.. der Angabe, wonach die
Peshashonzsch elchiekesäch sieh de Seutse Geiaet aichen unicherden, Grscheten. Phesteiäis eice schiche eie herhe
von der Anstalt selibt au„O, und durch Zwischenhändler aufge. hiernach von anderen Anstalten.. uu, krassen Miderspruch mit
bracht. Auch diese Summe stelt in einen, zr gäße dest gertrag mit
der angegebenen setvg, Liz, gesistrenngez,, Veiaferte Ware nicht der Geslügelanstalt enseltg geiov,.i, Sortierung und Verpackung zutriedenstellend war und besonderz igse ware mi der stalienischen
mangelhaft waren, Ueberhaupt It. bresezakzten und Brucheiern ber
Frag etwa 150 M. Durch unrichtige Algaben,
verleitet wird, as ob es bei der im ersten Artiel genannten Firma einen ganzen Bedarf an„Landeiern“ decken könne.
schihse de buasgching ese aite der lugulder Aishtrg, Worse vuer hachnigags lscher digen Iisi, weicher seh chenis
Sonntag trat nachmittag;.ie Histagszeit gungen heftige stürmische
wiederhote.„Getern..,, nachmitags klätte der Himmel, sich Regengüsse nieder, und ers. Muung hlieb so zweifelhaft, daß es
einigermaten auf; aber die Witterung dlleb so Zwver, uhternezunen
böcht getvogt vor, eine gbend die Rheinpromenade und die RingIwnnerhw, voren, Haustverkehrstraßen in der Stadt recht bestraßen wie auch die Bongv,. Asuch waren, sahen sich in ihren
lebt. Viele GEremde, die bgrtzäuscht; ebenso ergung es den vielen Hofnungen unangenehm.,...., die sich außerhalb der Besitern von, Scetgattert, aber ihre Rechnung nicht sanden. Die
Stodt egug Heagt H botten,. einer alten Sitte gemäß geslaggt.
Schisfe auf dem.—. Iu der Nacht zum Montag wurde ein
*: SOrperverte., 6. V. gsekrudengasse in hilfiosem 3u.
Zwei Baren, zwei Ponneer,„Al# a— Jegantem zweispännigen
Bären dabei als Ristonblaser, und enertr.) Asfen Mlatz nehmen,
karussell, in welchem die Bären, Hurzde, ar,,it gu., Hege.
um sich vergnügt im Kreise, hoch durch dir Lus., der Bühne verZum Schluß wird em vuve,.2rhaltung trägt neben den abscatet, Dur an, zzmisgrihen Barbietungen, mannigsacher Art
wechselungsreichen künstlerischer. Au.. Mglf nicht wenig bei.
das vorzigiche Orcheter umte, g#. die Barietz=Schaustellungen
ein Reichsvaltentheater Aud b, T/6 er Millowisch sein
wieder aufgenommen worden, nachdem das 4Pe0, aite dez Juri erfolgreiches Gastspiel bender hat. Vur Lirzgezegf, das bis setzt
hat die rührige Direktion ein Programm ausgestellt, seines Gleichen kaum gefunden hat. Eine Reihe von er
ud gewonnen, von„deve.enswert zu. gestalten. Der Elsenzauber stelung interehoant, und sedrziugen der kanstierischen Darbietungen
der Ada Frauzis eroner, Den, Lurisr.z, A,ig, Bilder von märchenhafter
Schönbeit sind es, welche in raicher Folge dem Auge
••5
deit worden... vor dem Heinzelmännchen*: Gefunden wurden Am Hof vor dem Vrtigrgrug, aug
Prunnen em Herrenriung mit vutert GHelpschein. Die rechtmäßigen
Ssgenuine werden, etgche ich auf den Gendbarean,
Soste 0, Aunzuch aefunden. Am Ostersonntagvormitag wurde
Studesteiche ge,z, der Nähe der Mühenmer Schifbrücke
auf der Biutheungr,gelde iu ver Auz. e. Matlichen Kindes weibeineny, Sag ore eige vn. agrn gefunden. Vermutlich war
bas Kind erst am Morgen getötet worden. Die
Nordfriedbof gebracht. 224 gi, heiden 11 batt. 9 Jahre alten
ens ente Lohers von der Vonerstroße voerden seit GstrsomnSöhne eines Bohrers von ve.. sotzt auf der Vonnerstraße getag nachmitag vermühr. Ste In.„Zann hat nach den Aussagen sehen worden. Eimn vuu#2.anlgtzt, mit ihm nach dem Zoologischen Garten zu fahren. Sie sind seitdem nicht mehr in die
er Diebstahl. In einem Geschäfte an der Severinstraße wurde am Samstag abend einer Frau das Portemonnate mit 18 M. Inhalt aus der Tasche gen.,., Samstag abend entand in der
mehrere Keaute mithandelteund
##<space> A l<space> D i e<space> F i r m a<space> H a u p t w e r k s t a t t<space> d e r<space>
schchcehschtecce
Einnen bis einschließhlich den, 13. Vorit. gucgh die Beschreibungen,
Gerupe ase Nr. 20, Zimmer Nr. 16, woselbt auch die Beschreibungen. Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden ofen liegen, angebracht werden.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 93 4 Dinetag. 5. April 1904.
Seite 3.
oiner Geschäftswelt
April
.-Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Gummiwaren.
1904
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
ab. 12..6751.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201. lean Könen, Vor St. Martin 5. Neue und gebrauchte.
Fritz Scher, Sandbahn 10. Neue und gebrauchte. An- und Verkauf.
Lederhandlungen.
Ach.Posthoven, Deutz, Freiheitstr.72.
Magnetopathen.
loh. Wagner&amp; Frau, Ilämerg. 9.
Marquisenfabriken.
Gehr. Fenners, Appellhofplatz 16. F. 3078.
gnatz Kleinmeyer, Streitzeugg. 11
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein. Perlenpfuhl 14..6234 .Grosshennig, Langgasse 6
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7019.
Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288.
lled. Kuckelkorn. BsefätsFriesenstr. 34. Josefstr. 1.
A. Peters, Krefelderstr. 45. F. 3941. Gebr. Pilartz. Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Bliudg.6..6379.
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 80
Modes
SelmaBarschak, Passage9/11..3766.
Wwe. W. Siquet, Hohepforte 11
Möbel-Ausstatt.-Geschäfte.
hr. Me Laden
Chr. Meyer, Schildergasse 66(kein
Möbelfabrik und-Lager,
Adolf Abs, St. Agatha 29. Eigene Polsterwerkstätte. Gegr. 1862. Alays Angersbach, St. Agatha 7 u. 10 F. 7591.
Frau Eisener, Sternengasse 46.
Hauderei
Wilh. Licht, Probsteig. 41. F. 1576.
Spe
61.
Musikalien.
Tanorwald Hoflieferant, I. Dänerwald, Breitestr. 118.
Musikinstrumente, dosen, Orgeln, Harmor
E. Böcker, Kreuzgasse 1. mann. Reparatur.
Musterkofferfabrik.
W. Thelen, Minoritenstr. 25.
lean Classen, Hohestr. 6. Heinr. Rang, Martinstrasse 30.
Photographische Ateliers.
##h Heing Hofphotogr. Spez.: Ver
HICI. HtInlA. gröss. Severinstr. 205
Photograph. Bedarfsartikel.
Ad. Fischl rr., Hohestr. 112.
Pianos u. Harmoniums.
(Kauf- und leihweise.) Eduard Krähmer. Ehrenstr. 102. M. I. Schnitzler. Anchenerstr. 66. Joh. Schmitz. Hoflief. Appellhofpl.1 Heinr. Schmitt. Klavierstimme Zeughausstr. 24.
M. Commes, Breitestr. 6. F. 7559. Ernst Ehl. von Werthstr. 16/18. Gegr. 1869.
W. Loeff. Scverinstr. 182.
Privat-Pension.
Ach. Schmickler Eillige P.
vorzügl. Küche.
Reinigung von Türschild.,
—*n 1lan
Reisekoffer u. Taschen.
Kilhelm Kreitz. Ausst:e Bi. Prei
Religiöse Artikel.
Samenhandlungen.
Wilh, Broeders, Altermarkt
F. 6060.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. F. 4246
Jos. Stemmler, Schaafenstr. 31.
Wasserdichte Bekleidungen, pen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Zahnatellers. Dentisten.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Waren.
„„ Fritz, Venloerst. 320.
los. Geerling, Venloerstrasse 349.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
Ed Ctracson Dürenerstr. 211, Ecke
Eu. Btrasser, Theresienstr. F. 7451
Eisenwaren, Küchengeräte. Oefen. Herde, Waschkessel.
FlorenzCords, Dürenerstr. 199.F. 3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Jven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll. Dürenerstr. 224.
Zahnateliers. Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178.I.
Betteinlagen.
gloin Bürgerstr. 24, Ecke Noln, Altermarkt..4498.
Nippes.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206, Ecke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser. Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30.
F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9.

Pr. Hagenornz, P Anber git., Wase,
n nn uunu e eeeee
bei: Kall Kromer Christoptstrobe 223 W. Oocde, Eaietgtstgzen uud Juc.— 5.
"„„ Mero Friesattrane.1.——
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme SU
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Näche.„
Spesialiiht.. ∆„ Schrankfertige
Gardinen= AAs-TAel Lieserung, sauberste
wäsche, Pego Aussährung
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter K 0•##8% Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche.
### Man verlange Preislisten.
Abhaluna u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Kognak-Vertreter
gesucht.
Zur Uebernahme der Vertretung und Alleinverkauf einer deutschen
geschützten Marke,
erstklassige Qualität, mit Lager a. Platze,
für Köln und Umgegend,
mit Domizil Köln, wird eine passende Persönlichkeit, solvent oder in der Lage, einen Bürgen zu stellen,
Die Kosten für sämtliche Reklamen über
nimmt die Firma selbst.
Gelegenheit zu einer seinen, angenehmen Existenz.
Ausführliche Angebote unter C. u. 3326 an
Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
Fest- und Kommunionenke.
Atelier im
Uhren,
Cold- und### Trauringe
ohine Lötfuge.
D..-P.
112 744.
Silberwaren
zu denkbar
billigsten Preisen und hohem Rabatt.
9 Eschweiler
65 Breitestrasse 65.
Nealschnle der Stadt Coln.
eseshese esceschece e de
Prof. Dr. Thomé,
Spiesergasse 15.
Marienburger
Lose noch zu haben bei
F..Tecke
Mauritiuswall 15
Ecke Jahnstrasse.
Kommunionkerzen,
chlössersches Fabrikat,
à Pfund 170 Pfg.
Deter chiemonds, Heveriast. 111
u. Kerzengeschaft.
ardinen, Bettdecken,
#na Restpaare StOTES, unter Preis.
Engrosgeschäft
Ohliger&amp; Best. Jahnstr.30.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 5.) nür 1 M. bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
usammen 1. K. 810h i. Abengenezt.
Daselbst schön möblierte Zimmer mit 1 bis Betten.
50 Mariminenstraße 50.
Zigaretten mit Strohhalm-Mundstück
Ehrenfelder Anz
KAA
S
Schreiner,
f. 73 u. 77.
Thren und Gold.
waren.
Möbel
Stets Gelegenheitskäufe
nur gediegene Möbel und Polsterwaren.
Billigste reeliste Bedienung.
Eigene Werkstätt
Freic Zu= u. Aufstellung.
NEE
Dos ie Sostalk. esheies sanr gen elsehoerige e soste
In den übr ger Klassen sind keine
0
rauchen sien angenehmer wie alle anderen
Patent-Verfahren der
Fabrik Sulian
Breslau. 1
Qualität und Aroma des
Tabaks kommt rein zur Geltun
wel der Rauch kühl in den Mund des
Rauchers gelangt und deshalb ohne Papiergeschmack
Grosse Auswahl.
Aeusserst billige Preise.
Aug. Fritz,
320 Venloerstr. 320.
∆ gegenüber der Keplerstr.
Eiform=Brikelts
empfiehlt die
Kohlenhandlung
Bernh. Proichhagen
Gutenbergstraße 27B.
Groß Lager!
Uhren, Gold48///28 u. Alsenide□ 1## varen, sowie
#. 84 Brillen und
KO Kneiser.
Fr. Weuerhausen, straße
tädtische Höhere Mädchenschule II.
Geae gse cd. kie slhizsche.schiche chee
ein: die Elementarklassen(8. 19., Vi.)., Lehrplan wie die städtische
marht Nr. 3. Die Anstalt besitzt, den gleichen Tey, huanzzische unterrich
e. de oo, idenz an alen Derlagen von 1= 12 Uhr vormitage
er Aausube De,. Aasgeuich ieschgeitche esheiehenen
letzten Ferienwoche auc) im Bohut,.,Her Di, ktor:.: Blumberger.
Städtisches Gymnasium i. Entw. nebst Vorschule zu Cöln-Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April, morgens 8 Uhr: die Aufnahmeprüfhngen Hinden, am
Die Vorschiler haben sich am 21. April, morgens 1 Uhr, Aomellaungen nelune ich wülrend der Terien läglich in
den Vormittagsstunden entgegen.
Cöln-Ehrenfeld, 30. März 1904.
In drei Wochen
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres BartwuchsO. Moller, welchen ich die halbe Dose überließ, narr
oden Sesodouten.—“ ioveler i dos enz, boschende
ersichei, Becs haeste uache Buceieze
#4
schreibt Herr Obersignalg. A. Rühner aus Friedrichsor,
Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
empfiehlt zur jetzigen Pflanzzeit.
Sämtliche gärtnerische Artikel.
Spezialität:
Frühe Weinreben,
Rosen, hochstämmige Stachelund Johanniopceren.
Große Auswahl in Schling= und Blattpflanzen.
I Lorbeerbäume, h. Gartenkies.
Zweite Etage,
schöne abgeschl. Wohn., 4 Zimmer u
Rans. in ruh. anst. Jause für 50 M zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsanger straße 47, nahe bei Köln.
Schöne abgeschl. 1. Etage,
5 Räume, Mans. per 1. Mai zu verm.
Höhere Mädchenschule
Kasinostraße 3
Rolsianditge bobere. Schule zu ger a. auszgeromnen.„ Annedungen
sil den au 20. Aprl bezinnenden Schulsaze
sorsicherin„
Fur h. Kommunion empfehle
u. Gebetbücher,
Namenaufdruck ohne Berechnung,
Peter Kuth, Breitestraße 13.—
Patent- und techn. Bureau
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
a<space> i e<space> J a h r t<space> d e s<space>
Pecssing, Astgat vont zuliner schöner und wärmer werdenoch Toormtuger, gsetprar gugt an der sizilischen Kuste
dem Wetter begünstigt. Der rei,. Lunde dort von dem Bürgerentlang nach Taorntng. Der Kaiser,., Die Stadt war festlich
esn un eschmnüich. Blumenspenden wogrden dargebracht; die Beebenrrich, geschurtic mut shgaften, berzlichen Spatonen herzu.
völterung dräugte sich mit levy.. J4 Haxguf zu Wogen nach
Der Kasser.und dos Herzgescheg der gaiser auf einem Rundgange deou grichtschen hegtrez,arg alings, Lirektors des Musenns in
uter Fuyrung des Pr.,eov., Zuexauf wouroe auf der Terrage Palermo, eingehend besichtigr. uu6n. um 23/3 Uhr Samstag
es Hotcke uugg##ng, hig, wicher ein. Sonntag vormittag schuittag trag der.., Gortardiennt, an welchem auch eine 2cepuitation der Effiziete und Mannschaften der
de besig mit Henieksen, Vie, dor, deui, Stacht,
nnter stürmischen Kundsevungen ve.##tg Der Kaiser besichtigte
über der Stadt gelegenen Comp, viI, uug die schine Aussicht
denselben eingehend und genos von brer„Hazzer zur Biug Amalia
Hhen Hodert Sanderson auf den Biege nach farz, Wgiächer den Dörfern Paradiso und
ors on Gelselischaft Mesinas die Hobenzolern und purdenke Kaiser selbfr durch die Räume des Schiffs geführt; die Kapelen, e un ondu, Zirghliches.
K Rom, 4 April1904, 6 um.(Eig. Drahtber.)
empfing heute in Privataudienz 32 Mitglieder des Katholischen prung bente#em Rheinland.

Kölner Local-Anz.'ger Nr. 93 4 Dinstag 5. April 1904.
Seite 5.
Unstreitig
das beste u. amüsanteste
Aprilprogramm Kölns.
Neues Stadt=Theater.
„ gan100 106 Abonnements=Vorstellung Serie D.
Kunst, Liebreiz u. Schelmerci.
Das Neueste vom Neuen und das Beste vom
Besten.
4" 44
P Mrog
pÖr
onist der Könige.
Goldin gab am 12. Novbr. 1902 in Sandringham eine Separat vorstellung vor Ihren Majestäten König Eduard VII., Königin ###terandra und Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.„„
— um 17 Januar 1904 wurde derselbe in den königl. Palast zu
0resden zu einer Separat=Vorstellung vor den sächsischen ##### Majestäten befohlen.
2 ∆„„ mit seinem
Panl Sandor Anu
Autonie Gates, Hunpeizigtis 5
Wie seit vielen Jahren, so veranstalten wir auch in diesem Jahre eine Reihe von
volkstümlichen Vorträgen
über reiigiöse, sozialpolitische und wissenschaftliche Chematas.
für deren Abhaltung hervorragende Herren Redner uns ihre Unterstützung bereitwilligst zugesagt haben.
Der erste derselben wird stattfinden:
Dienstag den 5. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz.
Reduer: Der hachzw. herr Prof. Aschenbrenner, welcher als Cherio“
gewählt hat. n 998
Wir sind überzeugt, daß der Name des Herrn Redners, sowie das für die Österfeiertage besonders gut gewählte hoch interessante Thema alle unsere Mitglieder und ihre Familien veranlassen wird, dem Vortrage beizuwohnen.
Keiner wird und darf zurückbleiben.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden.## Der Vorstand.
Dienstag den 5. April 1904. 196. Abonnements=Vorstellung Serie D.
Die Nachtwandlerin.
Oper in 3 Aufzügen von Vinzenz Bellini.
Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Anna Welden, Angele Vidron, Franz Bucar, Rellie v. Födransperg, Arthur Steuer, Ludwig Banoni.
Große Preise.
Einlaß 61. Uhr, Aufang 7 Uhr, Ende 9- Uhr.
Mittwoch den 6. April 1904. 197. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Die Königin von Saba.
Oper mit Ballet in 4 Aufzügen von C. Goldmark.
Altes Stadt=Cheater.
5<space> M u r i l<space> 1 0 0 4<space> 7 8<space> A b o n n e m e n t s= V o r s t e l l u n g.<space>
Dienstag den 5. April 1904. 78. Abonnements=Vorstellung. Gastspiel von udolf Klein vom Lessingtheater in Berlin.
Der Meineidbauer.
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von L. Anzengruber.
„„„# 1E 0i., Alannarb Ganc
Volksstuck mit Gesang in9 Anten von L. Angengeur.
4144 Mitwirkende: Adolf Klein als Gast, Lina Monnard, Hans Siebert, Mar
die„Gottheit Christ“ Hecken, Georg Kiesau, August Kreischmer, Hans Portz, Emma Leuer
Habelmann, Rudolf Leyrer, Anna Eichholz
Große Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 715 Uhr, Ende 1012 Uhr.
Mittwoch den 6. April 1904.
16. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Die versunkene Glocke
Ein deutsches Märchenspiel. Drama in 5 Akten von G. Hauptmann.
Nayern-Verein 6835(Verein der Bayern)
Eingetr. Verein zu Köln.
„„ rn„ Mibiorialaale(Maihmarkt
The Lumars.
Neuester akrobatisch=elektrischer Akt.
J Gisella Konrady, Cyrolienne.
Ehe 3 Fidardy 3, Szg.
Fehl
##Les Mas Andors. Orig. Adras. Saba. Ada Frances. de'Ahé.
Anles Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
# halbdutzendkarten für Saal Nik..50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr —— und abends ab 6 Uhr.——
Einlaß 7 Uhr, Aufang der Vorstellung 3 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr Vorstellung.
Reichöhallentheater.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von 10 Pfg. stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die erste Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die zweite Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
e
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Woche noch: Palästina Jerusalem 2c.)
K
Verein In Noln.
Dienstag, 12. April, abends 8½. Uhr, im Viktoriasaale(Waidmarkt):
Volkstümlicher Vortragsabend
Hoschauspieler Max Hofpauter: Vort u. Bild.
Teil: Lichtbilder nach, Gemälden berühnter Meister
Karten im Vorverkauf: Reserv. Platz K 1, Saal 50 h in der
J. G. Schmitzschen Buchhdlg., Passage 173, im Vereinslokgl Restaur. „Alemannia“, Hohenzollernring 44, sowie bei den„durch. Plakate bezeichneten Stellen.— Rumerierte Karten u M..— nur in der
J. 6 Schmitzschen Buchhandlung.
Gasthof Schendorf,
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B—18.
Glas, Porzellan, Steingut.
S Inh.: Wwe. W. Bayer.
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber)
Großer Garten und Veranda. S
c
Vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskaner Leistbräu u. 1a. helle Biere.
I Post im Hame.— Fernsprech=Amt Horrem Nr. 1.
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf.
Durch Vermittelung des Eiselvereins sind die Wege mit Weg* weiser versehen.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Reichste Auswahl.* Billigste Preise.
Gegründet 11
Grossenteils Weine eigener Kelterung
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 2
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse)
Komödienstrasse 41—
(gegenüber dem Andreaskloster).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz
(bei Witwe Renner).
meinen Filialgeschäften werden sämtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 31.
90
a8 Meinandlung 3. Lers, Acumarht 31.
i. reu tune ur dur. Aariteg
Zur Kommunion
und
Konsirmation
bringe mein
Kölner Männer=
Gesang=Verein.
Einladung zur
ordentlichen Haupiversammlung
um Mittwoch den 27. April 1904, abends 83 Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg.
Tagesordnung nach§ 19 der Satzung.
S
Köln, 5. April 1904.
Der Vorstand.
S
*
3
in
empfehlende
Erinnerung.
lohenloher
COROO MOOOGGHD
8 Flora.
9 Täglich 3½ Uhr: 9
8 KONZERT. 8
Entritt: 50 Pfg.„ 9
c.
vorzügliche
Suppen-Einlagen
Erbswurst
fein
empfiehlt:
HI. Wipperfürth, Ehrenstrasse 59.
Ueber
Nacht blendend weißse Haut
i keine Falten, Mitesser bei Gebrauch von Kunns Creme=Vional.30 ul. Vional=Seife 50, Kunn's Vionai Puder.—. Echt nur von Franz Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; M. Riese, Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 79; Biermann Nachf., Breitestr. 5153; Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57.
Fernsprecher 7948.
.3.
Komödienstr. 4.
(Gegründet 1828 An den Tominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
2, Hiril-Ingenieur, G. m. h. H.
Köln Bismarckstr. 61.
Nikolaus Jacobs
Fernspr. 3846. Koln Diemlarenstr. O1.
Elektrische Installationen für Licht u. Kraft
und unter Garantie.
Effektbogenlampen(Bremerlampen) 6- bis 16stündige Brenndauer.
Glühlampen(unter Syndikatspreis)
Kohlenstifte für rotes, weisses und gelbes Licht
Ueberwachung und Instandhaltung von elektr. Licht und Kraft owie sonstigen maschinellen Anlagen. Ingenieur-Besuch und Kostenanschläge gratis. r
!! Nur aparte!!
Festgeschenke in: Mosaik. Camée, Lava, Korallen, Schildpatt(großes
Sortiment). Gold- und Silberschmuck, empfiehlt zu Fabrikpreisen Ginseppe Gallone aus Neapel, Am Hof 8, an der Hohestraße. Einkauf und Umtausch von Gold und Silber, sowie alle Revaraturen prompt und billig. 1“
Heinrich van Brock,
Spezial-Geschäft für Gashein- u. Kochawecke.
Christophstr. 14. Fernspr. 1577.
Gasheiz-Oefen,
eigenes Fabrikat, prämiiert mit
voldenen und sillernen Medaillen.
Beleuchtungs-Gegenstände, Gaskoch-Apparate, Bade-Einrichtungen.
Land=Eier,
dicke, garant. frische Land=Eier, empf. J. Joerissen, Jahnstraße 27.
Gelegenheitskauf
Eine größere Anzahl Uhren und Schmucksachen bei der Inventur zurückgesetzt und besonders ausgestellt, verkaufe zu jedem annehmbaren Preis. Ferner empfehle für
heil. Kommunion und Tesgeschenke
große Auswahl in Uhren und Goldwaren zu bekannt billigen Preisen.
Für alle Waren Garantie. 3
Furr un Wilren Grnkuntkkr.
I, Goldwaren. Köln, Apostelustr. 23.
Isoliermittel gegen feuchte Wände.
I L.<space># 1<space>#. r.<space> M l i. f. I<space> o n s e s t r a n o n<space> t r o c h n o t<space> s c h n e l l<space> u n d<space>
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell und hart auf und bietet eine feste Unterlage für Anstrich u. Tapete.
Kaesmamer;
Altermarkt 62. r Telephon 1307. Spichernstr. 63.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Dinstag, 5. April 1904.
2
—
er*
I
Verdingung.
Zum Neubau eines Arbeiterwohnhauses in der Kostgasse sind die Arbeiten zur Fertigstellung des Rohbaues in einem Lose zu vergeben. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt im Zimmer 13, Glockengasse 2527, erteilt. Angebote mit entspre der Aufschrift versehen sind bis
Samstag den 9. April d.., mörgens 11 Uhr,
an vorgenannte Diensestelle einzusenden.
Cöln, den 16. März 1904.
Hochbauamt.
J..: Klewitz.
Seindl b. I Liter Hopfg.
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und kußbodenlacke,
Lohnwachs, Stahlspäne
Badesalz 10 Pfd. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Jean
Eigetstein 141. d Tel. 2930.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Gtta-#Istraßse,
direkte Verbindung mit
2r
-BETErD
der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 5d.
Kauft
TalLonk'S
A
Pesienpelver
Leitern jeder Art,
Bohnwachs, Bohn bürsten, Stahlspäne, Farben u. Oele, Fußbodenlacke, alle Sorten Pinsel u. Bürstenwaren, sowie sämt #g liche Maler= und K Anstreicherartikel.
eritz Marr
Mittelstraße 33.
Optima
ges. gesch. Marke, wirklich nervenstärkender,
feinster Tafellikor. der heu tigen Wissenschaft entsprechend her gestellt, außerordentlich bekömmlich nach Wein= und Biergenuß. Vertreter und Lagerinhaber Jules Nave. Humboldtstraße 30.
a
Die weltbekannte Nähmaschinen" Orossfirma M. Jucobsohn, Berlin N. 24. Linienstrasse 126.
#sP####terant von Post-, Preu#s. Staat#sund Reichseisenbahn- BeamtenASM, Vereine,.chrer-, MilitärKrieger- Vereine. ver
hocharmige Singer Nan maschine Krone lur alle Arten Schneiderei 40, 45,
48. 50 Mk., 4 wöchentliche
Probereit. 5 Jahre(1a
rantie, Fahrrader 00 Fk., Wasch, Rollmangel, neueste Petroleum Heizôten zu billigen Preisen. Katal
franko. Maschinen überall zu besichtigen.
a ee
*—
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fornopr. 7400.
Sozialdemokratischer Parteitag für die
Mülheim a. Rh.,.März1904.
Am Ostersonntag, mittags 12 Uhr, wurde der Paxteitag im Saate der Witwe Müller, Wallstraße, eröffnet. Zu Vorsitzenden wählte man die Herren Muth(Köln) und verrich,(Triez), Iem Verig##
llaitationskomitees erstattete Meerfeld(Köln). Aus zu erwähnen, daß das Saargebiet sich vom oberrheinischen Agitationsbezirk zu trennen beabsichtigt und daß man erstrern, en
besoldeten Parteisekretär anzustellen, um dem„außerordentlich arbeitenden Volksverein“ für das katholische Deutschland wirksamer entgegentreten zu können. Moritz(Köln) verlas den Kassenbericht des Agitationskomitees. Die Einnahmen###
7587., die Ausgaben 7552 M. Kempkens(Köln) berichtete über den Stand der Wochenausgabe der Rheinischen Zeitung. Die Auflage beträgt 500, die Ausgaben 1303., die Einnahmen###8
In der Diskussion über diese Berichte beklagte Schlösser dlachen sich darüber, daß Köln=Land den Abg. Bebel, der in Aachen sprechen wollte, wo es auch mehr Zweck gehabt hätte,
Ahlscheid(Koblenz) trat für die Einstellung eines besoldeten Partei sekretärs ein. Schnek(Siegburg) war dagegen, da solcher sich dort doch nicht betätigen könne, weil es sowohl an einer Organisat wie an einem Lokal fehle. Die Kosten moge man lieber für andere Zwecke verwenden. Muth(Köln) bemerkte, die Parteileitung moge iehr mit den Führern der Gewerkschaftsbewegung Hano in Hand aehen. Auf letztere scheine man mehr wie auf Sozialdemokrate zweiter Klasse herabzusehen. Die Gewerkschaften bewirkten ein ganz Teil Arbeit für die Sozialdemotratie. Wenn man die Köpfe hell mache, komme das doch nur der Sozialdemokratie zugute. Dr. Erdmann(Kölnz sprach sich für Anstellung incs Parteisekretärs aus, der weniger als Redner zu verwenden sei, als dafür, Material gegen das Zentrum ind dem Volksverein, der jetzt mit 14 Beamten arbeite, ein Kraft entgegenzustellen und auf dessen Flugblätter zu antworten. Hofrichter(Köln) beteuerte, die sozialdemokratische Partei sei h. wärmste Verehrerin der Gewerkschaftsbewegung. Paar(Köln=Land) wies auf das Konsumwesen hin, das in hohem Maße geeignet sei, die Ziele der Sozialdemokratie zu fördern. Man sprach sich auch dafür aus, alljährlich zwei Agitationsschriften für ländliche Kreise
Uieber di. künftige Gestaltung der Parteiorganisation im Agitationsbezirk referierte Arbeitersekretar Hofrichter. Mit der gegenwärtigen Organisation komme man im oberrheinischen Bez nicht mehr aus. Der schärfste Gegner, das Zentrum, habe seine Organisation in schlauer, raffinierter Weise ausgebaut. In den 23 Wahlkreisen der oberen Rheinprovinz müsse eine bessere Form der Organisation eingeführt werden. Er empfehle die Einführung ein
straffen Zentralisation, ähnlich der Gewerkschaftsorganisation. Mi
dem System der Vertrauensleute müsse man brechen, dort, wo es
halbwegs möglich ist, feste Vereine sozialdemofratische, Vereiuge bzw.
Volksvereine usw.) gründen und in den einzelnen Orten Sektionen bilden. Ferner seien Kreiskomitees zu bilden, welche zu regelmäßigen Zusammenkünften auffordern. Wo es an Lokalen fehle, könne man im Sommer im Freien und im Winter in Privatwohnungen zusammenkommen. Wenn man
und aut organisiert habe, werde man stets ein schlagfertiges Heer
zur Verfügung haben, um den Zentrumsturm zu sturzen. Nach einer längeren Debatte gelangten folgende beiden Anträge zur Annahme: 1. Der Parteitag beschließt: In allen Kreisen ist die Bildung einer straffen Zentralorganisation zu erstreben. Es sind Kreisvereine zu gründen, deren Vorstand sämtliche Parteigeschäfte des Krrises leitet. Die örtlichen Vertrauensleute sind Unterkasserer des Vereins. Nur wo die Gründung solcher Vereine nicht möglich#, darf das Vertrauensmännersystem weiterbestehen.— 2. Das nächste Erganisationskomite hat zeutg den
einzelnen Kreisen zu unterbreiter auf Grund der einlaufenden Meinungsäußerungen soll dann ein endgültiges Organisationsstatut festlieb, die sozialdemokratische Presse sprach Dr. Erdmann. Er gab Winke, wie die Genossen wirksam für die sozialdemokratische Presse Propaganda machen könnten und behauptet, daß demnächst in Köln ein neues Zentrumsblatt erscheinen werde das speziell dafür gegründet werden solle, um der Rheinischen Zeitung entgegenzutreten. Uebrigens, so behauptet Dr. Erdmann, sei es hier genau so wie in Oberschlesien; auch hier werde Kanzel und Beichtstuhl benutzt, um die sozialdemokratische Presse zu beAus der Tebatte ging hervor, daß die Preßkommission mit dem Nachener Volksblatt in Unterhandlung stehe, um die Rheinische Zeitung in Nachen einzuführen und das Volksblatt eingehen zu lassen. Die Nachener Delegierten bemerkten, von Köln aus wolle man ihnen den Hals zuhalten. Diese Debatte wurde sofort abgebrochen, weil der Parteitag hierüber doch keinen Beschluß fassen
Ein Antrag von Köln=Land, den Internationalen Kongreß in Austerdam durch einen Telegierten zu beschicken, feurde, mach, lange, rer Devatte mit knapper Mehrheit abgelehnt. Ein Antrag, zum nächsten Parteitage möge das Agitationskomitee ein allgemeines Kommunalprogramm für die obere Rheinprovinz ausarbeiten, um demnachst energischer sich an den Gemeindewahlen beteiligen, zu können, gelangte zur Annahme. Als Ort für den Sitz des Agitationskomitees wurde Köln und als Ort für den nächsten Parteitag Koblenz gewählt. Mit einem Hoch auf die internationale Sozialdemokratie wurde nach siebenstündiger Dauer der Parteitag 3 schlossen.
erren-Anzüge, sehr fein
von 27—59 M. Paletots v. 25—49.8. Hosen v.—15 4
Kommunion-Anzüge von 12.K. bunte Westen von 3. Grosses Lager in aparten englischen Stoffen. n
Eleganteste Anfertigung nach Mass äusserst billig.
37 Gertrudenstrasse 37, nahe Breitestrasse.
Gust. Queisser.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Unsere prächtige Ringstraße. namentlich aber der Hohenzollernring, entwickelt sich immer mehr zur Geschäftsstraße. So hat jetzt wieder Herr Heinr. Schmidt, der Besitzer der bekannten chemischen Waschanstalt und des mechanischen Teppich=Klopfwerkes me Spiegelschen Häuser Hohenzollernring 16 u. 18 angekauft und will die Unterhauser zu hocheleganten Läden umbauen. Die Häuser haben eine Froute von 26 Meter, und da die zum Umbau ervorder lichen Arbeiten an hiesige erste Firmen, wie Architekt Wilh Gaertner. Heinr. Pallenberg usw. usw. vergeben worden sind, so ist nicht daran zu zweifeln, daß die Ladenlokale eine der Ringstraße wurdige Ausstattung erhalten werden. Nach vollendetem Umban wird Herr Heinr. Schmidt Hohenzollernring 16 eine Filiale seines Geschaftes eröffnen, während die Lokale in Nr. 18 an bessere Geschäfte vermietet werden sollen.
G.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 1 Dinstag, 5. April 1904.
Seite 7.
KE
Offene Stellen.
Tücht. Schildermaler und Glasätzer
gesucht.
Joh. Kraef, Koblenz a. Kh.
kleißiger praver Junge
für leichte Arbeit und zum Auslaufen sofort gesucht.
Engels&amp; Lirsbach, Neuhöferstr. 9.
Inverlässiger Fuhrkuecht
sof. ges. Ehrenfeld, Keplerstr. 16-18.
Angehender Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht. A. Kämmerling, Kalk, Hauptstraße 104.
4 Schlosserlehrling gesucht.
Christophstraße 14.
zur Aushülfe
wird zum 15. April oder 1. Mai ein
tücht. Mö
ordentl.
gesucht, das im Haushalt erfahren und Liebe zu Kindern hat.
Greesbergstraße 18, 4. Et.
Sücht. prop. dr. Dienstmädchen
sof. gesucht. Luxemburgerstraße 70.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, 17 J. altBerechtig. zum einj. Militärdienst, Stelle in Verwaltung, Versicherung oder großem Geschäftsbetriebe.
Gefl. Offerten u. Nr. 611 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stark. stadtk. Bann s. Stelle
auf Lager, auch für halbe Tage.
Eintrachtstraße 25.
Arbeits-Gesuche.
t
Achtung! Damen!
Von 30 M. an liefere hocheleg. Toiletten nach Maß, unter Garantie für prima Sitz, in nur reinwollenen Stoffen und bester Zutat. Gefl. Ang. u. Nr. 593 an die Gesch. d. Bl.
Güchtige Kleidermacherin
sucht noch Kunden, pro Tag 2 Mark. Off. u. Nr. 603 an die Gesch. d. Bl.
Gartenarbeit,
als: Neuanlagen u. Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
Herren, w. d. Stoff selbst lief., werden 8) Anzüge u. Ueberzieher n. Maß billig angefertigt. Erftstraße 60. 3. Et.
Hausnäherin schaft“. 100 Kund.
Off. u. Nr. 601 an die Gesch. d. Bl.
Anst. nücht. geschäftsk. Mann sucht # Arb., gl. welche. Limburgerstr. 35.
S
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum,
19 Mark Bescheid b. Eigentümer, - Mulk. Hansaring 43, Hpt.
In bess. Einfamilieuhaus
der Altstadt mit Gärtch., frei gel., nahe Kirche, vermietet der das. wohn. Eigentümer s. Unterh. m. 3 Z. u. Küche nebst 2 Mans. nur an feine ged. Fam. von wen. Personen. Off. u. S G 41 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
Zu vermieten.
E
Nahe Hohestruße und Bahnhof,
Eckhaus, 1. und 2. Etage,
mit Privat=Eingang,
zus. 6 Räume mit hell. Sout., alle Beg., Leucht= u. Heizgas, nebst allem Zub., neu renoviert, sofort zu verm. Preis 125. Da Eigentümer verreisen will, erhält Mieter die Wohnung—11 Monat gratis. Sehr passend für Bureaus, Arzt. Maßgeschäft oder feinere Konfekt. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 605 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen. Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse 8- 10.
Lindenstraße 71.
Abgeschl. herrsch. 1. Etg., 7 Zimmer nebst Küche, Badez., Kacheldfen, Parkettb., Leucht= u. Heizgasl., Nebentreppe, Hinterh. m. weit. Gartenauss. M. 1400. Besch. Lindenstr. 49, Sout.
Nähe Post u. Justizgebände
in ruhigem Privathause schön möbl. Salon u. Schlafzimmer 1. Etage und leeres Parterrezimmer für Büreau zu vermieten. Hunnenrücken 22.
Lindenthal, Nähe Stadtwald,
herrschaftliche Wohnung zu vermieten, 6 u.§ Räume, Erker, Veranda, Leuchtu. Heizgas, vorn u. hinten Garten. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
In feinem kath. Privathause Kölns, einziger Sohn(17 Jahre alt) findet ein gleichalteriger junger Mann aus besseren Kreisen
Pension u. kamilienauschluß.
Fr.=Off. u. L S 1937 an die 6
schäftsst, d. Köln. Volksztg. erbeten.
Neues Haus, und Ersen gelegen, bestehend aus 15 Zimmern, Stallung u. Garten, ist ab 15. Mai zu verm. auch get. ev. m. ger. Anz.preisw. zu verkaufen. Näh. Ensen Nr. 58.
65.
Abgeschl. herrsch. 3. Et. mit Balkon, 6 Zimmer nebst Küche und Zubehör, hell mit freier Aussicht M. 70. Bescheid Lindenstraße 49, Sout.
I. Etage, 9 gmum;
Küche und Mansarde, Friedenstraße 38, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst und Trutzenberg 25
uterre gut mödliertes WohnPartelte Schlafzimmer, straßenw.,
zu vermieten. Pantaleanstraße 14.
s. Abg. 3., I, m.., 5., III, m. a. Bequ. z. verm. B. Nohlstr. 34 p.
Nars.
dwei Zimmer, Hinterh., zu verm. Alte Wallgasse 30.
Möbl. Zim. b. z. verm. Auf d. Ruhr 1.
Miet-Gesuche.
Ein kinderloses Ehepaar sucht sofort in Köln=Lindenthal
eine 1.
von ca.-6 Näumen.
Angeb. mit Preisangabe zu richten an Prof. Siegers, Oberlehrer a. D.
in Malmedy.
Alleinstehender Herr sucht
swei Zimmer i. südl. Stadtleil
zu mieten, am liebsten mit Pens.
Offerten u. Nr. 608 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ninns= Nähe Hansaring, UnterAipprs, haus, 4 Räume, Stall für ein Pferd, zu mieten gesucht.
Bescheid Deutz, Karlstraße 6.
Stille Personen
suchen 2 Zimmer Nähe St. Severin. Off. u. Nr. 662 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer sucht Brautpaar Nähe 2 Simmet Post. Off. u. Nr. 596 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Gründl. Vorbereitung
z. Ab.= u. Freiw.=Ex., zu letzter. in durchschnittl. 6 Mon. d. langj. bew. ak. geb. Lehrer. Sprachvork. n. unb. notw Einzelunterr. Hon. s. mäß. Seit Jahr b. wen. Schül. immer unübertreffl. Erf. Anch Vorb. zu sogen. Kunster., wobei Sprachen und Arithmetik wegfallen. Näheres Bayenstraße 81.
energ. Schulmann,
nimmt nach Ostern Schüler der
höheren Schulen Kölns Ju3
Silenllum. machten bisher mit Erfolg ihre Klasse, da sie zu Fleiß, Methode und Energie erzogen wurden. Off. u. A 1050 a. d. Gesch. d. Bl.“
Pri
u. Nachhülfe in all. Fächern d. Gymnasiums, d. Realschule durch erfahr. vora ge gepfohl.
Zin durchaus energ. und erfahr. S wissensch. Schulmann ert. zurückgebl. u. schw. Schülern gründl. u. erf. Nachh. Nicht versetzte Schüler werden ohne Zeitverlust f. die folgende Klasse vorbereitet. Reelle Gar. für Erfolg.
us der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen Ausbessern und Zuschneiden vor Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegenge nommen morg. v.—12, nachm.—6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Ersolgreichste Nachhülfe
für Schüler aller Klassen, besond. in Sprachen u. Mathematik. Bis jetzt stets ausgez. Erf. Bayenstraße 81.
Pfänd.-Annahme Benesisstr. 22(diskr.)
Jeamtentochter, verd., wünscht
mit einem ehrenh. solid. kath.Geschäftsmann bekannt zu werden zwecks Heirat. Gefl. Offerten postlagernd
G L 100 Deutz.
“ Was gibt's Neues?
Gesundheitszustand des Kaisers. Die Nordd. Ztg. schreibt in ihrer Wochenrundschau: In Deutschland und
weit über seine Grenzen hinaus wird man mit Freude die Kunde vernehmen, daß der Gesundheitszustand des Kaisers andauernd vorzüglich ist und jede Aussicht auf vollen Erfolg der Erholungsreise eröffnet. Wenn einzelne ausländische Preßorgane sich trotzdem in gegenteiligen Offenbarungen gefallen, so wird deren Wahrheitsgehalt durch den Aufputz mit allerhand sensationellen Angaben nicht gerade erhöht.
Eine kulturkämpferische Entc. Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: In einem Leitartikel der Voss. Ztg., mit der Ueberschrift Parität oder Imparität in Preußen, ist mitgeteilt worden, nach dem Reichsboten habe der Justizminister im Jahre 1902 an die Staatsanwälte einen Erlaß gerichtet, wonach sie gegen einen karholischen Geistlichen erst dann vorgehen sollten, wenn sie vorher vom Minister selbst dazu die Erlaubnis eingeholt hätten. Die an diese Mitteilung geknüpften Betrachtungen des Artikels erledigen sich, da an der Mitteilung selbst kein wahres Wort ist. Der Justizminister erließ weder eine solche noch eine ähnliche Verfügung.
Von der englischen Tibetexpedition. London, 4 April 1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tuna: Nach dem Gefecht mit den Tibetanern ließen mehrere Aerzte und Krankenpfleger auch den tibetanischen Verwundeten Hülfe zuteil werden. Am nächsten Tage wurde auf Tragbahren, die von Tuna geschickt worden waren, eine große Anzahl von tibetanischen Verwundeten nach Tuna gebracht. Alle bezeugten große Dankbarkeit für die Pflege, die ihnen zuteil wird. Der politische Charatter der Mission, die noch bis Gyangtse vorgehen wird, wird durch das Gefecht keine Aenderung erleiden.— Oberst Younghusband erhielt vom Vertreter Chinas in Lhasa ein Schreiben, worin er ihm mitteilt.
er wünsche mit dem englischen Vertreter zusammenzutreffen. Der Dalai Lama weigere sich aber, ihm die Reise zu ermöglichen, er beabsichtige daher jetzt, nach Gyangtse zu kommen.
Aufstand der Atschinesen auf Sumatra. Amsterdam,.April1904.(Drahtber.) Der Telegraaf veröffentlicht eine Drahtmeldung aus Kota Radja, daß eine auf einem Streifzuge befindliche Kolonne der niederländischen Truppen im Bezirke Gajoeloeas(Atschin) sämtliche Dörfer stark verschanzt vorfand. Die Truppen gingen zum Angriff über. Der Feind hatte 541 Tote, die niederländischen Truppen 3 Tote und 25 Verwundete. Leicht verwundet wurden auch 3 Offiziere.
Krieg in Ostasten.
* Mukden,.April1904.(Drahtber.) Nach einem Bericht des Militärkommissars der Provinz Heilundsan sind 237 aus Blagowjeschtschensk deportierte Japaner am 31. März in Zizikar eingetroffen und gehen heute nach Irkutsk ab.[Wir haben schon früher die Frage aufgeworfen, wie die Russen diese Gewaltmaßregel mit dem Völkerrecht in Einklang bringen wollen. Dieser Einklang wird auch nicht hergestellt durch die nachträgliche russische Behauptung, die 237 Japaner seien nicht deportiert, seien vielmehr„ersucht worden, Blagowjeschtschensk zu verlassen". Auch die Tausende Chinesen, Weiber und Kinder, die seinerzeit in Amur bei derselben Stadt ertränkt worden sind, waren„ersucht worden, Blagowjeschtschensk zu verlassen".
&* Schanghai,.April1904.(Drahtber.) Reuter. Die japanischen Aufklärungstruppen sind vormittags 11 Uhr in Widschn eingerückt. Die Russen zogen sich offenbar über den Jalu zurück.
Locales.
9 Kirchliches. Am ersten Österfeiertage um 11 Uhr versammelte sich das Metropolitankapitel im Erzbischöflichen Palais, um dem Hrn. Kardinal die Österglückwünsche eutgegen zu bringen. Dem Kapitel schloß sich der Vorstand des Priesterseminars und eine Deputation des Kölner Pfarrkapitels mit dem Dechanten an der Spitze an.
Zum Besten armer Kommunionkinder wurde gestern abend im Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert veranstaltet, dem ein zahlreiches Publikum beiwohnte. Die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments trug unter Leitung des Kal. Musikdirigenten Herrn Beez einleitend zwei Motive aus Benvenuto Cellini von Berlioz und das Vorspiel zu König Manfred von C. Reinecke vor und stellte damit ein treffliches Zeugnis ihrer vorzüglichen Schulung aus. Aber auch die folgende Stücke, wie die Ouvertüre zum Freischütz von Weber, zeichneten sich durch Verständnis und erquickende Frische in der Tongebung aus. Anderseits verstand es die Kapelle, für die Soli der Violinvirtnosin Frl. Mimy Bussius einen diskreten und doch wirkungsvollen Hintergrund zu schaffen, der das Spiel der Dame gleich einem lebensvollen Relief hervortreten ließ. Mit tiefem Empfinden und warmem Gefühl verbindet Frl. Bussius eine siegreiche Technik, die auch bei den schwierigsten Partien die Innigkeit des Vortrages noch zur Geltung kommen läßt. Der Männergesangverein Kölner Liederkreis, dem das Zustandekommen des Konzertes überhaupt zu verdanken ist, erntete schon mit seiner ersten Gabe, dem Chor Kaiser Friedrich III., dessen ergreifende Schönheit er zu voller Wirkung brachte, lebhaften Beifall. Auch bei den drei Chören: Nachtigall, o Nachtigall, Braun
Maidelein und Mein ist die Welt, und bei der letzten
Nummer: Das Fest der Rebenblüte zeigte er sich seiner
Aufgabe vollständig gewachsen und machte dadurch seinem bewährten Dirigenten, Herrn Musikdirektor Arnold Krögel alle Ehre. Als Baritonsolist errang Herr Karl Rost lebhafte Erfolge, dessen Organ beim sanften Piano wie beim dynamischen Fortissimo gleich sympathisch berührte. Die drei Lieder: Die Ehre Gottes aus der Natur von Beethoven, Trockene Blumen von Schubert und Morgenhymne von Henschel sang er mit Weichheit und gestaltungskräftiger Empfindung, vom Publikum stürmisch applaudiert. So bot das Konzert durchweg abgerundete, künstlerische Leistungen, die beim Publikum anerkennende Aufnahme fanden.
10 Körperverletzungen. In der Nacht zum Östermontag entstand am Malzbüchel eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten von seinem Gegner gegen den Unterleib getreten und so schwer verletzt wurde, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— In der Kaygasse brachte am Sonntag abend ein Mann seiner Frau mit einem Kochlöffel so erhebliche Verletzungen bei, daß die Frau im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
ie Gelandete Leiche. Am Östersonntag morgen wurde am Leystapel im Rhein die Leiche eines Heizers des Schiffes Egan VI gelandet. Der Heizer wurde seit einigen Tagen vermißt und ist anscheinend in den Rhein gestürzt und ertrunken.
Unglücksfall. In einer Väckerei geriet ein Lehrling mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.
Eine erhebliche Verkehrsstörung entstand am Samstag abend an der Griechenpforte dadurch, daß ein Draht der Oberleitung der Straßenbahn riß und herunterfiel. Die Reparatur nahm fast zwei Stunden in Anspruch.
( Wasserstand. Der Rhein fällt wieder, nachdem der Wasserstand am Sonntag die Höhe von 3,76 Meter erreicht hatte. Gestern abend betrug der Wasserstand 3,55 Meter.
Krankenkassen und Aerzte. Wie der Verband der Aerzte Deutschlands mitteilt, lehnte die Delegiertenversammlung der Handwerker=Ortskrankenkasse den auf Anregung der Kassenmitgliederversammlung vom 26. März seitens ihres Vorstandes eingebrachten Antrag auf Abschaffung der Familienversicherung ab.
8 Vereinigte Stadttheater. Die nächste volkstümliche Vorstellung findet am Mittwoch im Alten Theater statt. Zur Aufführung gelangt Hauptmanns Versunkene Glocke. Als Meister Heinrich wird Herr Wittig vom Stadttheater in Krefeld auf Engagement gastieren.
; Köln, 5 April1904. Der Reisevertehr auf der Eisenbahn, besonders auf dem hiesigen Hauptbahnhof, war trotz des unangenehmen Wetters namentlich am Donnerstag und Samstag infolge der vielen Sonderzüge mit Militärurlaubern ein recht starker und hat sich bei der Ausbauer und Umsicht der beteiligten Beamten glatt abgewickelt. Die von der Eisenbahnverwaltung durch Einlegung von Sonderzügen und Verstärkung der planmäßigen Personen= und Schnellzüge ergriffenen Maßregeln waren zur Bewältigung des Verkehrs notwendig und haben sich gut bewährt. Dagegen hat das unbeständige, naßtalte Wetter an beiden Österfeiertagen den Ausflugsverkehr sehr beeinträchtigt und entsprach derselbe nicht den gehegten Erwartungen.
Rbeinhöbe am 4. April. abds. 7 Uhr: 361 m.+ 018.

ke Blaubach
Waidmarkt 31—33„ Köln- Blaubach-Ecke. Etablissement für Ausstattungen und alle Manufakturwaren
Gegründet 1838
und Alfénide
aren.
Cöln's grösste Ausstellung
Damenhüte.
Spezialität: Capotten.
Königlicher
Hoflieferant
Flechten
Schuppenslechte, trockene und
##lea#e. skroph Ekzema, Hautausschlage
offene Füsse
Beinschaden aller Art, Bemgeschwure, Aderbeme, bose#inger und alte Wunden sind oft sehr hartnackig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheill zu werden, mache noch anVeresich mit der bestens bewahrten
Rino-Salbe
frei von Gist Und Säure. Dose Mk..—. Dankschreiden gehen taglich em.
Bestandteile: Bienenwachs,
inan je 15, Walrat 20. Beuzociett,
Ven. Terp., Kampferpliaster, salsam je 5. Eigelb 30, U hry aurbin 0, K
Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Aoptteke
„Juni goldenen
Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45.
9) rärberei, chem. Reinigungsanstalt von e
S hans Schober##
Köln— Brüht— Elberfeld 5
□
Farben und Reinigen aller Garderoben, Möbelstoffe, Teppiche usw.
Kommunion-Kränze, Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Julius Giiesche Söhne,
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
# Tafelöl.
Prosenctr-Vel z 120 per Liter.
nl.I extra vierge sublime VvI.+..80 per Liter.
Diese beiden Sorten sind die hervorragendst. der Tafel-Oel-Produktion.
„Feinere Oele sind nicht zu gewinnen"
Va#mo.Aal Jaffa, extrasuperieure,
Numt-Ger. M..65,.85,.90 und .10 per Liter.
Nussgeschmack, ganz neutral, vorzügliche Mayonnaise.
„Bei grösseren Quanlitäten Extra-Rabatt.“ #n GIYY HohenzollernNIIT ring 34.
W e*<space> z w i s c h<space> E h r e n <space>
u. Palmstrasse. Telephon 3161.
Phll Warlans
„ Spür euseiherdr,
Masolika und emaintiert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter
er Zimmermann,
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
Verzogen nach
Cäcilienkloster 9,*63
Dr. Lamm,
prakt. Arzt und Kinderarzt.
Sprechst.:—9, 12—1.—5 Uhr.
Besonders erlaube ich mir, auf meine
V Besonders rricube ich mir, und miine
59# Gardinen=Wäscherei und=Spannerei##
aufmerksam zu machen.(2)
Ganze Zimmer-Einrichtungen
BU" 602
lieiere in kurzester Friet. Anf Wunsch vorherige Preisangabe.
*.<space> D i e<space> H e r r e n<space> D e t o r a t e u r e<space> e r h a t t e n<space> P r e i v e r m ä ß i g u n g.<space>[ O)<space> Auf Wunich werden Herrengarderoben repariert. Dekatur sämtlicher Stoffe mittelst neuester Maschine.
Hauttgeschäft:
(3) Köln, Cäcilienstraße 34. Cel. 6065.(E)
###. Filialen:
Elstergasse 22, Lrielenstraße 2, Kl. Budengasse 15 □0) (5)(eite Allenmnarkt), Auder Linde 17, Burgunderstr. 7.(S) Prühl, Kölnstraße 31.— Elberseld, Kipdorf 21. 65
100. Gelegenheitskauf. M. 100.s 8 Schwere goldene Herren=Savonet=Uhrs
in l4karät. Gold, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, seines Ankerwerk. 15 Steine, X
statt 130 Franes für nur 100 Mark zu zu verkaufen.
Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61.6
Geschäftsgründung 1875.— Am Eisenbahnbogen.
Verkölner Praunkohlen
=Brikett=Vertrieb G. m. v...
Billigster Fuhren=Bezug von täglich einlausenden Waggons auf Bahnhof Köln=Nippes durch die Brikett=Großhandlung
Joh. Stei
70 Florastraße 70
8565 Fernsprecher 3563.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehle mern
französisches Tafelbrot(Pistolets Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernspr. 7148. Rothaerverbach 31. Fernspr. 7148.
Nt. Gleichzeitig bringe meinen„„„
naturreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaes macherg
Emaille-Fussbodenlack
in 7 verschiedenen Farben.
Docglänzend, schnell u. hart trocknend, in Kilo=Büchsen.
# Altermarht Gr. Hch. Adesmacher.
Spezialität: Lack=, Farben= und Austreicherartikelgeschäft. h* Fernsprecher 1307.
U—n
Echtes hochseines
Lau
per ¼ Flasche 60 J, per 12 Flasche 35 J, in Kistchen von 6 Fl. K.50, in Kistchen von 92 Fl. 2,00, erian Graven, Eigelstein 75.
Diasporanot!- Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit em. Almon m Bau eines Kirchleins in Everstadt bei Darmstadt, der stärtsten Missionsstation a. d. hess. Vergstraße. Die Armut zwingt uns, in ein. Tanzsaal des b. Opfer zu feiern. Gaben ummt dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt. ebenso f. d. Bittst. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Hotel&amp; Weinrestaurant
Tanderstein-Bellen
# 20 Heumarkt 20. Altbewährtes Haus.
Feine Mosel- u. Saarweine.
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream
keine Schweissfüsse, kein Wundlaufen der Füsse mehr. In Dosen à 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.
4 Dinstag. 5. April 1904.
Seite 3.