.
rie
hung
cätig:
er
234.
ie.
uli c. lose
ahme.
hmer,
3. h
1
l.
e 12
8
5 0
3
8 65 93
10
50.
00.
73.
8
berg. .10 44.
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preie: 15 Ots. die einwantige Zeile.
Gnztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und faßt allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Poskvreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 183.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Loral
K
S
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 5. Juli 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Allergrösstes Spezial-Kaufhaus für Manufaktur- u. Modewaren, Wäsche-, Weiss-, Baumwollwaren, Teppiche, Gardinen, Betten, Bettwaren, Konfektion etc.
SaisonRäumungs-Oerkauf
hat begonnen.
5
100
Wegen Umbau
Waren-Ausverkauf.
Restaurant Prinz Heinrich,
Hansaring 74. Ecke Weideng.
Wicküler Bier, Münchener Unionsbier, bestgepflegte Weine, Erdbeerbowle.
feinste Küche.
Billard, alle bedeutendsten Zeitungen und Journale. Friedr. Feddeler.
33
∆0 II Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für 1
s. 3 auf zurückgesetzte Schuhwaren und Restpare.
Rabatt
Prozent
Rabatt
auf farbige Leder-Schuhwaren.
verstellbar, in einfacher und elegantester Ausführung für alle Branchen.
Kristal-=Spiegel, geschlissene Elasplatten,
sowie alle letzt erschienenen Neuheiten in Dekorations=Utensilien 2c. 2c
Deutsche Metallwaren- und Maschinengesellschaft
m. b..,
Burcau u. Lager: Bismarckstraße 32. Telephon 7392.
Man verlange Kataloge und Spezial=Offerte!
auf alle Schwarzen Schuhwaren.
Prozent
Rabatt
25 Klempner,
die sich auf einen Spezialartikel einarbeiten wollen, finden dauernde und lohnende Stellung bei der
Westfälischen Metallornamenten= u. Feusterfabrik
Robert Oswald Leutert G. m. b. H.
Münster i. W.
Louis Berg'S Schuhhäuser.
Damenhemden, Kinderhemden, Damenhosen, Kinderhosen,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten,
wi. sehr preiswürdig. h
Math.&amp; Rosa Bernardi Ecke Ehren= ued Albertus.
beste Beweis
a. e esereiden Bezöesel.
#Sr. unübertgasfener Ansrich für Fußböden. Wird in wenigen ####hart und kann mit
und ohne Zusatz, von Farbe gebraucht
auein echt bei
Heinr. Künning,
Rühlenbach 4, am Waidmarkt, Farben, Lacke 2c. äußerst billig
Fernsprecher 7355. h
Krankenversicherung
(auch für bemittelte Kreise) gewährt
„Deutscher Anker“
Pensions= u. Lebensversicherungs=Aktiengesellschaft 3000000 Mark Grundkapital. Krankengeld vom ersten Tage der Versicherung ab. Freie Arztwahl. Keine Aufnahmegebühren.
Offerten unter Nr. 1130 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. d
für Kinder, Kranke, Genesende
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 5 1/52.
Nach mehrjähriger ärztlicher Tätigkeit— u. a. als Assistenzarzt am hiesigen St. Marienhospital— habe ich mich in
Kköln, Obenmarspforten 16/18
als prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden von-10 2½-4
Sonntags 8½-10½ Cöln, den 18. Juni 1904.
Dr. med. H. G. Jungbluth.
Gr. Oelgemälde,
Abnahme vom Kreuz, 153X178 cm groß, von berühmtem Künstler, für Hälfte des reellen Wertes zu verkauf.
Fr.=Off. u. E 280 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
Nur noch kurze Zeit.
Trottoir roulant.
Vornehmstes Familien-VergnügungsEtablissement des Kontinents.
PICAT DTAATTE
8 K
## Täglich geöffnet von 5 Uhr ab. Sonntags von 3 Uhr ab.
**„"—
#. 2 4 fn in: S
*.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Pinstaa. 5. Juli 1904.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3165 Nochmals beneticium caloris. Nachdem dieser Gegenstand bereits an dieser Stelle besprochen worden ist, und die Behauptung, als ob die Schulleiter willkürlich in dieser Sache vorgingen, die gebührende Zurückweisung erhalten hat, glaube ich doch, die Angelegenheit noch einmal streifen zu müssen. Es handelt sich um die Schule in Köln=Longerich. Während im Laufe dieses Sommers alle Schulen schon einigemal wegen der Hitze frei hatten, ist man dort nicht zu bewegen, Lehrpersonen wie Kindern die unnütze Qual— denn getan wird an solchen Nachmittagen doch nichts— zu ersparen. Den Grund suche ich im Thermometer des berufenen Organs. Ich olaube dies um so eher annehmen zu dürfen, als der besagte Uebelstand schon mehrere Jahre andauert. Also bitte einnal nachsehen und dann Abhülfe. X. Y.
3166Ansere Volksschullehrer können nicht zur Ruhe kommen. Beliebt ist neuerdings wieder ein Sturmangriff gegen die städtischen mittlern Beamten, fälschlich unter dem Gesamtnamen:„Stadtsekretäre“ zusammengefaßt. Die Stimme 3162 schützt nun vor, in dieser Auftischung der Beamtenverhältnisse den Spuren des Herrn Oberzürgermeisters zu folgen; das ist aber nicht zutreffend. Im angezogenen Falle hat der Oberbürgermeister nur die Verhältnisse der hiesigen städtischen Verwaltungsbeamten mit denjenigen anderer Städte verglichen, nicht etwa gesagt:„Ansere Techniker bekommen so und soviel, also gebt das auch unsern Verwaltungsbeamten!" Das wäre offenbar falsch gewesen. So ist auch zwischen den Gehaltsverhältnissen der Lehrer und städtischen Beamten kein Vergleich möglich, weil beider Tätigkeit nicht verglichen werden kann. Sodann ist die Unzufriedenheit der Kölner Lehrer nicht etwa beshalb bekannt, weil sie so geduldig und bescheiden sind, wie Nr. 3162 meint. Weit gefehlt! Das Gegenteil ist der Fall. Eben deshalb, weil die Lehrer ihre Klagen so oft und gern aushängen und bekannt machen, deshalb sind sie so bekannt. Nr. 3162 sagt weiter, auch die stadtischen Beamten seien unzufrieden. Das mag sein, aber im Sprechsaal des Kölner Lokal=Anzeigers hat das noch nie gestanden. — Daß sodann die Gehalter der Vor= und Mittelschullehrer höher gormiert wurden, als die der Volksschullehrer, trotzdem der Oberbürgermeister warnte, beweist die Notwendigkeit dieser verschiedenen Gehaltsregulierung. Auch die Herbeiziehung eines Gutachtens des Stadtschulrats Bornemann in Kassel ist verfehlt. Damit der Herr Schulrat ein unbefangenes Gutachten über den Dienst der Lehrer und städtischen Verwaltungsbeamten abgeben kann, ist es nötig, daß er nicht nur zehn Jahre Lehrer, sondern auch zehn Jahre städtischer Sekretär gewesen ist. Tann möchten wir ihn einmal gutachten hören. Zu welchen Mitteln übrigens die Lehrer greifen, um ihre Wünsche hochzuhalten, zeigt Nr. 3162 im vorletzten Absatze.„Haben wir nicht die undantbare Aufgabe der Waisenpflege übernommen?“ heißt es da. Alles gut und schön; jedenfalls haben die Lehrer das freiwillig übernommen. Aus einer solchen ehrenamtlichen Tätigkeit aber eine Wurfmaschine zur Erstrebung eines höhern Gehalts oder andern Vorteils zu machen, kann man als schön wohl nicht bezeichnen. Die Ferien! Nr. 3162 behauptet, die städtischen Sekrelare hätten vier Wochen Ferien. Das ist letztern jedenfalls sehr neu und erfreulich zu hören" Meyrere Jahre gibt's bei der städtischen Verwaltung nur 8, dann mehrere Jahre nur 10, dann ebenso sehr lange nur 14 Tage bis drei Wochen Urlaub. Vier Wochen Urlaub erhalten nur die ältesten Beamten der Stadt. Zu den 70 Tagen Ferien haben die Lehrer aber wöchentlich noch zwei freie Nachmittage, macht jährlich etwa acht Wochen aus. Zum Schluß mögen die Herren Volksschullehrer doch einmal das Unwurdige eines solchen Berufsklassenkampfes coram publico überlegen.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 5. Juli 1904.
Freigesprochen.
22] Jamilien=Roman von Ludwig Butzer.
„Ich traf zuweilen mit einem solchen flüchtig zusammen und sah dann wohl, daß der Betreffende stutzig wurde; allein ich hatte mich auf meine Rolle vorbereitet. Seit meiner Kadettenzeit waren außerdem zehn Jahre verflossen, und die meisten meiner Kameraden kannten mein Geschick und hielten mich für tot. Wer hätte unter diesen Umständen den so rasch emporrückenden Generalstäbler mit Georg Hartfeld in Verbindung bringen sollen? Eine schwere Probe war mir das Wiedersehen mit Hauptmann Schwarzwild, meinem liebsten Jugendkameraden. Niemals sand ich die Rolle, die ich zu spielen gezwungen bin, erbürmlicher, als in jenem Augenblicke.“
„Deine Familie scheinst du wohl sortwährend im Auge behalten zu haben?“ fragte Fernwald weiter.
„Fünf Jahre nach der Trennung sah ich sie zum erstenmal wieder. Eine glückliche Fügung führte mich meine Frau und die beiden Kinder in die nächste Nähe. Ich habe jene Gegend wiederholt umsonst bereist und Schloß Bickenried heimlich umschlichen. Meine Frau habe ich uunmehr zehn Jahre nicht mehr gesehen, und vor zwei Monaten sah ich Irma nach sieben Jahren zum erstenmat wieder. Du wirst nun mein auffallendes Benehmen begreifen, als mir bei meinem ersten Besuche auf Villa Nonnengut plötzlich das Mädchen entgegentrat. Damals wäre ich beinahe aus der Rolle gefallen. Ich wußte nichts von Irmas Anwesenheit in Passau, und sah nun mein zur Jungfrau herangeblühtes Kind so unerwartet wieder. Meinen Sohn Georg hatte ich dagegen, da ich vier Jahre Lehrer im Kadettenkorps war, fast ständig um mich. Selbstverständlich habe ich nicht unterlassen, meiner Familie die ganze Zeit über Unterhaltungsbeiträge anonym zuzusenden, soweit dies aus meinem Gehalte und dem Ertrage von fachwissenschaftlichen Arbeiten mir ermöglicht war.“
„Die auffallende Zuneigung deiner Kinder zu dir ist übrigens interessant. Man möchte da an den magnetischen Zug des Blutes
glauben.“
„Ich finde für diese Erscheinung keine Erklärung," erwiderte Berger.„Jedenfalls ist sie nicht allgemein, sondern individuell; aber sie ist nach meiner Ueberzeugung Tatsache. Es ist dies ein Gebiet, das wohl niemals ganz erschlossen werden wird. Zunächst dürfte die Ursache dieser Erscheinung darin zu suchen sein, daß ich den Kindern mit Liebe und Teilnahme entgegenkam.“
Nach einer Zeit fuhr er fort:„Ich habe mich heute abend, als ich mit Irma allein war, im Affekt zu weit hinreißen lassen und zerbreche mir nun vergeblich den Kopf, wie ich das wieder gut machen soll. Wir haben durch deine Dazwischenkunft ein Gespräch abbrechen müssen, dessen Ende bei meinem Gemütszustande nicht abzusehen war. Du hast mich momentan aus einer großen Klemme befreit.“
Berger erzählte Fernwald hierauf sein Gespräch mit Irma.
„Das wirst du kaum mehr gut machen können.“ sagte der
Vielleicht gelangen sie zu der Einsicht, daß die Heranschleppung eines derartigen Materials besser im Instanzenwege besorgt wird. F. K.
Locales.
4 Konservatorium der Musik in Köln. Fünfte Prüfungsaufführung. Die Opernschule brachte am Samstag unter musikalischer Leitung von Hrn. W. v. Baußnern und unter Regie von Hrn. Oberregisseur Alois Hofmann auf der Saalbühne in der Lese drei Opernakte zur Aufführung. In dem vorwiegend lyrischen zweiten Akte von Martha sang Doris Kaufmann die Lady Harriet. Sie hat eine angenehme aber noch in der Entwicklung begriffene, leicht ansprechende Stimme von beträchtlichem Umfang. Aus den Koloraturen konnte man entnehmen, daß sie in der kurzen Zeit, seitdem sie von Wally Schauseil unterrichtet wird, schon manches gelernt hat. Emma Wolf(Klasse Haase), welche die Nancy gab, besitzt einen wohlklingenden Mezzo=Sopran, den man sie mit Geschmack zu behandeln gelehrt hat. Das Spiel der beiden jungen Damen, die empfehlende äußere Eigenschaften mitbringen, hätte ungezwungener sein müssen. In der kleinen Partie des Lord zeigte sich Karl Baurmann(Kl. Wolf) sicher in den Einsätzen. Karl Polle(Kl. E. Wolf) trat als Lyonel mit einer fertigen Leistung vor das Publikum, das ihn seit lange als einen fleißigen und ausdauernden Schüler der Anstalt kennt. Die sentimentalen Kantilenen trug er mit natürlicher Empfindung, musikalischer Gewissenhaftigkeit und noblem Geschmack vor. Er singt vielleicht zu schön für den heutigen verwilderten Geschmack; sollte es ihm dieserhalb als lyrischer Tenor nicht glücken, so kann er sich auf seine wirksame vis comica stützen, die ihm eine schöne Zukunft verbürgt. Von dieser urwüchsigen, gefälligen Komik gab er wieder erneute Proben als Pächter Thibaut in Maillarts Glöckchen des Eremiten. Mit zwei Eisen im Feuer, wie Bismarck zu sagen pflegte, und seinem Eifer kann er der Zukunft getrost entgegensehen. Saeger=Pieroth (Klasse Haase) hat Figur und Stimme, nahm aber als Plumkett öfter den Mund etwas voll. Dagegen sang er die kleine Partie des Predigers in dem zweiten Akte der Maillartschen Oper mit Würde. In der Partie der koketten Georgette ließ Luise Küppers(Klasse E. Wolf) einen gutgebildeten Mezzo=Sopran hören und spielte auch recht artig bei dem nächtlichen Stelldichein. Heinrich Saß(Klasse Thiele), welcher sich mit Glück als Belamy versuchte, hat eine günstige Bühnenfigur und einen wohlklingenden Bariton, singt und spielt mit Temperament, so daß sich bei fortgesetzten Studien ihm eine erfolgreiche Laufbahn prognostizieren läßt. Rose Friquet fand in Hedwig Kaufmann(Klasse Thiele) eine stimmbegabte und temperamentvolle Vertreterin; ebenso Sylvain in Hubert Leuer(Klasse E. Wolf) einen mit prächtiger Tenorstimme und auch mit Spieltalent begabten Darsteller. Beide ersangen sich mit dem großen Duett lebhafte Anerkennung. Hoffentlich verleitet der maßlose Jubel, der dieser Leistung folgte, sie nicht zu dem Glauben, daß sie nun nichts mehr zu lernen hätten. Herr Leuer sang auch in dem letzten Akte von Kreutzers Nachtlager den Gomez. Als Gabriele hörte man in diesem Fragment Emmy Samuel(Klasse Haase), die eine sympathische, im Entstehen begriffene Stimme hat, und vorerst sich nur auf dieses Naturgeschenk und eine angenehme Persönlichkeit stützen kann. Daß sie aber schon etwas gelernt, konnte man an den runden Doppelschlägen feststellen, die man in dem Terzett„Trenne nicht das Band der Liebe" von ihr zu hören bekam. In der großen Szene des Prinzregenten befestigte sich H. Saß noch mehr in der guten Meinung von Presse und Publikum. In den kleineren Partien der Hirten bewährten sich Walter Scheffel, Karl Polle und Saeger=Pieroth, sowie Gerh. Kertz als Graf Otto.
Rittmeister nachdenklich.„Es ist selbstverständlich, daß dich Fräulein Irma in diesem Punkte weiter drängt, und wenn ihr das persönlich nicht mehr möglich sein sollte, so wird ihre Mutter oder ihr Großvater Aufklärung von dir verlangen.“
Berger stützte den Kopf in die Hand und atmete tief.„So wird es wohl kommen," sprach er besorgt.„Ich weiß mir keinen Rat.“
„Wir wollen die Sache überschlafen und morgen weiter beraten,“ meinte Fernwald.„Ich werde Fräulein Irma und ihren Bruder morgen früh auf den Bahnhof begleiten; da treffen wir ohnehin zusammen.“
„Du erinnerst mich eben, daß ich wegen Georgs Urlaub noch mit seinem Hauptmann sprechen muß," erwiderte Berger, indem er sich erhob.„Es ist ziemlich spät geworden— elf Uhr! Ich denke, daß ich den Hauptmann noch auf dem Keller treffe.“
Als die Freunde von einander Abschied nahmen, sagte Fernwald, indem er Berger die Hand reichte:„Ich danke dir für das Vertrauen, das du mir entgegenbrachtest. Sei versichert, Georg, deine Sorge ist von nun an auch die meine. So lange dich das Unglück verfolgt, will auch ich nicht glücklich werden. Durch dein Geständnis ist mein Vorsatz hinfällig geworden. Fräulein Irma würde meine Werbung unter den gegebenen Umständen ablehnen, und diese bittere Pille möchte ich mir ersparen. Ich will mit dir auf eine glückliche Zukunft hoffen.“
Fernwald fühlte beim Anblick des Freundes zu spät, daß seine treuherzigen Worte nicht gut gewählt waren, denn dieser knickte bei den Worten„unter den gegebenen Umständen“ förmlich zusammen, und seine Züge drückten die größte Seelenqual aus. Stumm reichte er dem Rittmeister die Hand. Dieser aber schloß ihn plötzlich an seine Brust:„Armer, armer Freund,“ sprach er ergriffen,„verzage nicht! Vielleicht bringt der Krieg das Glück.“
Um die Lippen Bergers spielte ein wehmütiges Lächeln.„Auf Wiedersehen, Robert!“ sprach er gepreßt. Dann ging er rasch hinweg und schritt über den mondbeschienenen Höhenrücken der Oberhauser Leite dem dichtbewaldeten Bergabhang zu.
Die Ereignisse des Abends hatten sein Innerstes aufgewühlt. Er machte sich bittere Vorwürse, daß er die so lange beobachtete Vorsicht Irma gegenüber außer acht gelassen und seiner Umgebung dadurch Grund zu Vermutungen gegeben hatte, die sein heutiges Geständnis zur Folge haben sollten.„Ich bin überzeugt, daß wir hinsichtlich der Bedeutung und der möglichen Folgen jenes Planes beide der gleichen Anschauung sind.“— ... Was er hundertmal selbst empfunden— wie vernichtend klang es aus dem Munde des Freundes!— Georg Hartfeld hatte sein Recht in der guten Gesellschaft verwirkt, und wenn die Welt den wahren Sachverhalt erfuhr, war er in ihren Augen ein Abenteurer. Die zwingende Notwendigkeit seines Schrittes, sein makelloser Ruf und sein Ansehen würden in diesem Falle von niemanden in die Wagschale gelegt werden, denn die Tatsache stand für jeden unabänderlich fest: Major Berger war jener Hartfeld, der wegen Mangels an Beweisen von einer ihm zur Last gelegten entehrenden Tat freigesprochen wurde, und der sich erkühnt hatte, unter fremdem Namen in die Armee zu treten
Das Violinsolo spielte, wie man uns sagte, Hr. Wille mit schönem Ton und gutem Ausdruck. Chor und Orchester bestand mit Ausnahme einiger Bläser wie gewöhnlich aus Schülern. Unter Hrn. v. Baußnern, der, wenn auch kein routinierter, aber ein feiner Dirigent ist, wurde gut gesungen und aufmerksam gespielt.
m Bei dem Preisausschreiben, welches die Firma Gebr. Stollwerck Aktiengesellschaft, Köln, erlassen hatte, ist bekanntlich Herrn Jean Klein der erste, den Herren Boes und Giesen mit Herrn K. Alsdorf der zweite, den Herren Schreiterer&amp; Below der dritte und Herrn Gustav Herbst, sämtlich von hier, der vierte Preis zuerkannt worden. Der erste Preis betrug 3000 Mark, der zweite 2000 Mark, der dritte 1500 Mark, und der vierte 1000 Mark.
40jährige Dienstzeit. Eine seltene Feier wurde vorgestern in der Fabrik der Rheinischen Glashütten=Aktiengesellschaft in Köln Ehrenfeld veranstaltet. Die beiden Meister derselben, Hermanr Stolte und Andreas Möres, begingen an diesem Tage das Fest ihrer 40jährigen ununterbrochenen Tätigkeit in den Diensten genannter Firma. Nachdem der Direktor der Fabrik, Herr von Kralik, die beiden Jubilare in einer längeren Ansprache begrüßt und ihnen für ihre treue und unermüdliche Tätigkeit im Dienste des Werkes namens der Gesellschaft seine Anerkennung ausgesprochen und Hr. Polizeiinspektor Votsch dieselben ebenfalls in einer Ansprache beglückwünscht hatte, überreichte Hr. Polizeikommissar Streichert den zwei Meistern das ihnen verliehene Allgemeine Ehrenzeichen. Zum Schluß richtete noch Hr. Regierungs= und Gewerberat Trilling einige warine und anerkennende Worte an die beiden Jubilare. Die Firma dankte ihren beiden treuen und bewährten Mitarbeitern ferner, indem sie ihnen je ein Sparkassenbuch zum Geschenk machte.
# Diebstahl. Vergangene Woche schafften zwei Hausknechte aus einem Warenhause mit Handwagen Betten und Möbel wiederholt heimlich fort. Die Kriminalpolizei nahm nunmehr die Täter fest.
Einem Laufburschen der gleichen Firma wurde auf der Post ein Wertbrief mit 500 M. gestohlen.
K. Gefunden wurden: am Rothgerberbach ein Geldstück, zwischen Hürth und Efferen eine goldene Damenuhr, in der Glockengasse eine silberne Damenuhr, in der Ehrenstraße ein Herrenhut. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
1 Unglücksfälle. Am Sonntagabend geriet auf dem Hauptbahnhof ein Schaffner zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen und erlitt anscheinend einen Schädelbruch. Er wurde dem Vinzenzhospital zugeführt.— In einem Neubau am Severinswall fiel am Samstagabend ein Handlanger in den Keller und erlitt mehrere Rippenbrüche. Er wurde in das israelitische Asyl gebracht.
— In einem Hause an der Kleinen Witschgasse fiel eine 70jährige Frau von einem Stuhl und erlitt einen Oberschenkelbruch.
— Ein Mann stürzte auf dem Appellhofsplatz aus einer Droschke und brach zwei Finger.— Gestern mittag kam am Hauptbahnhof ein Eisenbahnbremser zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Die Verunglückten wurden in das Bürgerhospital gebracht.
+ Köln,.Juli1904. Msar. Ribeiro Vieira de Castro, Bischof von St. Thomas von Meliapor, zum Erzbistum Goa(Ostindien) gehörig, brachte vorgestern im Dom am Treikönigenaltar das h. Meßopfer dar und besichtigte die Schatztammer.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
und Offizier zu werden. Und die Gefahr, daß die Wahrheit über seine Person an den Tag kommen werde, erschien ihm nahe; er glaubte sie durch sein Gespräch mit Irma heraufbeschworen zu haben. Nichts konnte ihn vor der Schmach und vom Sturz in die Tiefe retten, als die Enthüllung seiner Unschuld. Auf den unschuldigen Märtyrer würde die Welt keinen Stein werfen, und der erfolgreiche Schritt, den er zur Fristung seines elenden Daseins unternommen hatte, mußte jeden mit Bewunderung erfüllen. Enthüllung seiner Unschuld! War diese Hoffnung nicht der Strohhalm des Ertrinkenden? Siebzehn Jahre dauerte die finstexe Nacht bereits, und nicht den leisesten Schimmer einer Mokgenröte konnte er erblicken.
Finster brütend betrat er den Abhang, über den ein rauher Fußpfad in starkem Gefäll zur Vorstadt Anger und von da zur nahegelegenen Donaubrücke führte.
Die Wahl dieses Weges zur Nachtzeit machte eine vollkommene Ortskenntnis zur Bedingung, und auch in diesem Falle war die größte Vorsicht geboten. Das Licht des Vollmonds, auf das der einsame Wanderer vertraut hatte, konnte in diesem Buchengewölbe nur selten zur Geltung kommen. Bald umgab ihn dichte Finsternis, und unsicheren Schrittes, von einer mangelhaften und teilweise unterbrochenen Einfriedigung begleitet, tastete er sich am Rande einer schmalen Schlucht bergab. Tief unter ihm quirlte und plätscherte ein unsichtbares Bächlein, das, Klippen und Felsengeröll überwindend, in mannigfachen Krümmungen zur Donau hinuntereilt. Wenn das Laubgewölbe sich zuweilen öffnete, dann ergoß sich die silberne Lichtflut des Mondes von den glänzenden Blättern der Buchen auf den steinigen Pfad und die weißschimmernden Zwergföhren herab, die neben wildwuchernden Efeu= und Brombeer=Ranken die Ränder der Bergschlucht besäumten. Die schwarze Finsternis aber belebten Tausende von Leuchtkäferchen. Vom Honigduft der Blumen angelockten Bienen gleich umschwärmten sie suchend und zaudernd die unsichtbaren Gebüsche; andere schwebtem mit kaum vernehmbarem Fluge, wie von Sehnsucht erfüllt, über den leuchtenden Glühwürmchen im Grase, während wieder andere in rhythmischen Verschlingungen und Windungen in die finstere Schlucht hinabzuwirbeln schienen.
Berger hatte das Ende des Abhanges so ziemlich erreicht, da fesselte ihn plötzlich ein von einem Männerchor gesungenes Lied, das von der Stadt über den Donaustrom herüberklang. Ueberrascht blieb er in der Finsternis stehen und lauschte der packenden Weise, die er noch nie vernommen und die in wenigen Tagen die deutschen Lande durchbrausen sollte. Der Gesang verscheuchte die finsteren Bilder seiner Phantasie und die Ahnung beschlich ihn, daß er in kurzer Zeit einem großen Zwecke werde zu dienen haben, eine unabsehbare Gefahr vom Vaterlande abwenden zu helfen. Als er aus dem Buchengewölbe auf die Lichtung heraus trat und ein paar Augenblicke stehen blieb, da schien seine hohe kräftige Gestalt zu wachsen und aus seinen Augen sprühten Mut und Begeisterung.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Dinstag, 5. Juli 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
Nochmals die Hausordnungen der Firmen Husmann
und Biergans. Die Rhein. Ztg. teilt in ihrer gestrigen Nummer mit, daß der Kölner Local=Anzeiger es abgelehnt habe, die Anzeige für die öffentliche Versammlung aufzunehmen, worin über Mißstände im Kölner Handelsgewerbe, besonders über die Hausordnungen der Firmen Biergans und Husmann verhandelt werden sollte. Der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers war hiervon bisher nichts bekannt. Wir wandten uns deshalb an unsere Geschäftsstelle und erhalten von ihr folgende Aufklärung:
Die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers hat sich zur Aufnahme der Versammlungs=Anzeige zur Besprechung der Mißstände im Kölner Handelsgewerbe bereit erklart, jedoch verlangt, daß in der Tagesordnung der Nachsatz:„Unter spezieller Beleuchtung der Fälle J. Biergans und A. Husmanne gestrichen würde.
Dieses Verlangen wurde damit begründet, daß die Geschäftsstelle nicht die Hand dazu bieten könne, ehrenwerte Firmen öffentlich an den Pranger zu stellen, ohne zu wissen, ob die gegen dieselben erhobenen Beschuldigungen begründet seien. Die später veröffentlichten Hausordnungen der beiden Firmen waren der Geschäftsstelle bei Erteilung dieses Bescheides nicht bekannt. Der Besteller der Anzeige hat zu dieser Streichung seine Zustimmung verweigert, infolgedessen ist die Aufnahme unterblieben.“
Der Kölner Local=Anzeiger hat bekanntlich über die betreffende Versammlung ausführlich berichtet und sich wiederholt über die Angelegenheit geäußert. Die Unterstellung des sozialdemokratischen Blattes,„Arbeitern würde die Türe gewiesen, die sich gegen Mißstände in ihrem Berufe zur Wehr setzen wollten," trifft also auf den Kölner Lokal=Anzeiger nicht zu. Der Kölner Lokal=Anzeiger hat bekanntlich in der Angelegenheit der Handwerker=Ortskrankenkasse sogar Arbeitern die Spalten geöffnet, die sich gegen Mißstände in ihrem Berufe zur Wehr setzen wollten, nachdem die Rhein. Ztg. diesen Arbeitern die Türe gewiesen hatte.
&8 Ein erschütternder Fall. Vor kurzem nahm sich in Köln ein junger Mann, der dem Kaufmannsstande sich zu widmen beabsichtigt hatte, das Leben, da es ihm nicht gelang, eine Stellung als— Lehrling zu erhalten! Und warum nicht? Weil er eine Bestrafung erlitten hatte, nicht etwa wegen Vergehens gegen Person oder Eigentum, sondern weil er seinem Vater zur Flucht verholfen hatte— ein rein menschlicher Beweggrund, der ihn nicht straffrei machen, aber auch nicht in den Augen rechtlichdenkender Leute herabsetzen konnte. Wir wissen nicht, an welche Türen er geklopft hat, und wollen niemanden besonders anklagen, aber der Fall legt sehr ernste Gedanken nahe, was dabei herauskommen kann, wenn man Arbeitswilligen es unmöglich macht, nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft zu werden, oder wieder zu werden. Eine schwere Verantwortung können jene Arbeitgeber auf sich laden, welche jeden zurückweisen, der einmal eine Freiheitsstrafe erlitten hat. Gar beweglich klingen in dieser Beziehung die Klagen der Strafanstaltsgeistlichen und der Leiter der„Gefängnisvereine", welche dringend bitten, die Gefallenen nicht noch tiefer sinken zu lassen. Aber nur zu oft werden diese Bedauernswerten abgewiesen und nur zu oft der Verzweifelung überliefert, die sie dann entweder zum Selbstmord oder den Gewohnheitsverbrechern in die Arme treibt. Der Gesellschaft fällt ein großer Teil der Schuld daran zu, wenn sie fortfährt, nicht nur herzlos, sondern auch so unklug zu sein, den Scharen ihrer Feinde selbst immer neue Verstärkungen zuzuführen.
# Der Zusammenschluß der deutschen Arbeitgeber gegen die Sozialdemokratie ist mißglückt. Dr. Bueck, der bekanntlich gleichzeitig der Geschäftsführer des Zentralverbandes der Industriellen und der„Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände“ ist, macht jetzt gegen den Konkurrenzverband, den„Verein deutscher Arbeitgeberverbände“, mobil. In einem Schreiben an die industriellen Vereine Deutschlands teilt er mit, daß der Verein deutscher Arbeitgeberverbäude, der sich in Berlin gebildet hat, mit der Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände weder identisch sei, noch zu ihr bisher in Beziehungen stehe. In jenem Verein hätten sich in wesentlichen drei industrielle Arbeitgeberverbände mit Organisationen des Handwerks zusammengeschlossen, während die Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände, unter Anknüpfung und Wahrung freundschaftlicher Beziehungen zu den Handwerkerorganisationen, ihre Tätigkeit auf die Industrie zu beschränken beabsichtige. Die Organisation der an die Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände angeschlossenen industriellen und örtlichen Vereinigungen schreite inzwischen rüstig fort. Sehr muß es die Hauptstelle verdrießen, da der Zentralverband der Industriellen gerade in dem Boden des Westens seine stärksten Wurzeln getrieben hat, daß der Verband der Arbeitgeber im bergischen Industriebezirk den Anschluß an die Hauptstelle abgelehnt hat. Dieser Verband hat sich über folgende Resolution geeinigt:
Die Hauptversammlung des Verbandes von Arbeitgebern im bergischen Industriebezirk spricht ihr Bedauern darüber aus, daß die auf eine Vereinigung der gesamten deutschen Arbeitgeberschaft gerichten Beschlüsse der Berliner Delegiertenversammlung vom 17. Januar 1904 infolge des einseitigen Vorgehens des Zentralverbandes deutscher Industrieller vorläufig nicht zur Ausführung gelangt sind; sie billigt den von dem Vorstandsrate des Verbandes einstimmig gefaßten Beschluß, der von dem Zentralverband geschaffenen Hauptstelle nicht beizutreten und hält nach wie vor daran fest, daß eine Zusammenfassung der deutschen Arbeitgeberverbände zu einer Abständigen Zentrale unter Ausschluß aller politischen und wirtschaftspolitischen, insbesondere aller zoll= und handelspolitischen Aufgaven für die deutsche Industrie ein dringendes Bedürfnis ist. Als einen Schritt auf diesem Wege begrüßt die Hauptversammlung die 16. Mai 1904 in Berlin vollzogene Gründung einer=Freien keintannae der der Hauptstelle des Zentralverbandes nicht beiam
Vereinigung
getretenen Arbeitgeberverbände und erteilt dem vom Vorstandsrate beschlossenen vorläufigen Beitritt zu der Vereinigung ihre Zustimmung; sie erblickt aber den Hauptwert nicht in dem anzustrebenden Kartellverhältnis zur Hauptstelle des Zentralverbandes, sondern in ch dieie Vereinigung geschaffenen, die Selbständigkeit der Arbeitgeberverbände gewährleistenden Gegengewicht.
5 Tarifgemeinschaft und moderne Technik. Dr. Ludwig Bernhard, Privatdozent an der Universität Berlin, weist in Nr. 39 der Sozialen Praxis auf ein besonderes, bisher wohl noch wenig beachtetes Hindernis für Tarifgemeinschaften hin. Turch die fortwährende technische Weiterentwickelung, Vervollkommnung der Maschinen und Vereinfachung der Arbeitsmethoden würden die mühsam hergestellten Tarifverträge nach kurzer Zeit schon durchlochert. Der Unternehmer erhebe dann technische Schwierigkeiten, und die Tarife würden illusorisch gemacht. Diese Schwierigkeiten seien insbesondere in denjenigen
Gewerben zu verzeichnen, wo Akkordlohnzahlung die Regel sei. In den Gewerben mit Zeitlohn sei der Abschluß und die Durchführung von Tarifverträgen viel leichter zu erreichen, wie auch die Erfahrung in Deutschland zeige. Von den in Deutschland bestehenden mehr wie 1000 Tarifen kommt die weitaus größte Anzahl auf das Baugewerbe, wo Zeitlohn vorherrschend ist. Dagegen sind in der Maschinenbau= und Großindustrie, ebenfalls in der Textilindustrie, mit ihrer überwiegenden Akkordlohnform verhältnismäßig wenig Tarifabschlüsse zu verzeichnen. Das sei die natürliche Folge der verwickelten Arbeitsmethoden und fortwährenden technischen Umwälzungen in diesen Gewerben. Auch die von den englischen Gewerkschaften mit den Unternehmern geschlossenen Tarifverträge, die vielfach als Kunstwerke bewundert würden, hätten gezeigt, daß die moderne Technik sich den Tarifbestrebungen hemmend in den Weg stellte. Die modernen Industriestaaten ständen mithin vor folgendem Problem:
Die soziale und wirtschaftliche Entwickelung drängt auf Tarifgemeinschaften hin. Gewaltige Unternehmerverbände entstehen, und ihnen gegenüber ballen sich die Arbeitermassen zu riesigen Organisationen zusammen. Ein Ausgleich muß gefunden werden. Die Entwickelung der modernen Technik aber wirkt diesem Ausgleich ganz energisch entgegen. Die beiden stärksten Kräfte, welche die Volkswirtschaft kennt, nämlich die wirtschaftliche Entwickelung und die technische Entwickelung, stehen sich in einem entscheidenden Punkte feindlich gegenüber.
Unseres Erachtens sind diese Schwierigkeiten nicht unüberwindlich. Bernhard selbst bringt zur Lösung dieser Spannung zwei Mittel in Vorschlag. Zunächst die Unterstützung der Tarifbestrebungen durch den Staat. Dann aber, was bei Abschluß eines jeden Tarifs erforderlich ist und auch in den weitaus meisten Fällen geschieht, die Einsetzung von Kommissionen, Tarifämtern oder Schiedsgerichten, die neben der Ueberwachung zur Durchführung des Tarifs doch auch die Aufgabe haben oder haben sollten,„den Tarif allen technischen Einzelheiten und Veränderungen leicht und sicher anzupassen“, den Tarif fortzubilden, zu kommentieren und interpretieren, wie man ein Gesetz kommentiert und interpretiert. Unsere heutigen Tarife tragen der technischen Weiterentwickelung schon insofern Rechnung, als sie nur für kürzere Zeiten abgeschlossen werden. Bei den Erneuerungen wird dann der modernen Technik Rechnung getragen. Wenn Unternehmerverbände und Arbeiterorganisationen sich als gleichberechtigte Faktoren auerkennen und zum Abschluß von Ta rifen bereit sind, dann werden technische Umwälzungen und Ver änderungen zwar eine Schwierigkeit bilden, aber trotzdem zu überwinden sein. Wo ein Wille, da ist auch ein Weg. Hoffentlich wird dieser Wille auch in Unternehmerkreisen immer mehr Eingang finden.
* Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben. Zu dem
betr. Entwurf hatte der Reichstag in der Sitzung vom 23. März v. J. die Resolution gefaßt, den Reichskanzler zu ersuchen, zum Zweck von Erhebungen über den Umfang und die Art der Lohnbeschäftigung von Kindern im Haushalte(Aufwartung, Kinderpflege u. dgl.) sowie in der Landwirtschaft und deren Nebenbetrieben, ihre Gründe, ihre Vorzüge und Gefahren, insbesondere für Gesundheit und Sittlichkeit, sowie die Wege zweckmäßiger Bekämpfung dieser Gefahren mit den Landesregierungen in Verbindung zu treten und die Ergebnisse der vorgenommenen Ermittelungen dem Reichstage mitzuteilen. Gemäß dem Beschlusse des Bundesrates vom 23. v. M. hat der Staatssekretär des Innern nun den Bundesregierungen vorgeschlagen, der Resolution des Reichstages Folge zu geben und zunächst über den Umfang und die Art jener Kinderbeschäftigung eine Aufnahme durch die Lehrer der öffentlichen Volksschulen unter Zugrundelegung eines einheitlichen Formulares am 15. November d. J. stattfinden zu lassen. Die Erhebung soll sich auf diejenigen volksschulpflichtigen Kinder erstrecken, welche im Laufe des Jahres vom 15. November 1903 bis 14. November 1904 im Haushalt oder in der Landwirtschaft und deren Nebenbetrieben gegen Lohn beschäftigt wurden. Durch die Ermittelungen soll festgestellt werden, in wieviel Wochen die Kinder beschäftigt waren, sowie ob sie in den einzelnen Wochen bis zu drei Tagen oder über drei Tage und an den einzelnen Tagen bis zu drei Stunden oder über drei Stunden beschäftigt waren. Außerdem ist besonders zu ermitteln, wieviel von den Kindern außerhalb der Ferienzeit zeitweise mehr als sechs Stunden täglich beschäftigt waren, an wieviel Tagen durchschnittlich in der Woche und wieviel Wochen durchschnittlich und mit welchen Arbeiten vorzugsweise. Bei der Beschäftigung von Kindern mit land= und forstwitschaftlichen Arbeiten wird ferner eine Angabe darüber verlangt, zu welchen verschiedenen Arbeiten die einzelnen Kinder verwendet wurden. Endlich wird eine Sonderung der Angaben nach dem Geschlecht und nach Altersklassen gefordert, wobei zwischen den Kindern im Alter von unter zehn Jahren, solchen im Alter von zehn bis zwölf Jahren und solchen über zwölf Jahren unterschieden werden soll. Die Verarbeitung des entstehenden Materials soll durch das Kaiserlich Statistische Amt erfolgen; indessen bleibt es den Bundesregierungen vorbehalten, die Erhebungen für ihr Staatsgebiet durch Landesbehörden zusammenstellen zu lassen und hierauf lediglich die Gesamtübersicht mit dem zugrunde liegenden Material dem Kaiserlichen Statistischen Amte einzusenden.
Aus dem Lager der„Genossen“.
b Eine sozialdemokratische Kreiskonferenz für den Wahlkreis Düsseldorf fand am letzten Junisonntag in Düsseldorf statt. Aus dem offiziellen Berichte der Düsseldorfer sozialdemokratischen Volkszeitung(Nr. 148) wurde dort über das Verhältnis zwischen Sozialdemokratie und Zentrum folgendes geäußert: „Unverkennbar leistet das Zentrum das Aeußerste, um seine Scharte bei der letzten Reichstagswahl auszuwetzen, und es ist dabei festzustellen, daß es seine Taktik insofern geändert hat, als es nicht mehr ausschließlich mit persönlichen Verleumdungen und blödem Geschimpf arbeitet— diese Taktik überläßt es heute unserer(d. h. der sozialdemokratischen) Opposition— es operiert heute mit sachlichen Scheingründen, wodurch es uns das Leben durchaus nicht erleichtert.“ Für das Verhältnis zwischen Nartei und den sogen.„steien“ Gewerkschaften ist die Anregung eines„Genossen“, bei den Erörterungen über die Preßfrage charakteristisch: „man müsse der sozialdemokratischen Volkszeitung hauptsächlich aus den Kreisen der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter Abonnenten zuzufuhren suchen. Von dieser Seite käme man so häufig mit Forderungen und Wünschen in bezug auf die Volkszeitung, und dabei
—
sei nicht einmal dafür gesorgt, daß alle frei organisierten Arbeiter auf unsere Zeitung abonniert sind.“ Die Stellung der Konferenz zu kommunalen Angelegenheiten wurde in folgender Resolution präzisiert:„Die Kreiskonferenz erklärt, bei den nächsten Stadtverordnetenwahlen in Düsseldorf nach den Grundsätzen des Düsseldorfer Kommunalprogramms selbständig vorzugehen und nur solche Kandidaten aufzustellen, die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei sind. Die Konferenz erklärt ausdrücklich, auf Kompromisse mit anderen Parteigruppen nicht einzugehen.“ Aus den Erörterungen über die Stellungnahme zu dem vorigjährigen Parteitage in Bremen sei die Anregung des„Genossen“ Grimpe noch hervorgehoben, die Vorkommnisse in Dresden möchten Veranlassung dazu geben, die von Bebel in München(1902) bereits angekündigte Programmrevision in Angriff zu nehmen. Jedenfalls beweist der Wunsch Grimpes, wie sehr es in sozialdemokratischen Kreisen als Bedürfnis empfunden wird, aus den theoretischen Parteistreitigkeiten herauszukommen und den Gegnern gegenüber wieder zu einer festeren Stellung zu gelangen.
Locales.
Prinz Eitel Friedrich von Dreußen traf gestern, von Paderborn kommend, mit dem=Zuge um 10.26 Uhr auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um 10.36 Uhr abends nach Bonn weiter.
X Erschofsen hat sich gestern ein Steuerbeamter in einem Anfalle von Verfolgungswahnsinn. Bei dem Beamten hatten sich schon früher Spuren einer geistigen Umnachtung bemerkbar gemacht.
u Großfeuer wurde gestern nachmittag von der Brühlerstraße in Raderthal gemeldet. Dort war in einem Schuppen einer Maschinenölfabrik Feuer ausgebrochen, das infolge der aufgespeicherten, leicht entzündlichen Materialien mit großer Schnelligkeit um sich griff. Zwei Personenwagen und die Automobilspritze von der Berufswehr waren sofort zur Stelle. Außerdem griff die freiwillige Feuerwehr von Bayenthal ein. Infolge des dichten Rauches hatten die Feuerwehrleute eine schwere Aufgabe. Doch gelang es ihrer angestrengten Tätigkeit, die angrenzenden Gebäude vor den emporschlagenden Flammen zu schützen und das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Der Schuppen brannte fast vollständig nieder u Hütet die Kinder! In einem Hause an der Mathildenstraße fiel gestern vormittag ein fünfjähriger Knabe in einen Kübel voll heißer Lauge und erlitt am ganzen Körper schwere Brandwunden. Das Kind wurde ins Deutzer Hospital gebracht.— Auf der Freiheitstraße wurde ein dreijähriger Knabe von einem Eiswagen überfahren und an einem Bein schwer verletzt. Der Kleine hatte vor dem Fuhrwerk, während der Kutscher in ein Haus getreten war, gespielt, als plötzlich das Pferd anzog.
Schlägereien. Auf dem Buttermarkt gerieten gestern mehrere Männer in Streit. Einer wurde durch Messerstiche in den Kopf verwundet, was seine Ueberführung ins Bürgerhospital not wendig machte.— Im israelitischen Asyl wurde zwei Männern Hülfe geleistet, von denen der eine im Streit einen Fußbruch und der andere schlimme Kopfverletzungen davongetragen hatte.
c. Festgenommen wurden eine Ehefrau wegen Ladendiebstahls, eine Witwe wegen Hehlerei, ein Ziegelarbeiter wegen Diebstahls, ein Tagelöhner und ein Agent auf Grund Haftbefehls, ein Schlosser wegen Einbruchsdiebstahls, ein Laufbursche wegen Unterschlagung, ein Reisender wegen Betrugs, ein Hausierer wegen Fahrraddiebstahls, ein Schreiber und ein Schlosser wegen Zuhälterei.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Juli 1904.
0 Geburten. Julius, S. v. Max Goldberg, Kaufm., Lothringerstr. 25.
- Theod., S. v. Joh. Isbach, Verputzer, Elsaßstr. 48.- Maria, T. v. Herm. Küsters, Schlosser, Bonnerstr. 263.= Elise, T. v. Rob. Hartmann, Schutzm., Severinstr. 99.- Anton, S. v. Wilh. Derkum, Heizer. Raderbergerstr. 191.- Herm., S. v. Ant. Reuter, Steuerinspekt., Kurfürstenstraße 6.- Anna, T. v. Peter Schloemer, Flaschenbierhdlr., Severinstr. 76.- Elisab., T. v. Wilh. Werken, Schreiner, Drachenfelsstr. 20.- Walt. S. v. Josef Schalk, Kaufm., An Lyskirchen 3.- Maria, T. v. Juliue Cronert, Packer, Richard Wagnerstr. 32.- Peter, S. v. Peter Friesenhahn, Küfermstr., Schenkendorfstr. 13.- Julia, T. v. Albert Hücking, Graveur, Kasparstr. 42.- Elisab., T. v. Heinr. Stauf, Schreiner, Kalk.
Friedr., S. v. Friedr. Hüsgen, Anstr., Alexianerstr. 22.- Johann, S. v. Josef Berg, Fabrikarb., Bonnerstr. 69.- Gertr., T. v. Josef Breuer, Schreiner, Luxemburgerwall 12.- Hub., S. v. Christian Krey, Metzger meister, Bonnerstraße 13.- August, S. v. August Klocters, Vie drauereibesitzer. Auf dem Brand—3.- Willy, S. v. Wilh. Kessel. Reisender, Ehrenstraße 94.- Sophia, T. v. Sebastian Stümper, Monteur, Kasparstraße 22.- Heinr., S. v. Jak. Schumacher, Tagel., Gr. Neugasse 13.— Agnes, T. v. Gust. Berghaus, Schrifts., Rothgerberbach 58A.- Friedrich, S. v. Friedr. Wehrert, Stukkateur, Thieboldsgasse 73.= Friedrich, S. v. Pet. Thomas, Tagel., Gr. Griechenmarkt 81.— Maria, T. v. Arthur Kalinzky, Schneider, Ehrenstr. 27.- Franz, S. v. Franz Arnold, Lederwalzer, Rothgerberbach 34.— Johanna, T. v. Adam Echmitz, Tagel., Alexianerstr. 9.- Johann, S. v. Wilh. Harzen, Tagel., Kl. Sandkaul 7.
- Paula, T. v. Aug. Gechanowski, Zimmerer, Kl. Witschgasse 14. Katharina, T. v. Wilh. Schiefer, Schneider, Gertrudenstr. 16. Katharina, T. v. Karl Siemionkowski, Geschäftskutscher, Kühgasse 1A. Heinrich, S. v. Herm. Deutz, Maurerpol., Auf der Sandbahn 8B.= Elisabeth, T. v. Christ. Zich, Dekorationsmaler, Schwalbengasse 20." Josef. S. v. Jos. Menninger, Maler, Burgunderstr. 17.- Maria, T. v. Mar Hofmann, Techniker, Pantaleonswall 52.- Jakob, S. v. Matth. Kleesch, Bergolder, Schnurgasse 41.- Heinrich, S. v. Heinr. Raddatz, Kutscher, Mauritiuswall 41.- Gertrud, T. v. Matth. Spies, Feuerwehrm., Weißbüttengasse 17.- Luise, T. v. Wilh. Schurcks, o.., Moselstr, 98.- Karl, S. v. Emil Schmidt, Färber, Friedenstr. 1A.
0 Sterbefälle. Christ. Giersberg, Schreinermstr., verh., 57., Hahnenstr. 18.- Sophia Jackes, geb. Büsdorf, 53., Mauritiuswall 58.Otto Rauls. Oberrealschüler, 16., Hafeng. 5.- Friedrich Thomas,
Stunde, Gr. Griechenm. 81.— Franz Sennewald, 2., Schnurg. 30.
- Engelbert Schlömer, o.., 67., Burgunderstr. 38.- Heinr. Dederer,
., Perlengraben 76.- Luise Grimm, geb. Sartor, 51., Königspl. 15.
- Franz. Eder, 6., Pantaleonswall 54.- Wilhelm Bungart. Holzschneider, verh., 51., Holzmarkt 61.- Karoline Schmitz, 74., Severinstraße 71—73.- Johann Eisler, 2., Elsaßstr. 34.- Herm. Commans, Spezereihdlr., verh., 64., Ferkulum 56.- Maria Steinbach, 4., Severinsw. 14.- Christ. Bendel, o.., Wwr., 80., Brüsselerstr. 88. Therese Breidbach. Wwe., 69., Ursulagartenstraße 14.— Joseph
Jüsgen, Kaufm., unverh., 20., Hildeboldplatz 30.= Edgar Schmidt, Student, unverh., 23., Kaiser Wilhelmring 3.- David Hirsch, Rentn., Wwr., 77., von Werthr. 41.- Ant. Mergler, 5., Eintrachtstr. 61.
9 Heiraten. Ant. Böhmer, Fabrikarb., v. Sürth, u. Gertr. Backhaus, v. hier.- Jos. Buckx, Stukkateurgeh., v. Born. u. Joh. Houché. v. Hüls.= Wwr. Franz Weber, Dachdeckerges., v. Gräfrath, u. Maria Jost, v. Kirchberg. Gerh. Basten, Restaurateur, u. Maria Boden, beide v. hier. Wwr. Pet. Cremer, Maschinist, v. Neuß, u. Ww. Maria Muth. geb. Bringmann, v. Girbelsrath.- Adolf Alscher, Stellmacher, v. Poischwitz, u. Berta Ernst, v. Klein=Zauche. Karl Fechner, Oberpostinspektor, v. Czarnikau, u. Else Schrauff, v. Coblenz.
# Seirats=Ankündigungen. Emil Rosendahl, Kaufm., zu Düsseldorf. u. Henriette Samuel. Peterstr. 26.- Wwr. Heinr. Patting, Schreinerges., Poststr. 38, u. Wwe. Kath. Olbrich, geb. Vorent, Koelhoffstraße.- Karl Theis, Postbote, Burgmauer 33, u. Elis. Lange, Elstergasse 8.- Joh. Kern, Hausd., Mariengarteng. 29, u. Mathilde Rudolph, Peterstr. 9.- Jak. Müller, Schneidermstr., Peterstr. 10, u. Aug. Fuchs, Deutscher Ring 17.- Joh. Will, Handlungsgeh., Eigelstein 100, u. Sophia Nolden, Perlengr. IA.- Wwr. Phil. Steinborn, Tagel., Buschg. 17,
Wwe. Marg. Röttgen, geb. Koppenhagen, Pantaleonsw. 46.- Wilh. artin, Kaufm., Nippes, Lohsestr. 53, u. Magd. Schäfer, Martinsfeld 27.— Waldimir Schaefer, Kommis, Brüsselerstr. 74, u. Elisabeth Scon, Lütticherstr. 3.——
V

Seite 4
Local-Anzeiger Nr. 183 4 Vinstag, 5. Juli 1904.
Die hervorragende Güte der
Original Singer Nähmaschinen
wird am besten durch deren zahlreiche Nachahmungen bewiesen.
Man hüte sich vor billigen Nachahmungen, welche von Händlern als sogenanntt „Singer“ angeboten werden; dieselben sind einem unserer ältesten Sysreme nachgebaut, welches hinter unseren neueren Systemen von Familienmaschinen in Konstruktion. Leistungsfähigkeit und Dauer weit zurücksteht.
Die Singer Co. liefert niemals an Händler, sondern nur direkt an Konsumenten, u. die echten Singer Nähmaschinen sind daher nur in den Geschäften der Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges. erhältlich.
Bequeme Zahlungsbedingungen.*
Unentgeltlicher Unterricht im Nähen, sowie in allen Techniken der modernen Kunststickerei.
Filialen an
allen grösseren Plätzen.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
8 12. Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. 3. alk, Hauptstrasse 71.
Köln a. Rh., Schilderg K
GRAND PRIN
PARIS 1900.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern teuren Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Hermann Commans,
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Herzleiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Christine Commans, geb. Bermel, und Sohn.
Köln, Köln=Rippes, Düffeldorf, Einzig. Prag. Cesena (Italien), Maria Laach, Darmstadt, Tournay, Mastricht, Benrath, den 3. Juli 1904.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 6. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Im Ferkulum 56 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 7. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Severin.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Pe#:
Für die anläßlich des Todes ihres unvergeßlichen Vaters bewiesene Teilnahme dankt herzlichst
kamilie Heinr. Frings.
Köln, im Juli 1904.
Das Dahrgedächtnis
für Herrn
findet Mittwoch den 6. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Man ritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Adolf Strick
findet am Mittwoch den 6. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Agnes statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Robes
Tüchtige Arbeiterin sof. ges. M. Brauweiler, Weideng. 26.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 24. bis 30. Juni.)
0 Geburten. Christina, T. v. Jak. Drerler, Fabrikarb., Mathildenstraße 22.„ Maria, T. v. Joh. Funck, Schlosser, Ferdinandstr. 6.„ Margareta, T. v. Jak. Bruggenthies, Vizefeldwebel, Rupertusstr. 21.— Elisabeth, T. v. Paul Przewodnik, Tagel., Grembergerweg 84.— Gertr., T. v. Herm. Wördehoff, Fabrikarb., Esserstraße 1B. Gertrud, T. v. Jonas Hahn, Fabrikarb., Köln=Poll, Weingartengasse 49.- Paul, Agnes, Zwill. v. Paul Holdorf, Eisenb.=Telegraphist, Kalkerstraße 61.- Justina, Karl, Zwill. v. Servatius Koep, Lokomotivheizer, Hallenstr. 9/11. Antonia, T. v. Ant. Decker, Buchhalter, Helenenwallstraße 16.- Anna, T. v. Martin Hutmacher, Tagel., Köln=Poll, Volpertusstr. 2.— Franz, S. v. Franz Lierfeld, Kaufmann, Siegburgerstr. 28.„ Adelheid, T. v. Wilh. Hertenrath. Schmied, Rolshoverstr. 56.— Sophie, T. v. Wilhelm Roßbach, Kommis, Karlstr. 15.- Anna. T. v. Matthias Feldgen, Fabrik arbeiter, Köln=Poll, Müllergasse 26.
9 Sterbefälle. Paul Engels, 15., Köln=Poll, am Kielhof 3. Auguste Cusinato, 4., Ostheimerstr. 11.- Helene Johanne Woldt,
., Mattstraße 3.- Max Erich Fredrich, 3., Düsseldorferstr. 4.— Katharina Ulmen, 4., Tempelstr. 32.-Martha Becker, 1., Helenenwallstraße 6.- Anna Marg. Thiemaun, geb. Weidenhaupt, 61., Juliusstr. 11.- Anna Katharina Welldaum, 2., Köln=Poll, Weingartengasse 41.
∆ Heiraten. Jos. Breidenbach, Lokomotivheizer, u. Gertr. Klein, Tempelstr. 91.- Mathias Esser, Schreiner, u. Helena Nosper, Wattstr. 8. - Antonius Kolnva. Landdebit=Aufseher, u. Julie Fuchs, Ober-Disteln. Alb. Joachim, Schutzmann=Wachtmeister, u. Juliane Steinhauer, Düsseldorferstraße 1A. Heinr. Hillen, Zuschläger, u. Wara. Kraufe. Sieg burgerstraße 95.- Fran, Meyer, Portier, u. Maria Pfender, Urban
straße 10. Johann Wever, Fabrikarb., u. Kath. Buschhoven. Sieg burgerstraße 27.
e Heiratsankündigungen. Rich. Stempel, Dionier=Sergeant, Kasemattenstr. 2, u. Gertr. Dietrich, Köln=Lindenthal, Geibelstr. 10.- Joh.
Schuhmacher, Schlosser, u. Maria Henseler, Grabengasse 2.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 21. Juni bis 2. Juli 1904.)
0 Geburten. Andreas, S. v. Jakob Büttgen, Fabrikarb., Lessing= straße 33.= Elisab., T. v. Hugo Steuer, Fabrikarb., Venloerstr. 435.Jakob, S. v. Jakob Langen, Schmiedemstr., Frohnhofstr. 12A.— Alex., S. v. Joh. Franz, Tagel., Emilstr. 47.. Karl, S. v. Moritz Heiner, Eisenb.=Hülfsschaffn., Turnerstr. 4.- Anna. T. v. Aug. Wefels, Schlosser, Vitalisstr. 327.- Hedwig, T. v. Theod. Faßbender, Bäckermstr., Gutenbergstraße 69.- Anna Maria. T. v. Joh. Backhausen, Lagerverw., Schönsteinstraße 29.- Matth., S. v. Wilh. Wolf, Modellschrein., Hüttenstr. 40.
- Sibylla. T. v. Heinr. Efferen, Stuckat., Geisselstr. 65.- Josef, S. v. Wilh. Mostert, Tagel., Rochusstr. 114.— Anna, T. v. Heinr. Lauter, Bautechn., Försterstr. 3.- Therese, T. v. Peter Auel, Telegr.=Arbeit., Wahlenstr. 8.- Philipp, S. v. Martin Erven, Bildhauer, Venloerstr. 505.
- Therese, T. v. Eduard Peltzer, Schloss., Leyendeckerstr. 107.- Johann, S. v. Wilh. Wöffel, Tagel., Nagelschmiedg. 21.- Anna, T. v. Peter Reintgen, Goldleistenarb., Senefelderstr. 92.-Josef, S. v. Heinr. Knieps, Tagel., Sömmeringstr. 21.- Christian, S. v. Hub. Borsari, Anstr., Vogelsangerstr. 49.— Barbara, T. v. Karl Pugge, Milchhdlr., Subbel ratherstraße 286.-Adele. T. v. Ferd. Jürgens, Glaser, Schützenstr. 19.
* Emilie. T. v. Antonio Gobbo, Untern. f. Mosaikarb., Försterstr. 11. Gertrud, T. v. Karl Osterkamp, Sandform., Christianstr. 2A.- Maria, T. v. Franz Weber, Ober=Postassist., Leostr. 37.- Beatrice. T. v. Christ. Weiler, Bäckermstr.,- Venloerstr. 441.- Maria. T. v. Karl Will, Met.= Schleifer, Maarweg 64.- Klara, T. v. Jos. Tüffel, Fabrikarb., Venloerstraße 693.- Gertrud. T. v. Peter Groß, Tagel., Körnerstr. 55.- Stephan, S. v. Wilh. Althoven, Tagel., Vitalisstr. 313.= Margar., T. v. Jakob Marx, Eisenb.=Portier, Liebigstr. 169.„ Gudula, T. v. Matth. Müller, Tagel., Frohnhofstr. 12.
# Sterbefälle. Andreas Büttgen, 6 St., Lessingstr. 33.- Hel. Weßling, geb. Kleinmann, 46., Iltisstr. 23.- Hermann Hoyneck, 2., Vogelsangerstr. 122.. Joh. Ludwig Gaul, 7., Iltisstr. 15. Karl Bertzen, 1T., Vogelsangerstr. 255.- Anna Kath. Graf, 2., Sömmeringstraße 11. Konrad Decker, 61., Klarastr. 5.- Maria Tillmann, 3., Hansemannstr. 31.- Wwe. Kath. Jung, geb. Esser, 69., Poulheim.- Laurenz Theviot, 58., Leyendeckerstr. 12.- Philipp Erven, 1 St., Benloerstr. 505.- Natalie Gürtler, geb. Kronen, 34., Ottostr. 5.
- Lorenz Töller, 4., Subbelratherstr. 147.— Agnes Kautz, 8., Rochusstr. 73.- Johann Klöckner, 8., Subbelratherstr. 187.— Georg Jakobi, 12., Subbelratherstr. 268.
9 Heiraten. Wilh. Hammes, Pol., Mauritiusw. 34—, u. Kath. Rang, Benloerstr. 453.- Heinr. Brecht, Bierbr., Subbelratherstr. 189. u. Eva Höschler, Feltenstr. 104." Jos. Krieaer. o. Ber., Everhardstr. 14, u. Anna Schumacher, Schützenstr. 8.- Ww. Chr. Effertz, Tagel., Marienstraße 98, u. Wwe. Hel. Schotten, geb. Graf, Glasstr. 29.— Friedrich Stratmann, Bote, Hansemannstr. 21, u. Maria Mink, Bismarckstr. 88.
" Joh. Wichterich, Tagel., u. Gertr. Schmittem, Keplerstr. 25C.- Heinr. Reusch, Plattenleg., Subbelratherstr. 501, u. Adelh. Flock, Rochusstr. 247.
- Wtw. Jos. Stommelen, Fabrikarb., u. Wwe. Hel. Förster, geb. Schmitt, Fridolinstr. 77.- Georg Werres, Tagel., Simonstr. 6, u. Sib. Düfseldorf, Liebigstr. 209.
0 Leirats=Ankündigungen. Barth. Breuer, Feuerwehrm., Seneselderstr. 62, u. Joh. Schild, Hansemannstr. 40.- Wilh. Klapp, Stukk., Wahlenstr. 54, u. Maria Offizir, Emilstr. 11.- Jak. Gratzfeld, Fabrikarb., Stammstr. 20, u. Anna Heinrichs, Reißstr. 6.
Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal.
(Vom 21. bis 27. Juni.)
0 Geburten. Hedwig Margareta Ingevora, T. v. Alexander Speith, Kaufmann, Dürenerstr. 115.„ Heinrich, S. v. Heinc. Weber, Schlosser, Sülz, Aegidiusstr. 60.- Johann, S. v. Adolf Jenniches, Dachdeckermstr., Dürenerstr. 180.„ Elisabeth, T. v. Theodor Böttgenbach, Bäckermstr., Sülz, Marsiliusstr. 8.- Jakob Josef, S. v. Josef Krebs, Metallschleifer, Bachemerstr. 120.- Maria Juliane, T. v. Joh. Börs, Ziegeleiarb., Sülz, Nikolausstr. 79.- Josef, S. v. Quirin Schäfer, Schlosser, Sülz, Aegidiusstraße 72. Anna, T. v. Peter Raaf, Fuhrmann, Sülz, Zülpicherstr. 245.
- Maria Gertrud, T. v. Peter Landwehr, Organist, Sülz, Sülzburgstraße 129. Nikolaus, S. v. Nikolaus Pauly, Fabrikschlosser, Schallstraße 29.— Elisabeth, T. v. Jos. Flick, Mechaniker, Sülz, Weyerthal 5.
- Otto August, S. v. Otto Mertens, Tagel., Sülz, Sülzburgstr. 107.— Sophia Henriette, T. v. Peter Knott, Kaufm., Dürenerstr. 201.- Peter Hilarius, S. v. Heinrich Nöthen, Gärtner, Freiligrathstr. 8.— Elisabeth Christine Hubertine, T. v. Anton Arer, Kaufmann, Dürenerstr. 160. Maria Josephine, T. v. Wilh. Jobst, Friseur, Sülz, Marsiliusstr. 14.
8 Sterbefälle. Heinrich Weber, 8 Stund., Sülz, Aegidiusstr. 6d. Katharina Schmitt, 6., Köln, Krahnenhof 4.- Karl Mink, Invalide, 50., Köln, Eintrachtstr. 4.— Friedrich Heyde, Kolport., 47., Holzmarkt 61. Wilhelm Oberzier, Lagerarb., 25., Morsdorferstr. 14. Johannes Berten, 6., Sülz, Berrenratherstr. 170.- Gertrud Zimmermann, geb. Meyer, 45., Bachemerstr. 137.= Wwr. Eduard Sieverts, Steueraufseher a.., 75., Bachemerstr. 76A.
9 Leiraten. Heinr. Arctz, Anstaltskutscher, u. Margar. Hassel, geb. Heykamp, Braunsfeld, Ziegelstr. 16A.- Max Friedländer, Kaufm., u. Joh. Dreyer,.=Gladbach. Karl Bormer, Bäcker, u. Emma Kehr, Köln, Bonnerstr. 67.
• Leirats=Ankündigungen. Friedr. Mandl, Retouch., Lindenthal, u. Maria Friedrich, Dürenerstr. 162.- Wilh. Trimborn, Grundarb., Aachenerstr. 296, u. Therese Wir, Ehrenfeld, Körnerstr. 22.- Johannes Kinger, Orog., Düsseldorf, Friedensstr. 63. u. Marg. Knüpper, Sülz, Zülpicherstr. 251.- Karl Eck, Bierbr., u. Olga Adami, Bachemerstr. 56.
Gerichts=Verhandlungen.
Z. Ein Theaterprozeß. Der Operettentenor Franz Petri nahm bei dem hiesigen Residenztheater ein Engagement vom 15. Mai bis 1. September 1902 an. Er trat die Stellung jedoch nicht an, mit dem Vorwand, daß er stimmmüde sei. Hierauf verklagte ihn der Direktor des Residenztheaters wegen Kontraktbruches auf Zahlung einer Konventionalstrafe von 2000., die für diesen Fall in dem Engagementsvertrage vorgesehen war. Petri erhob Widerklage dahin, daß der Direktor seine angebliche Anzeige gegen ihn bei dem deutschen Bühnenverein wegen Kontraktbruches zurücknehme. Das Landgericht wies die Klage des Direktors ab und gab der Widerklage des Operettentenors statt. Der erste Zivilsenat des hiesigen Oberlandesgerichts in der Berufungsinstanz hob jedoch durch Entscheidung vom 30. Juni d. J. das landgerichtliche Urteil auf und verurteilte den Beklagten unter Abweisung seiner Widerklage mit folgender Begründung zu einer Konventionalstrafe von 1500 M. Der Engagementsvertrag enthält die Bestimmung, daß eine Vertragsstrafe von 2000 M. seitens des Sängers zu zahlen ist, wenn
er ohne Rechtsgrund das Engagement verläßt oder sich der vertragsmäßigen Dienstleistung ganz oder teilweise entzieht. Letzteres liege vor. Beklagter habe seinen Dienst nicht angetreten. Seine angebliche Stimmmüdigkeit hätte ihn nicht abgehalten, in Brünn aufzutreten. Wenn der Direktor eine Anzeige gegen den Beklagten bei dem deutschen Bühnenverein erstattet habe, was derselbe übrigens bestreite, so sei dies in Ausübung eines ihm zustehenden Rechtes geschehen. Die Reduzierung der Konventionalstrafe auf 1500 M. erfolgte mit Rücksicht auf die Einkommensverhältnisse des Beklagten.
* Strafkammer. Der Schreiner Franz Kappes von hier, der in Siegburg in der Strafanstalt ein Jahr Zuchthaus verbüßt, wurde wegen Diebstahls zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt. Das Jahr Zuchthaus, welches er bereits zu verbüßen hatte, ist in diese Strafe miteinbezogen. Zugleich wurden dem Verbrecher die bürgerlichen Ehrenrechte auf zehn Jahre aberkannt und seine Stellung unter Polizeiaussicht für zulässig erklärt. Kappes wohnte im Herbste 1902 in der Pfälzerstraße. Hier stahler den im Hause wohnenden Leuten eine große Anzahl Gegenstände, als Kleider, eine Portiere, Wäsche, Bilder, Messer und Gabeln, Adreßbücher, Schuhe, einen Laubsägekasten. Auch in einem Hause der St. Apernstraße, wo er sich eingemietet hatte, stahl er, was ihm in die Hände kam. Einem Lehrer entwendete er eine Sammlung von Mineralien, Versteinerungen und Erzen, Käfern und Schmetterlingen, ferner Bücher, Notenhefte, eine Geige, naturwissenschaftliche Werke usw. Der Lehrer, der an der Mineraliensammlung über 25 Jahre gesammelt hatte, schätzte deren Wert auf 4000 M. Am 19. Dezember 1902 bot er die Mineralien einem Antiquitätenhändler zum Kaufe an, der aber den Erwerb ablehnte. Bei dieser Gelegenheit stahl Kappes eine braunschweigische Silbermünze und einen Taler aus dem Jahre 1792.— Eine Dienstmagd war erkrankt und im Vinzenzhospital verpflegt worden. Zum Dank stahl die Person bei ihrem Weggange einer Krankenpflegerin die silberne Taschenuhr. Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis.— Wegen Majestätsbeleidigung und Beleidigung des Prinzen Heinrich von Preußen wurde bei verschlossenen Türen verhandelt gegen einen Arbeiter aus Bickenbach. Das Gericht sprach den Angeklagten von der Beschuldigung der Majestätsbeleidigung frei, verurteilte ihn aber wegen Beleidigung des Prinzen Heinrich von Preußen zu einem Monat Gefängnis.— Wegen Pfandhinterziehung wurde ein Metzger mit 20 M. bestraft.— Ein Schreiner und ein Schlosser waren angeklagt, in den Anlagen am Hansaplatz von einem Kaufmann durch Drohungen Geld zu erpressen versucht zu haben. Da es sich aber herausstellte, daß sie nur gebettelt hatten, kamen sie mit je drei Wochen Haft davon.— Ein Agent, der in acht Fällen als Abonnentensammler Bestellscheine auf eine Zeitschrift gefälscht und auch dabei Betrug verübt hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Installateur und ein Arbeiter erhielten wegen Diebstahls neun Monate bzw. ein Jahr Gefängnis. Sie hatten am 23. Mai den verschlossenen Vorratsraum eines Kolonialwarenhändlers an der Ehrenstraße aufgesprengt und daraus einen Korb mit Geflügel gestohlen.— Ein Bäckerlehrling erhielt wegen Hehlerei einen Monat Gefängnis und ein mitangeklagter Anstreicher wegen Anstiftung zum Fahrraddiebstahl 15 M. Geldstrafe.
am Schöffengericht. Ein Sattlermeister zu Frechen schlug seinen Nachbar, einen 80 Jahre alten Mann, mit der Faust gegen den Kopf, daß der Greis zu Boden fiel. Es wurde auf 15 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld mißhandelte seine Frau wiederholt, sodaß sie blutende Kopfwunden davontrug. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe.— Zu Frechen hatte ein Tagelöhner seine Ehefrau mißhandelt. Er wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Eine Dienstmagd ließ sich 3 M. Mietgeld geben, ohne den Dienst anzutreten. Sie erhielt zwei Tage Gefängnis.— Ein Bäcker, welcher zwei Knaben von 11 und 13 Jahren vor 8 Uhr morgens mit Austragen von Brötchen beschäftigte, muß 6 M. Strafe zahlen.— 20 M. Geldstrafe erhielt ein Tagelöhner wegen Beleidigung eines Schutzmannes.— Ein Techniker aus Elberfeld betrog eine Witwe um 6 M. Kostgeld, stahl deren Sohn ein Portemonnaie mit 15 M. und einen Ueberzieher. Er erhielt drei Wochen Gefängnis.— Ein Schneidermeister verkaufte auf Abzahlung beschaffte Möbel im Werte von 123., obwohl er erst 30 M. abbezahlt hatte. Das Urteil lautete auf 40 M. Geldstrafe.— Bei verschlossenen Türen wurde verhandelt gegen einen Schuster wegen Erregung öffentlichen Aergernisses. Er wurde in eine Gefängnisstrafe von einem Monat genommen.— Wegen Diebstahls erhielt ein Schustergeselle einen Tag Gefängnis.— Ein Hausknecht stahl seinem Dienstherrn verschiedenes Werkzeug, was er mit einem Tag Gefängnis büßt.— Wegen Schutzmannsbeleidigung muß ein Kaufmann 15 M. Strafe entrichten.— Ein siebzehnjähriger Tagelöhner verübte ruhestörenden Lärm und leistete Widerstand. Er wurde zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Grundarbeiter erhielt wegen Hehlerei eine Woche Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
6 Kalk,.Juli1904. Am 29. Juni besichtigte die Bürgergesellschaft Kalk die Bierbrauerei der Firma Gebr. Sünner, Von den Herren Albert und Ernst Sünner freundlich empfangen, teilte sich die Gesellschaft in mehrere Gruppen, deren Führung die Herren Sünner und Herr Braumeister Erken übernahmen. Gleich beim Eintritt in die Brauereiräume wurde man durch die dort herrschende peinlichste Sauberkeit und Ordnung überrascht. Man erblickte die riesigen Maischbottiche und Kessel, in welchem der edle Gerstensaft bereitet wird. Dann wurden die mächtigen Dampfmaschinen, welche die nötige Kraft für die mannigfaltigen Betriebe des weitverzweigten Etablissements liefern, im Betrieb vorgezeigt. Ferner konnte man die Eismaschinen in vollem Betriebe besehen und gewann einen Einblick in die große Eisfabrikation. Nacheinander wurden das Kesselhaus, die Brauerei, die Mälzerei, die Küferei und die Schmiede besichtigt. Nachdem man den großen Fuhrpark und die Pferdeställe gesehen hatte, wurde man in die weiten Abfüllräume geführt, in welchen das Bier aus den Lagerkellern in die Transportfässer gefüllt wird. Besonderes Interesse fanden die Kühlanlagen. Mittlerweile hatten sich sämtliche Gruppen vor dem Eingang der Kellereiräume eingefunden. An eisbereiften Wänden vorbei ging es hinab zu den mächtigen Gärbottichen und riesenhaften Lagerfässern. Man hatte hier Gelegenheit, das Bier in allen Stadien der Gärung zu sehen. Nachdem man wieder emvorgestiegen und noch einen Blick auf die prächtigen Gartenanlagen geworfen hatte, wurde die Gesellschaft wieder in die Restauration Zur Zeche geführt, wo man sich an langen Tischen, welche mit den verschiedensten Frühstücksplatten reichlich beladen waren, niederließ. Nachdem Herr Ernst Sünner mit herzlichen Worten die Erschienenen nochmals begrüßt und ein Hoch auf die Bürgergesellschaft ausgebracht hatte, wurde dem vorzüglichen Sünnerschen Bier und Frühstück reichlich zugesprochen. Herr Stadtverordneter Schmahl sprach den Dank der Bürgesellschaft für die liebenswürdige Führung und freundliche Bewirtung aus, worauf verschiedene Toaste auf die perren Gebr. Sunner, deren Familien und den Herrn Braumeister Erken folgten. Gesangsvorträge, Reden und allgemeine Lieder wechselten zuletzt in bunter Reihenfolge ab.

Kolner HoratAtger Nr. 153 4 Dinslag, 5. Juli.04.
Seite 5.
Fr. Hagedorn, Färberei u. Waschanstalt I. Rang.
eines der ältesten und größten Etablissements in Westdeutschland mit modernster Einrichtung, hält sich für schnelle und gute Lieferung besteus empfohlen.
spezial=Abteilung für Gardinen, Portièren und Handarbeiten. Gegründet 1866. Ca. 80 Angestellte. 19 Filialen, davon in Köln: Breitestraße 163,
Weidengasse 31, Ursulakloster 14(Ecke Eintrachtstraße), Fernspr. Nr. 1718(J. Steltmann), Bonnerstraße 37(Ecke Teutoburgerstraße).
nnahmestellen bei: Karl Kramer, Christophstraße 22; Ad. Becker. Streitzeuggasse 24; C. Nelles, Sternengasse 17; Bröcker&amp; Co. Venloerstr. 33; Wilh. Hamacher, Mauritiussteinweg 6; Frieda Brandt. Friesenstraße Zme, Peter Berg, Friesenstraße 23. Kostenloses Abholen und Zubringen. d* Plissier= und Dekatieranstalt. Wasserdichtmachen von Stoffen und Kleidung
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährthaben Besonders zu empfehlen" zu Bier, fetten Speisen etc., sowiel bei Magenbeschwerden und. als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phus.Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalts sollts ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hlüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph Etzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden
sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
srei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Peruaamje 5. Eigelb 30, Chrysarobin 0, K Zu haben in den Apotheken.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60 62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Innahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2½ bis 4% für's Jahr.
Aufhewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Richartzstrasse lz, Agrippastrasse 19, Heumarkt 60 62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
UNDEK-WOLLE
Deutsches Reichs-Patert
NIENLE
A E S
Zu haben bei
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36 38. Fernsprecher 2662.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte meine Fabrik= und Geschäftsräume von Marsilstein 9 nach
85 Brüsselerstraße 85, Stastgarten.
H. Kottke,
Plakat= und Kalenderfabrik mit elektr. Kraftbettieb.
— Leistungsfähigste Firma dieser Art.—
Spez.: Reproduktionen berühmter Meisterwerke
in geschmackvoller Aufmachung.
Vornehmste Nenheit für Reklame.
Spezial-Geschäft für Hausbrand.
Wilhelm Karf
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts Ujln in jedem Quantum. Rotf
Kontor: Luxemburgerstr. 92.* Lager: Luxemburgerstr. 92.
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr.2525.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacherg
Emaille-Fußbodenlack
in verschied. Farben, über Nacht harttrocknend, nicht nachklebend. Altermarkt 62, Telephon 130.. Spichernstraße 65. Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstraße 271. d
greift das Leder nicht im geringsten an und bewirkt herrlichen Glanz.
Erhältlich in allen Kolonialwaren= gesch. in grunen Dosen à 10 u. 15 J.
En gros:
A. Goebel&amp; Co., Köln, Jean Weimer, Ehrenfeld.
a. Naturbutter
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerbard Kerns II. Warweiler, Eifel.“
Sparkasse der Stadt Cöln.
Linlagen ca. 67 Millionen. Rücklagen ca. 7 Millionen.
— Mündelsicher.—
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
Cöln I. Cäcilienstrasse 1A,
Cöln II, Hamburgerstrasse 2,
Cöln III, Pantaleonstrasse 27,
Cöln IV, Matthiasstrasse 23,
Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 378,
Cöln-Deutz, Freiheitstrasse 50,
Cöln-Nippes, Florastrasse 105.
Neu eröffnet:
Cöln-Neustadt, Aachenerstrasse 1, Ecke Händelstrasse, am Neuen Stadt-Theater.
14 Annahmestellen.
Ausleihung von Hypothekenkapitalien
in beliebiger Höhe zu mässigem Zinsfusse provisionsfrei unter günstigen Bedingungen.#d
S etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi-Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d“
Wilhelm Frank.
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
Lizitation.
Die Erben des Gastwirtes und Steinbruchbesitzers Gottfried Lemmerz lassen am
11. Juli 1904, nachmittags 4 Uhr, im Sterbehause zu Königswinter, Hauptstraße Nr. 154, gegenüber der Bahnhofstraße,
Haus und Steinbruch
teilungshalber öffentlich meistbietend versteigern.
Königswinter, den 27. Juni 1904.
Der Königliche Notar, Justizrat Dr. Kirch.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Cöln auf den Namen des Kesselschmiedegehülfen Thomas Mechernich in Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 74 Nr. 772/24, Leyendeckerstraße 61, 1,61 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stall, Nutzungswert 444., am 15. Juli 1904, vormittags 9¾4 Uhr, durch unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abtlg. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal belegene, im Grundbuche von Kriel auf den Namen der Eheleute Wilhelm Neußer, Bäckermeister, und Lina, geb. Wiggershaus, in Cöln=Arnoldshöhe, in ungeteilter Gesellschaftsgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 5604/48, Lindenthal, Scheffelstraße 12, 1,50 Ar, worauf Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1050., am 15. Juli 1904, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III. Cöln.
Diasporanot!— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit ein. Almosen zum Bau cinee Kirchleine in Eber stadt bei Darmstadt, der stärtsten Missionsstation a. d. hess. Bergstraße Die Armut zwingt uns. in ein. Tanz aal das h. Opfer zu seiern. Gaben nimmt dankbarst entgegen Pfarrkural Gallei in Bessungen=Darmstadt, ebenso f. d. Bittst. d. Geschaftsst. d. Bl.
555 Königl. Preuß.
Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse 211. Lotterie(Ziehung 7. und 8. Juli) habe noch vorrätig: „ ¼ 1/10 Lose
a 20 M 10 KK 4
Pauly,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Domstraße. Fernspr. 2289
7

Seite 6.
Koiner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Dinstag 5. Juli 1904.
Vereins=Nachrichten.
3 Der Verein Alt-Köln kündigt seine Monatsversammlung für Donnerstag den 7. Juli, abends 9 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich an. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Vortrag über die Bleche Botz, 2. de Noél und Rezitation seines Liedes Alaaf de Kirmesse, 3. Die Mülheimer Gottestracht, 4. Verschiedenes. Ganz besonders wird auf die Ausstellung und Verlesung des sog. Transfixbriefes, des Zusatzes, der zu dem Verbundbrief der Kölner Verfassungsurkunde von 1396 nach der Revolution von 1513 hinzugefügt wurde, aufmerksam gemacht. Des weiteren wird eine Reihe von Plänen, Bildern und Ansichten Kölns zur Ausstellung gelangen, und somit dürfte auch das diesmonatliche Programm wieder viel Interessantes und Lehrreiches bieten. Wie schon früher erwähnt, ist obige Sitzung die erste des neuen Vereinsjahres; Neuanmeldungen werden außer in der Monatsversammlung in der Stauffschen Buchhandlung, Gr. Budengasse 14, entgegengenommen. Der rührige Verein rechnet auf weitern Mitgliederzuwachs, besonders aus altkölnischen Kreisen.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, welche sich zahlreichen Besuches erfreute. Der Vorsitzende, Hr. Weiland, warf nach herzlichem Willkommengruß einen Rückblick auf die Monatsversammlung im Juni, in welcher das Vorstandsmitglied, Hr. Lehrer Hermes, einen Vortrag über die Bedeutung der einheimischen Pflanzenwelt im germanischen Heidentum und ihre Umwandlung im Christentum hielt. Dem ver dienten Herrn wurde als Anerkennung eine Palme überreicht. Dann wies der Vorsitzende auf die prächtigen Pflanzen und Blumen hin, welche die Tische zierten und dem Vorstande zur Freude, dem Lieferanten, Gebr. Best(Köln und Melaten) zur Ehre gereichten. Der Juli bringe dem Blumenfreunde einen wahren Genuß. Der Fachmann aber müsse im Juli den Grund für das nächste Jahr legen. Auch der Laie müsse seine Pflanzen nachsehen. Für viele derselben sei das Umtopfen oder Zufuhr von Nährsalzen notwendig. Des weiteren hob der Redner die Schönheit der Wasserrosen, vor allem der Viktoria Regia hervor, die demnächst in der Flora wieder ihre Blüten entfalten werde. Den Ausführungen des Redners wurde lebhafter Dank zu teil. Am Schlusse der Versammlung wurden unter die 207 anwesenden Mitglieder 79 Pflanzen, darunter prachtvolle Palmen und Fuchsienbäumchen, frei verlost.
* Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Mitte. Die am Freitag veranstaltete Sitzung wurde von Hrn. Dr. Schrömbgens geleitet. Hr. Kaplan Dr. Kruchen erstattete Bericht über die Verhandlungen des jungst in Münster abgehaltenen Vertretertages und gab manche praktische Winke, wie diese alljährliche Zusammenkunft noch fruchtbringender als bisher gestaltet werden könnte. Der letztere Punkt veranlaßte eine längere Debatte, in deren Verlauf aus der Mitte der Versammlung heraus verschiedene diesbezügliche Anregungen gegeben wurden. Der nächste Vertretertag wird bekanntlich in Köln abgehalten werden.
Die freiwilligen Sanitätskolonnen Köln und Köln=Ehrenfeld des Zweigvereins vom Roten Kreuz wurden am Sonntag im Restaurant Haumann an der Riehlerstraße im Beisein verschiedener Ehrengäste und eines zahlreichen Publikums in Tätigkeit vorgeführt. Der Uebung lag die Idee zugrunde, daß am frühen Morgen eine Schlacht bei Köln stattgefunden habe. Die Sanitätskolonnen erhielten früh 8 Uhr den Befehl, die Verwundeten aufzusuchen und zum Verbandsplatze zu bringen, als welcher das Restaurant Haumann angenommen war. Unter Führung der ausbildenden Aerzte Herren Dr. Esser und Dr. Mülhens rückten die Kolonnen aus, legten den Verwundeten Verbände an und transportierten sie mit den Tragbahren zum genannten Restaurant, wo die anwesenden Vorzte die Verbände prüften. Herr Geheimer Medizinalrat Rusack gab im Namen der prüfenden Aerzte seiner hohen Befriedigung über die Leistungen der Kolonnen Ausdruck und dankte besonders den ärztlichen Führern, den Herren Dr. Mülhens und Dr. Esser. Letzterer wurde noch durch Ueberreichung eines Lorbeerkranzes besonders geehrt.
* Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein KölnRippes beging am Sonntag unter zahlreicher Teilnahme der Mitglieder und ihrer Familienangehörigen das Namensfest seines Präses, des Herrn Kaplans Peter Görges. Ein weißgekleidetes Madchen überreichte dem Gefeierten einen prächtigen Blumenstrauß, dabei einen sinnigen Spruch deklamierend. Der Vizepräses, Hr. Kaplan Loogen, brachte die Glückwünsche des Vereins zum Ausdruck und widmete dem Nainenstagskinde ein dreifaches Hoch. Beifällig ausgenommene Vorträge des Vereinsgesangchors unter Leitung des Hrn. Lehrers Brems und humoristische Deklamationen trugen zur Unterhaltung reichlich bei.
0 Katholischer Bürgerverein Köln-Nippes. In der am
Sonntagabend abgehaltenen, gut besuchten Monatsversammlung wurde zunächst der neue Statutenentwurf der Zentral=Sterbekasse Leo besprochen und die Aenderungen einstimmig gutgeheißen. Dann hielt Herr Kaplan Rohe einen Vortrag. Der Redner legte die von liberaler und sozialistischer Seite betriebene Agitation zur Untergrabung der religiösen Ueberzeugung im Herzen des Volkes dar, insbesondere die sozialistische Verhetzung des Volkes gegen den Klerus, welche von dem Gedanken getragen ist, wenn dem Volke der Klerus verdächtigt und verächtlich gemacht wird, dann wendet es sich schließlich von selbst von der Religion ab. Namentlich die Jugend müsse vor dem Gift der Verführung durch die schlechte Presse geschützt werden. Schutz der Jugend müsse die Parole lauten. Es sei freudig zu begrüßen, daß der Jünglingsverein auf 400 Mitglieder angewachsen sei. Das genuge aber noch nicht. In scharfer Weise wurde von verschiedenen Rednern mißbilligt, daß die schamlosesten Sachen in Schriften und Karten selbst an schulpflichtige Kinder verkauft werden. Es soll alles aufgeboten werden, um den Verkäufern dieser Schundsachen beizukommen.
Was gibt's Neues?
„vom Geldzahlen für politische und sozialpolitische Zwecke“ war in der letzten Zeit in der Zentrumspresse unter Hinweis auf die sozialdemokratische Opferwilligkeit wiederholt die Rede. Eine recht beachtenswerte Zuschrift zu dieser Sache brachte die Westd. Arbeiterztg. in ihrer letzten Nummer. In dieser Zuschrift wird u. a. folgender Vorschlag gemacht:
Um jedoch die große Masse der Wählerschaft zur Bestreitung der notwendigen Mittel und Aufwendungen heranzuziehen, dürfte es sich empfehlen, besondere Karten oder Marten anzufertigen, deren Vertrieb in den Händen der Wahlkomiteemitglieder läge. Diese Karten oder Marken müßten oder könnten wenigstens zu verschiedenen Preisen hergestellt und demgemäß verkauft werden, etwa im Werte von 10 Pfg. bis 1., um dem geringeren wie dem bessergestellten Parteigenossen die Abnahme zu ermöglichen. Ich bin überzeugt, mancher gute Zentrumsmann. der für die Partei sonst weiter nichts tut als ihr seine Stimme bei den Wahlen gibt, wurde. wenn ihm vom Vertrauensmann solche Parteimarken angeboten wurden, auf solche Weise auch gern sein Scherflein zur Starkung der Partei mit heitragen. Die Vertrauensleute aber wurden dadurch zu möglichst großem Eifer angespornt werden, um möglichst viel Geld zusammenzubringen.
Die rheinische Zentrumspartei hat den Gedanken der Anfertigung von Parteimarten vor kurzem bereits in die Wirklichkeit umgesetzt, indem sie Briefverschlußmarken zu zwei Pfennig herstellen ließ, deren sich die Parteifreunde bei ihrem Privatbriefwechsel bedienen können. Diese Marken, von denen die ersten erst vor kurzem ausgegeben worden sind, gewinnen in Parteikreisen rasch Freunde. Sie zeigen in hübscher Ausführung in lichtblau gedruckt den„Zeutrumsturm", von der Kreuzflagge überweht und daruuter den alten Wahlspruch des Zentrums„Für Wahrheit, Freiheit und Recht". Dazu kommt, daß sich den geringen Betrag von zwei Pfennig für die einzelne Marke auch weniger bemittelte Parteiangehörige leisten und so auch diese ihrerseits ihr Scherflein zum Parteifonds beitragen können. Der Erlös für die Marken wird so verwendet, daß 40 Proz. desselben der rheinischen Provinzialorganisation, 30 Proz. dem Fonds der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags und 30 Proz. den örtlichen Wahlkomitees bzw. jenen Korporationen zugute kommen sollen, die den Vertrieb der Marken besorgen. Es ist somit den Kreis= und Lokalkomitees, den Vereinen und drgl. ein neues Feld geboten, sich im Dienste der Zentrumspartei zu betätigen. Möge diese Anregung Veranlassung sein, daß der Absatz der Marken in den weitesten Parteikreisen ein immer stärkerer wird. Aufragen dieserhalb, Bestellung von Marken usw. wolle man an das Generalsekretariat der rheinischen Zeutrumspartei, Köln, Altenbergerstraße 4, richten.
K. Das Herrenhaus glich in seiner letzten Sitzung am Montag einer Protestversammlung der Oberbürgermeister gegen das von der Mehrheit beider Häuser des Landtages verlangte Verbot der Nachuntersuchung des tierärztlich als gesund befundenen, in die Schlachthausgemeinden eingeführten frischen Fleisches. Die verstärkte Agrarkommission des Herrenhauses hatte mit 13 gegen 7 Stimmen der dieses Verbot aussprechenden Lex Arenberg zugestimmt, und die Mehrheit verzichtete darauf, ihre Gründe im Plenum nochmals ausführlich darzulegen, zumal das Haus erst kürzlich über denselben Gegenstand verhandelt hatte. So traten denn sieben Oberbürgermeister nach der Reihe auf den Kampfplatz; durch das Schweigen auf der anderen Seite gereizt, wurde jeder Redner schärfer als der vorangegangene. So heftig wie in dieser Sitzung haben selten Oberbürgermeister im Herrenhause gesprochen. Ihre Angriffe gegen den Entwurf beruhen vielfach auf der unbegründeten Unterschätzung der Tüchtigkeit unserer Tierärzte auf dem Lande. Der Mehrheit des Landtages liegt nichts ferner, als dem Klüngel im Fleischhandel das Wort zu reden, wie ihr von dem Oberbürgermeister Bender unverblümt vorgeworfen wurde. Verschiedene von Becker(Köln), Struckmann(Hildesheim) usw. gestellte Anträge wurden mit großer Mehrheit abgelehnt und der Gesetzentwurf unverändert angenommen. Dann vertagte man sich bis zum November.— Die Beendigung der Landtagstagung fand alsdann in ungewohnter Form statt. Während sonst die Session durch eine gemeinsame Schlußsitzung beider Häuser des Landtages feierlich geschlossen wird, wurde am Montag, wo kein Sessionsschluß, sondern nur eine Vertagung eintrat, in beiden Häusern ohne eine solche Förmlichkeit die bezügliche Kabinettsorder durch den Minister des Junern zur Verlesung gebracht. Im Abgeordnetenhause hatten sich zu der besonders anberaumten Schlußsitzung nur ungefähr 40 Abgeordnete eingefunden. Am 25. Oktober findet die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses statt.
Ein Auswanderer=Dampfer mit 700 Menschen untergegangen.
&a kondon,.Juli 1904.(Drahtber.) Der hier aus Grimsby eingetroffene Fischdampfer Salvia hatte 27 Passagiere an Bord, welche allein von den an Bord des Dampfers Norge gewesenen ungefähr 800 Menschen am Leben geblieben sind.
* kondon, 4.Juli 1904. Der dänische Dampfer Norge, auf der Fahrt von Kopenhagen nach New York, wurde am vergangenen Dienstag anscheinend aus seinem Kurs gerissen und stieß auf eine Klippe des Rockhallriffs, 200 Meilen westlich von den Hebriden=Inseln, 57,36 0 nördlicher Breite und 13.450 westlicher Länge. Der Kapitän Grundel ließ die Maschine rückwärts arbeiten, der Dampfer hatte aber auf der Seite ein so großes Leck erhalten, daß das Wasser mit großer Gewalt eindrang und alles überflutete, so daß die Hoffnung auf Rettung entschwand. Die acht Boote des Schiffes wurden darauf ins Wasser gelassen, von denen drei an den Wänden des Schiffes zerschellten, von den übrigen fünf Booten, die mit Passagieren gedrängt besetzt waren, gelang es nur zweien, vom Schiff abzukommen. Einer von den geretteten Passagieren berichtet, er habe viele Passagiere, mit Rettungsgürteln versehen, ins Wasser springen sehen; sie seien vor seinen Augen ertrunken. Es habe keine Panik geherrscht. Mehrere Matrosen hätten ihr Leben zum Opfer gegeben, um Frauen und Kinder zu retten.
Grimsby,.Juli1904. Ein Passagier von dem Dampfer Norge schildert das Unglück folgendermaßen: Ich saß in meiner Kajüte und wartete auf das Frühstück, als ich einen heftigen Stoß im Schiff und dann noch einen neuen Stoß verspürte. Ich eilte an Deck, sah aber nur, daß irgend etwas gefährliches passiert sein mußte. Ich stieg dann hinunter, um meine Sachen zu holen. Auf Deck liefen viele Menschen hin und her; man war im Begriff, Boote herabzulassen, und ich gelangte in eins derselben.
Es herrschte keine Panik. In dem Boote befanden sich vier bis fünf Personen, ehe ich hineinstieg. Wir gelangten vom Schiffe weg, da sich in dem Boote ein Mann von der Besatzung befand, der das Segeln verstand. Ich sah zwei andere Boote kentern, denn das Wetter war schlecht und keiner von den in den Booten Befindlichen konnte steuern. Wir segelten vom Unglücksorte fort. Nach 24 Stunden trafen wir den Dampfer Salvia, der uns an Bord nahm. Viele Menschen sprangen, mit einem Rettungsgürtel versehen, ins Wasser und kamen vor unsern Augen um. Der Verlust wird auf 700 Personen geschätzt.
*<space> Z u m<space> U n t e r g a n a<space> d e s<space> D a m p f e r s<space> N o r g e.<space> K o p e n h a g e n,<space> 4 Juli1904.(Drahtber.) Der Tampfer Norge hatte 694 Passagiere an Bord, darunter 79 Tanen, 68 Schweden, 296 Norweger, 15 Flunen und 236 Russen.
** Stornoway,.Juli1904.(Drahtber.) 64 Passagiere von dem Dampfer Norge landeten heute hier. Insgesamt sind hier 101 Gerettete von dem Dampfer Norge gelandet worden.— London,.Juli1904. Nach einer Lloydmeldung aus Butt of Lewis (Hebriden hat der Dampfer Energie dorthin signalisiert, daß er Schiffbrüchige von dem gescheiterten Dampfer Norge an Bord habe. — Kopenhagen,.Juli1904. Nach einem der Vereinigten Dampfschiffsgesellschaft aus Stornoway auf Lewis zugegangenen Telegramm wurden von den Ueberlebenden des Dampfers Norge 42 durch den Dundeer Dampfer Cernova und die übrigen durch den Dampfer Energie heute dorthin gebracht.— Hamburg,.Juli1 904,.40 abds. (Eig. Drahtber.) Der Kapitän des Hamburger Dampfers Energie drahtet aus Stornoway hierher: Habe den Kapitän und 69 Passagiere des Dampfers Norge geborgen und gelandet. m
Der Krieg in Ostasten.
* Weitere russische Mobilisierung. St. Petersburg,.Juli1904.(Drahtber.) Die vor einiger Zeit gemeldete Mobilisierung des 1. Armeekorps(St. Petersburg) wird durch einen heute veröffentlichten Erlaß bestätigt. Eine Reserveinfanteriebrigade und zwei Artilleriebrigaden mit den entsprechenden fliegenden Parks werden aus dem 1. Armeekorps ausgeschieden und dem Kommandeur des 18. Armeekorps unterstellt. Dagegen erhält das mobilisierte Armeekorps Truppenteile aus anderen Militärbezirken.
* Der Stillstand der Operationen in der Mandschurei. London,.Juli1904.(Drahtber.) Eine Meldung des Reuterschen Bureaus aus Lianjang vom 3. Juli besagt, da den Operationen im Felde durch die Regenfälle ein Ende gesetzt worden sei, sei Kuropatkin nach Haitscheng zurückgekehrt. Die Meldung, daß die Russen den Talingpaß wieder genommen hätten, sei verfrüht. Weder die Japaner noch die Russen könnten an den Paß in genügender Stärke herankommen, um eine tatsächliche Besetzung desselben auszuführen, da tiefer Schlamm die Fortbewegung der Geschütze und des Trains unmöglich mache. Die beiden Armeen befänden sich nunmehr in Biwaks zu beiden Seiten des Passes.
Dermischte Nachrichten.
10 Rülheim a. Rh.,.Juli1904. Gestern abend stürzten auf einem benachbarten Gute zwei Männer von einem Heuwagen; während der eine erhebliche innere Verletzungen erlitt, trug der andere eine Hüftquetschung davon. Die beiden Verletzten wurden ins Dreikönigenhospital gebracht.
0 Merkenich bei Köln,.Juni1904. Unter dem Vorsitz des Herrn Pfarrers Causemann fand gestern nachmittag hier eine sehr zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Nach einer Besprechung über die zeitige Stellung der Katholiken im öffentlichen Leben seitens des Herrn Vorsitzenden sprach Hr. Kliever(Köln) über die Haltung der Parteien gegenüber dem katholischen Volke und als zweiter Redner Hr. Hermanns(Köln=Deutz) über die soziale Tätigkeit der katholischen Kirche und der Zentrumspartei.
8 Andernach,.Juli 1904. Der hiesige Männergesangverein veranstaltete zur Feier seines fünfzigjährigen Bestehens einen Gesangwettstreit, an welchem etwa 65 Vereine teilnahmen. In der ersten Klasse(Stadtklasse) erhielten Männergesangverein Kalk den I. Preis(500 M. und silbervergoldete Medaille); Gregorius Borbeck den II., Männergesangverein Euskirchen den III., Philomele Tüsseldorf den IV., Männergesangverein Wittlich den V. Preis.
5 Andernach,.Juli1904. Bei dem Gesangwettstreit erhielt heute in der ersten Ehrenklasse der Männergesangverein Kalk den ersten, Gregorius(Borbeck) den zweiten Preis und Männergesangverein Euskirchen eine lobende Anerkennung.
** Entaleisung. Litchfield(Illinois),.Juli1904. Der Chicago— St. Louiser Expreßzug entgleiste infolge von falscher Weichenstellung. Durch das Feuer der Lokomotive wurden die Wagen in Brand gesetzt. Ungefähr 20 Personen sind tot, wovon viele verbrannt sind
** Noch ein Dampferunglück. New=Orleans,.Juli1904. Der Dampfer Galicia von der Hamburg=Amerika=Linie ist mit dem norwegischen Dampfer Ellis zusammengestoßen.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: n I. A. Sentis, Kaplan an St. Lucia in Stolberg, zum dritten Kaplan an St. Pantaleon in Köln,= I. M. Jülich, Rektor in Vogelsmühle, zum Pfarrer in Burg, Dekant Barmen,= H. Opfergelt, Pfarrverw. in Schwarz=Rheindorf, Dek. Königswinter, z. Pfr. das., W. J. Schwer, Dr. theol., Kaplan an St. Dyonisius in Krefeld, zum Assist. des Generalpräs. der Gesellenvereine in Köln,— N. B. Hadeler, Pfarrverw., in Hülchrat, Dek. Grevenbroich, z. Pfr. das.,- J. Wimmer, Pfr. in Frisenhagen, z. Pfarrer in Selgersdorf, Dek. Jülich.
Locales.
A. Erpressung. Es wurde ein Mann festgenommen, der verschiedentlich auf den Glaciswegen Liebespaare angehalten und von ihnen Geld erpreßt hat. Er trug die Mütze eines Eisenbahnbeamten und zeigte als Legitimation einen gefälschten Ausweis des PolizeiPräsidiums vor, der noch mit einem ebenfalls gefälschten Vermerk der hiesigen Fortifikation versehen war. Die Geschädigten mögen sich beim 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 93, melden.
§. Brandfälle. In der Nacht zum Montag brach in einem Hause an der Nikolausstraße ein Dachstuhlbrand aus. Die Berufsfeuerwehr und die freiwillige Feuerwehr Sülz waren zur Hülfe erschienen. Doch brannte der Dachstuhl vollständig nieder. — Am Sonntagnachmittag war in einem Hause an der Overbeckstraße ein Speicherbrand entstanden, der in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
i0 Böswilliger Alarm. Gestern nachmittag wurde die Feuerwehr böswillig von dem Feuermelder Venloerstraße 277 in Ehrenfeld alarmiert. Es ist seit Einrichtung der ständigen Feuerwehrwache in Ehrenfeld die Wehr bereits viermal von diesem Melder aus ohne Grund alarmiert worden.“
Rheinhöhe am 4. Juli, abds. 7 Uhr:.77.— 0,09.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 5.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 9°<space> C.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 1 Uinstag. 5. Juli 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Brennerei und
Destillerie
sucht einen brauchekundigen
Reisenden
für Köln u. Umgegend.
Offerten unter B 139 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Lederleigr=Lgeasten.
Einerheinische Lederleimfabrik such für Köln und Umgegend einen tüch tigen, umsichtigen*
welcher bei der Kundschaft gut eingeführt ist.
Off. u. B 138 an die Gesch. d. Bl.
Glas= oder Porzellan=Packer
für großen Lagerbetrieb gesucht. Für durchaus geübte Packer, die sich durch Zeugnisse aus der Branche ausweisen können, dauernde Beschäftigung. Anmeldung Komödienstraße 38/40.
Tüchtige Vertreter
für eine erstklassige Lebens=Vers.= Akt.=Ges. gegen höchste Bezüge gesucht; eventuell kann auch Fixum gewährt werden.
Fr.=Off. u. Nr. 1132 a. d. Gesch. d. Bl.
Jungeren
Versilberer
sucht Besteckfabrik, Domstraße 58.
Junger kräftiger Arbeiter
mit guten Zeugnissen gesucht. Heinrichstraße 24.
Küchenmädchen.
Kath. Mädchen, welches selbst. kochen kann, gute Zeugnisse od. Empfehlung. besitzt u. eine dauernde Stell. wünscht, zum sof. od. baldigen Eintritt gesucht.
Kaiser Wilhelmring 36.
In bess. stillen Privathaushalt brav.
junges kathol. Dienstmädchen ges. zzu melden morgens oder mittags vor 4 Uhr. Spichernstr. 6, 1. Et.
Konditorei.
Tochter achtb. Eltern in die Lehre ges. J. H. Fuchs, Berlich 10.
Qunges Mädchen für Nachmit tags gesucht.
Nippes, Cranachstraße 12.
Lsicherin für dauernd jede Woche
scttin zwei Tage gesucht. Riehlerstraße 49.
Stundenfrau tägl. v.-11 u. SamstagPnachm..-Sges. Beethovenstr. 22,Hp.
Stellen-Gesuche.
Aelterer, durchaus zuverlässiger, noch sehr rüstiger Handwerker sucht irgend einen
Vertrauensposten
b. besch. Anspr. Feinste Referenzen. Off. u. Nr. 1117 an die Gesch. d. Bl.
gin ält., noch rüst Mann aus guter
* Familie m. qul. Handschrift, Zeugnissen u. Empfehlungen sucht Stelle als Hausverw., Portier. Einkassierer 2c. Fr.=Off. u. Nr. 1127 a. d. Gesch. d. Bl
Junger Mann v. Lande, 29 J. alt,
lucht Stelle als Hausknecht
oder sonstige Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1112 a. d. Gesch. d. Bl.
Bes. Mädchen, 19., sucht Stelle i. kl. — bess. Haush. Moltkestr. 28, 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
Schneidermstr. lief. jed. Hrn. u. Bursch. ,<space> s e l b s t<space> d.<space> v e r w a c h s.<space> 1<space> g u t s i t z.<space> A n z u g<space> sow. Ueberzieh. Anfertigungspreis 10
bis 15., Ueberz. 10.13 M. m. Zutat,
Hose u. Weste je 3., sog. auf Teilzahl gew., geänd., gerein., rep., schick aufbüg. schnell u. bill. K. g. Thieboldsgasse 59,I
Achtung! Arfpolstern v. Sofas u.
richlung! Matr., sow. Anfhäng. v. Gardin. in u. auß. d. Hause. Karte gen. Wilh. Schuhmacher, Brüsselerstr. 8.
Tücht. Polsterer sucht Kunden, auch außer dem Hause, billig u. reell. Karte gen. Metzerstr. 16, 1. Et. r.
werden gut und billig repariert.
Klemmer, Gabelsbergerstr. 49.
Abgeschlossene 3. Etage,
4 Zimmer u. Mansarde, per 1. August zu vermiet. Fleischmengergasse 274.
Nrachabäerstraße 64 schöne 3. Etage
in ruhigem Privathause, Aussicht zum Rheine, an—2 Damen oder kinderloses Ehepaar zu vermieten.
Unterhaus
mit 5 gr. Zimmern nebst Keller und Hofraum zu verm. Gereonswall 21
hübsche Anbauzimmer an stille Leute zu vermieten.
Pantaleonsmühlengasse 12
Abg. sch. 2. u. 3. Et., je 5 Zim., ganz oder geteilt, zu vermieten. Severinstraße 50A.
4 Zim- Speicherzim., Hinterh. * Him. auch geteilt zu vermieten
Peterstraße 27.
Schön möbl. Zim., m. od. ohne Pens.
sof., auch vorübergehend, zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
Ein
Kruhigen,
mieten.
möbliertes
soliden Herrn zu ver ose
Zimmer
Herrn zu Rosenstraße 12.
Plaukgasse 4: zu vermieten. Besch. Christophstr. 56, 2. Et., morg
Maselstr. 94, Südbahnhof, abgeInofrint. 94, schlossene 1. Etage
gr. Räume für 47 0. zu vermieten.
althasarstraße 56, 2. Etage, 5 R u. Mans., sofort billig zu verm. Besch. b. Eigent. Schillingstr. 42, 1. Et
raves anst. Mädchen kann gegen kleine Dienstleistung möbl. Mans. Hohenstaufenring 44, part.
##
haben.
1 oder 2 schön möblierte Zimmer an
anständigen Herrn zu vermieten.
Brabanterstr. 41, 3. Et.
get weriner, eleg, möbl
per sofort zu verm. Berlich 10.
Gilligst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am
Dom.
2 Zimmer
zu vermieten. Christophstraße 24
9 Zimmer 2. Et., straßenwärts, zu # vermieten. Gertrudenstr. 16.
9) Et. 3 u. 4., abgeschl., sof. b. 3 v. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13, p.
Lindenthal,
Dippes. Abg. Wohn. v. 3 u. 4 R. m. all * Beg. z. verm. Besch. Nohlstr. 34,part.
2 Zimmer an kinderl. Leute z. verm.
Perlenpfuhl 29, 1. Et., hofwärts
Schön möbliertes Zimmer zu vermiet.
Kasinostraße 1A.
Schillingstr. 42, buig zu
mieten, sehr angen. luft. Wohn.,
u. Mans. Besch. b. Eigentümer 1. Et.
sof.
Der
7 R.
9 luft. Zim. I. Et. a. kl. Familie z. ver
mieten. Nippes, Eichstraße 13.
2 Anb.=Zim. m. Beg. an kinderl. Fam.
9 sof. zu vermieten. Ehrenstr. 59.
M
öbliert. Zimmer zu vermieten
Severinstraße 50A.
zu vermieten. Gr. Spitzengasse 73/75.
Miet-Gesuche.
Alleinstehender Herr
sucht für 1. August in besserem kath. Hause, am liebsten wenn nur vom Eigentümer bewohnten,
Wohnung
von 2 Zimmern und womöglich ganze oder teilweise Pension. Ruhige Lage Bedingung, im südl. Stadtteil, ev. auch in Lindenthal. Off. mit Preisangabe u. A 1072 an die Gesch. d. Bl.
Junger Franzose,
19 Jahre alt, sucht für die Monate August und September
Pension in katholischer Lamilie, bei Geißlichem oder Lehrer.
Fr.=Off. u. Nr. 1131 a. d. Gesch. d. Bl.
Menpos Ladenlokal mit kleiner
Kpper. Wohn. für prop. Gesch.
v. kinderl. Leuten jetzt od. später ges.
Offerten u. S 50 an die Annahme stelle Nippes, Neußerstraße 211.
Ein dazu pass. Unterhaus gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1103 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
(Stolze=Schrey).
An einem Freitag den 3. Juli. abends ½9 Uhr, beginnenden
Privatkursus
können einige Damen u. Herren teilnehm. Anmeld. rechtzeit. erb. H. Reich, Fleischmengerg. 40, II.
Privatstunden
in Deutsch, Latein, Französ., Italien., Literatur, Rechnen, Mathematik, Welt gesch., à St. 30 Pfg. bis 1 M. erteilt
G. Nutzmann, Blaubach 67, II.
Schnellschönschreiben, sowie Ma schinenschreiben, ferner Steno graphic, Buchführung all. Systeme Handelskorrespondenz, Wechselrecht, Rechnen, richtige Anwendung der deutschen Sprache, Englisch, Französisch, Deutsch für Ausländer wird gründlich in kürzester Zeit gelehrt. Besond. Damenkurse. Für Einzelunt. sep. Zimmer. Unterrichtsst. tägl. zwisch. morgens 8 u. ab. 10 Uhr. Honor sehr mäß. Unbem. w. berücksicht. Stellennachw. kostenfr.
Unterrichts-Institut
für Erwachsene(gegr. 1892).
Lehrer moderner Sprachen, der Handelswissenschaft u. Schönschreibekunst, gerichtl. vereid. Schrift=Experte u. Bücherrevis. Köln, Hohenzollernr. 25.
NB Für guten Erfolg wird derart garantiert, daß, im Falle die Unterrichteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Hono rar beansprucht wird. e
A
ltes Gold
wird angekauft.
Sternengasse 66.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
verloren
auf dem Wege vom Altermarkt nach Burgmauer. Abzugeben
Altermarkt 36.
Vermischtes.
—
Königl.
0
Preuß. Lotterie.
1/10 Lose 4.
Kgl. LotterieEinnehmer
Ehrenfeld, Leostraße 69.
Fernsprecher 2767.
M. 40, 20,
4
10,
Gropp,
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zu der am Donnerstag beginnenden Ziehung habe ich noch Lose abzugeben ½ ¼ 1/8 1/10
à 40 K. 20 M 10 M. 5 K 4 M Ohlenschlaeger, Kgl. Lott.=Einnehmer, Köln, Mauritiussteinweg 4.
G. VoNfI
#8# Pfälzerstr. 30.38 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Hütten-Koks
in allen Körnungen für Zentral-Heizungen „ Hausbrand „ Gross- und Kleinbetriebe.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum.
Flechten,
Schuppenflechte, trockene und nässende, Bartflechte, Hautausschläge, Aufspringen der Haut, Kopfgrind,
Offene Beine,
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsenleiden 2c. beseitigt gründlich die als altbewährtes Hausmittel in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte
Rippsche Heilsalbe.
Große Dose 2 K, 3 Dosen 5# gegen Nachnahme durch meine Versand=Apotheke.
Allein berecht. Fabrikant Rippscher Präparate
.Ripp,Dresden- A. l8.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20, Paraffin 20. Wachs 20. Myrrhen 3. Ambra I. essigsaure Tonerde 10. Perubalsam 10, Borsäure 2, Salizylsäure 4. d
für Herrn
findet Mittwoch, 6. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat August 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Hohestraße von Augustinerplatz bis Schildergasse. Rolshover Kirchweg von Judenkirchhofsweg bis zum neuen Friedhof. Berrenratherstraße von Sülzburgstraße an auf 160 Meter nach Südosten.
d. Neuanlage von Fahrbahnen:
Mainzerstraße vom Kreuzungsplatz
am Römerpark auf 100 Meter südlich. Immermannstraße von Lindenburger allee bis Theresienstraße. Untere Dorsstraße von Grevenbroicherstraße bis Auweilerweg. Auweilerweg von Militärringstraße bis Stadtgrenze.
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
Große Telegraphenstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abäuderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 28. Juni 1904.
*h Tiefbauamt. Weingarten.
Zurückgekehrt
Dr. Offergeld.
Sommerfrischler
u. Erholungsbedürftige
finden gute und billige Aufnahme im Hotel=Restaurant von Geschw.
Linden in Brück a. d. Ahr b. Altenahr.
Gleichzeitig halten wir unser Haus den Ahrtalbesuchern zum Mittagessen und Logieren bestens empfohlen.
In einer klösterlichen Anstalt
der Vororte Kölns finden zwei Damen dauernde Aufnahme.
Volle Pension 2 Mk. täglich.
Off. u. Nr. 1123 an die Gesch. d. Bl.
Frau Hering, Hebamme,
wohnt Köln=Niehl, Sebastianstr. 177.
Möbel, Antiksachen, Pianos, werd. z.
höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Betten,
Reell und billig.
Gustav Schnabel,
Polsterer,
Streitzeuggasse 52 u. 43.
Möbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Pfandaunahme. Sternengasse 66.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6. Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13. W. Imhoff. Peterstraße 10, Max Feldhaus. Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remo.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nivpes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4. M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mulheim a. Rh.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis tags 8 Uhr angenommen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Dinstag, 5. Juli 1904.
Direktion: Matth. Schultes.
Heute abend 3 Uhr: Neues, glanzvolles Programn.
Morris Cronin und seine Fruppe. Roderne
3 Gebr. Riego,
Kopf= und Hand=Equilibristen.
Carl Cords, Großherzoglich Badischer Hofopernsänger a. D.
*
Adams I. Bayrisches urnomisches Original-Bauern-Frio.ss
S
8 Zamen!
„Excelsior“. 8 Damen!
S o l o t ä n z e r i n:<space> M a r i a n n e<space> K u n s t m a n s.<space>
Tower&amp; Clayton, amerik. Erzentriks.2
Francis Wylie,
dressierte Hunde.
Allima Resso,
Soubrette.
Mariot, Wiener Humorist.
Aues Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von11— 1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr
Einlaß 7 Uhr, Aufang der Vorstellung 3 Uhr.
Reichshallentheater.
Restaurant Alemannia
(früher Helmes)
Telephon 4114, Hohenzollernring 44
empfichlt seine vorzügliche Küche, Diners a M..25, im Abonnement billiger. Reichhaltige Abendkarte. Alle Delikatessen der Saison. Gute Weine, erstklassige Biere.
Geeignete Räume für Hochzeiten, Gesellschaften und bessere Vereine.
*9 Haus Scheuplein.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restanrants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von— 10 Pfennig— stets die neueste Ausgabe der
neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
uumrttalbernarh Frechnmon anl.
108
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmitlags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
Heizt
raunkohlen
rikerts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand.
Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien usW.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Panorama International.
sicht-6
5
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungs= krankheiten, Inslnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmnt u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder. Wannenbäder. Sitzbäder. Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
(Damen separate Räume.) r
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auf Wunsch elektrische Erschütterungs Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Touristentaschen, Neisekoffer, Tamentaschen,
Schultaschen, Tornister, Hundehalsbänder und alle Lederwaren empsichlt billig J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumvastraße 11. r
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 211. Lotterie, Ziehung am 7. und 8. Juli, habe noch Lose abzugeben: 11 ½ ½ 1/10—
zum Preise von 40 20 10 5 4 M, auch per Nachnahme.
Höln, Rubensbraße 15. Pfeiffer,
„ 5 Königlicher Lotterie=Einnehmer.
„„ Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 200
Nur diese Woche noch:
Die Peterskirche in Rom.— Neu!
Papst Pius X. im Audienzsaal. vom 13: Aprik is3ut
HCIE
rosses Erehlssement
Garten=Bühne,
durch Rollsegel vor jeder Witterung geschützt.
Der bebo in Köln gesellene
Tünnes
ist uustreitig
Direktor Karl Blaß.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Preise 30. 50 u. 80 Pfg.
Monatsversammlung
Donnerstag den 7. Juli, abends 9 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich. Gäste willkommen.
Ausstellung alter Ansichten aus Köln.
5
s
*
s Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1.
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)*
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Mittwoch den 6. Juli, 8 Uhr abends:
24. Konzert.
Programm:
I. Teil. II. Teil.
Einzugsmarsch König Drosselbart. Konzert=Ouvertüre. Klughardt. Summmtung S. c Vorspiel 3. Akt Tannhäuser. Wagner
Ouvertüre Demetrius. Rheinberger. Aubade Printanière. Lacombe Skandinavische Rhapsodie Nr. II. Lalo. Ballett Coppelia. Delibes. Les Erinnyes. Massenet.
Preise ohne Konkurrenz.
Einzigstes Spezial=Stuhlgeschäft am Platze.
2000 haushaltungsstühle Hagewesep, Preisen abtogt:“
10000 Wiener Stühle spottbillig,
nicht zu verwechseln mit Konkurs= oder Schleuderware.
— Kataloge gratis und franko.
kontorstuhl Klavierdrehohne Lehne.46 stuhl.48.75 mit Klavierbänke
m. Notengel. K 14 Schreibsessel von Hoher Kontor
7 44 an bock St.###
v. Buchen=Wirtstische mit polierter Eichen=Platte, 120X60 em. 13 Marmortische in hundert modernen Ausführungen spottbillig,
Händler und Warenhäuser erhalten Ertra=Rabatt.
Stuhl=Fabriklager,
Mühlenbach 53A.
Gasthaus:
Inh.: Matth. Heuser. 4 Schönster Ausflugsort des Strundertales.
( ¾ Std. ab Bahnhof.=Gladbach.) Schöne schattige Straße. 2 Hält sich den verehrt. Ausflüglern „ bestens empfohlen. 4
?<space> Z i m m e r<space> m i t<space> g u t e r<space> P e n s i o n<space> 5<space>
sind noch frei. 2
Sommerfrische
Lakushöhle Eiserfen
bei Mechernich.
Station der Eiselbahn Köln—Trier. Größte Höhle, schönste Naturgrotten d. Rheinprov., angenehmst. Aufenthalt f. Erholungsbedürftige, Pension A
P. Westermann, Gasthof z. Post u. Restauration zur Katushöhle.
Gutes und billiges Privat=Logis, sehr schöne Gegend. Näheres M G 54 Postamt Bergheim a. d. Erft.
L. Plaat
Rothgerberbach 16.
Jeden Sountag u. Feiertag, ! sowie Mittwochs:
*<space> G r o ß e s:<space>
I Diners, Soupers,! Abendplatten.
OUTace
CO O00LOSCSCLEEE
Flora.
äglich 2
Handler und Warenhäuf
I. Bündgen
S
Möbel, Betten
u. Polsterwaren
von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Vollständ.Wohnungs-Einrichtungen
in jed. Stil- u. Holgart empf. zu bil. Preisen
Ehrenstr. 29, Frz. Wingen, räise Siääierfer.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
E. G. m. b. H
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 33%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr. Eintritt: 50 Ptg.
□
□
□
□
1
□
□
(
□
1
0
Sooncncncnn
Zoologischer Garten.
An jedem Wochentage vonc nachm. 4 bis 10 Uhr abends:
KONZERT.
Leucht-Springbrunnen
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke. Grösstes Lager sämtl. Kellerei-Maschinen.
in
55005000000
0 e Nur 100 Mark!
X Großeschwere goldene Herrn=T 0 Savonet=Uhr, 14 Karat Gold, C
∆ 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, seinst. Glashütter Systemwerk, für# ∆ nur 100 Mark zu verkaufen. ∆
„ Um zu räumen, verkaufe eine Partie Brillanten u. Diamanten, C) 4 unter anderem 1 Paar Brillant=X # Ohrringe, 22 Brillanten, 4 U
∆ Diamanten, 2 Opalen(Pracht= stücke) für nur 126 Mark.#
0 Hubert Klein, Uhrmacher,#
Marzellenstraße 61. T
Geschäftsgründung 1875. d 0
35000000005
Weinrestaurant Aug. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
NGecr
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich“
„Kauft
Peconpelver
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgeszeinen Leil: 8. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C Oile, alle in Köln.