S
—
M
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Mlarzellenstraßze 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis
15 Ofg. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
Se
11hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Souutags-Beilage 30 Ofg. monatlich m..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Postpreis
*
or.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 27. März 1904. Feruspr: Geschäftsstelle 420.
Sammein
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach,
17 Kreuzgasse 17
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung geschmackvoller und nutzlicher Gegenstände
Gegründet ies: Unser Geschäft besteht jetzt seit 6 Jahren und wird weiter bestehen. Gegründet 18s7
Es ist nicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Sys
— NB. Marken wergen nur bei Barzahlung(bei Empfang der Warel von den Geschäftsinhabern verabfolgt.
aus Schekeldus, Marzisal
Fondant, Porzellan, Glas etc.
empfichlt
zu billigsten Preisen
in grösster Auswahl
25
Max Franzky
Magazin für haus= und Rüchengeräte,
Breitestrasse 42.
Breitestr. 105.* Hohestr. 116.
Unter Fettenhennen 7. Ligelstein 76.* Weyerstr. 76. Schildergasse 115.* Ehrenstr. 20.
Teile hierdurch meiner geehrten Kundschaft mit, dass ich mein h
in dem Hause
183- U.
Vorzüglicher deutscher ANl. D 10..!• H
— mit..10 per Literflasche.
FAAN• T Filiale der Weingrosshandlung#d
CUGNHU Albert Johnen Nachf.,
□ Dominikaner 5.
Aachenerstrasse 49
trotz Umbau der ersten Etage wie bisher weiter führe und auch noch mehrere Jahre in demselben Hause weiter führen werde und halte mich dem Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Frau Josephine Scheer. Aachenerstrasse 49.
Ses Albert Lindau 8
gegenüber dem Gürzenich, Martinstrasse 24
Telephon 2001.
Biervertrieb in Syphons und Flaschen.
I. Pilsener Urquell aus dem Bürgerl. Bräuhaus in Pilsen Spatenbräu aus der Brauerei zum Spaten, München, von Gabriel Sedlmayr ! Tucherbräu aus der Freiherrl. von Tucherschen Brauerei, Nürnberg
IV. Löwenbräu aus der Löwenbrauerei vorm. Peter Overbeck in Dortmund
V. Barc’ay, Perkins&amp; Co. Itd. Double Stout
VI. Bass&amp; Co. Itd. Pale Ale
Syphons à 5 Ltr. No. I M..00, No. II M..50, No. II1 M..50,
De. Ho. IV M..00, Ne. V u. VI nur in Orig.-Pini bottles.
den
S
K
L
Stahlspüne,
waschinen, Zohner, Lohnerwachs, Matten, Aufnehmer, Parkeilbesen, Fensterleder und Schwämme, ea buheimer, Müilleimer, Jederwedel, Ausklopfer, prakt.Hardinenspannrahmen
Reichhaltige Auswahl in allen
Sorten Besen und Bürsten.
Prüfen Sie
Engen Oswald, Thurnmarkt 1 Harben, Lack und Pinsel.
Die beste und billigste Bezugsquelle.
Nur prima Qualität.
Prima a. gekochtes Leinöl p. Liter 50 Pfg., das beste für Lußböden.
bor naln 0 fn 0 1C..„„„„„„"„
Oker, gelb Umbra
Kastanienbraun
Totenkopf
Bleiweiß in Oel
Zinkweiß, grün, Siegel
Frankfurter Schwarz
Englisch Rot
Kalkgrün
Ultramarinblau
Kreide
Gips
Zement
per 8 10 3 „ R 15 „ 8 15 „ 8 15 „§ 2 „ 6p 30 „ 8 15 „ ap 15 „ 8 20 „ 8 35 10 R 30 10 ap; 30 10 K 35
Fußbodenlack in Kopallack Möbellack Eisenlack Spirituslack
Terpentinöl Tagespreis
Siccatif„ 1 100
Prima Kölner Leim, säurefrei K 50 Anstreicherleim per K 35
Karbolineum. 8 10
Maschinenöl„ K 20
Benzin„ 1 25
Staubfreies Oel„ 1 50
Kath. Pfarrgemeinde
Ehrenfeld.
Die Neuverpachtung der geschlossenen Kirchenstühle findet am Montag den 28. März, nachmittags 4 Uhr, in der Sakristei der Pfarrkirche statt.
Der Kirchenvorstand.
sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Ware.
Streichfert. Oelfarben in allen Nuancen p. 8 40 sodaß jeder Mann selbst anstreichen kann.
Telephon 7009.*5 Alle Waren frei Haus.
Lehrling gesucht.
Kommunion-Kränze,
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Schleier, Lilien.
Julius Gliesche Söhne.
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Zahnarzt Lantin
Hohenslaufenring 37.
Jeder
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit Harttrocken=Glanzöl „Reform“, anstreichen. Dasselbe kann mit und ohne Farbe benutzt werden und wird in 4 bis 5 Stunden glashart. Für Geschäftslokale und Wirtschaften unentbehrlich. In Köln allein echt bei Heinr. Künning Mühlenbach 4 am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Bassins, Träger, Schienen, Rohre, Riemscheiben, Wellen, Lager,
neu oder gebraucht billigst bei
Weinberg&amp; Goldberg,
Köln-Bayenthal,
Bonnerstr. 193200.
Telephon 4303.
Zigarettenpapier, Marke=Abadie“, Part,
echt russische Hülsen und Zigarettenstopfer billigst
Peter Küpper, Hohepforte 6. Zigarettenfabrik.
Ladeneinrichtung
mit sämtl. Zubehör, Ladenregal, ca. 7 m, m. 220 Schublad., ganz Eichen, für Kolonial= u. Farbwarenhandlg., auch Konsumgesch. pass., preiswert zu
verkaufen. Besch. St. Agatha 5.
Mehrere tüchtige Schreiner
per sofort für dauernde Arbeit gesucht.
Jakob Schmitt 5ol-fatesrungs:
Cuskirchen.

S iie 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 4 Sonntag, 27. März 1:
Was gibt's Neues?
Eine Wahlniederlage der Sozialdemokraten. Uebercaschend ist der Ausfall der Ersatzwahl im 20. sächsischen Wahlkreis Zschopau=Marienberg. Dort wurde in der Stichwahl Zimmermann(Reformpartei) mit 11 956 Stimmen gewählt gegen Pinkau(Sozialdemokrat), welcher 10 982 Stimmen erhielt. Die Ersatzwahl in diesem Wahlkreise war notwendig geworden infolge Ablebens des früheren sozialdemokratischen Abg. Rosenow. Entscheidend war für die Niederlage des sozialdemokratischen Kandidaten zweifellos die Mißstimmung der sozialdemokratischen Wähler über die Lösung der Kandidatenfrage. Bekanntlich war von dem Wahlkomitee zunächst der frühere Abg. Göhre aufgestellt worden, welcher wegen der auf dem Dresdener Parteitage gegen ihn erhobenen Augriffe das Mandat in seinem früheren Wahlkreise niedergelegt hatte. Der Berliner sozialdemokratische Parteivorstand und die sächsische sozialdemokratische Parteileitung hatten sich gegen Göhres Aufstellung erklärt und Göhre selbst sowie das Wahlkomitee und die Wählerversammlung diesem Machtspruch sich auch gefügt, aber nur widerwillig. Die Quittung auf die fortbestehende Mißstimmung ist der Ausfall der jetzigen Stichwahl. Derselbe zeigt, daß doch auch in einer so wohl disziplinierten Partei wie der Sozialdemokratie Stimmungen und Verstimmungen eine bedeutende Rolle spielen.
Bei der Reichstagsersatzwahl in Lüneburg=Winsen siegte Freiherr v. Wangenheim=Wake(.=Hann.) über Dr. Jaenecke(ntl.) mit rund 1500 Stimmen Mehrheit. Frhr. v. Wangenheim ist Hospitant der Zentrumsfraktion. Durch den Ausfall der Wahl in Lüneburg ist der Verlust des Wahlkreises Osnabrück=Bersenbrück=Iburg, wo neulich der deutschhannoversche Kandidat v. Bar dem von den Sozialdemokraten unterstützten Nationalliberalen Wamhoff unterlag, wettgemacht.
Zwischen dem sozialdemokratischen Bergarbeiterverbande und dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hat, dem Bergknappen zufolge, ein bemerkenswerter Schriftwechsel stattgefunden. Der Vorsitzende des sozialdemokratischen Verbandes richtete an den Vorstand des christlichen Gewerkvereines folgendes Schreiben:
In Anbetracht des jetzigen provokatorischen Vorgehens vieler Zechen, als da sind Verlängenung der Schichtzeit, Abzüge für Gezähe, Lohndruck, schlechte Behandlung der Arbeiter usw., dürfte sich immer mehr eine gemeinsame Abwehr aller organisierten Bergleute nötig machen. Deshalb dürfte es nach meinem Dafürhalten sehr praktisch sein, wenn sich die Vorstandsmitglieder der vier in Frage kommenden Bergarbeiterorganisationen möglichst bald einmal über Mittel und Wege aussprechen könnten, welche einzuschlagen sind, um diesen unberechtigten Verschlechterungsversuchen der Zechenverwaltungen ein Halt zu gebieten. Ich erlaube mir deshalb, bei Ihnen anzufragen, ob der Vorstand Ihres Gewertvereins christlicher Bergarbeiter geneigt ist, zu einer gemeinsamen Aussprache(vielleicht am 20. März) zusamen zu kommen.
Der Vorstand des christlichen Gewerkvereins hat auf dieses Schreiben folgende Antwort ergehen lassen:
Auf Ihr Schreiben vom 1. d. M. erwidern wir, daß der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter stets bereits gewesen und auch heute noch bereit ist, in akuten Fällen, wo es unbedingt not tut, gemeinsam mit anderen Organisationen die gerechten Forderungen der Bergarbeiter zu vertreten. Dafür hat derselbe noch kürzlich in Oberhausen den Beweis geliefert. So lange ähnlich akute Fälle nicht vorliegen, kann sich der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter infolge der bisherigen unehrlichen Taktik des alten Verbandes nicht zu gemeinsamen Aktionen mit diesem bereit erklären. Als früher gemeinsame Aktionen angebahnt und beschlossen waren, haben die Mitglieder des alten Verbandes sich nicht an die gemeinsamen Abmachungen gehalten. Wir erinnern an das Streichen der Kandidaten des christlichen Gewerkvereins bei den Knappschaftswahlen. In seiner Aaitation verquickt der alte Verband nach wie vor sozial demokratische Bestrebungen mit der gewerkschaftlichen Tätiakeit und erschwert dadurch die gemeinsame Förderung der wirtschaftlichen Bestrebungen der Bergarbeiter. Endlich hat der alte Verband bis in die letzte Zeit hinein die Leitung des Gewerkvereins verdächtigt und persönlich herabgesetzt; er hat den Gewerkverein selbst verleumdet und ständig als Zechenverband dargestellt. Aus diesen Gründen sind wir entschlossen, die bei der gegenwärtigen Lage der Bergarbeiter erforderlichen Maßnahmen selbständig in die Wege zu leiten.
Zur Organisation der Arbeitgeber bringt das amtliche Organ des Bundes der Industriellen an hervorragender Stelle die nachstehende Erklärung:
Durch das Verhalten des Ausschusses des Zentralverbandes Deutscher Industrieller ist das Zustandekommen eines allgemeinen Arbeitgeberverbandes, an dem sich namentlich die bereits organisierten Arbeitgeberverbände und die des Schutzes am meisten bedürftige Mittel= und Kleinindustrie, sowie das Handwerk beteiligen könnten, zu unserm aufrichtigen Bedauern in Frage gestellt. Der Bund der Industriellen beabsichtigt, vor seiner endgültigen Entscheidung eine Sitzung des Gesamtvorstandes oder unter Umständen eine außerordentliche Generalversammlung einzuberufen.
An einem parlamentarischen Avend, den die Minister des badischen Staatsministeriums am Dienstag in Karlsruhe veranstalteten, beteiligten sich, wie fast alle Mitglieder der badischen Zweiten Kammer, auch die sechs sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten. Die badischen Landtagsabgeordneten der Sozialdemokratie Geck und Dreesbach sind auch Mitglieder des Reichstags. Hier aber halten sie sich von solchen Veranstaltungen sern.
Die Lutticher Atteutate. In Paris wurde am Freitag vormittag der Klempnergeselle Philipp verhaftet, der der Mitschuld an den Lütticher Attentaten verdächtig ist.— Aus dem Untersuchungsverfahren gegen den Urheber der Attentate, Cambin, erhellt daß dieser auch der Urheber der mißglückten Bombenaschläge in den Kirchen von Belleville und St. Dizier war.
Das Tagesgespräch in Rom bildet gegenwärtig die gegen den ehemaligen italienischen Unterrichtsminister Nasi erhobenen Anklagen wegen leichtfertiger Ausgabe öffentlicher Gelder, Unterschlagung der für Aufbesserung armer Schullehrer bestimmten Summen und dergleichen. Während der 28 Monate seiner Ministerherrlichkeit gab Nasi für Reisespesen 73022,90 Lire aus, ohne daß sich Belege hierfür vorfinden. Seine Korrespondenz muß bis ins Riesenhafte asgeschwollen sein, wenn man bedenkt, daß sein Verbrauch an Briefmarken die hübsche Summe von 28 241,95 Lire verschlang. Uuter den Quittungen für Subsidien= gelder an Schullehrer und Lehrerinnen im Gesamtbetrage von 212 182,90 Lire befindet sich ein großer Teil vou der gleichen
Hand ausgefertigt, obwohl auf verschiedenartige Namen lautend. Als der Neugierde halber nach den Ausstellerinnen einiger Quittungen nachgeforscht wurde, stellte es sich heraus, daß es sich zwar nicht um Lehrerinnen, wohl aber um Tingeltangelsängerinnen, Nähmädchen, Dienstboten usw. handelte. Die kgl. Kupferstichdruckerei sandte auf Ersuchen des Ministers Nasi an dessen Privatsekretarie für 6712 Lire Stiche, über deren Verbleib niemand etwas weiß. Eine besondere Vorliebe hatte Nasi für seinen Wahlkreis Trapani; während andere Städte sich mit geringen Summen, manche etwa nur mit 120 Lire für Aufbesserung des Unterrichtswesens sich begnügen mußten, ließ er Travani 9000 Lire überweisen, auch errichtete er daselbst eine technische Schule, in der 24 Lehrer 27 Schüler zu unterrichten haben. Nasi wurde bekanntlich seiner Zeit gefeiert als der Minister, der den Katechismus aus den Schulen verbannte, um an dessen Stelle Mazzinis Pflichten des Menschen zu setzen.
In Dänemark wurde durch Gesetz die Prügelstrafe für gewalttätige Verbrecher eingeführt.
Von der mazedonischen Bewegung. Die türkische Regierung übermittelte eine Zusammenstellung der von den Komitatschis vom 1. Januar bis 23. Februar des alten Stils verübten Missetaten den Botschaftern Oesterreich=Ungarns und Rußlands. Darin sind angeführt 22 Morde, sechs Verwundungen, drei Bauernkämpfe, ein Bombenattentat. Ferner werden die Auffindung von elf Bomben, sowie zahlreiche Fälle von Viehraub erwähnt.
Locales.
Ers Personalien. Referendar Dr. Anthes wurde zum Gerichtsassessor ernannt.
Stadtverordneten=Versammlung. Die am Mittwoch den 30. März stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Verwendung des auf die Stadt entfallenden Anteiles am Reinertrage des Maskenfestes der DienstagsBallgesellschaften, Zuschuß für den Deutschen Neuphilologentag, Zahlung eines weiteren Betrages aus dem von der Stadt gezeichneten Aktienkapital an die Köln=Bonner Kreisbahnen vor der statutenmäßigen Abrufung, Erhöhung des Grundgehaltes der Haushaltungslehrerinnen, Besetzung der Stelle des vierten Stadtbauinspektors bei dem Hochbauamt, welcher zunächst die Leitung des Baues der Handelshochschule übernehmen soll, Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betreffend den Anschluß der Frechener Bahn an den Staatsbahnhof Ehrenfeld, Verlängerung der Frist zur Uebernahme des Kirchenbauplatzes an der Alteburgerstraße seitens des Erzbischöflichen Stuhles, Skizze für den Bau einer Volksschule an der Nußbaumerstraße, Uebernahme der Mannsfelderstraße, Straßenbauvertrag betreffend die Sülzburgstraße und Ausbau derselben, Uebernahme der Präparandenanstalt auf die Stadt, Aufhebung der Pferdebahnlinie Flora— Nippes.
* Die Abonnementskonzerte der Kölner Bürgergesellschaft haben mit dem 14., das am Freitagabend stattfand, ihren Abschluß gefunden. Daß der Besuch des letzten Konzertes ein besonders guter sein würde, war ja wegen des Feiertages vorauszusehen. Saal und Galerie waren voll besetzt. Als Einleitung spielte die Kapelle des Infanterieregimentes Nr. 53 die Ouvertüre Die lustigen Weiber von Windsor von Nicolai, woran sich das Vorspiel aus Tristan und Isolde von R. Wagner anschloß. Das Waldhornkonzert von Mozart, das nun folgte, bekommt man sehr selten zu hören. Bis zu Mozarts Zeiten nahm das Waldhorn in dem Orchester nur eine nebensächliche Stellung ein; es kam dann aber immer mehr zur Anwendung und verdrängte zeitweise die bis dahin bevorzugten Trompeten und Posaunen. Der Solowaldhornist der Kapelle, Hr. Melzer, trug das Konzert recht gefällig vor. Von den übrigen Nummern des Programms verdient besonders noch die vortreffliche Wiedergabe der 2. ungarischen Rhapsodie von Liszt, der Tell=Ouvertüre von Roffini und der Zwischenaktsmusik aus der Oper Manfred von Reinecke hervorgeboben zu werden. In der Tellouvertüre wurden die Solostellen für Oboe und Flöte recht wirkungsvoll gespielt, während das Cellosolo, mit dem die Ouvertüre beginnt, einige Unreinheiten aufwies. Entzückend waren die zarten Pianissimostellen in dem Reineckeschen Stückchen. Die künstlerischen Darbietungen der Kapelle wurden sehr beifällig ausgenommen, mehrere Zugaben mußten gewährt werden. Um die Konzerte hat sich der Dirigent der Kapelle, Hr. Mar Granzow, große Verdienste erworben. Er hat es verstanden, allen Ansprüchen gerecht zu werden; Kompositionen alter und neuerer Meister hat man zu hören betommen. Sehr glücklich war der Gedanke, hin und wieder auch mit einer Symphonie aufzuwarten. So gab es z. B. die dritte Symphonie(-moll) von Mendelssohn, die vierte(-moll) von Schumann, die zweite(Ozean) von Rubinstein, die herrliche siebte(-dur) von Schubert, die fünfte und elfte von Mozart usw. Am Ende der Saison sei noch eine Bemerkung gestattet: Die Unfitte, während der Vorträge sich laut zu unterhalten, ist noch immer nicht beseitigt. Schon früher ist an dieser Stelle und in verschiedenen Stimmen aus dem Leserkreis über diesen Mißstand geklagt worden, aber vergeblich. Hoffentlich werden die Klagen über diesen Mißstand im nächsten Jahre verstummen.
6 Rechtsschutzstelle für Frauen. Die Sprechstunden 5½—7½ Uhr der Rechtsschutzstelle für Frauen, Annostraße 26, die in nächster Zeit eine zweite Sprechstunde im nördlichen Stadtteile einrichten wird, sind statt am Gründonnerstag am Dienstag den 29. März.
u Unglücksfälle. In der Thieboldsgasse kam gestern früh eine Frau zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.— Gestern morgen fiel in einem Hause an der Weidengasse ein Mann die Treppe herab und brach einen Arm.— In der Luxemburgerstraße traf ein Knecht im Pferdestall beim Werfen von Heu einen vierjährigen Jungen, wodurch dieser zu Fall kam und einen Oberschenkelbruch davontrug. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Dorthin wurde auch ein Mann gebracht, der sich infolge Stürzens einen Armbruch zugezogen hatte.— In der Follerstraße wurde vorgestern abend ein Mann von einem Hunde in ein Bein gebissen und erheblich verletzt.— Durch eine Apfelfinenschale kam gestern mittag auf dem Heumarkte ein 15jähriges Mädchen zu Fall und erlitt einen Armbruch. Ein Samariter leistete dem Mädchen die erste Hülfe.
40 Fahrraddiebstahl. Vorgestern abend wurde in der Vorgebirgsstraße einem Metzgergesellen ein Fahrrad gestohlen, während er sich in einem Hause aushielt. Das gestohlene Rad trug die Marke Cito.
K. Gefunden wurden auf der Venloerstraße ein Geldschein und eine Damenuhr. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbüreau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Mülheim a. Ry., 26.März1904. Im Dreikönigenhospita fand ein Fabrikarbeiter Aufnahme, der sich mit flüssigem Zink erhebliche Brandwunden zugezogen hatte.
# Mülheim a. Ro., 27.März1904. Heute(Sonntag) veranstaltet
bekanntlich der hiesige Windthorstbund aus Anlaß seines zweiten Sliftungsfestes eine große öffentliche Versammlung im Saale des Bärenhofes, zu der unsere Abgeordneten im Land= und Reichstage ihr Erscheinen zugesagt haben. Als Redner sind gewonnen Herr Generalsekretär Dr. Jörg(Köln) und Herr Redakteur Hankamer(Essen=Ruhr).
1 Kierberg bei Brühl, 25.März1904. Heute fand unter großer Beteiligung der katholischen Bürgerschaft von Kierberg=Heide die Einweihung der neuen Kirche statt. Vormittags wurde das hochwürdigste Gut in feierlicher Prozession von der Kapelle in Kierberg zur neuen Kirche getragen, wo Hr. Dechant Bertram aus Brühl die kirchliche Segnung vornahm. An der Prozession beteiligten sich eine große Anzahl auswärtiger Geistlichen, sämtliche Vereine von Kierberg und Heide sowie viele Gläubige aus den Ortschaften des Vorgebirges. Das feierliche Hochamt zelebrierte der Rektor von Kierberg. Das neue Gotteshaus, das dem h. Servatius geweiht ist, zeigt gotischen Stil.
u Bochum, 25.März1904. Unter den Bergleuten der Gemeinden Linden und Dahlhausen gärt es bedenklich. Die Massenkündigungen auf der Zeche Hasenwinkel und andere Maßnahmen haben die Gemüter der Bergleute sehr erregt. Für Sonntag nachmittag ist in Linden eine öffentliche Bergarbeiterversammlung angekündigt, die zu den Massenkündigungen Stellung nehmen wird.
5 Essen, 26.März1904. Ein mit dem Anbringen von Zifferblättern beschäftigter Dachdecker stürzte von der Pfarrkirche in Wenerholt ab, durchschlug das Dach des Seitengiebels und blieb auf dem Gewölbe liegen. Er war sofort tot.
Frankfurt a.., 25.März1903. Heute nachmittag erschoß sich der Vorsteher der Zahlstelle III der hiefigen Stadthauptkasse, Scheld.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher K öIn Ecke Grosse Neugasse,
empfiehlt in reichster Auswahl eingetroffene Frühjahrs-Neuheiten
Kleiderstoße
Damen-Mäntel
für die
heil. Kommunion aparte Neuheiten
in schwarzen, weissen und farbigen Wollstoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
Herren-Anzüge
von Mk..75 bis 65.—
Jos. Michels
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
fertigen Herreu- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Hüte, Mützen.
Nur neueste Formen. Billigste Preise.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 85 4 Bonntag, 27. März 1904.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
* Rom, 26.März1904.(Drahtber.) Der König ist in Begleitung des Ministers des Aeußern Pittoni heute früh nach Neapel abgereist.
* Ncapel, 26.März1904.(Drahtber.) Der König von Italien traf heute vormittag nach 11 Uhr in Begleitung der Minister Tittoni und Mirabello hier ein und wurde von den Behörden begrüßt. In der Stadt, die in Flaggenschmuck prangt, herrscht reges Leben. Das Wetter ist schön.— Der deutsche Kaiser empfing heute vormittag an Bord der Hohenzollern die Mitglieder der deutschen Kolonie. Kurz nach 12½ Uhr begab sich der italienische König vom königlichen Schlosse, wo er abgestiegen war, in Begleitung des Ministers des Aeußeren und des Marineministers unter dem Salut der im Hafen liegenden deutschen und italienischen Schiffe auf die Hohenzollern, wo er von Kaiser Wilhelm am Fallreep erwartet wurde. Die Begrüßung war überaus herzlich. An Bord der Hohenzollern fand ein Diner statt.
*
Trinksprüche des Königs von Italien und des deutschen Kaisers.
Bei dem Diner an Bord der Hohenzollern hielt der König von Italien in italienischer Sprache folgenden Trinkspruch::
„Indem Ich Ew. Majestät lebhaft begrüße, gebe Ich der Freude Ausdruck, welche Ich bei dem Wiedersehen mit Ew. Majestät empfinde. In Ew. Majestät erkenne Ich und Mein Volk den treuen und sicheren Freund. Die Bande, welche glücklicherweise seit so vielen Jahren unsere beiden Staaten unter sich und mit dem gemeinsam Verbündeten vereinigen, waren bis jetzt das stärkste Bollwerk des Friedens in Europa. Diese Bande müssen neu belebt werden durch das Vertrauen auf den Bund und durch die Gefühle unserer Völker, welche in der Vergangenheit durch die Aehnlichkeit ihrer nationalen und politischen Ziele zusammengeführt wurden und jetzt beseelt sind von dem gleichen Streben nach einem in Zukunft friedlichen Fortschritt. Mit diesen Gefühlen trinke Ich auf das Wohl Eurer Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und der ganzen kaiserlichen Familie sowie der ruhmreichen deutschen Nation.“
Die Musik spielte die deutsche Hymne, worauf der Kaiser in deutscher Sprache erwiderte. Sein Trinkspruch lautete:
„Wenn auch, um von harter Arbeit auszuruhen, Mein Weg Mich an die herrlichen Gestade des schönen Vaterlandes Ew. Majestät geführt hat, so folge Ich dabei doch auch zu gleicher Zeit dem Zuge Meines Herzens, welches Mich, wie alle Meine Landsleute, immer wieder zu dem gastfreien, sympathischen italienischen Volke zurückführt. Ich habe heute die Ehre, zum ersten Male Ew. Majestät auf dem Boden eines deutschen Kriegsschiffes zu begrüßen, und Ich tue das mit einem Herzen voll Dank für den schönen und herzlichen Willkomm, den Ew. Majestät Mir soeben ausgedrückt haben.
„Der Deibundgedanke ist fest und sicher in die Seelen von Eurer Majestät Untertanen eingegraben. Der Bund, den unsere erlauchten Vorfahren mit dem erhabenen Haupte des Hauses Habsburg geschlossen haben, ist zum Segen für unsere beiden Völker, für die Völker des Dreibundes und für ganz Europa geworden, unter dessen Schutz sich die Nationen in fortschreitender, friedlicher Entwickelung befunden haben, und von der Wir auch hier in der schönen Stadt Neapel herrlichste Zeugnisse sehen.
„Fest Meinen übernommenen Verpflichtungen entsprechend, bitte Ich nunmehr Eure Majestät, angesichts der stolzen italienischen Flotte, deren Flagge mit der unserigen gemeinsam weht, und angesichts des herrlichen Golfes, dessen Gestade von einem poetischen Hauch, von der Poesie und der Geschichte umwoben sind, das Glas erheben und auf Euer Majestät Wohl leeren zu dürfen. Bevo alla ealute della sua Maesta il Ree la Regina, dell esercito e della flotta tanto bravi e del popolo Italiano fanto simpatioo.“(Ich trinke auf das Wohl Sr. Majestät des Königs und der Königin, der so tapferen Armee und Flotte und des sympathischen italienischen Volkes.)
Die Musik spielte sodann die Marcia reale, den Königsmarsch.
*
* Rom, 26.März1904.(Drahtber.) Kammer. Santini führt aus, er glaube im Sinne des Hauses zu handeln, wenn er den Präsidenten bitte, dem Kaiser Wilhelm und König Viktor Emanuel die Gefühle erkennen zu geben, welche das italienische Parlament für ihr neues glückliches Zusammentreffen hege. Es entbiete den beiden Monarchen Gruß und die Wünsche, daß die Zusammenkunft den bisherigen ruhmreichen Frieden für lange Zeit besiegeln möge.(Beifall.) Der Präsident machte unter Hinweis auf die Bande der Freundschaft, welche die deutsche und die italienische Nation umschlingen, den Vorschlag, das Haus möge seiner Freude über den durch die beiden Souveräne repräsentierten Bund der beiden Länder in einem Telegramm an König Viktor Emanuel Ausdruck verleihen. Der Vorschlag fand einstimmige Billigung des Hauses.
44: Rom, 26.März1904,.40 nm.(Eig. Drahtber.) Geheimrat Kehr, Direktor des preußischen Historischen Institutes, ist nach Neapel abgereist, um dem Kaiser Vortrag zu halten.
Krieg in Ostasien.
* St. Petersburg, 26.März1904.(Drahtber.) Der
Russischen Telegraphenagentur wurde gestern aus Lianjang telegraphiert: Der Abteilung der Generals Mischtschenko gingen Meldungen zu, daß die Japaner den Vormarsch längs der Linie Phjöngjang—Andschu einstellten. Auf seiten der Japaner mache sich eine Unentschiedenheit bemerkbar. Sie wollten anscheinend einen Zusammenstoß mit den russischen Patrouillen vermeiden. Die japanische Reiterei gehe den Kosakenpatrouillen aus dem Wege und sprenge bei einer Begegnung mit letzteren davon, gedeckt durch die Infanterie. In Andschu stehen 3000 Japaner, in Paktschön 1000. Bei Tschinampho ankern gegen 40 japanische Schlacht= und Transportschiffe. Offenbar planten die Japaner, die russische Abteilung auf dem nördlichen Wege zu umgehen, und warteten nur die Zusammenziehung ihrer Armee ab. Am 24. März stieß eine russische Patrouille bei Paktschön auf japanische Posten, auf welche die Kosaken feuerten. Als sie sich zurückzogen, begegneten sie einer japanischen Patrouille, auf die sie ebenfalls feuerten. Auf Seiten der Japaner wurden ein
Offizier, ein Soldat und ein Pferd getötet. Die Russen hatten keinerlei Verluste.
T Konstantinopel, 23.März1904. Der russisch=japanische Krieg hat wie allerorts, so auch in der Türkei, speziell in Konstantinopel, eine gewisse Nervosität hervorgerufen. Daß die Türken sich für ihren Erbfeind, den Moskowiter, einigermaßen
interessieren, ist selbstverständlich, und so konnte man denn gleich
am Anfange Parteinahme gegen die Russen erkennen, die sich auch in der Presse wiederspiegelte. Mit Vorliebe wurden die japanfreundlich gefärbten Depeschen vom Kriegsschauplatze veröffentlicht und besprochen; doch nicht lange, und es machte sich bald ein Umschwung bemerkbar. Die Japan günstigen Nachrichten traten vor den russenfreundlichen Aufsätzen in den Hintergrund, wohl auf höhere Beeinflussung hin, um den„großen Freund", dem man noch viel Geld schuldet, nicht zu ärgern. Bemerkenswert ist auch, daß sich die griechische Einwohnerschaft mit wenigen Ausnahmen gegen die Russen erklärt, desgleichen die armenische Bevölkerung, die die ihren Landsleuten in RussischArmenien widerfahrene Vergewaltigung der Kirchengüter nicht verwinden kann. Was slawisch ist, hält selbstverständlich zu Rußland. Erwähnt sei hier noch, daß zwischen der Türkei und Japan, wenn auch keine amtlichen, so doch freundschaftlichhöfliche Beziehungen bestehen, die aus der Zeit herrühren, wo die türkische Regierung das Kriegsschiff Erthogrul nach Tokio sandte zur Begrüßung des Mikado(vor etwa zehn Jahren). Auf dem Rückwege geriet die uralte türkische Korvette in einen Taifun und ging unter; nur wenige von der Besatzung wurden gerettet und durch zwei japanische Kriegsschiffe, welche gleichzeitig den türkischen Besuch erwidern sollten, nach Konstantinopel gebracht. Bei diesem Anlasse wurden zwischen den beiden Höfen freundschaftliche Depeschen ausgetauscht. Gegenwärtig besteht hier in Para ein japanisches Geschäft; dasselbe hat kürzlich eine Sammelliste zugunsten des japanischen Roten Kreuzes eingesetzt.
X Söul, 24.März1904.(Drahtber.) Der Weg zwischen Tschinnampo und Pingjang wird so hergerichtet, daß er sich gut für Transporte eignet. Eine Heeresabteilung von drei Divisionen steht jetzt fast vollzählig bereit. Pinjang wird stark verschanzt. Die Japaner beabsichtigen augenscheinlich, diesen Punkt zur Operationsbasis im Norden zu machen.
*
* Eine Anzweiflung der deutschen Neutralität, die eine ebenso dumme wie boshafte Verdächtigung ist, bringt die Daily Mail. Das Blatt schreibt:„Unser St. Petersburger Korrespondent behauptet, daß Rußland in Deutschland ein Schlachtschiff kaufen wird, das von der deutschen Regierung angeblich deshalb nicht angenommen werden wird, weil es den Kontraktbestimmungen nicht entspricht. Der Korrespondent versichert, daß weitere derartige Käufe zu erwarten seien. In einem solchen Falle würde Deutschland seine Neutralität verletzen und Japan die Gelegenheit bieten, nach Art des Alabamavorganges schwere Entschädigung von ihm zu verlangen.“ Der St. Petersburger Korrespondent der Daily Mail hat wohl die Glocken läuten hören, ohne zu wissen, wo sie hängen; es ist nämlich vom Norddeutschen Lloyd ein bei Schichau bestellter Dampfer wegen nicht erreichter vertragsmäßiger Schnelligkeit abgelehnt worden und dann durch Kauf nach Rußland gegangen.
*<space> J a p a n<space> u n d<space> K o r e a.<space> U e b e r<space> d e n<space> i n<space> N o r d o s t k o r e a<space> s t a t t <space> gehabten Kampf zwischen koreanischen Aufständischen und Japanern lief in Tokio nunmehr eine genauere Mitteilung ein. Darnach sammelten sich Koreaner an, um eine japanische Wache zu überfallen, wurden jedoch durch Militär aus Gensan mit einem Verlust von fünf Toten, 20 Verwundeten und 35 Gefangenen auseinandergetrieben, während die Japaner selbst nur einen Verwundeten hatten. Die japanischen Zeitungen behandeln das Protektorat über Korea als eine selbstverständliche Sache. Die japanische Presse betont, daß der Vertrag mit Korea nur dann vonnutzen sein könne, wenn Korea in seiner äußeren Politik in gewissen Grenzen gehalten werde, das heißt, wenn Japan das Recht erhält, diese äußere Politik vorzuschreiben. Die Presse bringt außerdem einmütig in Vorschlag, daß Marquis Ito oder Graf Olanna zum„Ratgeber“ der koreanischen Regierung ernannt werden sollte.
* Eine serbische Legion. Belgrad, 25.März.1904. (Drahtber.) Ein aus angesehenen Politikern und Bürgern bestehender Ausschuß, welcher eine russisch=serbische Verbrüderung bezweckt, erließ an das serbische Volk einen Aufruf zum Eintritt in die zu bildende, aus 500 Mann bestehende serbische Legion, die an dem russisch=japanischen Kriege teilnehmen soll.
* Untergang eines russischen Torpedoboots. Algier, 26.März1904.(Drahtber.) Der Kommandant des gestern hier eingetroffenen russischen Kreuzers Osljabja berichtet, daß das russische Torpedoboot Nr. 221 am 21. März während der Durchfahrt von Port Said nach der Sudabai gesunken, die Bemannung aber gerettet sei. Die Offiziere erklären, daß das Geschwader zwei Tage lang einen heftigen Sturm zu bestehen gehabt habe. Das Torpedoboot Nr. 221 wurde dabei schwer beschädigt und mußte ins Schlepptau genommen werden. Das Seil zerriß und das Torpedoboot sank.
Der Herero=Aufstand.
a Hamburg, 26.März1904.(Drahtber.) Der Wörmannsche Dampfer Feldmarschall mit den nach Südwestafrika bestimmten Truppen geriet gestern infolge des durch den starken Ostwind herbeigeführten außerordentlich niedrigen Wasserstandes bei Twielenfleth auf Grund und mußte das nächste Hochwasser abwarten. Er wurde unbeschädigt flott und ging bereits abends 11¼ Uhr von Cuxhaven in See.
* Knechtsteden, 26.März1904. Pater Etienne Baur aus dem Orden der Väter vom Heiligen Geist, der in ganz DeutschOstafrika unter dem Namen Pater Etienne bekannt ist, erhielt den Kronenorden vierter Klasse für die großen Verdienste, welche er der deutschen Regierung während seines langjährigen Aufenthaltes in dieser Kolonie, insbesondere am Anfange der deutschen Ansiedelungen und während des Aufstandes 1888 geleistet hat. Etienne Baur ist geboren zu Katzenthal bei Kaysersberg im Elsaß im Jahre 1835, und weilt in Ostafrika, hauptsächlich in Bagamoyo, seit 1862, also während 42 Jahren. In den letzten zehn Jahren bekleidete er die Würde eines apostolischen Provikars.
Locales.
General v. Schlieffen, der Chef des Generalstobes, traf gestern, von Berlin kommend, mit dem=Zuge um.13 nm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um .55 nm. nach Koblenz weiter.
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder langsam gestiegen, nachdem derselbe in der verflossenen Woche bis auf 2,43 Meter gefallen war. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,50 Meter gegen 2,66 Meter vor acht Tagea.
5 Die Witterung ist noch immer wenig frühlingsartig. In den letzten Nächten sank das Quecksilber im Thermometer wieder bis nahe an den Nullpunkt, und tagsüber gingen kalte Regengüsse nieder. Das Thermometer zeigte gestern mittag bei niedrigem Barometerstand und Nordwestwind+ 8,6 Grad Celsius.
Seite 3.
8 Ueber Respektierung katholischer Feiertage wird uns geschrieben: Zwischen Lindenthal und Sülz hielt vorgestern nachmittag, am Feste Mariä Verkündigung, eine Abteilung Soldaten eine Felddienstübung ab mit störendem Gewehrgeknatter. Auch anderswo hat man auf den katholischen Festtag keine Rücksicht ge nommen. In den kgl. Polizei=Revierbureaus und in den Bureaus der Kriminalbezirke war der gewöhnliche Werktagsdienst, d. h. die Bureaubeamten hatten einen neunstündigen Dienst. Auch am Feste der Heiligen Dreikönige war in den Polizeibureaus täglicher Dienst. In den städtischen Bureaus dagegen ist an katholischen Feiertagen Sonntagsdienst. Für einen katholischen Beamten muß es ein eigentümliches Gefühl sein, an einem katholischen Feiertage zu neunstündigem Dienste herangezogen zu werden, während evangelische Beamte von anderen Behörden, die den katholischen Feiertagen mehr Achtung schenken, dienstfrei sind; ihm wird es unmöglich gemacht, seiner religiösen Pflicht nachkommen zu können. Am Karfreitag findet dagegen in allen Polizeibureaus Sonntagsdienst statt.— Bei einem Spaziergang an Mariä Verkündigung durch die Stadt, wird uns von anderer Seite geschrieben, konnte man am Freitag überall arbeiten sehen; so wurden städtischerseits in Lindenthal Pflastersteine angefahren, an Häusern von Privaten wurden Erneuerungs= und Anstreicherarbeiten vorgenommen, kurz, der katholische Feiertag wurde sehr wenig respektiert. Man sollte doch meinen, daß auf die etwa 80 Prozent der gesamten Bürgerschaft zählenden Katholiken einigermaßen Rücksicht genommen werden könnte.
*<space> A u s z e i c h n u n g.<space> D e r<space> H e r r<space> R e g i e r u n g s= P r ä s i d e n t<space> ü b e r r e i c h t e<space> heute mittag dem mit dem 1. April in den wohlverdienten Ruhestand tretenden Direktor der hiesigen Kgl. Strafanstalt, Herrn Hoffmeister den vom Kaiser verliehenen Roten Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife. Welche Hochachtung und Wertschätzung sich der Herr Direktor seit Uebernahme der Verwaltung der Kgl. Strafanstalt hier— Herbst 1883— durch seinen Gerechtigkeitssinn und sein freundliches Wesen bei seiner vorgesetzten Behörde, im Kreise der Beamten und seiner Mitbürger erworben, zeigte im Vorjahre die große Beteiligung an der Feier seines 50jährigen Dienstjubiläums. Sein Nachfolger hier im Amte ist der bisherige Vorsteher des Koblenzer Gefängnisses, Herr Arning.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Abmarsch japanischer Soldaten von Tokio; Einbringung von Spionen in eine Feldwache an der Sibirischen Eisenbahn; Winter=Felddienstübungen in Norwegen; Prinz Gustav Adolf, Herzog von Schonen, und sein Begleiter auf Schneeschuhen.
Vereins=Nachrichten.
*<space> I m<space> V e r e i n<space> d e r<space> A l t e r t u m s f r e u n d e<space> m a c h t e<space> a m<space> F r e i t a g a b e n d<space> im Zivilkasino Herr Museumsassistent Dr. Poppelreuter interessant Ausführungen über die Einwirkungen des Studiums römischer Kunst auf die Kunst des 15. Jahrhunderts unter besonderer Berücksichtigung eines von ihm jüngst unter dem Titel Der anonyme Meister des Poliphilo herausgegebenen Buches. Die Hypnotrromachia Poliphili, wie das mittelalterliche Werk mit seinem vollständigen Titel heißt, ist im Jahre 1499 in der Form des historischen Romans erschienen und in kunstgeschichtlicher Hinsicht hervorragend wegen seiner Illustrationen, hinter denen Redner die Jugendarbeiten eines großen Meisters vermutet. Der Illustrator beweist, daß er in die tiefen Gesetze der antiken Bildnerei eingedrungen ist, vorzugsweise durch die antike Art der Ponderation der Figuren in der Ruhestellung, als deren Wiederentdecker man ihn fast bezeichnen möchte. Ein weiteres Stilmerkmal des Meisters ist das streng einfache Maß der Flächenfüllung nach Art des antiken Reliefs und die Richtung auf das Mystische, der antikisierende Mystizismus. Seine Kunst ist zu der Mantegnas zunächst zu klassifizieren, doch stellt das Moment der Ornamentik den Künstler nach Venedig, ebenso wie die Darstellung der Körperformen. An seinen Produkten ist aber das Jugendlich=Geniale unverkennbar. Dem Redner wurde für seine Ausführungen die von großer Sachkenntnis in der antiken wie der Kunstgeschichte der Renaissance zeugten, reicher Beifall zuteil. Der zweite Vortragende des Abends, Herr Stadtbauinspektor Bolte, gab Reiseeindrücke aus dem Maintal wieder, besonders in den fränkischen Städten Wertheim, Miltenberg und Lohr, die vielfach ihren mittelalterlichen Baucharakter treu bewahrt haben und so dem Kenner des mittelalterlichen Städtebaues manche Anregung bieten. Dieser Vortrag gab zu einer längeren Diskussion Anlaß, bei der Streifzüge nach den verschiedensten Richtungen der Kunstgeschichte, unter besonderer Betonung der architektonischen Seite, unternommen wurden.
* Der Kölner Ruderverein von 1877 E. V. hat am Oberländerufer ein Grundstück erworben, um auf demselben ein festes Bootshaus zu errichten. Das bisherige schwimmende Haus genügt den Ansprüchen nicht mehr.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schirmhändler unterschlug einem Kaufmann Beträge, die er aus dem kommissionsweisen Verkauf von Zigarren vereinnahmt hatte. Das Urteil lautete auf 40 M. Geldstrafe.— Wegen Verübung groben Unfugs und wegen Widerstandsleistung erhielt ein Tagelöhner einen Tag Haft und fünf Tage Gefängnis.— Ein Schlossergeselle brach beim Ringen mit einem Freunde einen Fuß. Später stellte er den Vorfall der Berufsgenossenschaft gegenüber so dar, als ob er denselben im Betriebe erlitten habe und verlangte eine Unfallrente von 100,20 D. für das Jahr. Wegen versuchten Betrugs wurde er zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Eisenbahnarbeiter erhielt wegen Mißhandlung und Bestechung 40 M. Geldstrafe.— Ein Schustermeister wurde wegen Mißhandlung mit 30 M. bestraft.— Ein schwer vorbestrafter Tagelöhner bettelte und widersetzte sich der einschreitenden Polizei. Das Urteil lautete auf eine Woche Haft und vier Wochen Gefängnis.— Ein Speisewirt und seine Frau betrieben ohne Konzession eine Schankwirtschaft und meldeten sich auch nicht zur Steuer. Sie wurden zu je 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Wirt hatte seine Wirtschaft verkauft und sie später, als sie an ihn zurückging, ohne neue Konzession weitergeführt. Er erhielt 170 M. Geldstrafe.
Dermischte Nachrichten.
# Düsseldorf, 26.März1904. An einem Neubau an der Merovingerstraße stürzte gestern am Spätabend, ein Teil des Neubaues ein und begrub zwei Maurer unter sich. Ein Maurer wurde als Leiche unter den Trümmern hervorgeholt, ein anderer ist tödlich verletzt. Innerhalb einer Woche ist dies der zweite Fall des Einsturzes von Neubauten, da am Montag, ebenfalls in der Merovingerstraße, bei einem ähnlichen Unglück mehrere Maurer schwere, lebensgefährliche Verletzungen davontrugen.
** Die Insel St. Mauritius durch einen Cyklon verwüstet. Paris, 26.März1904.(Drahtber.) Ein Privattelegramm von der Insel Réunion meldet, daß ein Cyklon in der Nacht vom 21. zum 22. d. M. die ganze Insel St. Mauritius verwüstet habe. Tausende seien ohne Obdach und Nahrung. Die Ernte sei vernichtet. Ueberall befänden sich Trümmerhaufen. 24 Tote seien schon aufgefunden worden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 4 Sonntag, 27. März 1904.
Zu Festgescheuken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen. b“
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Die„Lavorik=Schnitte“
sind die am und am Schnitte der
meisten prämiierten empfohlenen elt.
. S e Der
Das reichhaltige Modealbum
(Preis nur 50 Pfg.) enthält viele 100e neuester Modelle in großer künstlerischer Darstellung. Zu haben im Hauptgeschäft bei:
heinr. Classens,
Stolkgasse 39—41, bei Frl. Brandt, Friesenstraße 80, „ Frau Pferdekämper, Severinstraße 98,
„ Frl. R. Belten, Peterstr. 20; Lindenthal:
„ Friedr. Heinzen, Dürenerstraße 173;
Mülheim:
„ Frau Wwe. R. Hafels, Buchheimerstraße 42;
Beusberg:
„ Frl. K. Hermes. h
3 Geschäfts-Verlegung. 8
Meinen verehrlichen Kunden und Geschäftsfreunden teile
∆
ich hierdurch ergebenst mit, dass ich heute mein
Friseur-Geschäf
von Andreaskloster Nr. 10 nach
* An den Dominikanern Nr. 9A
Gp; telahtin gegenüber der Hanptnost
verlegt habe.
Um getl. Zuspruch bittend, weise ich darauf hin, dass in den# neuen Salons alle der Neuzeit entsprechenden Ein* richtungen getroffen sind, und wird es auch ferner mein citriges Bestreben sein, durch freundliche u. zuvorkommende Be w<space> d i e n u n g<space> d i e<space> g e e h r t e n<space> K u n d e n<space> i n<space> j e d e r<space> H i n s i c h t<space> z u f r i e d e n<space> z u<space>
##stellen
∆ 05
Köln, 26. März 1904.
Hochachtungsvoll
∆
8
Heinrich Sieger
— Herren- und Damen-Friseur
An den Dominikanern Nr. 9A.
aurflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei er
G. Hausmann, Pantalconswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Leistungsfähigstes Spczialgeschäft in anen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Kalk! Kalk!
Geschäfts=Eröffnung.
Zeige ergebenst an, daß ich meine 27 jährige Tätigkeit beim hiesigen Gaswerk aufgegeben habe. Eröffne mit dem heutigen Tage in meinem Hause Hochstraße 33 ein
Installations=Geschäft für Gas- u. Wasseranlagen nebst Schlosserei.
Es wird mein Bestreben sein, mir durch schnelle und gute Bedienung bei mäßigen Preisen das Vertrauen einer geehrten Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Peter Kämmerling.
88
Jahren
sind von untrüglich Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten u.
ärztlich verordneten Lairitz'schen
Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpse, Sohlen,
Watte, Oel, Bade=Ertrakt,
Seise, Boubons. Fichten nadel Duft 2c.
(Scht bei Frl. S. Wüster, Köln, Maria=Ablaßzplan 4.
Spanisch-italienischer Rotwein 40 Pfennig erll. Plasche.
Weisswein, vorzügl. zu Bowle à 50 Pfg. per Liter vom Fass.
Chäteau La Rose(abgelagerter Bordeaux) à 90 Ptg. exkl. Fl.
Samos Muskat à 70 Pig. erkl. Flasche.
Tarragona-Portwein à 90 Pfg. exkl. Flasche.
Gratis! Bei Abnahme v. 2 Flaschen Wein erhält jed.Käufer
ein Bündchen Waldmeister gratis.
A. Joerger, Weinhandlung, Hohenstaufenring Il
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürener Strasse 168.
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
streicht die Fußböden nur mit bester deutscher
Eernstein-Fussboden&a Glanz-Luckfarbe 8 — Marke„ADLEP“—
sehnenbennen, gutdeckend und steinhart,
in 8 verschiedenen Farben à kg Mk..80.
Patentamtl. geschützt.
Musteraufstriche zu Diensten.
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176.
Stets Neuheiten:
Spazierstöcke, Schirme, Pfeifen, Cigarrenspitzen
Zigarrenetuis, Portemonnaies, Kämme,
Größte Auswahl. Mundharmonikas usw. Billigste Preise.
INahon Friesenstraße 31,„
tock= u. Pseisendrechslerei.
H. Weber,
ing.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln be egenen. im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Adolf Esch und Gertrud geb Malo, früher Hotelbesitzer zu Hoffnungsthal, jetzt wohnhaft zu Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 110. eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 22 Nr. 233.198, von Werthstraße 20, Hofraum, mit Wohnhaus und Anbau, 1,47 Ar, Nutzungswert 2250.,
d. Flur 22 Nr. 232 198. von Werthstraße 22, Hofraum, Wohnhaus und Anbau, 1,17 Ar, Nutzungswert 1800.,
am 7. April 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5, 1. Stock,
versteigert werden. d
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Nord. Sonntag den 27. März, morgens 1512 Uhr, in St. Ursula: h. Messe für das verstorbene Mitglied Fütterer.—8 Uhr Kasse und Bibliothek. 8 Uhr Versammlung mit Vortrag und Gratis=Verlosung. Montag den 28. März: Vorstandssitzung. Dienstag den 29. März: Gesangprobe. Ostermontag in St. Ursula gemeinschaftliche ÖsterKommunion.
Köln=Snd. Sonntag den 27. März, abends 7 Uhr: Kassen u. Bibliothek. 71. Uhr: Vereinsversammlung. Die Kultusdebatten im Reichs= und Landtage. Der Unterrichtskursus fällt in dieser Woche aus. Von Mittwoch bis Sonntag, abends 8 ½ Uhr, sind in Maria=Hilf Erercitien= vorträge, wozu die Mitglieder dringend eingeladen werden. Östermontag 75 Uhr ebendaselbst Generalkommunion.
Köln=West. Sonntag abend findet keine Sitzung statt. Ostermontag mor gens.8 Uhr in St. Aposteln gemeinschaftliche Österkommunion. Die Bezirksvorsteher können die Einladungen hierzu von Sonntag an beim Präses abholen.
Köln=Mitte. Sonntag den 27. März: Versammlung mit Vortrag. Besprechung der Tagesfragen. Die rückständigen Beiträge müssen bald entrichtet werden.
Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 27. März, abends 8 Uhr: Versammlung mit Frauen. Vortrag. Morgens und abends vor der Versammlung Gelegenheit zur Beitragszahlung der Krankengeldzuschußkasse.
Köln=Deutz. Sonntag den 27. März, abends pünktlich 8 Uhr: Versammlung mit Frauen. Apologetischer Vortrag eines hochw. Herrn Paters; vorher Kassengeschäfte, Bibliothek usw. Die Vertrauensmänner werden gebeten, zu dieser Versammlung besonders einzuladen.
Kalk. Palmsonntag den 27. März, abends punkt 6 Uhr: Versammlung. Vortrag des Herrn Arbeitersekretärs P. Schlack. Um recht zahlreiches Erscheinen wird gebeien. Mittwoch den 30. März, abends 9 Uhr: Unterrichtskursus. Charfreitag, abends 8 Uhr: Gemeinsame Kreuzweg andacht, woran sich alle Mitglieder beteiligen mögen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Katy. Verein für jugendliche Arbeiter im St. Josefs=usyl. Sonntag
den 27. März. mittags 5 Uhr: Werbeversammlung. Vortrag mit Lichtbildern über Venedig.
Kath. Jünglingoverein von St. Ursula. Heute 7 Uhr: h. Kommunion in St. Andreas. 6 Uhr: Andacht in Maria Ablaß. Versammlung.
Kath. Jünglingsverein Koln=Rippes: Sonntags v.—½6 Uhr Turnen. 36— ½8 Uhr Versammlung.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 7. Sitzung am
Mittwoch den 30. März 1904, abends 610 Uhr.
1. Verwendung des auf die Stadt entfallenden Anteiles am Reinertrage des Maskenfestes der Dienstags=Ballgesellschaften.
2. Zuschuß für den Deutschen Neuphilologentag.
3. Zahlung eines weiteren Betrages aus dem von der Stadt gezeichneten Aktienkapital an die KölnBonner Kreisbahnen vor der statutenmäßigen Abrufung.
4. Anrechnung von Auslandsdienstjahren bei Bemessung der Alterszulagen der wissenschaftlichen Lehrerinnen.
5. Erhöhung des Grundgehaltes der Haushaltungslehrerinnen.
6. Besetzung der Stelle des vierten Stadtbauinspektors bei dem Hochbauamt, welcher zunächst die Leitung des Baues der Handelshochschule übernehmen soll.
7. Aenderung der Bestimmung betr. die Unterstützung, sowie die Witwen= und Waisenversorgung derjenigen Personen, welche zu der Stadt in einem dem Beamtenverhältnis ähnlichen Verhältnis stehen.
8. Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. den Anschluß der Frechener Bahn an den Staatsbahnhof Ehrenfeld.
9. Verlängerung der Frist zur Uebernahme des Kirchenbauplatzes an der Alteburgerstraße seitens des Erzbischöflichen Stuhles
10. Skizze für den Bau einer Volksschule an der Nußbaumerstraße.
11. Pflasterung von Teilen der Vogelsanger= und der verlängerten Sömmeringstraße.
12. Herstellung eines Ueberlaufes des Duffesbaches in den Regenauslaß am Rotgerberbach.
13. Uebernahme der Mannsfelderstraße.
14. Straßenbauvertrag betr. die Sülzburgstraße und Ausbau derselben.
15. Etat der höheren kaufmännischen Fortbildungsschule.
16. Uebernahme der Präparandenanstalt auf die Stadt.
17. Aufhebung der Pferdebahnlinie Flora— Nippes.
in verschiedenen Farben
zum Lackieren von Küchen, Badezimmern, Eisenbetten und Ausflußbecken.
Mantelosenlach.
geruchlos, für Oefen, Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
hch. Kaesmacher
Altermarkt 62.“
Dersn1
„Deutsch. erstklass. Roland-Fahrräder 9
=<space> a u f<space> W a n s c h<space> a u f<space> T e i l z a h l u n g.<space> O<space>
#S Anzahl. 25—50 Mk.1 Abzahl.-15 Mk. 9
monatl. Gegen
Barzahlung 0
lief Fahrräder## „# y 70 Nk. an. O
4* Man verlange umsonst Preisliste.
2# Roland-Maschinen-Gescllschalt 9
in Cöln 22
Soeben erschien:
Meine
—
Romreise.
Erinnerungen aus den Tagen vom 20. April bis 6. Mai 1903
von
Vernhard Stock in Cöln.
96 Seiten.— Preis 1 Mk. Der Neinertrag wird zu guten Zw cken verwendet.
Das Werkchen beschreibt eingehend die vorigjahrige Pilgerfahrt, die besuchten Städte und vor allem Rom mit Petersdom und Vatikan. Die Audienz beim Hl. Vater ist besonders gewürdigt. Ein Abstecher nach dem Süden Italiens behandelt Neapel. Pompeji und Valle di Pompei. g Zu beziehen durch alle Buchhandlungen oder direkt vom Verfasser.
Damenbüsten ark 6
in allen Weiten.
inöl b. 10 Liter Höpfg.
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Lohnwachs, Stahlspäne
adelalz 10 Pfd. 40 p.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. d Tel. 2930.
a. alten Hollinder,
vollsaftigen Schweizerkäse deutsche und franz. Weichköse, 3 jähr. Sardellen Pfd. 1., selbst eingekochte Preißelbeeren 50 Pfg.
sowie sämtl. Delikatessen u. Kolonial= waren in bester Qualität empfiehlt
Kolumbastraße 5.
Eisschränke und
Jo
enkbül
haben eine reiche Auswahl en u leten bei promtter und kulanter Bediinung
Erste Rheinische Beisett= und *<space> E i s s c h r a n s= F a b r i k,<space>
Koln, Gerconstraße 61.
s
Hausputz.
Das mech. Teppich-Reinigungswerk
Gebr. Zündgen 8 Zittner
Vorgebirgsstrasse 25 a; Fernsprecher 8118
neben der Kölner Krippe 25
übernimmt:
Teppiche, Portieren, Felle, Polstermöbel etc. zur rationellen mech, und chem. Reinigung.
nrarnichtung&am Kunototar
Reparatur, Appretur, Konservierung. Aufbewahrung von Möbeln, Teppichen, Pelzwaren u. s. w.
Geruchlose Desinfektion durch unseren neuesten gesetzlich geschützten Desinfektions-Apparat.
Durch unsere besten Maschinen und Einrichtungen sind wir in der Lage, unsere verehrte Kunds haft in jeder Weise zufrieden zu stellen, und übernehmen wir für jede von uns ausgeführte Arbeit
volle Garantie
bei billigster Berechnung.
∆
Kostenlose Abholung und Zustellung. Rücklieferung nach Wunsch.

Seite 5.
iger Nr. 35 a Sonntag. 27. Märt 1904.
Nikolaus Jacobs, Livil-Ingenieur, G. m. b. H.
Fernspr. 3846. Köl- Bismarckstr. 61.
Elektrische Installationen für Licht u. Kraft
billigst und unter Garantie.
Effekthogenlampen(Bremerlampen) 6- bis 16stündige Brenndauer
Giühlampen(unter Syudikatspreis)
Kohlenstifte für rotes, weisses und gelbes Licht
Ueberwachung und Instandhaltung von elektr. Licht und Kraft sowie soustigen maschinellen Anlagen. Ingenieur-Besuch und Kostenanschläge gratis. Er
Marmor-Industrie Paul Porzeit,
Köln, Zionethal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
Großes Lager von 29
Cheminses, Grabdentmälern, Möbelplatten.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend,
von..25 und.50.
Math. u. Rolo Vernardi. Ecke Ehreu= u. Albertusstraße.
Große Auswahl
Haarflechten, Unterlagen, Schlingen,
sowie alle künstlichen Haararbeiten werden auch von ausgekämmten Haaren bill. und gut angefertigt.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat April 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Gr. Neugasse, Wehrgasse, Kasinostraße(Bürgersteig und Ostseite), Herthastraße von Höningerweg bis Vorgebirgstraße, Lindenburger Allee von Gleuelerstraße bis 60 Meter vor Bachemerstraße, Nikolausstraße von Marsiliusstraße bis 70 Meter östlich der Aegidiusstraße, Kanalstraße von Crefeldertor bis Hornstraße;
d. Neuanlage von Fahrbahnen:
Heliosstraße von Vogelsangerstraße
bis 170 Meter nördlich, Iltisstraße von Lenauplatz bis Frohnhofstraße, Merheimerstraße vor dem Nordfriedhof, Longericherstraße von Schiefersburgerweg bis 150 Meter nördlich, Maienkammer von Fürstenbergstraße bis Niehlerdamm.
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
An Lyskirchen, Elogiusplatz von
Hausgrenze 4/6 bzw. 35 bis Kleine Sandkaul bzw. Pipinstraße, Limburgerstraße, Bonnerstraße von Chlodwigplatz bis Elsaß= vzw. Kurfürsten straße, Vogelsangerstraße von Mech
tern= bis Miusstraße, Knechtstederstraße von Sechzig= bis Hartwichstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecken erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt. Cöln, den 22. März 1904.
Tiefbanamt. 5
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Martinstraße 34,
gegenüber der Höhle.
Gelegenheitskauf.
Goldene 18 karät. echte Glashütter Uhr, 40 Gramm schwer in Goldgewicht, von der Firma A. Lange Söhne, Glashütte bei Dresden, nur 2 Jahre getragen, für 35 Mark zu verkaufen bei
Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61. Geschäftsgründung 1875.
Ein Zimmer zu vermieten.
Friesenwall 78, 2. Et. Eing. Palmstr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1904.
8 Varer und Sohn.
[18) Erzählung von A. von Hahn.
„Was geschehen ist, will er selbst aufschreiben, er weiß es besser als ich, denn mir ist alles wie ein Traum. Mein liebes Mutterli, hoffentlich hast dich nicht krank um mich gegrämt. Jetzt aber tannst' ganz beruhigt sein, denn ich bin wieder heil. Und denk' nur, liebes Mutterli, der liebe Herr will mir einen großen Haufen Geld geben, daß ich mir einen eigenen Hof gut und gern dafür kaufen kann. Wenn der liebe Vater mir aber jetzt meinen Herzenswunsch erfüllen und die Leni als Tochter aufnehmen will, dann kehre ich gern als Euer getreuer Sohn zurück und will Euch lieben und dienen, solange uns der liebe Herrgott beisammen läßt. Schreib' nur bald, denn es kann noch lange dauern, ehe ich auf die Beine komme und wieder fort kann. Ich schließe jetzt, weil ich noch an meine Leni schreiben will. Grüß' den lieben Vater und leg' ein gutes Wort bei ihm ein für deinen lieben und getreuen Sohn Benedikt Wurzer."
Schweigend drehte der Bauer das Schreiben um und las, was auf der anderen Seite stand.
Ein Herr Wilson teilte darin mit, wie der der Benedikt am 17. Juni, das war gerade der Beerdigungstag der Wurzerin, sein Lebensretter geworden sei. Indem er gerade des Weges daherkam, als das wild gewordene Pferd, das Herrn Wilson einen schmalen Bergpfad hinauftrug, seinen Reiter dicht am Rande eines Abgrundes abwerfen wollte. Benedikt sei wie ein lebendiger Engel Gottes dazu gekommen, dem Tier in die Zügel gefallen und habe es solange festzuhalten vermocht, daß der Reiter absteigen konnte. Er, der arme Benedikt, sei aber von dem rasenden Perde in den Abgrund geschleudert worden. Die Führer hätten ihn nach Stunden für tot heraufgetragen. Da sich nach vielen Bemühungen doch noch Lebensspuren in ihm regten, hatten sie ihn vorsichtig auf einer Tragbahre zum Bahnhof getragen und er habe ihn dann weiter in das Krankenhaus gebracht. Dort sei es nun gelungen, den Benedikt wiederherzustellen. Die Eltern möchten sich nun nicht mehr grämen, ihr Sohn sei gerettet und er, für den er sein Leben eingesetzt, wolle es ihm lohnen, soweit sich solche Tat vergelten lasse. Er sei mit Glücksgütern reich gesegnet und wolle den Benedikt so hinstellen, daß er für sein Leben versorgt sei. Am liebsten würde er ihn ganz an sich fesseln und dauernd bei sich behalten, denn er habe den Benedikt als eine so herzensgute Seele kennen und lieben gelernt, daß es ihm ein wirtlicher Schmerz sei, ihn wieder von sich geben zu müssen, sobald er her gestellt sei. Den Benedikt zöge es aber so mächtig nach der Heimat, daß er nicht länger, als unbedingt notwendig, zurückgehalten werde. Die Eltern möchten nur bald Nachricht geben und was an ihnen läge, mit Sorge tragen, daß Benedikts Braut, nach der er in großer Sehnsucht verlange, ungesäumt zu ihm komme.
Als der Wurzer das Schreiben zu Ende gelesen, legte er es kopfschüttelnd und schwer aufatmend aus der Hand und versank in langes Nachdenken.
Es war ihm ganz wirr um den Kopf geworden. Was sollte er von der Sache halten? Konnte es anders als eine Lüge sein,
die ihn von seinem Verdacht abbringen und ihn glauben machen sollte, wenn Benedikt mit goldstrotzenden Taschen heimkehrte, das Geld stamme von dem abenteuerlichen Freunde her, der in Wirklichkeit garnicht vorhanden war.
So mußte es sein, und davon würde er so lange überzeugt bleiben, als die Tatsache bestand, daß er bestohlen war, und er den Benedikt in jener Nacht bei seinem fluchtartigen Ruckzug er tappt hatte.
Als er soweit mit seinen Gedanken gekommen war, kam der Sternenwirt plötzlich hereingestürzt, einen Brief in der Hand.
„Siehst'," rief er atemlos und ließ sich in einen Stuhl fallen, mit dem Sacktuch den Schweiß von der Stirne wischend, „jetzt kommt's heraus, was ich immer vorausgesagt hab', der Venedikt wird sich schon melden. Was sagst' jetzt dazu? Ich seh', du hast den Brief auch schon bekommen.“
„Was soll ich sagen?“ meinte der Wurzer gelassen.„Eine gottvergessene Lüge ist's von dem Bub', der mir weismachen will, es sei verdientes Geld, wenn er mit vollen Taschen heimkommt, um sich wieder unter meinem Dach zu betten. Mit dem Reichtum meint er, kann er sich jetzt die Leui ertrotzen. Aber er soll bleiben, wo er ist!“
„Es ist eine herzleidige Sach'!“ seufzte der Wirt gepreßt.
„Mir ist nimmer herzleidig darum zu Mute,“ entgegnete der Wurzer finster.„Für mich ist sie tot und der Bub' mit.“ Er fuhr mit der Hand durch die Luft, als wolle er etwas fortwischen.„Schreib' ihm das, Wirt.“
„Ich?“ fuhr der Angeredete auf.„Willst' ihm nicht selbst schreiben?“
„Nein,“ sagte der Bauer hart.„Solange er nicht von selbst heimkommt und reuig bekennt, habe ich keinen Sohn mehr.“
„Willst' diesen Brief nicht lesen, den er der Leni geschrieben.“
Der Wurzer hob abwehrend die Hand.„Nichts will ich mehr. Laß mich aus mit allem. Tu' mir den Gefallen und schreib's ihm, was ich von ihm halt', damit er mir nicht unversehens auf den Hals kommt und's nicht unter die Leut' kommt, was mir widerfahren.“
„Ich soll ihm schreiben, daß er nicht herkommt, das willst' ausdrücklich?“ fragte eindringlich der Wirt.
„So ausdrücklich, daß er's versteht,“ sagte der Wurzer kalt.
„Nun, ich will dir den Gefallen tun, wenn's dir einerlei ist. Aber behalt's im Sinn, daß du's so verlangt hast; damit's nicht heißt, wenn's doch einmal zu einer Aussprach' kommt zwischen dir und ihm, ich hätt' Vater und Sohn auseinandergebracht. Hörst', Wurzer?“ mahnte der Wirt nochmals eindringlich.
„Was sprichst' soviel darüber? Meinst', ich weiß nicht mehr, was ich will? Meinst', es könnt' mir einmal leid sein, den Lügner und Dieb aus meinem Haus gestoßen zu haben? Da kennst' den Wurzer schlecht. Wo er handelt, bereut er nicht.“
„Es soll geschehen, wie du's willst.“ Damit war der Wirt fortgegangen.
Der Wurzer machte einen Strich auch unter dies und legte es zu dem andern. Für ihn war der Benedikt tot.
Der Brief an Leni lautete:
„Liebes Leni!
Da ich ein alter Mann bin und Sie meines lieben Benedikts Braut sind, darf ich mir's schon erlauben, Sie so anzureden, wenn ich Sie auch noch nicht kenne. Benedikt steht mir so nahe und ist
mir so teuer wie ein Sohn. Kommen Sie sobald als möglich,
denn der Benedikt wird mir doch nicht eher wieder ganz gesund,
als bis er sein liebes Leni hier hat.“
Darauf folgte, wie die Leni ihre Reise einrichten sollte, und was mit dem Benedikt geschehen war. Alles ausführlich dargestellt. Auf einem besonderen Bogen hatte Benedikt mit zitternder Hand geschrieben:
„Mein herzliebes Leni!
Nun bin ich gottlob wieder so weit, daß ich's jeden Augenblick weiß und fühle, wie sehr gern ich dich hab’ und daß ich ohne dich keine ruhige Stund' mehr finde. Wenn du deinem lieben Benedikt wünschest, daß er bald wieder gesund wird, dann kommst gleich
her und sagt's ihm in die Augen, wie er's so gern hört, daß du ihn lieb hast. Einen Kummer brauchst' dir jetzt nicht mehr wegen der Zukunft zu machen. Der liebe Herrgott hat mein Gebet erhört, das ich am Abend, ehe ich fortging, emporgeschickt hab' zu ihm in meiner Not, er möcht' mir helfen, daß ich nicht mehr als ein gar so lumpiger Freier vor dir steh'. Denk' dir, der liebe Herr, der mich gesund gepflegt hat, will mir darum, daß ich mein armseliges Leben für ihn gewagt hab’, was doch nur Christenpflicht war, ein so großes Vermögen schenken, daß ich's kaum auszudenken vermag und es mein einziger Kummer ist, ob's auch recht ist, wenn ich's annehm'. Aber er gibt's so gern, daß er mir das Nehmen leicht macht, und der Gedanke an dich läßt mein Herz vor Freude aufbeben, wenn ich mir ausmal, was du für ein Gesicht machen wirst, wenn du's erfährst, daß ich dir— erschrick nur nicht— bare hunderttausend Franken in die lieben Hände legen kann, sobald ich's will. Es muß ein mächtig reicher Herr sein, denn er lacht nur, wenn ich's gar nicht begreifen kann das viele Geld und meint, ich sollt' mich darnach gar nicht umseh'n, denn für ihn wär's nicht mehr, als wenn ich einen Frankeu in die Hände nähm'. Nun komm'’ bald her, mein liebes Leni, damit ich meine Freud mit dir aussprechen kann. Sobald ich deine lieben Händ' halte, werde ich's vielleicht glauben, das große Glück. Jetzt ist mir's wie ein Traum. Wenn nur mein lieber Vater uns jetzt zu willen sein wollte, das ist mein einziger Kummer. Wenn's aber nicht ist, dann kaufen wir uns einen eigenen Hof, gelt? Vielleicht gibt er mein liebes Mutterli her, daß es bei uns wohnen kann. Das wär' gleich der Himmel auf Erden. Jetzt kann ich nicht mehr schreiben, der liebe Herr meint, es könnt' mir schaden, und ich möcht' dir doch noch soviel sagen. Komm bald her zu deinem getreuen Benedikt.“
Leni war über den Brief wie vor den Kopf geschlagen.
Sie sah ganz verändert aus, so bleich und eingefallen war ihr Gesicht. Sie sprach nicht und saß den ganzen Tag allein in der Hinterstube, als gelt's einen großen Schmerz zu verwinden.
Der Wirt wußte, was in ihr vorging. Sie hatte ja kein Hehl daraus gemacht, daß sie bei ihrer Verheiratung nur die Ver sorgung angesehen. Da mußte es ihr jetzt freilich schwer im Kopfe herumgehen, daß sie sich durch ihre Untreue gegen Benedikt selber um das große Glück gebracht hatte.
So war’s auch. Leni wußte nicht ein noch aus vor Gram und Verzweiflung. Es war ein gar zu harter Schlag für ihre Habgier, eine Strafe, wie sie ihr gar nicht gerechter kommen konnte.(Foktsetzung folgt.)

5
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35 4 Sonntag, 27. März 1904.
Krauss-Seidenfa
Kölm, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt empfiehlt sämtliche Neuheiten in
Grossartige Auswahl in jeder Preislage. Feste äusserst billige Preise.. Streng reelle Bedienung.
Locales.
(9 W. soll der Junge werden? Der auf Freitagnachmittag
angesetzte Vortrag des Herrn Direktors Romberg über dieses Thema hatte rund 800 Personen in den großen Saal des Gürzenichs geführt. Drei Gruppen von jungen Leuten, so führte der Redner aus, verlassen um Ostern die Schule; etwa 2500 Knaben in Köln treten aus der Volksschule, dann verlassen viele Knaben die unteren Klassen der höheren Lehranstalten, wo sie längere Zeit sich und dem Lehrertollegium zur Last gefallen, und endlich gehen zahlreiche junge Leute mit der Berechtigung für den einjährig=freiwilligen Dienst von hoheren Lehranstalten ab. Aber der Unterricht in den Volksschulen wie an den höheren Lehranstalten ist nicht dazu angetan, an den jungen Leuten Befähigung für den einen oder anderen Beruf errennen zu lassen, namentlich nicht dazu angetan, Neigungen zu einem Beruf zu entwickeln. Diesem Mangel half in Köln ein längere Jahre hindurch bestehender, mit der gewerblichen Fachschule verbundener Vorbereitungskursus für Handwerker ab, der, obwohl er sich bestens bewährte, aus dem Redner unbekannten Gründen eingehen mußte. Neuerdings wirken in dieser Hinsicht in Preußen die allerdings noch spärlich vorhandenen Tagesfortbildungsschulen segensreich. Bei den in eine Lehre kommenden Knaben ist neben der Ausbildung in der Werkstütte jene in der Fortbildungsschule die Hauptsache. Die praktische Ausbildung im Handwerk kann man getrost den berufenen Organen überlassen. Redner kommt nun auf die Bedeutung der Fortbildungsschule und ihre Aufgaben zu sprechen. Sie soll dem Lehrling alles bieten, dessen er außer seiner praktischen Ausbildung noch bedarf, dann soll sie auch jenen, die später eine Fachschule zu besuchen gedenken, die nötige Vorbereitung gewähren. Unsere Fortbildungsschulen zerfallen in Lehrlings= und Gesellenkurse. Bis zum vergangenen Jahre war der Besuch der Fortbildungsschulen freigegeben, nunmehr besteht für die Meister die gesetzliche Pflicht, ihre Lehrjungen in die Fortbildungsschule zu schiaen, die moralische Pflicht haben auch die Eltern. Welche Schule soll nun der einzelne Knabe besuchen, die Zwangs=Fortbildungs= schule oder die allgemein gewerbliche Fortbildungsschule? Letztere ist die Schule für Handwerker, die Zwangs=Fortbildungsschule ist
für alle anderen, namentlich die jugendlichen Arbeiter Da aber durch einen Beschluß der Stadtverordneten an der Lwangs=Fortbildungsschule kein Schulgeld erhoben wird, besucht leider eine große Zahl von Handwerkslehrlingen diese Schule. Zwölf allgemeine gewerbliche Fortbildungsschulen sind in der Stadt Köln zur Ausbildung der Handwerkslehrlinge eigentlich bestimmt; später sollen die oberen Klassen den einzelnen Fachschulen angegliedert werden. Redner erklärt sich für Trennung der Berufe in den oberen Klassen, hält aber den fachlichen Unterricht in den unteren Klassen für verfrüht Er würdigt durchaus die Verdienste und Bedeutung des Volksschullehrerstandes, betont aber, daß den fachlichen Unterricht Fachleute erteilen müssen. Auch die Innungs=Fortbildungsschulen haben nunmehr den Anschluß an die gewerblichen Fachschulen gefunden, so die der Schneider, Schuhmacher, Metzger, Bäcker, Barbiere und Friseure. Dann bespricht Redner die hiesigen Fachschulen und betont, daß kein hiesiger Bürgersohn zu seiner fachgewerblichen Ausbildung auf auswartige Schulen zu gehen brauche. Die hiesige vereinigte höhere #aschinenbauschule bezwecke die Ausbildung von Technikern und Hilfskonstrukteuren; er rate aber, nur junge Leute, die Talent für die Mathematik haben, in diese Schule zu geben. In der Regel ist zur Aufnahme das Zeugnis für den einjährig=freiwilligen Dienst notwendig; doch hat gerade die Kölner Schule den Vorzug, einen Vorkursus zu besitzen für junge Leute, die nicht die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst haben. Mit der Maschinenbauschule ist eine Werkmeisterschule verbunden. Auf viele Anfragen, die immer wieder an ihn gerichtet würden hinsichtlich des Berufes des Elektrotechnikers, antworte er, daß dieser Beruf ger ade durch die Maschinenbauschule erreicht werden könne. In noch höherem Grade für das Handwerk bestimmt ist die Baugewerkschule, mit der die Bauhandwerker= vder Polierschule verbunden ist. Ein Uebelstand sei, daß die Jugend, die sich dem Baufach zuwende, nicht praktisch arbeiten wolle; es sollte die bestandene Lehrzeit hier zur Aufnahmebedingung gemacht werden. Redner
warnt davor, aus der Volksschule entlassene Jungen, die für das Bauhandwerk bestimmt sind, auf den Bureaus von Architekten unterzubringen, wo sie höchstens Schreiberdienste leisten könnten. Die richtige Ausbildungsstätte für diese sei die Baustelle. Ueber die glückliche Weiterentwickelung der Polierschule bestehen Sorgen, da die Absolventen nach der Schulordnung die Meisterprüfung nicht machen können. Die Kunstgewerbeschule für Kunsthandwerker gliedert sich in verschiedene Abteilungen, so für Modelleure, Verzierungs=Bildhauer, Holzschnitzer, Ziseleure, Graveure, Kunstschmiede, Tischler, Dekorationsmaler. Redner bezeichnet es als seinen Lieblingswunsch, daß noch eine Abteilung für kirchliche Kunst angegliedert werde. Wenn eine Stadt in Deutschland dazu geeignet sei, mit der Kunstgewerbeschule eine Abteilung für das kirchliche Kunstgewerbe zu verbinden, dann sei es Köln, wo Lehrmittel von solch hervorragendem Range vorhanden. Die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst verleihen die drei Fachschulen nicht, aber nach§ 89 Abschnitt 6 der Reichsgewerbeordnung können junge Leute, die in ihrem Gewerbe hervorragendes leisten, zu einer vereinfachten Prüfung an der Regierung zugelassen werden; im vorigen Sommersemester bestanden fünf junge Leute von den hiesigen Anstalten diese Prüfung. Die Stipendien für die Fachschulen sind noch gering. Der Vortragende kommt dann auf den Wert der Meisterkurse zu sprechen, mit denen Gewerbehallen verbunden werden sollen, d. h. Ausstellungsräume für Maschinen, Rohstoffe, Ganz= und Halbfabrikate, neue Werkzeuge und vollständige Werkstätten; der Stadt Köln gebühre der Tank aller Bürger, daß sie zu diesem Zwecke bereits eine halbe Million bewilligt habe. Im Anschluß an die Meisterkurse weist Redner noch auf die Genossenschaftskurse und die kaufmännischen Fortbildungsrurse hin. Redner machte dann folgende statistische Angaben: Die Maschinenbauschule, die Werkmeisterschule, die Baugewerkschule, die Handwerkerschule, die Kunstgewerbeschule, die Gesellen= oder Handwerkerschule, die 12 allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschulen, die 25 gewerblichen Zwangsfortbildungsschulen, die sieben allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschulen die höhere kaufmännische Fortbildungsschule, die vier Meisterkurse und die zwei Genossenschaftskurse wurden im abgeschlossenen Semester in 232 Klassen von 4744 Schülern besucht und es erteilten 278 Lehrer wöchentlich 1938 Stunden. Redner schloß mit dem Satze, daß die zahlreichen Anstalten, die sich in den nächsten Jahren am Übierring erheben würden, eine Zentralstelle für die provinzielle Gewerbeförderung sein und Zeugnis ablegen sollen davon, daß Köln sei und bleiben werde mit allen Konsequenzen die Metropole der Rheinprovinz. Der Vortrag hatte bei den Zuhörern reichen Anklang gefunden.
*c Gewerbliche Anlagen. Die Firma Chemische Fabrik Kalk, Abteilung Scheibler hierselbst, beabsichtigt auf dem Grundstücke ogelsangerstraße 202 ihre chemische Düngerfabrik um einen offenen Lagerschuppen, einen Schuppen mit vier Scheddächern, einen Aufschließschuppen, einen Schabeschuppen, einen Rohphosphatschuppen und einen Lagerschuppen zu erweitern. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich den 6. April d. J. beim Polizeipräsidium, Kreuzgasse 20, Zimmer 16, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Vüreaustunden offen liegen, angebracht werden.
19 Hrn. Prof. Menden, dem bisherigen Religionslehrer am Königl. Marzellen=Gymnasium, ist aus Anlaß seiner auf seinen Antrag erfolgten Versetzung in den Ruhestand der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen worden. Die Schulbehörde ließ ihm ihren besonderen Dank und ihre Anerkennung für seine fast 39jährige Lehrtätigkeit am Gymnasium zu Münstereifel und am Marzellengymnasium aussprechen.9
+ Obst-Import-Gesellschaft m. b.., Köln. Die zwölfte grosse Apfelsinen-Versteigerung findet am 28. März #1, derse en kommen 1812 Kisten Valencia-, 3571 Burrianaund Castellon-, 993 ganze und 1263 halbe Kisten Murcia-, sowie 2190 gauze und 2649 halbe Kisten Sicilianische Apfelsinen zur Versteigerung. Ausserdem werden 140 Fass und 60 Kisten Malta-Kartoffeln
Gemäldeversteigerung. Durch die Firma I. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne) in Köln gelangen am 29. und 30. d. M. gute Gemälde neuerer Meister, zumeist der Düsseldorfer Schule, aus der Sammlung des Hrn. Julius Stern in.=Gladbach, vermehrt durch den künstlerischen Nachlaß des zu Düsseldorf verstorbenen Landschaftsmalers Wilhelm Klein usw., zum öffentlichen Verkauf. Der Katalog weist 228 Nummern auf, die am 27. und 28. d. M. zur Besichtigung ausgestellt werden.
Vereins=Nachrichten.
5 Köln=Ehrenfeld, 24.März1904. In der gestrigen gut besuchten Monatsversammlung des 5. Bezirks des Volksvereins für das katholische Deutschland in der Restauration Gräber konnte der Vorsitzende die Mitteilung machen, daß die Zahl der Mitglieder von 101 auf 142 gestiegen sei. Der Vorsitzende sprach dann über die Pflichten des katholischen Mannes gegenüber der katholischen Presse. Nachdem Redner die Schädlichkeit der liberalen und farblosen Presse geschildert, geißelte er mit Sarkasmus das Verhalten so mancher Katholiken, die diese Presse unterstützen.
Redner bezeichnete es als eine besondere Aufgabe des Volksvereins speziell in Köln, daß in bezug auf Unterstützung der katholischen Presse Wandel geschaffen würde und forderte zum Schluß die anwesenden Mitglieder auf, eifrig für die Verbreitung der katholischen Presse einzutreten. Die Anwesenden bekundeten dem Vortragenden ihren Beifall, worauf sich eine anregende Diskussion entspann. Vier Herren meldeten ihren Beitritt an.
Dermischte Nachrichten.
— Siegen, 25.März1904. Einen Akt der Selbsthülfe hat die hiesige Vereinigung der Polsterer und Dekorateure gegen zwei unlautere Konkurrenten ausgeübt. Letztere boten Polstermöbel zu äußerst niedrigen Preisen an, weshalb man eine Zwischenperson damit beauftragte, bei jedem der Konkurrenten einen Diwan zu kaufen. Die so erstandenen Möbelstücke wurden ihres Ueberzuges entkleidet und es stellt sich heraus, daß anstatt des zur Polsterung verwandten prima Materials, wie es in den Ankündigungen hieß, Lumpen, Papier, Holzspäne und zusammengefegter Werkstattsschmutz benutzt worden war. In großen Anzeigen wurde das Publikum eingeladen die beiden ihres Glanzes beraubten Möbel zu besichtigen, die in einem leicht zugänglichen Lokale Aufstellung gefunden haben Täglich nahmen denn auch Hunderte von Neugierigen die Diwans in Augenschein.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 26. März 1904.
Deutsche Reichsanleihe 101.80/4% Pfandbr. d. Preuss. Centraldesgl..„82-29s. Bodenkr.-.-O. v. 1890 100,80
Preussische Consols 101.80•4% desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909102.10
.<space><space> d e s g l.<space> 8 9, 9 0<space> 3 ½%<space> d e s g l.<space>
Anleihe der Rheinprovinz 103.50 3½% desgl., unkündbar bis 1900 97.00
„desgl. 101.50j4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodendesgl., Reihe III und IV, 99.30] kredit-Bank 100.40
desgl., Reihe X, XII-XVII. 16% desgl., Reihe VII, unkündb.
#. XXIV-XXVI 99.50 bis 1908 101.60
desgl., Reihe XIX 00.00s4% desgl.,.VIII, unkdb.b. 1910 102.00
desgl. 94.004% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102,70
desgl. 00.00 3½% desgl. 95.50
Anleihe d. Prov. Westfalen 103,50, 3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 190S 96.80 desgl. 000.00f4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
gesgi. 99.751 Bodenkredit Anstalt 101.10
desgl. 89.00f4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904 101.20
Anleihe der Stadt Köln 102.80/4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909 102.00
Anleihe 4 Sanm# 99-60/4% desgl.,.VI., unkündb. b. 1910 102, 30
Anlerhe d. Stadt Düsseldorf 00.00•4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102.80
Köln-Mindener Eisenbahn. 8½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.40
Prämienscheine 136.00 3½2% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.60
8½% 3% 3½2%
3%
4%
3 ¾4% 312% 3½2%
312% 313%
3%
*%
8
3½2%
3%
4% 312% 312% 312%
Aug. Stern&amp; Co. Effekten-Geschäft
Köln, Drususgasse 15, am Museum.
e Reichsbank-Giro-Conto. 0 Fernsprecher Nr. 43. 0
Ausführung aller bankgeschäftlichen Transaktionen.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung.
An- und Verkauf von Westpapieren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Sonntag, 22. Märs 1904.
Seite 7.
Der Kölner Wach= und Schließgesellschaft
teile ich hierdurch mit, daß der Wächter Pöttgen den in meiner Fabrik entstandenen Brand, welcher gestern gegen 3½ Uhr morgens ausbrach, rechtzeitig bemerkte und mir bei der Löscharbeit wacker beistand, sodaß der Brand gelöscht und weitere Folgen nach zweistündiger anstreugender Tätigkeit beseitigt werden konnten.
Hierfür drücke ich der Wach= und Schließgesellschaft öffentlich meinen besten Dank aus.
Köln, den 25. März 1904.
Rozenurage 43—56. Friedrich Pinnekamp,
Holzbearbeitungsfabrik.
Ab 26. März
verlegte ich mein
HAUPT-KONTOR
von Lindenstrasse 28 nach
Pfälzerstrasse 30
#a8 G. Vowioktt#
KOHLEN, KOKS, BRIKETTS.
BAHN-LAGER: Köln-Süd, Köln-Bonntor, Luxemburgerstr. STADT-LAGER: Lindenstrasse 28.
Fernsprecher Nr. 1439 und Nr. 3381.
Treu&amp Huglisch
Hofllef. Sr. Maj. d. Kalsers u. Königs
Berlin.
Favorite
beste Teint-Seife
verhindert das Aufspringen u. Sprödewerden der Haut, schützt dieselbe vor Sonnenbrand, Sommersprossen, Röte und Trockenheit, erzielt einen zarten, distinguierten Teint und zeichnet sich durch angenehmes Parfum aus.
6
Herzogstrasse 37.
Ausverkauf neser Geschäfts-Aufgabe
dauert nur noch kurze Zeit. Sämtl. Bettwaren in altbekannter Güte mit
0% Rabatt.
Ferner ein grosser Posten woll. Decken, Steppdecken, Eisenbottstellen., Bettspreiten etc.
werden zu ganz besonders billigen Preisen abgegeben.
Zentral=Reparatur=Werkstelle für Motorwagen und Motor=Fahrräder.
Habe in nächster Nähe von Dom, Bahnhof, Burgmauer 15, meine Reparaturwerkstelle
verlegt u. empfehle mich in allen vorkommenden Arbeiten an Motorwagen
u. Stationär=Motorzweirädern, Fahrrädern, Emaillieren u. Vernickeln derselben, ff., kleine Reparaturen gratis, Nähmaschinen, Automaten für Musik usw. usw., Haustelegraphen. Telephon= und Lichtanlagen, sowie Gas, Wasser und alle ins Fach einschlagenden Arbeiten. Mache das geehrte Publikum darauf aufmerksam, daß meine Gehülfen grundgelernte Mechaniker sind, wie ich selbst, und keine Arbeit von Lehrjungen ausgeführt wird. Räderreinigen von M..50 an.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile für Motoren und Räder, Akkumulatoren, sowie Laden und leihweise.
J. Kallen, Mechaniker und Elektrotechniker.
R.&amp; C. Müller,:
Köln, 8
Uhren- und Goldwaren-Handlung 2 Hohestrasse 1340, 8
gegenüber Café Palant,O
empfehlen ihr Lager in goldenen und 2 silbernen Damen- und Herren-Uhren, Re- X gulateuren, Steh-, Wanduhren u. Weckern. 5 Goldene und silberne Damen- u. Herren-# Uhrketten, Ringe. Broschen, Ohrringe. O Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. 2 Diamanten-, Granat-, Korallen- und Phantasie-Schmuck.*s 2
Werkstätte im Hause. 2
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
0
Jeder
Radfahrer ist entzückt über die Kugellager des brennabor-Kades weil dieselben staubsicher sind und im Laufe eines Jahres nuur einmal frisches Del nothig haben.
Ueberall Vertretungen:: Kataloge postfrei
Vertreter: G. Bischof&amp; Co., Hohenstaufenring 45.
künstlerischer Ausführung.
LincrustaRelie-Tapete. Jean Schmitz&amp; Zündt
Cöln, Kaufhausgasse 4.
Muster
Durch u. Durch Velour Inlaid.
Fabrik-Lager:
Jean Schmitz&amp; Zündt
Cöln.
Eigene Leger senden überallhin. Hochfeine Referenzen.
ann-Lager:
Lindenthor Luxemburgerthor
Telephon 475 3277 191 3777.
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Geauertz&amp; Joh. Dauiels.
Telephon 5310. Telephon 6805.
Verdingung.
Die Erd=, Maurer=, Zimmer= usw Arbeiten einschließlich Materiallieferung für die Errichtung einer Badeanstalt in der Hauptwerkstätte zu Deutzerfeld sollen vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen sind Johannisstraße 25 hier, Zimmer 23, einzusehen, auch können Angebotentwürfe gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 1 Mk. daselbst
von dem Rechnungsrat Ambost bezogen werden. Die Angebote werden ebendaselbst am 9. April 1904, vormittags 11 Uhr, eröffnet. Cöln, im März 1904. e“
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Sofas, Divans
in allen Facons und Stossarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollkiche 20,
Ecke Antonsgasse.
Lager zirka
1000 □ Meter.
Telephon
7123.
Die jährlich ein= und mehrmalige Reinigung von rund 13000 qm Glas=, Metall= und Hausteinflächen an den Bauwerken des hiesigen Hauptpersonenbahnhofes soll vergeben werden. Angebotentwurf kann Johannisstraße 25, Zimmer 23 hier, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die Eröffnung der Angebote findet ebendaselbst am 31. März 1904, vormittags 11 Uhr, statt. Cöln, im März 1904. c*
Königl. Eisenbahn=Betriebs=
Inspektion I.
Flechten,
Schuppenflechte, trockene und nässende Bartfiechte, Hautausschläge, auch skrosul. Aufspringen d. Haut. Kopfgrind.
Offene Beine,
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger, Drüsenanschwellung und=Entzündung usw. beseitigt schnell u. gründlich die als altbewahrtes Hausmittel seit 1806 bekannte
sche Heilsalbe
Ripr
Große Dos
ose 2 M, 3 Dosen.., gegen Nachnahme durch meine Versand=Apotheke. Auskunft umsonst durch
#. Ripp, Dresden-A. 180t.
Allein berecht. Fabrikant Ripp’scher Präparate.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20, Paraffin 20. Wachs 20. Myrrhen 3. Ambra 1, essigsaure Tonerde 10. Perubalsam 10, Borsäure 2, Salicilsäure 4. d
Hochaktuell!
Zu Festgescheuken
* empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren.
Neell Bedienung. Billige Preise.
H. Tachenmeyer
Uhrmachermeister,
9, Köln, Ectze St. Agatha.
Die Ehe
Aufklärungen u. Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautund Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb..00. Zu beziehen durch die
Geschäftsselle zur Verbreitung katholischer Schriften,
Scheifgen&amp; Klee, Köln,
Hahnenstr.=Eckel 6, Eing.Benesisstr.
Bei Blasen= und
Harnleiden
wirk
Santal Groetzner
Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol, 3 Cudeben=Extract. Preis .50 Mk., erhältlich in allen Apotheken.
General=Devot: Glockengasse 2,
Waidmarkt 26.
Carl Wagner
Juweller
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Kommuniongeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung.
Autwahlsendungen
Streng reell! Billigste Preise!

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35* Sonntag, 27. März 1904.
ölner
äftswelt
März
.-Pernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Ahschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1A.F. 8176 L. Nopgel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzablungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.)
k. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., ebirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute.
Beerd.-AIunsalt, Fieläl-deraäschel.
korn. F. 2535. Friesenstr. 34
Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288. A d. Peters, Krefeldorstr. 45. F. 3911. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34.’. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, IIohepforte 16.
Bettfedern, Holz u. Eisenbetten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7573.
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7121.
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen. Marzellenstr. 12A Franz Wilde, Ilohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31 Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfahr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ecke
Streitzenggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat. Manritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz. Pantaleonsw. 24.
Buchdruckerei.
lean Bell. Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..564J. H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Spez. Ssoizenberg. Priesenplatz
Groyen&amp; Richtmann, Mauritius steinweg 34 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eler- u. Käsegesch.
Büchsenmacher.
Bürsten. Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme.
Aator Köllen. Herzogstr. 29.
#e. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Damenschneider.
Gold-.Sllberwaren-Handig.
Carl Modemann. Schildergasse 60 Ecke Herzogstr.
Walter Schött, Hohestr. 66.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610
Krankenpflege-Artikel.
Karl Hilger, Friesenstr. 63. F. 5778. C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214
Korsettenfabrik..-Handlg.
Reisskoffer u. Taschen.
Vilhelm Kreitz,
Religiöse Artikel.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899
Gertrud v. Wassenberg, Ehrenstr. 9.
Samenhandlungen.
Wilh, Broeders, Altermarkt 34. F. 6060.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14 F. 4246.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter 6rossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288.
Red. Hechelfern.
Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
A. Peters. Krefelderstr. 45. F. 3941. Gebr. Pilartz. Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.6.6379.
Schildermaler.
C. Strehmayer, Kl. Brinkgasse.9
Schokolade, Tee, Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm, Neumarkt 34.„Ideal“. Grayen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34. Clemensstr. 1.
L. Koppel, Ilohenzollerur. 22.1382.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Liederstein, Aiternarkt F. 498.
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Wasserdichte Bekleidungen. Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Zahnateliers, Deutisten.
Ad. Giese, Brüderstr. 2B.
Paut Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren. Zigaretten, Tabak.
Eernh. Canune. Hohestr. 39. F. 3246.
Zeologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..1246
Schuhfabriken u.-Handlg.
LouisBerg. Hohestr.56 S. Eigelst. 1079 Ital..Piatti, Hohestr.41, Breitestr. 21
Mechan. Schnellschuhschl.
Aug. Ermelisg. Perlengraben 72. Max Hertz, Schildergasse 83.
Seifen- u. Parfümeriefabrik. Kerzen.
Phil. Kürten, Altermarkt 6. F. 1443.
Ehrenfeld.
Butter. Eier, Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sehn. Klarastr. 3.
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201
Spielwaren, Puppen usw.
Regina Barschak. Passage5 /7.F. 3766. Frachal sche Kinderspiele, BeschäfPTocsel tigungsmittel und Gesellschafsspiel. Richmedstr. 31. F. 7662.
Stellenvermittelungsbureau
Elise Lange, Elstergasse 8. F. 6827.
Stempelfabriken.
.Bremme Wwe., Breitestr.103..6073
I. Hölzken, Richmoastr. 10. F. 696l.
K. Weber&amp; Co., Rothgerberb. 33.F. 1779
Südfrüchte, frisches Obst. frisches Gemöse.
Rob. Ohler junior, Heumarkt 36 u 64 66 u. Breitestr. 37.
an 9 Pig., mit Gold von „ 20 Pfg. an.
Carlliederstein, Altermarh F. 4198.
Tapeten u. Buntglas-Imitat.
Schall. Mittelstr. 14 Bill. Bezugsquell.
Traueraustattungen für Damen
A. Loosen's Trauermagazin, Kreuzgasse 20.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
lakob Dahmen, Weyerstr. 64, Werkstätte für Neuarbeit, Reparaturen. lean Dilger. Altermarkt 69 W. Felten, Glockeng. 38, a. alt. Stadttheater.
Fr. Jos. Granderath, Komödienstr. 81. Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29. Uhrmach. Loevenich, Ehrenstr. 44. R.&amp; C. Müller, Hohestr. 134C. Rich. Pitsch. Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147 Franz Streck, Severinstr. 118.
Vergolderei. Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft.
Fng Merae Ehrenstr. 78. Spez Lüg. el, Oelgemälde.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Ang. Fritz, Venloerst. 320.
les. Geerling, Venloerstrasse 349.
Eisenwaren, Küchengeräte, Oefen, Herde, Waschkessel.
Florenz Cords, Dürenerstr. 199..3317
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport.
Waschkessel.
lean lven. Dürenerstr. 203. F. 7112
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll. Dürenerstr. 224.
Zahntechn., Dentisten usw.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann lanssen, Neusserstr 273.
Korh- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206. Ecke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm. Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben. Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28/30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 4 Sonntag, 27. März 1904.
Seite 9.
2
Theater Millowitsch.
Kölner Volkstheater, Direktion Millowitsch&amp; Baum.
Heute Sonntag nachmittags 4 Uhr letzte Vorstellung zu kleinen Preisen:
Eine tolle
Loge für Erwachsene M1.50, für Kinder 75), Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene 1 5, für Kinder 500, alle übrigen Plätze 503, für Kinder unter 10 Jahren und Militär
0— E
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
St fussige Jnnsche
mit Peter Classen als Tünnes.
Näheres besagen Plakate. Montag viertletztes Gastspiel:
er Tünnes und der Teufel.
Reichshallentheater.
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder, Wicküler Münchener. Pilsner Kulmbacher Wormser Apostelbräu
Original holl. Liköre Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-, Rot- u. Südwein Kräft. Boulllon, Kaisers Kaffee
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Scblächterei.
Hervorragend
warme Platten
Sonntag den 27. März 1904, nachmittags 81 Uhr:
X
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1.
1. Lothringer Marsch von F. Ganne.
2. Ouvertüre zur Oper„Graziella“ von Lecocg.
3. Walzer aus der Opcrette„Der Betteistudent“ von Millöcker.
4. Im schönen Elbflorenz. Mazurka-Caprice von Schröder.
5. Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
6. Berliner Frauen, Walzer von Einödshofer.
II.
1. Fackeltanz von Meyerbeer.
2. Blau Veilchen von Eilenberg.
3. Fantasie aus der Oper Rigoletto von Verdi.
4. a. Winterlied von Henning v. Koss.
b. Die Tage der Rosen. Lied von Baumgärtner.
5. Mein Juwel. Walzer von Lincke.
6. Faufare militaire von Ascher
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Eltern und Vormünder, welche beibsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einem der Fächer des Wirtegewerbes— Kellner, Koch, Konditor usw.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieses bei dem Vorstandsmitgliede Hru. Jos. Comp, Neumarkt 16, anzumelden.
Diejenigen Mitglieder, bei welchen Lehrstellen frei werden, wollen dieses ebe falls dem genannten Herrn Comp mitteilen. ** Der Vorstand.
St. Joseph-Asyl.
Heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter.
Weißgerberechgasse 2, Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Das St. Joseph=Asyl bietet Lehrlingen und jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vergütung ordentliche Kost und Wohnung und ein ange
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Sonntag, 27. März.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Deutsch Beefsteak m. Zwieb.1 Gänsebraten mit Kompott. Kalbsragout, weiss. Schmorbraten mit Rosenkohl.
Fkf. Wurst m. Sauerkr. u. Püree, Wiener Schnitzel mit Salat.
Hohe Strasse 103.
Blumenkohlsuppe. TGed. Kalbsbrust m. Schneideb.
Bückinge m. Ei u. Kart.-Salat.1Rumpsteak mit Meerrettich. Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree Filetbraten mit Kompott. Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Breite Strasse 43 50.
Mockturtle-Suppe. 1 Weischer Hahn mit Kompott.
Zigeuner-Fleisch. TGed. Kalbsbrust m. gem. Gem.
Schweinekot, mit Rosenkohl. Rumpsteak a la Mayer.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Ungarischer Gulasch. Kalbsbraten m. Erbs. u. Möhr.
Kalbsragout, weiss. Truthahn mit Kompott.
Rindfleisch mit Beilage. TFilet sauté mit Champignon. Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. 1 Fl. 40 Pfg.
erent Steles
ERRRRF Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20 Diese O
Neues Stadt=Cheater.
Sonntag den 27. März 1904. 190. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Nathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Mitwirkende: Richard Bischoff, Anna Eichholz. Oskar Borcherdt, Lina Lossen, Ida Becker als Gast, Richard Aßmann, Rudolf Weinmann, Hans Marr, Julius Stettner.
Kleine Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 28. März 1904. 191. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Altes Stadt=Cheater.
Lustspiel in 3 Akten von Fran Mitwirkende: Margarete
nehmes H
5 Heim.
Kostenlose Stellenvermittelung für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. Jede Auskunft ertellt bereitwilligst der Rektor Dr. P. Pirnay.
Katholische Jünglingsvereinigungen
in Köln und Vororten.
Die katholischen Eltern seien bei der österlichen Entlassung ihrer Söhne auf die hiesigen katholischen Jünglingsvereinigungen ausmerksam gemacht. Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Leiter: Rendant W. Arrenbrecht.
St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehrlinge im Gesellenhause. Leiter: Präses Hürth.
Kathol. Verein für jugendliche Arbeiter in St. Severin. Leiter: Kpl. Schütte. Kathol. Verein für jugendl. Arbeiter im St. Josef=Asyl. Leiter: Rekt. Dr. Pirnay. Jünglingskongregation in St. Peter. Leiter Kaplan Cremer. Jünglingskongregation in St. Mauritius. Leiter: Kaplan Scheben. Jünglingskongregation in Herz Jesu. Leiter: Kaplan Stockums. Jünglingsverein in St. Michael. Leiter: Kaplan Matheisen.
Aloysianisches Bündnis in St. Gereon. Leiter: Kaplan Dahlhausen.
Jünglingsverein in St. Ursula, St. Agnes, St. Andreas. Leiter: Kpl. Dr. Kruchen. St. Brunoverein in St. Kunibert. Leiter: Kaplan Boschbach. Jünglingskongregation in Bickendorf. Leiter: Kaplan Struff. Jünglingskongregation in Ehrenfeld. Leiter: Kaplan Rölen. Jünglingskongregation in Lindenthal. Leiter: Kaplan Steffen. Jünglingskongregation in Niehl. Leiter: Kaplan Schlitte.
Jünglingsverein in Nippes. Leiter: Kaplan Dr. Sonnenschein. Jünglingskongregation in Nippes. Leiter: Kaplan Loogen. Jünglingsverein in Riehl. Leiter: Pfarrer Enshoff.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Nir sagen es die Anderen, die hübschesten
Tapeten u. Wachstuche
kaufen Sie am billigsten in dem
Tapeten- und Wachstuch-Versandhaus Ecke Bürgerstrasse, Altermarkt. vis--vis Unter Taschenmacher.
II. Zyklus. Ganz nen!
sapan
Coln' grösstes Erablissemene
Hoselgrege
Heute 4 und 8 Uhr:
Leiztes Sonntagsauftreten der jetzigen Attraktionen.
Nachmittags 4 Uhr halbe Preise.###
Sonntag den 27. März 1904, nachmittags 3½ Uhr.
28. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Neuaissance.
von Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld. aschke, Tilly Newes, Hans Marr, Rudolf Schaper, Julius Stettner, Elisabeth Scholtz, Louise Obermaier, Paula Winkler.
Einlaß 3 Uhr. Anfang 3½ Uhr, Ende gegen 6 Uhr. Abends 7½ Uhr. 70. Abonnements=Vorstellung.
Herr
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg. Mitwirkende: Rudolf Schaper, Elisabeth Scholtz, Willy Benthien, Hans Siebert, Louise Obermaier, Max Hecken usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 28. März 1904. 71. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Hasemanns Töchter.
Original=Volksstück in 4 Akten von Adolf’Arronge.
Spielplan vom 29. März bis 4. April 1904.
Neues Theater. Dienstag, 29. 192. Ab.=Vorst. Serie D.„Siegfried“.— Mittwoch, 30. 193. Ab.=Vorst. Serie A. Neu einstudiert:„Lakmé“.— Donnerstag, 31. 194. Ab.=Vorst. Serie B. Zum ersten Male:„Das
*—„ Samstag, 2.
*.- Sonnvon Nürnberg“.— Montag, 4. 11. Vorst. bei aufgeh. Abonn.„Louise". Altes Theater. Dienstag, 29. 72. Ab.=Vorst.„Zapfenstreich".— Mittwoch, 30. 73. Ab.=Vorst.„Lady Windermeres Fächer“.— Donnerstag, 31. 74. Ab.=Vorst.„Der Opernball“.— Freitag, 1. April. Keine Vorstellung.— Samstag, 2. 75. Ab.=Vorst.„Gespenster".—Sonntag, 3. Nachm. 3½ Uhr. 29. Nachm.=Vorst. zu ermäß. Preisen:„Der Veilchenfresser". Abends 7½ Uhr: 76. Ab.=Vorstell.(Gastspiel Adolf Klein.) „Nathan der Weise“.—Montag, 4. Nachm. 3½ Uhr. 30. Nachm.=Vorst. zu ermäß. Preisen.„Das süße Mädel“. Abends 7½ Uhr. 77. Ab.= Vorst.„Zapfenstreich“.
Sonntag den 27. März 1904, nachmittags 3½ Uhr:
6.
Kaisermarsch
Nebuhadnezar, Ouvertüre „O schöner Mai“, Walzer Meistersinger-Vorspiel Traviata, Fantasie Künstlerieben. Walzer
I.
II.
7. Rienzi. Ouvertüre
8.„Bei uns zu Haus“, Walzer
9. Wotans Abschied und Feuerzauber
10. Der Troubadour. Potpourr
11. Tannhäuser. Fantasie
12. Donau-Walzer
Zum Schluss: Radetzky-Marsch.
Täglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pig.,
Abonnement:
Die Hauptkarte
die 1. Zusatzkarte
jede weitere Zusatzkarte
Einzelabonnement für Personen unter 30 Jahren
Wagner.
Verdi.
Strauss.
Wagner.
Verdi.
Strauss.
Wagner.
Strauss.
Wagner.
Verdi.
Wagner.
Strauss.
Kinder 25 Pig.
M. 20.— „.— „.—
" 10.—
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse. h
Wein-Restaurant I. Ranges.
nerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Luftige rauchfreie Räume.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. au.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Montag den 28. März 1904. abends 8½ Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz:
Vortrag
des Herrn Protessors Herkenne aus Bonn.
Nichtmitglieder— Kollegen— können-urch Mitglieder eingefüh t werden.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Eintrittspreis 253.½ Dutzendkarten 1 K
Abgeschl. 3. Etage
5 schöne helle Zimmer, Küche, Mansarde und Keller per 1. April zu vermieten. Pantaleonswall 43, dicht am Salierring. Bescheid bei Joh. Pennig, Heumarkt 59—.
0000000000
Stadt=Garten.:
9 Sonn= u. Feiertags, Mon# tags, Mittwochs u. Freitags, 8 nachm. von 3½ Uhr an:
s Militär=Konzert
5 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 2 Kgl. Musikdir. Herr W. Treues.
9 Breuter&amp; Strauß.
Stadtwald.
Naupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Militär-Konzert.
Empfehle Säle zum Abhalten von
Hochzeiten und Familien. Festlichkeiten. Lawn-Tennisplätze zu vergeben.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..M
verkauf Oskar J. Essel
Krefelderstraße 101.
Haustrauen!
Handeltklug und benutzet zur Wäsche Seifenspäne Hausschatz!
Unübertroffen an Fettgehalt und
Waschkraft.
Paket 20 Pfg.
Gegt.
1969.
L. Brandenburg
Empfehle meine Naturprodukte in Rhein=, Rot*<space> M o s e l w e i n e n<space> t e i l s<space> e i g e n e r<space> K e l t e r u n g.<space> Preislisten stehen zu Diensten. 8
Gegt.
und

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 a Bonntag. 27. März 1904.
Vereins=Nachrichten.
Z. Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt
am Freitagabend im Louisensaal eine Versammlung für den Bezirk Köln=Mitte ab, der die Pfarreien St. Alban, St. Aposteln, St. Kolumba, Herz=Jesu, St. Maria in der Kupfergasse, St. Mauritius, St. Martin, St. Michael und St. Peter umfaßt. Die Versammlung war sehr zahlreich besucht, der geräumige Saal bis zum letzten Platz besetzt. Der Geschäftsführer für Köln=Mitte, Herr Kaufmann Schonen, gab seiner Freude über den zahlreichen Besuch der Versammlung Ausdruck und übertrug den Vorsitz an Herrn Rechtsanwalt Dr. Lennartz, welcher zunächst Näheres über die Neuorganisation des Volksvereins in Köln mitteilte.
Herr Dr. Lorenz Pieper(.=Gladbach) sprach an Stelle des verhinderten Herrn Oberle über die Notwendigkeit politischer Schulung im Volksverein. Gegenüber den Gegnern von rechts und links sei ein enger Zusammenschluß aller Katholiken nötig. Diesen Zusammenschluß finden die Katholiken im Volksverein. Hier erfolgt die Schulung in politischer und sozialer Beziehung, welche nötig ist, um die Armee des katholischen Volkes schlagfertig gegenüber den Feinden zu machen. Die Sozialdemokratie entwickelt in der Rheinprovinz, besonders aber in Köln, große Anstrengungen, die Macht zu erlangen. Das deutsche Rom soll gestürzt und in eine sozialdemokratische Hochburg umgewandelt werden. Die Sozialdemokratie ist dem Zentrum in Köln dicht auf die Ferse gerückt, deshalb ist es nötig, auf der ganzen Linie mobil zu machen und durch den Volksverein Aufklärung und Schulung in alle Stände des Volkes zu bringen. Diese Auftlärung wird der Volksverein zunächst dem Arbeiterstande bringen. Er will ihn unterrichten über das verwickelte politische Leben sund ihm die Mittel an die Hand geben, seine wirtschaftliche Lage zu bessern. Er unterweist den Arbeiterstand nicht nur, sondern hilft ihm auch durch praktische Taten. Gewiß sind die katholischen Arbeitervereine wichtig, aber wichtiger sind die christlichen Gewerkschaften, deren Förderung sich der Volksverein angelegen sein läßt. Gegenüber den sozialdemokratischen sind die christlichen Gewerkichaften noch sehr zurück. Während erstere 800000 Mitglieder besitzen, die an Beiträgen jährlich 11 Mill. M. aufbringen, haben die christlichen Geiverkvereine erst 80000 Mitglieder mit einem jährlichen Beitrag von einer halben Million. Es gilt eben, einen großen Vorsprung einzuholen und deshalb muß die christliche Gewerkschaftsbewegung mit allen Mitteln gefördert werden. Wenn sich der Volksverein recht warm des Arbeiterstandes annimmt, so vernachlässigt er auch den Mittelstand nicht. Durch den Mittelstand will der Volksverein schulen, er ruft ihn auf zur Selbsthülfe und zeigt ihm, daß diese zur Verbesserung seiner Lage wichtiger ist als Staatshülfe. Auch den Beamten und dem Bauernstand laßt der Volksverein seine Fürsorge angedeihen. Ein Stand ist in unserem wirtschaftlichen Leben auf den anderen angewiesen, deshalb ist es wichtig, in einem großen, alle umfassenden Vereine über die gegenseitigen Forderungen der einzelnen Stände aufzuklären und Verständnis über die berechtigten Forderungen der einzelnen Stände zu verbreiten. Das geschieht im Volksverein und deshalb ist es zu wünschen, daß die Katholiken ihm zahlreich als Mitglieder beitreten.
Hr. Abg. Euler(Bensberg) sprach über die wirtschaftliche Lage des Mittelstands. Der Handwerker betrachte seine Freiheit als ein kostbares Gut, das er zu verteidigen habe. Diese heit aber werde gefährdet durch die liberale Gesetzgebung, besonders durch die zügellose Gewerbefreiheit. Der Kaufmannsstand leide durch den Filialenunfug, die Warenhäuser und die Offiziers= und Beamtenkonsumvereine. Die Auswüchse der Gewerbefreiheit müßten bekämpft werden; aber dazu reiche die Selbsthülfe nicht aus, auch der Staat müsse Hülfe gewähren. Das habe man auch eingesehen, und zum Schutze gegen die Uebermacht der Warenhäuser die Umsatzsteuer eingeführt. Diese Steuer müsse aber, wenn sie wirksam sein solle, erhöht werden. Das Handwerkerschutzgesetz von 1897 gebe dem Handwerk eine gesunde Grundlage, es bürde den Innungen aber zu große Lasten auf, die in keinem Verhältnis zu den Vorteilen ständen. Man habe eingesehen, daß das Gesetz noch große Mängel habe. Man müsse verlangen, daß das Gesetz bestimme, daß nur solche Meister Lehrlinge ausvilden dürften, welche zur Führung des Meistertitels berechtigt seien. Das Zentrum trat mit den Konservativen für die Erhaltung des Mittelstandes ein. Befremdlich sei es gewesen, daß ein preußischer Minister eine vom Abg. Fuchs geforderte höhere Besteuerung der Warenhäuser als eine Besteuerung der Intelligenz bezeichnet habe. Zweifellos sei, daß in den Großbazaren sich die Uebermacht des Kapitals zeige, welches in seinen Folgen zahlreiche Eristenzen zu Grunde richte und damit das Heer der Unzufriedenen und der sozialdemokratischen Mitläufer vermehre. Ein katholischer Mann dürfe niemals aus Unzufriedenheit mit den wirtschaftlichen Verhältnissen einen sozialdemokratischen Stimmzettel abgeben. Der Staat solle aber dazu beitragen, den Grund zur Unzufriedenheit zu beseitigen. Insbesondere die unteren Beamten müßten in ihren Bezügen erhöht werden, wie das auch von verschiedenen Seiten anerkannt worden sei. Neben einer höheren Umsatzsteuer fordert Redner weiter eine Besteuerung der Filialen und wandte sich dann den Forderungen zu, welche für das Handwerk aufzustellen seien. Wenn hier die Selbsthülfe noch nicht so angewandt werde, wie es zu wunschen sei, so liege das an den Verhältnissen. Nach Ansicht des Redners werde erst die Einführung des Befähigungsnachweises durchgreifende Besserung bringen. Auch dem Kaufmannsstand sei ein Befahigungsnachweis zu wünschen. Meister und Geselle gehörten zusammen, beide haben dasselbe Interesse. Das Handwerk habe noch seinen goldenen Boden, aber das Großkapital sei es, das ihn ausbeute. Das Handwerk müsse dem Handwerker zurückgegeben werden, dazu reiche aber Selbsthülfe, so wünschenswert sie sei, nicht aus, auch die Staatshülfe müsse hinzutreten. Die Erhaltung eines kräftigen Mittelstandes liege sowohl im Interesse des Staates als der Kirche. Wichtig ist es, in einem großen Verein sich zusammenzuschließen, der alle Stande umfaßt, und von hier Verständnis für die Forderungen des Mittelstandes zu verbreiten. Ein solcher Verein, der nicht nur den Abgeordneten, sondern auch einer wohlwollenden Regierung Rückhalt in ihrem Bemnühen zugunsten des Mittelstandes gebe, sei der Volksverein. Ihm beizutreten sei auch ein Mittel zur Hebung des Mittelstandes.
Die beiden Redner fanden lebhaften Beifall. Hr. Dr. Lennartz stattete den Herren Pieper und Euler Dank ab und teilte mit, daß während der Versammlung 98 Mitglieder dem Volksverein beigetreten seien.
Im Schlußwort wies Hr. Dr. Lauscher auf den Ernst der Zeit hin und forderte mit begeisternden Worten die Katholiken Kölns auf, sich ihrer Stellung bewußt zu bleiben und durch einmütiges, unausgesetztes Wirken im und durch den Volksverein sich der ernsten und großen Zeit gewachsen zu zeigen.
Mit einem Hoch auf den Volksverein für das katholische Deutschland wurde die imposante Versammlung nach zweieinhalbstündiger Dauer geschlossen.
Locales.
Uebernahme der Präparandenanstalt durch die Stadt.
Die Stohtnerordnatenversammlung hatte vor längerer Zeit ihre
Bereitwilligkeit ausgesprochen, die hier und in Ehrenfeld bestehenden Präparandenanstalten auf die Stadt zu übernehmen, falls die Regierung einen Beitrag zu dem etwa nötig werdenden städtischen Zuschuß leiste. Wie wir erfahren, hat die Regierung sich nunmehr hierzu bereit erklärt, und wird die Stadtverordnetenversammlung voraussichtlich in ihrer nächsten Sitzung die Uebernahme der Anstalten auf die Stadt endgültig beschließen. Diese Nachricht dürfte in den beteiligten Kreisen mit Befriedigung ausgenommen werden und der Ungewißheit über das Schicksal der die Anstalten besuchenden jungen Leute ein Ende machen. Beide Anstalten, von denen die Kölner Hru. Schulrat Dr. Brandenberg, die Ehrenfelder Hrn. Schulrat Dr. Kahl unterstand, hatten bis jetzt einen rein privaten Charakter. Der Unterricht wurde durch Rektoren bzw. Volksschullehrer im Nebenamt und zwar nachmittags bzw. abends erteilt, was naturgemäß gewisse Mißstände zur Folge hatte. Die Regoierung verlangte deshalb eine Anderung dahingehend, daß der Unterricht durch besonders angestellte Lehrer erteilt werde. Selbstredend werden nunmehr beide Anstalten mit Östern vereinigt; die hiesige, welche seit mehr denn 70 Jahren besteht, hat Hunderte von Söhnen hiesiger Bürger, und zwar vorwiegend solche von Handwerksmeistern und Arbeitern, für den Lehrerberuf vorbereitet. Durch ihr Verbleiben in hiesiger Stadt wird es auch für die Folge möglich sein, manchen talentierten Knaben minderbemittelter Eltern die Laufbahn zum Lehrerstande zu erschließen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3384] Die Nikolausstraße in Sülz. Wie es in der Versammlung des katholischen Bürgervereins Köln=Sülz vom 23. März hieß, soll die Nikolausstraße, von der Marsiliusstraße bis 70 Meter östlich der Aegidiusstraße gepflastert werden. Wir freuen uns darüber, möchten aber nicht versäumen, darauf hinzuweisen, daß das noch übrige Stück der Nikolausstraße bis Weyerthal, etwa 150—200 Meter, bei nassem Wetter nicht passierbar ist. Es wäre zu empfehlen, diesen Rest der Nikolausstraße zu kiesen und einen Fußpfad anzulegen. Mehrere Bürger.
[3085] Rath=Heumar, 26.März1904. Eine rege Bautätigkeit macht sich hier bemerkbar. Geht man von der Haltestelle der Kleinbahn auf den Königsforst zu, findet man zuerst auf dem Marktplatz den Neubau Küchenhofen; auch das Wirtshaus Odenthal mit seiner altertümlichen Bauart wird bald durch einen Neubau ersetzt werden. Dadurch wird die Hauptstraße beträchtlich erweitert. Von hier bis zum Gasthause Zum Jägerhofe findet man rechts und links viele neue Häuser, die erst vor kurzer Zeit entstanden oder noch im Bau begriffen sind. Vom Jägerhof aus hat die Provinzialverwaltung eine Lindenallee angelegt, die sich bis in den Wald hineinerstreckt. Von dieser Allee aus wurden diese Woche gegen Abend sechs Hirsche bemerkt, die dann später vom Feldrande im Gebüsch verschwanden. Geht man etwa 300 Schritte weiter als das Försterhaus, der Forstlacher Straße nach, auf das Jägerhäuschen zu, so trifft man nicht selten Rudel Hirsche von 40 bis 50 Stück an. Leider hat Rath=Heumar sehr schlechte Straßen und nicht eine einzige öffentliche Laterne. Diese Zeilen werden hoffentlich bewirken, daß dem Uebel bald abgeholfen wird; dann können die Städter im Sommer auch des Abends einen Spaziergang nach Rath=Heumar unternehmen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Mälzer und Möveltransporteur aus Ehrenfeld wurde auf Grund des§ 181a(Lex Heinze) zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Maschinist von hier erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3, des Str.=.=B. neun Monate Gefängnis.— Der Kaufmann Friedrich Boß von hier, der am 22. Oktober v. J. zu Metz wegen Betrugs zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist, erhielt wegen dreier Betrugsfälle und Unterschlagung eines Musterkoffers eine Zusatzstrafe von zehn Monaten Zuchthaus und eine Geldstrafe von 300 M.— Eine Kellnerin wurde wegen Diebstahls zu einem Monat, ein Kellner wegen Hehlerei zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen schweren Diebstahls wurde eine vorbestrafte Dienstmagd zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt. Sie hatte eine verschlossene Kommode geöffnet und daraus 100 M. gestohlen.— Wegen Diebstahls erhielt eine Fabrikarbeiterin vier Monate Gefängnis.
Vermischte
Duisburg, 26.März1904. Gestern nachmittag gegen 6 Uhr wurde auf der Ruhrorterstraße ein etwa 5jähriges Mädchen von einem Straßenbahnwagenüberfahren und sofort getötet.
** Breslau, 26 März1904. Der von der hiesigen Strafkammer im Jahre 1901 wegen Beleidigung der Kaiserin und des Kronprinzen zu zwei Jahren Gefängnis verurteilte Schneidergeselle Adolf Kaiser wurde im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen.
Heute nachmittag 3½ Uhr verschied sanft und gottergeben nach kurzer Krankheit infolge eines Herzschlages im Alter von 67 Jahren, mein treuer Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 2¼ Uhr unseren innigstgeliebten Gatten, Vater, Schwiegersohn, Bruder und Schwager,
Herrn
Adam
Sattlermeister,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb infolge einer Lungenlähmung, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente im Alter von 46 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Sürth, Oufenstuhl, den 25. März 1904.
Das Begräbnis findet statt Montag den 28. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hahnenstraße 19 aus.
Die feierlichen Exequien sind Dienstag den 29. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Jos. Aenstoots.
Direktor a. D.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Linz a. Rhein, Cöln, Stephansfeld, Andernach, St. Johann, Aachen und Kevelaer, 25. März 1904.
Die Beerdigung findet in Linz am kommenden Dienstag um 10 Uhr vormittags vom Sterbehause aus statt, und im Anschlusse hieran das feierliche Seelenamt in der Pfarrklrche.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute abend 8¼ Uhr sanft und gottergeben nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kath. Kirche, unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante
Frau Wwe. Peter Piel,
geb. Gilles,
im 87. Lebensjahre.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Alfter, Altenahr, Duisdorf und Lengsdorf, den 25. März 1904.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Helene Esser, geb.
Maria Hintzen, geb. Piel,
Bürvenich, geb. Piel, Peter Esser, Franz Hintzen,
Heinr. Bürvenich,
Joh.
16 Enkel, 4 Urenkel.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 29. März, nachmittags 5 Uhr, vom Trauerhause Venloerstraße 278 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch den 30. März, morgens 9 Uhr, in der St. Josefs=Pfarrkirche zu Köln=Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren guten unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Konrad
Schreinermeister,
im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trouernden hinterbliebenen.
Köln, den 24. März 1904.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 28. März, nachmittags 41 Uhr, vom Sterbehause. Achterstraße 58 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am folgenden Tage, Dienstag morgen ½9 Uhr, in der Kirche St. Johann= Baptist.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Servatins Krings und Christine geb. Rondorf
findet Montag den 28. März,
morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werd.
fertig gerieben für alle Zwecke
Leinöl
bestes holl.(Fussbodenöl)
sowie alle Farb= und Materialwaren empfiehlt lillgst
A- 22 Rertr.(Maren.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines unvergeßlichen Gatten, unseres teuren Vaters sprechen wir allen unseren tiefgefühlten Dank aus.
kamilie B. Hackenbroich,
Köln=Merheim.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gerne und unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, aualvollen Magen= und Verdauungsbeschwerden geholfen hat.„
Friedrich Opel. Mühlhausen in Thüringen.
Ulöbel, Antiksachen, Pianos, werd. z
I höchsten Werte angek. Achterstr. 4.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 4 Sonntag, 27. Mär, 1904.
Offene Stellen.
Wir suchen zum baldigen Eintritt einen tücht. kräftigen
Packer
1. Verkäuferin
zur selbst. Leitung eines HerrenModegeschäftee sofort gesucht;
kath., aus guter Familie, nicht unter 25 Jahre alt. Zeugn.=Abschriften, Gehaltsanspr., Photogr. erb. Ang. u. A G 1707 an die Geschaftsst. d. Köln. Volksztg.
nicht über 30 Jahre alt. Befähigungsnachweis u. Kautionsstellung erforderlich.
Meldungen vorm. zwischen 9 und 10 Uhr.
Gebrüder Diel,
Richartzstraße.
Bei
hoher Provisson
tüchtiger Platzvertreter von einer der größten und leistungsfähigsten
Glühstrumpffabriken Deutschlands gesucht.
Offerten unter F 2197 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Stuttgart.
Graveurlehrling.
Anst. Jungen, mit Anl. z. Zeichnen, welchem Gelegenh. geboten ist, in allen Branchen des Graveurgewerbes unterrichtet u. ausgebildet zu werden, sucht
Irz. Chr. hamm,
Gravieranstalt, Unter Taschenmacher 1. Ecke und Eingang Kleine Budengasse.
Gehrling mit guter ElementarSchulbildung ist in hies. Metallwaren=Fabrik Gelegenheit z. gründl. kaufmann. Ausbillung geboten. Selbstg. Off. u. Nr. 525 a. d. Gesch. d. Bl.
Juwelier=Lehrling,
welcher auch Gravieren erlernen kann, on anständigen Eltern gesucht.
&amp Richardon, Streitzeuggasse 39—41.
Eine klösterl. Anstalt sucht z. 1. April
einen Schneidergesellen,
ledig, kath., der nötigenf. a. Krankenpflegedienst zu übernehm. hat. Zu erfr. Lindenthal, Gleuelerstraße 42.
Kohrling. Sohn achtbarer Eltern, in die
Lehre gesucht. H. Schür, Schreinermeister, Mastrichterstraße 46.
Zwicker für
Schweinemetzgerei.
Ordentlicher Le#rling ges.
Christophstraße 16.
dauernde Beschäftigung gesucht. Nippes, Cranachstraße 23.
Verh. Arbeiter für Holzhandlung 2 und Kohlengeschäft gesucht.
Besch. Mariahilfstr. 2, Cigarrengesch.
Te#en:n unter günstigen BedinArhrilng gungen sucht C. Münch, Bäckerei u. Kond., Köln, Dlankgasse 10.
Graveur=Lehrling
gesucht. Perlenpfuhl 31.
Prop. Metzgergeselle gesucht.
Jos. Wingen, Rippes.
Ochrling f. Bäckerei u. Konditorei Tehrting gesucht Sionsthal 35.
Ein junger ordentlicher Bäckergeselle E gesucht. Taschenmacher 9.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädch n und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Für Mai-Oktober.
Köchin,
welche etwas Hausarbeit übernimmt, für kleinen Haushalt gesucht.“
Bayenstraße 65.
Dienstmädchen,
nur mit besten Zeugnissen, weil allein in herrsch. Hause von Köln=Neustadt, von älterem kinderlosem Ehepaar gesucht. Jetzige Inhaberin der Stelle richtet sich mit ihrer Heirat nach dem Eintritt der Nachfolgerin. Verschwiegenheit zugesichert. Anerbietungen mit Abschrift der Zeugnisse u. Nr. 558 an die Geschäftsstelle o. BI
Per Anfang April
zur Führung eines kleinen bürgerl. Haushalts(1 Erwachs., 2 Kinder) wird ein älteres
besseres Mädchen gesucht.
Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 333 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein
selbständig in allen Hausarbeiten, zu kleiner Familie nach Lindenthal ges. Hoher Lohn, dauernde Stelle.
Offerten unter B 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenarbeit,
als: Neuanlagen u. Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
Nesserputzmaschinen repariert
schnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29. Anstreichen, Tapezieren p. Rolle 25 *# P. Conrads, Kl. Griechenmarkt 61.
Päherin s. K. i. Nähen, Aufbess. in u. * auß. d. H. Krahnenb. 22, 2. Et.
Zu vermieten.
an ruhiger Straße sind eine sehr schöne abgeschlossene Wohnung, 2. Etg., bestehend aus 9 Räumen u. Babezim. mit 2 Balkonen zum Preise v. 1200 M. und eine abgeschl. Parterre=Wohnung, bestehend aus 5 Räumen u. Badezim., zum Preise von 530 M. und eine 4 zimmerige abgeschl. Mansardenwohn. mit allen Bequemlichk, zum Preise v. 286 M. zu vermieten. Näheres K Nippes, Niehlerstraße-Beuelsweg 3“
Erste Etage,
3 Zimmer u. Küche mit all. Bequeml. sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Nohlstraße 11.
für Bäcker!
Es bietet sich Gelegenheit, eine seit 3 Jahren sehr flott gehende Bäckerei, verbunden mit Feinbäckerei in Düsseldorf, in allerbester Lage, sofort umständehalber bei monatlicher Miete von ca. 100 M zu mieten u. eine Existenz zu gründen.
Angebote unter B 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftl. Wohnungen
direkt bei der Flora.
Schöne 1. Etage, vorn Erker, hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Floragarten, bestehend aus 8 Räumen, Küche, Bleiche usw., zum Preise von 1140 M. zu vermieten.
Ferner schöne Parterre=Wohnung mit Erker und Terrasse, 7 Räume, Küche, Bleiche usw., zum Preise von 840 M. Peter Steinbüchel,
Stammheimerstraße 25 und 101A, bei der Flora.
Lindenstraße 71.
Abgeschl. herrsch. 1. Elg., 7 Zimmer nebst Küche, Badez., Kachelöfen, Parkettb., Leucht= u. Heizgasl., Nebentreppe, Hinterh. m. weit. Gartenauss. M. 1400. Besch. Lindenstr. 49, Sout.
Zu vermicten:
Abgeschlossene Etage 3 Zimmer und Küche mit Zubehör,.,., 3. Etage im Preise von 43 bis 50 Mk. Siegfriedstraße 19, Ecke Beledastr. an der Bonnerstraße i. d. Nähe v. Römerpark.
mit sehr guter Pension für-2 Herren zu vermieten.
50 Maximinenstraße 50.
1. Elage, 5 Zimmer,
Küche, Spind u. Mansarde, mit Kochu. Leuchtgas, vom Eigent. bewohnt, pro Monat 80 M. zu vermieten.
Trutzenberg 40.
hübsch möbl.Mohn=.Schlosin.
mit 2 Betten und vorzügl. Pension an 2 anst. Herren oder Damen b. z. verm. Gelegenheit zur franz. u. holl. Sprache. St. Apernstr.64, II. Näh.Hauptb..Post.
Zu Geschäftszwecken geeignetes Haus * Eintrachtstraße 120, in dem bisher Metzgerei betrieben wurde, vom 15. April ab unter günstigen Bedingungen zu vermieten. Bescheid Eintrachtstraße 120.
Parterre, Klstellngszweche,
gartter., Engrosgeschäft, nebst trockenem taghellem Lagerraum und Wohnung zu vermieten.
Trutzenberg 46.
Kindenthal, am Stadtwald,
herrschaftl. Wohnungen zu vermieten, 6 u. 8 Räume, Erker, Veranda, Leuchtu. Heizgas, vorn und hinten Garten. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Nippes, Wilhelmplatz,
Hochpart., 4 prachtv. Zim., gr. Küche, Unterh., Ladenlokal u. 4 Zim., z. jed. Geschäft geeig., sof. od. spät. z. verm. Bescheid Auguststraße 50, 1. Et.
Engroslager 2c. geeignet, sof. zu verm. Off. u. Nr. 545 a. d. Gesch. d. Bl.
Perlengraben 22-24:
1. und 2. Etage, auch geteilt, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer 1. Etage.
2 Et. 4., ganz od. get. z. verm., auch
Mans. Gr. Telegraphenstr. 32.
Junger Kaufmann sucht möbl. Zim., wenn mögl. m. Klavierbenutz. zu mieten. Off. u. Nr. 555 an d. Gelch. d. Bl.
Zum 15. April möglichst abgeschl. Wohnung,
2 Zimmer und Küche,
von einem Brautpaar gesucht, zum Preise von 28-32 M.
Oh. u. Nr. 488 an die Gesch. d. Blmit geräumiger Werkstelle von pünktlichem Mietzahler zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 542 an die Annahmest. v. Peter Adolffs, Hauptstraße 107.
Lindenthal.
In einem ruh. Hause, womöglich Familienhause mit Garten, von einz. Dame f. läng. Jahre 1. Et. v.—6 R. zu mieten ges. Nähe der Kirche. Off. mit Preisang. u. S S 100 a. d. Annahmestelle d. Bl. Dürenerstraße 179.
uh. Geistlicher
sucht zwei unmöblierte Zimmer mit ganzer Pension in gut kath. Familie. Fr.=Off. u. Nr. 553 a. d. Gesch. d. Bl.
Seite 11.
haus Ffenstriges, 11 Zimmer, 2 Hans, Mansarden, mit sch. Garten, in ruh. Straße(südöstl.), zu 23000 M vom Eigentümer zu verkaufen.
Angeb. unt. A S a. d. Annahmest. M. Thelen, Nippes, Neußerstr. 211.
Lindenthal.Nähe Stadtwald,
Baustellen zu verk.. geschl. u. offene Bebauung. Besch. Wittgensteinstr. 12.
3 bis 4
Mitte Stadt, Preis 30—40 M, ges. Off. u. Nr. 560 an die Gesch. d. Bl.
Oessim Cut eldstarte. un. mm.perr.ant u. Lsseneernen.snsarnre FG.-2
Unterricht.
Anterrichts=Juliluk, Heaßer
Köln, Große Sandkaul 6, Molheim, Kalterstraße 25. Unterricht zu jed. Tageszeit in Schönschreiben, Rechtschreid., Buchführ., Korrespondenz. Rechnen, Stenographie und Maschinenschreiben. Kursus nur 5 Mark. Junge Leute, die Östern aus der Schule entlassen werden, können sich schon jetzt bei uns auf den kaufmänn. Beruf vorbereiten. Für vollständ. Ausbild. Garant. Kostenfreier Stellennachweis.
Flanz-Institut
∆ Otto Guckeisen,
Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Zu den Abendrursen u. EinzelUnterricht nehme Anmeldung stets entgegen. Gründliche ballfertige Ausbildung in 4 bis 6 Stunden unter Garantie. Honerar mäß g. Sonntags Unterricht von—9 Uhr.
Gesangunterricht.
Tücht. Lehrer, selbst langjähr erster Bühnensänger, erteilt vorzügl. Gesangunterricht, 2 St. wöch. f. 6# monatl. Kombin. deutsch=ital. Meth. Erfolge d. sämtl. Schüler nachweisbar. Solo= u. Ensemble=Unterr. Aufführung. Off. u. X 390 an W. Imhoff, Perlengraben 13.
in gräfl. u. hochfVirnel Häusern erhält jeder im Alter von 14—35 Jahren sofort nach Schluß des Kursus kostenfrei unter Garantie zugewiesen, der die
Haunoversche Dienerschule,
Hannover, Eleonorenstr. 7, besucht. Viele Dankschreiben. Prospekt grat.
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Offerten u. B 6 an die Gesch. d. Vl
erteilt Damen u. Kindern gewissenhaft u. rasch fördernd. Kursus monatlich 4., Einzelunterricht 75 Pfg.
Off. u. Nr. 556 a. d. Gesch. d. Bl.
Perfekte Ausbildung
im Spanischen durch erfahr. Lehrer in wenigen Mon. Ia. Empfehl. über ert. Unterricht. Stellenverm. u. Spanien kostenlos. Kattenbug 16.
Gründl. Nachhülse
aller Klassen.
Gedieg. Vorber. z. Ab.= u. Freiw.=Ex. für Herbst. Einzelunterr. Preis mäß. Ausgez. Erfolge. Näh.Bayenstraße 81, I.
Capitalien.
60000 M. I. Stellezu 1,aber. Off. u. Nr. 557 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
hüte, Blumen, Straußfedern,
nur Originalmuster, große Posten
hochf. Sachen, günst. f. Modistinnen,
u. Fabrikpr. Schmelzer. Hahnenstr.52.
Fussbodenfarblack,
rasch trocknend, steinhart,
Behnerwichse
für Parkett und Linoleum, Stahlspan-Scheuerpulver
empfiehlt billigst
Bertr. Claren, straßer 9r:
leich. Flurständer, 2 tan. Waschtische, 2 eich Ausziehtische, 1
gebraucht, billig anzugeben.
Engelbertstraße 15, I.
Elektro=Motoren
der„Bismarckwerke" liefern billigst Bauer&amp; Seilheimer, Martinsfeld 28.
äsche, Betttücher, fertige Kissen- und PlumeausBezüge aussergewöhnlich billig.
Engros-Geschäft
Ohliger&amp; Best, Jahmstr 30.
Männchen und Weibchen hochedlen Stammes, kräft. gesunde Vögel, keine Schechen. Mauritiussteinweg 25.
10 Zentner prima mageren
billig abzugeben. Off. unter Nr. 548 an die Geschäftsst. d. Bl.
Maikräuter,
täglich frisch geschnitten, Gärtnerei Jean Wever. Palmstraße 32.
Ein starker Esel
nebst Karre und Geschirr zu verkauf. Nippes, Niehlerstraße 139.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billig zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 78.
Kauf-Gesuche.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
bisher Weidengasse 59, verzogen nach
Hamburgerstraße 14,
am Gereonswall, zwischen Ritterstraße und Weidengasse, bringt seine
Uhren=Reparatur=Werkstätte
in empfehlende Erinnerung.
Rest-Paare-4 Fenster bedeutendunter Preis
II. J. Crott,
Breitestrasse 129.
I. Etage.
Stimmen- Reparatur
an Pianos, Harmoniums u. Orchestrions u. Garantie. P. Bund, Werderstr. 18.
cht silb. Damenuhren mit lang. mod. Kette u. Etuis für 12 M. z. verk.
Antonsgasse 3. Näbe Leihamt.
keiten.
Tische und Stühle leihweise. Engelbertstraße 15, Schreinerei.
Jüngere Kommis
u. solcheLehrlinge,
die Ostern ihre Lehre beenden, werden gebeten, zwecks Entgegennahme einer für ihr Fortkommen wichtigen Mitteilung ihre Adressen unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusendenLamm.
alles in Ordnung.
A. T. L. Hans

FIIT
J. Biergans. Altermarkt 7579. Kommunion- u. Mädchen-Kleidern.
Resse-eSS
0
X8
#
#
#
#
+
Spezial-=Wäsche=Aussteuer=Geschäfts
Geschw. van Geisten.*
hohestraße 19, Köln, am Bismarckdenkmal, I
zeigen den Eingang sämtlicher Neuheiten an. in* 22
Gardinen, Stores, Rouleaus. 8
22 bebernahme Braut-, Pensions- und Baby-Nusstattungen&a#
O zu sehr billigen Preisen. 9
Reelle " Bedienung.
Frauring
D. R. P.
Ohne Lötfuge.
schönste Fassons.
Fest-Geschenke.
Anerkannt beste Bezugsquelle in g
Uhren, Juwelen und Goldwaren.
Massiv goldene Ketten. Glashütter Uhren.
Breitestr. 1333 Breitestr.
Köln's grösste
Modell-Hut-Ausstellung
eleganter Damenhüte,
Sport- und Kinderhüte,
Kommunionhüte.
Spezialität: Capotten.
Freie Besichtigung ap; Kein Kaufzwang
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.„
Bernh. Rüther,
Breitestrasse 25 27. Ecke Schwertnergasse.
Bekannt für gute Qualitäten hei billigsten Preisen.
um Berlich.
Uhrmacher
a. u. Richmodstr.
Josef Frings
Juwelier
AIIA
MEV'g Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
Billigste
Preise.
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause. Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
Umtausch gestattet.
II&amp; EDLICH,
LETPZIG-PLACMTTZ.
Nur mit Everett zu putzen Kommt dem Stielet sehr zu Nutzen.
60 Pfg.
60 Pfg.
Nur echt mit dem Namen:
Zu Festgescheuken
u. Goldwaren
Uhren
20%
20% Ausverkauf
wegen Aufgabe des Ladenlokals
mit# 20% Rabatt.
Georg Euler, Friesenstraße 39.
- Magerkeit.
Schone volle Körperformen durch unser or entalisch. Krattpulv. preisgek rönt gold. Med. Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 1903, in=8 Wochen bis 30 Pid Zunahme, gur unschädlich Streng reen— kein Schwindel. Viele Dautschreiben. Preis Karton u. Gebrauchsanweisung.4 Postanw od. Nachn, erkl. Por#o.
Hynien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
4 65—
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorratig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severmstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Henmarkt 50; Wwre. Bertha Greenberg, Huhnsgasse 55; Wilh. Zornsch, Severinstr. 124; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Hch. Dünn, Mittelstr. 34; Geschw. Antoni, Breitestrasse 167; Math,&amp; Rora Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; A. verw. Klauck. Gereonsdriesch 2; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Ad. Kratz, Ser rinstr. 150; lIch. Mül ens, en gros&amp; en détail. Severinstr. 53; Joh. Rodenkirchen, Ilöhle 30; Elise Stromenger, Mühlenbuch 27; J. Naumann, Herzogstr. 20; C. Kesberg Wwe., Alter Markt 46; Bernard Antoni. Weyerstr. 13; Johann Martini, Apostelnstr. 9; B. Zimmermann,
lohestr. 118; Jac. Rüth. Gereonswall 8.— In Deut: bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35. u. Carl Schrotz, Ten pelstr. 39.— In Nippes bei.th. Flock, Willelmstr. 4.— In Ehrenfeld bei Frau Steph. Linaé.— In Brühl bei Isabelia Martini.— In Kalk bei Hugo vom Scheidt u. J. h. Aussem.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrtteklich
88“: Möbelfabrik
Adolf Abs
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
SpatS
e
25
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
:<space> E n g l.<space> S c h l a f z i m m e r.<space> B i l l i g s e<space> P r e i s e.<space> Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
En
Stein Srocken
Gebrüder Stein eldorf
14906
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendort&amp; Co., Köln.
n
Kölns einzigste gutfabrik
empfiehlt ihre Fabrikate in der größ ten Auswahl zu den billigsten Preisen. Kommunion= und Konfirmandenhüte in größter Auswahl.
Kranz Schaefer, Friesensraße
Für Brautpaare!
10
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d“
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
Iilh. Wewer, Rohas- Rh.Stundeufrau
Majolika und emainiert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Zimmermann,
Glockengasse 15. Ecke Kreuzgasse.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1Aonn Peiserhöhung). Streuse Di k etion zue ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
St. Regis-Komitee
besergt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
nbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter iskretion. Elenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich gechlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmedungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastr. 13(ab.—), (Sonntags 11—1½).
Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Okle, alle in Köln.
S