IC
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
P. S. S. S. 2 S S S 2
instag, 8. November 1904
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
erhielt auf der
die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten.
irben actragener und neuer Kleidungsstücke
der Brt. Herdit= und Minter Garderoben#8
gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
erden nach dem Färben auf neuester Maschine iß sie von„Neu“ nicht zu unterscheiden sind und Ware verkauft werden können.
# hauptgeschäft: Köln, Cäcilienstraße 34.
W Ledephon 6605. 65
8 Filialen: elstergase 2, Kriesenbraße 2, I. Joder# # gase 15, Engeibertstraße 9, Burgundersträße. 7,# ## stippes: Neußerstaße 26; Brühl:
die höchste Auszeichnung welche bisher der Linoleum-Industrie zuteil wurde.
straße 31; Elberfeld: Hipdorf
Abholen und Zustellen mit eigenem
Grosse Strassburger Lotterie
Rixdorf und Eberswalde
Fabrik-Depot in Köln:
TAEN W
11 Lose 10 Mk. orto u. Liste 25) extra.
Hovember 1904.
Lose a TMK.
Zichung bereits am 12. # 1900 Gewinne
### LLVv Gesamtwert Mk.
Hauptgewinn Mik.
#... Lose enplichlt: General-ochit
J. Stürmer, Nrassburg I. B.
In Köln: Fr. Jos.
## Priesenstr., S. P. van
## mann, Weidenbach, F. A.
## Marzellenstr., Frau C.
## C. Betzuer, Severinstr # Bonnerstr., M. Lippmann,
Paffenholz, Severinstr.,
#<space> Z a c h e r,<space> F r i e s e n s t r.,<space> F r i e<space> # in Ehrenfold: L. Hämme Wochenbl.; in Nippes: J.
Theod. Höver.
Bürger, Ursulastr., F. E. Braun, Perlstein, Hohestr., E. BrüggeTecke, Mauritiuswall, M. Flossbach,
Aske, Severinstr., J. Gracber, Poststr., I#h. Lüttgen, Severinstr., W. Kersten,
Domkloster. Otto Pappermann, J. F. Schumacher, Marzellenstr., C. dr. Amtenbrink, Obenmarspforten; ling. Venloerstr., Exp. des Ehrenk. altrr. Sechzigstr.; in Kalk:.Müller,
Breite Strasse 100
esese
Fleichhackmaschinen,
Brotschneidmaschinen,
Schwer versilberte Tatelbestecke,
Rein-Nickel- u. Alumini Petrol.-Heiz-Oefen,
Amerik. u. Irische
Alten echten S00
Madsira M..80 pehiege Sherry M..89 ## Portwein M..80
# zur Stärkung empfiehlt
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Ech 2 Gereonsdriesch 12 Dominfkaner 5 Eigelstein 22
Severinstrasse 123125 Telephon 3219.
rländer Rote(nicht mehlig), Mosel, Magnum bonum, de Ware, liefern zu bill Preisen frei Keller
H. Klein, Röhrergasse 6, Josef Erpelding, Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 75.
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43.
Fernsprecher 2428. d
Kaffesservise, Kaffee- u. Teemaschinen Bowien, Weinkühler.
Kleidchen
und
Nur Gelegenheitskäufe.
Empfehle große Partie
besserer Damen=, Herrenund Kinderschuhe.
Stets große Auswahl in
Welt=Schuhwaren
sowie allen übrigen
Schuhwaren
bei anerkannt soliden Qualitäten,
zu nar allerbilligsten Konkurrenzpreisen.
billigen Angebots
Fein für 3jährig Schick für 5jährig Für die Schule Sehr schick in Wol Sammet gefüttert
Jede Größe
um-Koch- u. Tafelgeschirre, unter Garantie geruchlos brennend,
everinstraße 64
Zum Zwecke des binigen
hergestellte Ausschuß=Fabrikate führe prinzipiell nicht.*
Partiegeschäft
Spezialgeschäft in soliden Küchengeräten.
Primahaltbare Wintel apf., Eisenüpfel u. Rambour pro Ztr. 7 M mit Sack gegen Nachnahme frei Köln Herres Sohn,
Bezirk Triet
zeutnerw. 6½ bis 9 M. franko Haus, haltbare gepflückte Ware. 100 auf Lager.
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße#5
Köln, Nöhrergasse 6.
Mühlengasse 24, a. Stapelhau
Brotreform! Sternengasse 68. 530
Täglich frisch eingehend, frei Haus:„##eer..mset aus We 65 Pfg., Steinmetzbrot aus Kreuznach 30 P/9., T, gccgrmhaue.
Ernst Schulze, Cöln(Phein)
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für denr
Ankauf von alten Geschäftsbüchern, Briefen, Akten, Kuverts, Zeitungen usw.
Habe mich in
rzt niedergelafsen.
als praktischer A
Dr. Sartor
Sprechstunden 8½—10 u.
4 Uhr.1 falen 4 Pfd.
□

KTLAEN
PAATA
M
* 912
I
E
*•52
I
*•
P
A LL
11
ENP
2
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 309* Dinstag, 8. November 1904.
Ext
Ferte
Von morgen ab, bis so lange die Vorräte reichen, kommen in unserer Spezial-Abteilung für Leinen
„ BEE REELILnB SAn ai aue gangamsähnhirh hiIlige
Weisswaren und Braut-Ausstattungen zu aussergewöhnlich bil
Preisen zum Verkauf
3 Sorten Betttücher
aus bestem weissgarnigen'tuch und ausgewaschenem prima Halbleinen mit breitem, bestens; genähtem Doppelsaum. Vollkommenste Länge und Breite.
Garantie für beste Haltbarkeit und zwar:
Marke S 6
Marke S GI
Sle
sonstiger Wert 2
sonstiger Wert•3
Marke S GIII
mit Durchbruchsaum
sonstiger Wert 3½3
80
EN Htad Namon Doinklaidar 100 Dtzd. Küchentücher Ein Posten Teegedecke
60 Utzd. Damen-Beinkleider
aus feinstem linksgerauhten Satincroisé. Beste Elsässer Qual. mit— Bordüren, blau-maise, rosa.
breitem Volant und feinster Madeira-Handstickerei. 100 Dtzd. Teeservietten Unvergleichlich billig.
50„.„" 325
1a I Einzelpreis e9 M
Bei Abnahme von ½ Dutzend
prima Damast, Dtzd.
2250
Gedeck mit 6 Servietten 8#+
Damen-Wäsche
haben wir grosse Posten Hemden Einzelbestände unter Preis ausgelegt.
Taschentücher
100 Dizd. rein Leinen
mit Hohlsaum, extra feines Gespinst
#.
Tafel-Gedecke
prima Hausmacher-Jacquard. Unvergleichlich billig.
160cm lang, mit 6####.25 lang, mit 12 Serrietten Gedeck en Serviett. Gedeck ep /4
Hervorragende Kaufgelegenheit für Geschenke und Ausstattungen.
4
##
gass
Ecke St. Agatha.
*
Aus Dororten und Umgebung.
5 Kalk,.Nov.1904. Die bevorsrehenden Stadtverord netenwahlen der dritten Abteilung haben eine besondere Bedeutung, da zum ersten Male das Zentrum, das sonst mit den Liberalen sich über die Kandidaten verständigte, selbständig vorgeht und nunmehr drei Parteien, Zentrum, Liberale und Sozialdemotratie, sich gegenüberstehen. Namentlich die Sozialdemokratie macht große Anstrengungen, und der Anspannung aller Krafte wird es seitens des Zentrums bedürfen, um mit Ehren aus dem Wahlkampfe hervorzugehen. Das Komitee der Zentrums= und der Volkspartei hat die Vorarbeiten der Wahl in umsichtiger Weise eingeleitet; zu wünschen wäre es, daß nunmehr auch die katholischen Wähler in ihrer Gesamtheit sich der Wichtigkeit der Wahl bewußt werden und einmütig in die Agitation eintreten. Unter diesen Umständen wäre es sehr erwünscht gewesen, daß die auf gestern vormittag in den Böhmerschen Saal von der Zentrums- und Volkspartei einberufene Wählerversammlung noch stärker besucht worden wäre, als sie es in der Tat war. Der Vorsitzende, Hr. Dedenbach, wies einleitend auf die Wichtigkeit der Wahl hin. Hr. Arbeitersekretär Jnost aus.=Gladbach hielt einen längeren Vortrag über kommnnale Sozialpolitik, der den Zuhörern zeigte, wie vielgestaltig die Aufgaben sind, die einer gut geleiteten Gemeinde obliegen, der aber auch zeigte, wie notwendig es ist, daß die Angehörigen der Zentrumspartei Mitglieder ihrer Gesinnung zur Wahrung der materiellen und wichtigen ideellen Interessen in den Stadtrat entsenden. Nach dem beifällig ausgenommenen Vortrag teilte der Vorsitzende mit, daß das Komitee sich eingehend mit der Kandidatenfrage beschäftigt habe und einstimmig der Ansicht gewesen sei, auch einen Lohnarbeiter als Kandidaten aufzustellen. Das Komitee schlage vor, die Herren Rentner Fritz Kramm und Prokurist m. Wildermann wiederzuwählen, ferner Hrn. Fabrikarbeiter Karl Pinner und als Ersatzmann Hrn. Maurer Peter Lehnen aufzustellen. Einstimmig wurden die Genannten als Kandidaten aufgestellt. Mehrere der Kandidaten sprachen ihren Dank für das ihnen ausgesprochene Vertrauen aus und versprachen, im Falle ihrer Wahl mit allen Kräften für das Wohl der Gemeinde und die berechtigten Interessen ihrer Wähler wirken zu wollen. Hr. Pinner dankte besonders, daß das Zentrum den Wünschen der Arbeiter entgegengekommen sei, und, obgleich sie mit der bisherigen Vertretung zufrieden gewesen seien, einen der Ihrigen mit auf die Kandidatenliste gebracht habe. Die Arbeiter hätten einen Vertreter gewünscht, mit dem sie engste Fühlung haben und dem sie etwaige Wünsche aussprechen könnten. Nunmehr sei es nötig, eine geschlossene Einigkeit zu bilden und alles aufzubieten, um der Liste des Zentrums zum Siege zu verhelfen. Niemand dürfe am Wahltage zurückbleiben, keiner dürfe sich durch die Lockungen einer anderen Partei beirren lassen. Nur venn die Tage bis zur Wahl zur energischen Agitation ausgenutzt und am Wahltage alle Katholiken ihre Stimmen auf die Kandidaten der Zentrums= und Volkspartei vereinigen, sei ein ehrenvoller Sieg möglich. Nachdem noch von anderer Seite praktische
Winke für die Wahl gegeben worden waren, wurden als Kandidaten für die zweite Abteilung die Herren Metzgermeister Adolf Kämmerling und Architekt Rob. Zimmer einstimmig als Kandidaten aufgestellt und darauf die Versammlung mit einem Hoch auf die Zentrumspartei geschlossen.
Vereins=Nachrichten.
I. Der Kölner Männergesang-Verein veranstaltete am Sonntag abend im oberen Saale der Wolkenburg eine Festfeier zu Ehren seines Präsidenten L. v. Othegraven und seiner Frau anläßlich ihrer goldenen Hochzeit am 29. August. Diese offizielle Feier war verschoben worden, weil damals wegen der Ferienzeit viele Mitglieder von Köln abwesend waren und der Verein als solcher
möglichst vollzählig seinem Präsidenten huldigen wollte. Der Fest saal wies sinnigen S
schmuck auf, und bis zum letzten Platz füllten die Mitglieder mit ihren Angehörigen den weiten Raum. Das Jubelpaar wurde bei seinem Eintritt von dem Verein mit dem feierlichen Chor von Kreutzer: Das ist der Tag des Herrn begrüßt, dessen herrliche Accorde eine weihevolle Stimmung schufen Der stellvertretende Präsident, Hr. Rud. Keller, begrüßte dann in warmen Worten das Jubelpaar sowie die Ehrengäste, darunter besonders die Herren Aug. v. Othegraven und Generalmusikdirektor Steinbach und hob den Zweck der Festfeier hervor: Hrn. v. Othegraven und Frau Dank abzustatten für alles, was sie für den Männergesang=Verein getan. Ein musikalisches Hoch gab der Zustimmung zu diesen Worten passenden Ausdruck. Namens der Wolkenburg Kasinogesellschaft sprach Hr. Engels. Hr. Justizrat Dr. Peusquens würdigte die Verdienste des Hrn. v. Othegraven um den.=.=V. In seiner langjährigen Amtsperivde habe der Geseierte stets taktvoll den Verein geleitet und mit jugendlicher Begeisterung hänge er noch heute an den Verein und leite dessen Geschicke in seltener körperlicher und geistiger Frische. Der Wunsch aller sei es, Hru. v. Othegraven noch lange an der Spitze des.=.=V. zu sehen. So lange das geschehe, brauche man sich um das Prestige des Vereins nicht zu sorgen. Nach einem von Frl. Sophie Bühring und Herrn W. Vehring wirkungsvoll vorgetragenen Festspruch wurde die Ehrengabe überreicht, bestehend in den Portraits des Jubelpaares. Die
Portraits sind von dem Düsseldorfer Maler Vogts, einem geborenen Kölner, ausgeführt und werden demnächst bei Schulte ausgestellt. Der
Künstler hat die ihm gestellte Aufgabe in bester Weise gelöst, und berechtigt war das uneingeschränkte Lob, das ihm gespendet wurde und das Hr. Bildhauer W. Faßbinder in passenden Worten aussprach. Hr. v. Othegraven dankte mit bewegten Worten für die ihm und seiner Frau zu teil gewordene Huldigung. Wenn es ihm gelungen sei, den in ihn gesetzten Erwartungen einigermaßen zu entsprechen, dann müsse er sagen, daß er nur gewirkt habe in Erfüllung der Pflicht, die er mit dem Amte übernommen habe. Er sei dem Vorbilde gefolgt, das Hr. Dr. Peusquens ihm gegeben habe. Die ihm zuteil gewordene Anerkennnung sowie das ihm und seiner Familie überwiesene wertvolle Geschenk und alle in so reichem
Maße ihm bezeigte Liebe und Verehrung werde für ihn ein Sporn sein, auszuhalten mit auf dem Posten, so lange es seine Kräfte gestatteten, so lange der Verein glaube, in ihm den Vertreter zu haben, den er nötig habe. Besten Dank stattete Redner auch im Namen seiner Frau ab. Dem Blühen und Gedeihen des Kölner Männergesang=Vereins galt sein Hoch. Auserlesene musikalische Genüsse wurden in reicher Fülle den Festteilnehmern geboten. Ein Trio für Pianoforte, Violine und Viola stellte die Meisterschaft der Herren Amtsgerichtsrat Kuhl, M. Kasper und Prof. Schwartz in das beste Licht. Hr. Konzertmeister F. Grützmacher machte sich um den Abend durch unübertreffliche Cellovorträge verdient, und Frl. Adele Appell entzückte die Anwesenden durch mehrere mit glockenreiner Stimme und künstlerischem Empfinden vorgetragene Lieder. Lebhaften Beifall fanden auch die Lieder für Baß, die Hr.
A. Schwann mit seiner gut ausgebildeten Stimme vortrug.
7 46
#9
6
70
80
120
2
* Die„Red
man uns, zeigt stattgehabten Ve
dies.
berufen war dies
und zwar wie
tussion". Besuc Genossen" un Anbetracht desse der„Genossen“ wahl vornahn Köln eine lang Ausschnitten auf, als der Ri erst zeigten di Gegnern gegeni rtreter der Winterscheid, si selben das Wor an die Reihe, sie lediglich des zu ziehen und zu lassen. Als lung hatte u „Genossen" das der Versammli lichen Gewerkst da riß den Ver ließen geschloss christliche Gew traten den chr leg dafür, wie freiheit verstek möglichist, i nicht da, wo hauptungen di In diesem Fa dem„Genoffel gang der Loh dargelegt wor legung fürchte aufs neue die jür die christl Seite in ein nossen" die r 1• Der D hülfsarbeit eine Gelverk Kollegen und uns geschrieb die geschichtli schaftlichen L Beifall. Der Vortrag sich nehmen zu k hatte, und tr rufen werdei
Rühmend hervorzuheben ist die dezente Begleitung der Lieder seitens des Frl. Käte Bergh und des Hrn. Dr. I. Boden. Ein seltener Kunstgenuß wurde den Festteilnehmern geboten, als Hr. Generalmusikdirektor Steinbach sich an den Flügel setzte, um mit Hrn. A. v. Othegraven den Walzer von Brahms zu spielen. Andächtig lauschte man den unter diesen Meisterhänden hervorquellenden herrlichen Tönen, und stürmischer Beifall quittierte über diesen seltenen Genuß. Allgemeine Lieder, von Vereinsmitgliedern verfaßt, rankten sich in das reichhaltige Programm, dessen Abwickelung sich bis gegen Mitternacht hinzog. Dann trat der Humor in seine Rechte, und später wurde auch Gelegenheit gegeben, dem Tanz zu huldigen. In der Chronik des.=.=V. wird diese Feier einen hervorragenden Platz einnehmen; sie war ehrenvoll nicht nur für Hrn. v. Othegraven, sondern auch für den Verein selbst.
Müdke bin ich. geh zur Ruh'
spricht das Kindchen beim Schlafengehen.— Dann bettelt es: Muttchen, gib mir einen Vonbon. Die verständige Mama schüttelt den Kopf: Bonbons verderben den Magen und sind für Kinder gar nicht gut. Da hast du drei Fays Sodener Mineral=Pastillen Die schmecken gut, bekommen vortrefflich und nützen mehr gegen deinen Husten, als alles Zuckerwerk.— Nun leg dich und schlaf' süß! Für 85 Pfg. in allen Apotheken, Drogerien und Mineral= wasserhandlungen erhältlich.
Mitglieder d glaubten die bekommen, si andauernden sstzenden bat. sammlungst anwesend ge sammlung z Kalter christ die Konsegu „Freie" vor Metallarbeit und in der nossen“ mit bemerkte, er gesagt, es s glieder des milauteren zuhalten. gebührender im Schlußn richtete sod lichen Orga lichen Gewe * Der c bezirk Köln 28 dem Be sandt. Der wurde, ist 1904 27 C zwischen di gelöst, wagegenüber vier Neugr 1904 28 L gliedern w Kalt. 22 Gruppe 2 35 Pfg. beteiligt; wurden al clieder bei lich auch
600 S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Diustag, 3. November
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
die„Redefreiheit“ bei den Sozialdemokraten, so schreibt us zeigte sich am letzten Sonntag in einer in Viersen
stattgehabten Versammlung wieder einmal im richtigen Lichte. Einberufen war dieselbe, um gegen die bösen„Christlichen zu und zwar wie es auf den Einladungszetteln hieß,
sian“ Resucht war die Versammlung von etwa einem ugend GHenosen“ und über 100 christlich organisierten Arbeitern. In Aunbetracht desen wird es jeder, der die Versammlungsmaneer Genossen“ kennt, verstehen, wenn dieselben keine Lureau wahl vornahmen. Als erster Redner hielt dann ein Höln eine langweilige, zwei Stunden dauernde Vorlesung aus Mizschnitten der Rheinischen Zeitung. Die Versammlung ammete
D Loch e. Segaie ie. Khesheischen eshe en
serteter der chriftlichen Gelzerschaften aus Köln, Kurscheidund
Vinterscheid, sich zuerst zum Wort gemeldet hatten, erhieiten die
selben das Wort nicht. Hintereinander kamen noch drei„Genossen in die Reihe, deren Ausführungen man es sichtlich anmerkte, sie lediglich deshalb gemacht wurden, um die Sache in die Lange iehen und die christlichen Gewerkschaftler nicht zu Wort kommen lassen. Als dann gegen.30 Uhr nachmittags— die Versammlung hatte um 11 Uhr morgens begonnen— einem vierten
„Genossen" das Wort erteilt wurde, der sogar eine Stunde später
dr Versammlung erschienen war, also unmöglich vor den christ lichen Gewerkschaftlern seine Wortmeldung eingereicht haben konnte, da riß den Versammlungsteilnehmern der Geduldsfaden und sie verließen geschlossen, nach einem dreifach donnernden Hoch auf die christliche Gewerkschaftsbewegung, das Lokal. Eine traten den christlichen Gewertschaften bei.— Das ist ein Venezce. leg dafür, wie die„Genossen“ oft den Gegnern gegenüber die Redefreiheit verstehen; sie wird nur dort gewährt, wo es den„Genossen möglich ist, im gegebenen Falle den Gegner niederzubrüllen, aber nicht da, wo es dem Gegner möglich ware, wahrheitswiorige hauptungen der sozialdemokratischen Redner gründlich aufzudecken. In diesem Falle hat die Sache auch insofern noch Interesse, als von dem„Genoffen" Buse und einem anderen Kölner Redner der Her gang der Lohnbewegung in den Waggonfabriken in entftelter,eie dargelegt worden war und diese„Genossen“ offenbar eine Wi legzung fürchteten. Den Arbeitern in Viersen hat die Versammlung auss neue die Augen geöffnet, und uverall herrscht jetzt Begeifterung fur die christlichen Gewerkschaften. Demnächst wird von christliche
Seite in einer öffentlichen Versammlung in Viersen zenen„Ge
und Bauhülfsarbeiter, Zahlitelle Kalt, Bielt appognotgte e giei hgetamter
uns geschrieben: Herr Göbhardt(Köln) legte in einstündiger Rede die geschichtliche Entwickelung und kulturelle Bedeutung der gewerkschaftlichen Organisation dar. Seine Ausführungen fanden levhaften Leisall. Der anwesende„Genosse“ Fröhlich glaupte die an den vortrag sich anschließende Diskussion allein für sich in Anspruch
nehmen zu können. Nachdem er bereits eine ganze Stunde geredet hatte, und trotzdem er wiederholt vom Vorsitzenden zur Sache geion werden mußte, redete er unentwegt weiter. Als dann einige Mitglieder des christlichen Verbandes zur Geschäftsordnung glanbten die übrigen anwesenden„Freien“, jetzt sei der Zeitpur
##tammen, sich beierkbar zu machen. Sie brachten es durch ihren andauernden Lärm soweit, daß der anwesende Beamte den Vorsitzenden bat, er möge für Ruhe sorgen, widrigenfalls er sammlung schließen müsse. Wenn die„Freien“ in genugender Starte anwesend gewesen wären, hätten sie ihre offenbare Absicht, die samnlung zu sprengen, auch durchgesetzt. Die noch unorganisierten
#ter christlichen Kollegen werden aus diesem Benehmen der„Freien Konsequenz zu ziehen wissen. Mit welcher Raffiniertheit einzelne Freie“ vorgingen, zeigt folgendes: Alls Kollge W. vom christlichen Pctallarbeiterverbande in die Wirtschaft Mennekes, kam, und in den Versammlungssaal wollte, hielten ihn i„Genossen“ mit den Worten zurück:„Wo wollen Sie hin?" As bemerkte, er wolle zur Versammlung, wurde ihm von diesen„Freien gesagt, es sei nur„Mitglieder=Versammlung“, es wurden nur Mitglieder des Maurerverbandes zugelassen. Also sogar mir solchen uilauteren Mitteln; suchte man vom Besuch der Versammlung ab#halten. Nachdem noch einige Diskussionsredner die„Freien; in gebührender Weise gekennzeichnet hatten, beleuchtete Hr. Göbhardt in Schlußwort nochmals das Verhalten der Sozialdemokraten. Er richtete sodann einen warmen Appell an die Kollegen, die christlichen Organisationen zu sördern. Mit einem Hoch auf die christsichen Gewerkschaften wurde die Versammlung geschlossen.
** Der christlich=soziale Retallarbeiterverband, Agitationsbezirk Köln, hielt am Sonntag eine Bezirksversammlung av. Von 28 dem Bezirke angehörigen Ortsgruppen hatten 25 Vertreter gesandt. Dem Berichte, welcher vom Bezirksleiter Toring erstattet wurde, ist folgendes zu entnehmen. Der Bezirk zahlte am 1. April 27 Ortsgruppen mit 1022 Mitgliedern, davon haben sich iischen die Ortsaruppen Frechen, Königsdorf und Gleuel auföst was der Bericht auf das Verhalten der dortigen Arbeitgeber gegenüber den christlichen Gewerkschaften zurückführt. Dem stehen vier Neugründungen gegenüber, so daß der Bezirk am 1. Rovember Örtsgruppen mit 1441 Mitgliedern zählt. Von den Mitiedern wohnen 1180 in dem Industriebezirk Köln, Mütheim und Gruppen zahlen 35 Pfg. Wochenbeitrag, funf je 30, eine zuihye 20 Psg., letztere sechs zahlen vom 1. Jamar ebenfalls 35 Pfg. An acht Lohnbewegungen des Bezirks war der Verband beteiligt; in sechs Fällen ist ein Erfolg zu verzeichnen. Zwei Tarife wurden abgeschlossen. Ein Ausstand, an welchem Verbandsmitlieder beteiligt sind, ist noch nicht beendet, wird aber voraussichtlich auch zugunsten der Arbeiter beendigt werden.
000 Im
der konservativen Abgg. von Willisen und von Buddenbrock zur Beratung, wonach Maßregeln getroffen werden sollen, um die den Milit är an wärtern im Staats= und Kommunal= dienst aus den gegenwärtigen Besoldungsvorschriften erwachsenden Nachteile tunlichst auszugleichen. Dieselbe Angelegenheit ist in vorigen Jahre bereits Gegenstand einer Interpellation derselben Abgeordneten gewesen. Abg. Frhr. von Willisen schilderte als Begründer des Antrages die Lage der Militäranwärter als äußerst ungünstig im Vergleich zu der der Zivilanwärter, wobei er insbeb, daß jene das Höchstgehalt erst zehn Jahre spater
unguntig
sondere hervorhob, duß jene dus Homstgehalt erse grae= Hiek“ erlangen als diese. Minister von myernbaven beleuchtete demgegen
über die Kehrseite der Medaille und zeigte, daß die Militäranwarter doch in mancher Hinsicht gegenüber den Zivilanwärtern ganz bedeutend bevorzugt seien. Das Höchstgehalt erreichen sie allerdings z. T. etwas später als die Zivilanwärter. Dafür genießen sie aber andere Vorzüge. Der Minister möchte ja dem Antrag gern entsprechen, aber das würde jährlich fünf Millionen mehr konen, und diese Summe möchte er nicht„auf die leichte Achsel nehmen: Ruch fürchtete der Minister, daß, wenn dem Antrag Folge gegeven würde, die Zivilanwärter desto lautere Klagen erheben würden über ihre Benachteitigung gegenüber den Militäranwärtern. durch würden die ohnehin scharfen Gegensätze noch verschärft werden. Zur Beruhigung teilte der Minister mit, daß in den nächstjährigen Etat 150 neue Regierungssekretärstellen eingestellt werden sollen und in den nächstfolgenden Etat wieder 150. Damit würde eine Verlängerung der Wartezeit für die Anwärter verhindert werden.
Aehnlich wie der Finanzminister sprach sich auch der Minister des Innern Frh. v. Hammerstein aus. Aus dem Zeutrum trat der Aba. Schmidt(Warburg) für die Wünsche der Antragsteller ein. Zwei freisinnige Redner verteidigen die Gemeinden, insbesondere die Stadt Berlin gegen den Vorwurf, daß ne die Militaranwärter zurücksetzten. Der Antrag ging schließlich an die Budgetkommission zurück. Sodann wurden Petitionen erledigt.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Nov. 1994.
8 Geburten. Rosa, T. v. Gregor Jülich, Verputzer, U. Gottesgnaden 8.- Theresia, T. v. Franz Aug. Schmidt, Schloss., Niederichstr.
Franz u. Josef, Zwill., v. Joh. Geuer, Postbote, Kupferg. 7.- Marja,
T. v. Joh. Matth. Cremer, Schrifts., Ursulastr. 17B.- Josef, 9. Wily. Lohre, Retzger, Ursulastr. 16.- nernr., S. v. Jak. Pippon, Milchhdkr.,
Gladbacherstr. 1.- Albert, S. v. Alber: Kirschpaum, Fuhrm., Gr. Spitzengasse 630.- Anna, T. v. Bernh. Engels, Waldarb., v. Walberberg, Landkr. Bonn.- Heinr., S. v. Heinr. Schmitt, Kellner, Aposteinstr. 20.
- Maria. 7. v. Josef Held, Moliteur, Otto Fischerstr. 37.- Maria, E. v. Wilh. Ruckes, Schlossermstr., Severinskirchplatz 8.- Josef, S. v. Franz Tagel., An St. Maadal. 16.- Julia, T. v. Joh. Uhlhaas, Schrein., Annostr. 52.-Paula, T. v. Karl Browers, Fuhrunterneh., Goltsteinstr. 94.Gerta. T. v. Jos. Esserholz, Bäckermstr., Reinoldstr. 9.= Ernst, S. v. Max. Frenzer, Geschäftsreis., Arndtstr. 9.- Heinr., S. v. Heinr. Rieten, Schenkwirt, Peterstr. 11.— Jos., 5. v. Joh. Koppzuger,
7.- Marg., T. v. Otto Horn, Schneider, Rothgerberbach 68.Joh. S. v. Wilh. Stein, Installateur, Thieboldsg..=#er. S. v. Franz Keppeler, Konditor, Heumarkt I5.: Friedr., S. v. Georg Hirsch, SepPerer,..,. Salomon, S. v. Moses Unger, Handelsm.,
Heinsberakr. 39.: Kath., T. v. Joh. Kramer, Bäckernstr., Kyffhäuserstraße 55.: Joh., S. v. Franz Schwervel, Maurermstr., LuxemburgerHaus, S. v. Wilh, Zeiß, Rommis, Ankerstr. 19.
#ntäue Mnarie Bree. 20., Antwerpenerstr. 17.- Jak.
mer. 2', Jr Krahnenhof 4.: Wilh. Klose, 8., Im Stavenhof 9. Wilhelnin= Heckrattz, 75 3, Heumarkt 79.- grio. wener, Boggfxrest,
e<space> J.<space> G r.<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 1 1 5.<space>-<space> A n d r.<space> F r e u t z e n,<space> 1 7<space>
9 Gbergr, Aianer. 26 2, Alsia Lauer, 33 T. beide Märintr. u
tis) Tattie, 1., Lungengasse 19.: Gust. Sauerland, 1., BlauOttise Satzigr,, 6 en Purggrafenstr. 72.— Anna Reller, geb. bach 9.— Albert Grube, 4., Jurgs44/# g.: 2###. 1 g. Eitotur un
v. Hellenthal.: Abele Beuty, geb. Schmitz, 25., Weyerthal 8.= Anna
ge19,..„y zuder Verputzer, u. Agues Kaiser, beide v.
l Beckers, Kaufmann, v. Wegberg, u. Adolfine Dreesmann, geb. strup, Wwe, v. Aldenhovel.: Franz August
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntag morgen 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter,
Schwester, Tante und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Aques Classen
geb. Zander,
eetet von 2. Jahren, mehrmals gestährbt, Hstgoß, ee cthe
fang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Rurche,
im Alter von
Empfang der h. Sterbesakramente
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die teaternden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Köln=Lindenthal, Brügge,
den 7. November 1904.
Die Beerdigung findet statt Dienslag den 8. mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Subbelratherstraße 187 aus.
am MittwochSollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche Köln=Ehrenfeld.
Merienan Le
feierliche
für unsere verstorbenen Eltern
Theodor Ruug und Kath. Rung, geb. Laus,
e Perticte er.i. Keschstesgelsch d= chesde Aargene.
Freunde und Bekannte höstichst einladen Geschw. Rung.
Zahrgedächztnuis
für den verstorbenen Herrn
9
findet Mittwoch den 9. d
Mis., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu höflichst eingesladen wird. a
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Lrauswe. Gerhardheinrigs
geb. Nelles
findet am Mittwoch den 9. Nov., morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozn Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden. b
nann, StadtWslenrserterkg. I. Radel Herint,
S tnchgtenrgeh,—. eurgeh., Reinaiöstr. 9. u. Barbara Tunkel, Hun
Hoffmann, Stuhhoteurgey, enuogy, Seaiergef, Severinstr. 55, u. boldstr. 8. 49299, So)#c ischofswerder, Arzt, FranliElise Husack, Maniyg,#####, Aug#stinerplatz 12.- Max Nahr. Handl.=
urt a. Dr., u. Heurtette Marig, Wosters, Dussesbach.=Heinr. Schmitz,
Ressender, Bugweg... 4x, bunge Weißbütteng. 13.= Franz Frauhof 10.: Jos. Romvoy, Kasserer, Merovingerstr. 57, u. Elisab. Plein,
Drachenfelstr. 41.
Das
Jahrgedüchtuis
für Herrn
findet Mittwoch den 9. November, vormittags 8 Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu hierdurch eingeladen wird. b
as Juhraedumrais
für den verstorbenen Herrn
Ludwig
findet am Mittwoch den 9. November,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozi
St.
sreundlich eingeladen
„St. Vinzenzhaus.
□ Am Mittwoch den 9. d M. ##wird in der Kapelle des St. ### Vinzenzhauses ein feierliches Seelenamt für die verstorbenen Wohltäter gehalten, wozu er gebenst einladet
Der Vorstand.
Eine hene
verkaufen.
u. ein
in Küchenschr..3
Burghöfchen 1.
Ist Ihnen Ihre Gesundheit lieb?
Regenmänter von 10 bis 50 K
GURRARRRA SARAG 3
Gummi-Waren-Haus
F. Grün, Köln, Herzogstr. 21.
Dann trinken Sie keinen Bohnenkaffee, der nach einer Veröffentlichung des Kaiserlichen Gesundheitsamtes die Anfange der Vergiftungswirkungen des Koffeins in sich trägt, sondern den durchaus bekömmlichen Katyreiners Malzkasse.
Patent- und techn. Bureau
###c. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Wegen
8
den Parlamenten.
Abgeordnetenhause kam am Montag ein Antra,
Abrador
die beste Seife für Alle, schnutzige Hände haben.
haben, 10 Pfg. pr.
Abbruch des Hauses
Höbel-A
Zirka 80 kompl. Betten und Bettwaren, Schränke in Eichen, Nussbaum und Tannen, unter anderem EichenGarderohenschrank, 140 cm breit, von einem Schlafzimmer zurückgeblieben. 6
5s Ecke
Antonsgasse
Th. Kremer, Wollküicht
Manderdater Lustentsräntchldsr, ose Peg. Kras.— vonr Köstlichten Aronag
durchdrungen ist auch die* Wäsche, zu der Sunlight Seife ausschließlich verwendet wird. Dieselbe wird nur aus den besten und reinsten Kohmaterialien auf Grane
eines eigenartigen vollkommensen Fabrikatignsyrgzeses, durch den der. höchste
Srad der Verseifung der Jette und Dele erzielt wird, hergestellt und verseibtzors,
halb dem Linnen jenen wunderbaren Duft und die glänzende Reinheit, welche Hanund Heim anmutig machen. Weil ihre Reinigungskraft eine konzentrierte ist,#####Sunlight Seife bei richtiger Verwendung die großte Ausgiebigkeit.### is desbalb eine a# billige, preiswerte Haushaltungs=#seife für alle Zwecke.

Kölner Joral-Anzeiger Nr. 309* Dinstag, 3. November 1904.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der a Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; # selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürstramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Tomaten-Püree, Extra-Qualität
premier choix
II. choir
Champignons
Birnen, extra 1
Kirschen
II. choix
Stücke, zu Ragouts usw.
Birnen, extra feine
fl. Kaiser-, ohne Kern.
fl. rote, mit Kern
Nirabellen, fl. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern
Reineclauden, extra Qualität
Waldbeeren. Heidelbeeren
Preiselbecren, nur mit feinster Raffinade eingekocht. in 50 td.-Eimer per Pfd. 340. in 25 Pfd.-Eimer 35 2, in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 370 Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.Doso
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer per Eimer.#
Kirschen„„„„„„„„„„-4
Melange„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm.„„ p. 10 Pfd.-Eimer..50 Himbeer-„ ohne Kern, Johannisbeer ohne K.„„„„„.50
Melange- u. Pflaumen-Marmelade„„„„„.50
Reichshallen-Theater
Gertrudenstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Manritinswall 81—83.
)
Gegründet 1892.
10
9
neben d. Gesellenhaus. neben d. Gesellenhaus.(C
2) Beste und billigste Bezugsquelle am Platze! 8(00 Geschäftsprinzip: Beste Ware bei den billigsten 5 Preisen!
Damen= und Herren=Stiefe!
in bequemen und modernen Formen
Feinstes
Frucht-Gelee
Himbeer Jchannisbeer Erdbeer Aprikosen
per 10 Pfd.-Eimer R..50 per Pfd.-Glas K.95
Zitronensalt natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch.
Tafelöl
e
au.
äußerst solide zu den billigsten Preisen
Große Reparaturwerkstelle im Hause.
20
Breitestrasse 102, neben dem Gesellenhause.
gratis, p. Literfl...„
ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zujedem and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl. u.50,½ Ltr. 85 Crème de laffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter, per Ltr. M..30. Auchory-Paste in Tuben zu 50 u. 359, Krabben per Pfd.-Büchse 70 Appetit-Sild 60 3. Gabelbissen 90 J. Anchovis 60 3 per Büchse. Ummmar konservierter. ff. Qurliät, nur Scheren und Schwänze, per Ahlämer 1 P.-B. K..90, p. ¾ Pfd.-B. MK.55, p. ½ Pfd.-B. 1 M
Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Jede Hausfrau ist entzückt von
Dr.
Leinstes Sauerkraut] Aepfel. echte Frankfurter Wbürste cpsel und Kanbour, p. Zentner 2 9.
mit Sack gegen Nachnahme frei Köln. offeriert lan„ Binsfeld
Gonnella, Marlinstraße 45.1 M. Herres Sohn, Bez. Trier
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Nov. 1904.
S- Durch Vornen.
311 Roman von H. v. Schreibershofen.
Sie hatte geglaubt, Leuchens Rückkehr werde ihr sehr angenehm sein, sie werde mit Freuden ihr verantwortliches Amt wieder abgeben. Aber zu ihrem eigenen Erstannen fühlte sie sich höchst unbehaglich, konnte häufig das Gefühl einer Zurücksetzung nicht unterdrücken, wenn Lenchen ihre Bestimmungen tcaf, und fand sich nur schwer und ungern in ihre frühere nichtssagende Stellung zurück.
Leuchen bemerkte es schnell.„Zweie können nicht regieren,“ sagte sie zu ihrer alten Freundin, der Tischlerfrau.„Und lasse ich Fräulein Lisa jetzt das Regiment, so geht es hernach nicht mehr ordentlich, wenn sie einmal weg will. Denn lange ist sie doch nicht mehr da.“ Wozu die alte Freundin nickte und von Baron Karolus' Besuchen erzählte.
Frau von Kerff fühlte sich nicht wohl genug, um mit nach der Greiffenburg zu fahren, so blieb auch Susanne daheim. „Meine Mutter allein lassen?“ rief sie aus bei Elisabeths Frage, warum sie denn nicht wenigstens mitwolle.„Ich hätte ja keine Sekunde Ruhe, und wie könnte von Vergnügen für mich die Rede sein, wenn ich mein Muttchen allein und unwohl zu Hause wüßte! Und Mama würde mich auch zu sehr entbehren.“ Sie lächelte dabei so überzeugt von der Gewißheit ihrer Zusammen gehörigkeit, daß Elisabeth einen Stich im Herzen fühlte. Sie war weit weg gewesen und hatte nicht einmal ihrer Schwester Briefe gelesen, die ihr von ihrem Vater Nachricht gaben. Und mit einem peinlich=schmerzlichen Vorwurfe dachte sie an die Stunde, die sie mit ihrer Toilette vertrödelt, anstatt an sein Sterbebett zu eilen. Wenn sie nur noch ein Wort von ihm gehört hätte!
Der Senator hatte vielleicht gehofft, Elisabeth würde auch auf die Fahrt verzichten, wenn Susanne zu Hause blieb, aber daran dachte Elisabeth allerdings gar nicht. Und als er Frau von Kerff eine Andeutung darüber machte, setzte sie ihm sehr entschie den auseinander, daß er zuviel von ihr verlange, und ein solches Opfer von Lisa ganz unnatürlich sein würde.
„Mir scheint, wäre ich krank, und Lisa müßte deshalb hier bleiben, Sie und Susanne gingen wohl kaum weg,“ sagte er sehr unzufrieden.
Seine alte Freundin bewies ihm, Susanne sei eine alte Freundin von ihm—„jung wohl, aber als Freundin alt“— und Elisabeth sei ihnen erst seit Monaten befreundet.
ist möglich, daß Sie recht haben, aber es will mir durchaus nicht in den Kopf, liebe Freundin,“ war seine Antwort. Und diese Stimmung blieb ihm den ganzen Tag treu, so viel Mühe er sich auch gab, heiter zu scheinen.
Ihm war, als sei es herzlos und unfreundlich, daß Elisabeth so vergnügt war, die Baronin Ardegg mit so großer Freude begrüßte, und fast nicht von ihrer Seite wich. Karolus hielt sich fern von ihr, er hatte seine ganz bestimmten Gründe, gerade
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
g S
Kuchenmasse
e
zur Herstellung vorzüglicher Napf-, Sand-, Königs-, Gewürzkuchen und Sehmalzgebäck. Alle Zutaten erster Qualität. 1 Pfd.-Paket 50 J, 1½ Pfd.Paket 75 3. Zu haben in allen besseren Geschäften oder dirckt von
Dr. Bruno Friling, Nährmittel-Fabrik, Hamburg.
Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen.
28 Authrazit=Eierbriketts
Wäsche=#lanz
bei den öffentlichen Vorträge viel bewundert u. erprobt. Origl.= Paket 40 h(frische Ware nur in Blaudruck) zu habeng Drogerie Kemp&amp; Weffel, In der Höhle, Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße 30, Drogerie Moderne, Minoritenstraße 23.
trägen Größe Nuß II(beser Ersatz für Ankhrazit-Rußkohlen)
Für Köln p. Ztr..10 M. frei ins Haus p. Kassa.
Gefl. Aufträge erbeten r
B. Hey, Maybachstraße Nr. 26.
heute eine gewisse Gleichgültigkeit zur Schau zu tragen. Aber sein Blick ruhte oft auf Elisabeth, und als die Baronin mit ihr eine längere, eingehende Unterredung in einer der tiefen Fensternischen hatte, versuchte er vergebens, seine innere Unruhe zu verbergen.
Die alten Herren der Burg waren etwas betreten über das Ausbleiben Susannes, und schoben die Unruhe und eine leise, von Zeit zu Zeit bemertbare Verstimmung von Baron Karolus darauf. Alle Welt, nur die Beteiligten nicht, wußte, daß sie den lebhaftesten Wunsch hegten, eine Verbindung zwischen Karolus Ardegg und Susanne herbeizuführen.
„Als ob der Karolus für ein so vollkommenes, so tadelloses und so langweiliges Mädel paßte!“ sagte die Baronin, als sie es hörte, und wiederholte es sich jedesmal, wenn sie mit Frau von Kerff und Susanne zusammen war.„Die reinen Heiligen, aber fürs tägliche Leben gar zu gut. Man hält's halt nicht auf die Dauer aus.“
Der Senator ließ sehr zeitig anspannen, er liebte keine späten Stunden. Und Elisabeth sagte nichts dagegen, zu seinem Erstaunen, er hatte zum wenigsten eine Bitte erwartet, noch länger zu bleiben.
Aber Elisabeth hatte sehr viel zu überlegen und zu denken, sie war selbst froh, bald zur Ruhe zu kommen. Ihre Unterredung mit der Baronin war ganz anders gewesen, als sie sich gedacht, — oder sich ausgemalt— wenn sie sich überhaupt etwas Bestimmtes gedacht hatte.
Karolus war zum Saal hinausgeschlüpft, sobald er sah, daß der Senator aufing, Abschied zu nehmen, eine ziemlich lange, umständliche Begebenheit. Und als Elisabeth endlich fertig zur Abfahrt unten in dem Hausflur stand, indessen der Senator seine vielfachen Hüllen für die Schlittenfahrt anlegte, kam Baron Karolus aus einer Garderobe heraus und redete Elisabeth an.
„Sie enttäuschen meine Tante doch nicht? Wir— sie rechnete so bestimmt darauf, sie hat schon alles darauf eingerichtet. Wir könnten einen herrlichen Winter haben. Bitte, bitte, sagen Sie nicht nein!“ Er hatte Elisabeths Hand ergriffen und zog sie an seine Lippen. Vielleicht hätte er noch dringender gebeten, aber der Senator kam näher, und Karolus ließ Elisabeths Hand fallen, wendete sich dem alten Herrn zu und half ihm einsteigen.
Elisabeth fühlte sich verletzt, sein Benehmen war ihr unverständlich, und augenblicklich hatte sie wenig Lust, seiner Tante Bitte und Wunsch zu erfüllen. Jedenfalls war es eine Sache, die reiflich erwogen sein wollte, nicht so schnell abgemacht werden konnte. Ob sie mit dem Senator darüber sprechen sollte?... Nein, dies mußte sie selbst entscheiden, sie durfte sich von niemandem beeinflussen lassen.... Aber als sie ganz allein war, schon im Bett lag und das Licht ausgelöscht hatte, war ihr, als möchte sie irgend jemandes Rat hören, wenn auch nur, um ihre eigenen Gedanken zu klären. Sie konnte vielleicht Susanne davon erzählen— ihr sagen, man habe ihr einen Vorschlag gemacht, was sie dazu meine— oder sie fragen, was sie tun würde, falls man ihr einen ähnlichen Vorschlag mache... Sie
konnte morgen hingehen, sich nach Frau von Kerffs Befinden erkundigen, fragen, ob Susanne etwas von der Bergbäuerin wisse
Elisabeths Gewissen regte sich. Warum war sie so lange nicht hinaufgegangen und hatte nach der kranken Frau und dem Kinde gesehen! So weit war sie dem Einflusse ihrer Umgebung erlegen, sie blieb nicht mehr ganz gleichgültig, Mitleiden und Teilnahme waren geweckt, und sie empfand es als ein Unrecht, die kranke Mutter und das Kind so lange vergessen zu haben. Am anderen Morgen wollte sie hingehen— nein, erst zu Susanne. Vielleicht ging Susanne dann mit ihr hinauf.
Sehr zeitig machte sie sich auf den Weg, um Susanne zu besuchen. Sie fand sie nicht unten im Hause, auch nicht in ihrem Zimmer, das Mädchen meinte, sie werde bei der gnädigen Frau sein, der es gestern nicht gut gegangen sei.
Suschen ließ Elisabeth ziemlich lange warten. Sie sah blaß aus und schien unruhig.„Ich bin sehr in Sorge, Mama ist nicht wohl, und ich weiß nicht, was ihr ist,“ sagte sie sofort.
„„ist der Arzt schon dagewesen?" fragte Elisabeth, die sich einbildete, es sei hier ebenso leicht wie in der Stadt, den Arzt zu rufen.
Susanne setzte ihr auseinander, wie lange es dauere, bis der Arzt kommen könne, und fügte hinzu, sie sowie ihre Mutter selbst hätten gar kein Vertrauen zu dem alten, halb tauben und sehr schwerfälligen Manne.„Ich habe weit mehr Vertrauen zu Doktor Reimarus," bemerkte Susanne, in der Absicht, Elisabeil etwas Angenehmes zu sagen.
„Nur ist er nicht hier, und irgend ein Arzt ist doch besser als gar keiner," versetzte Elisabeth.„Sie dachten ja auch einmal an ihn für Klein=Lenchen oben beim Bergbauern. Ich wollte eigentlich hinaufgehen und nachsehen, wie es geht. Als ich das letzte Mal oben war, hatte die Frau sich erkältet.“
„Sie ist viel besser,“ sagte Susanne,„aber die Kleine ist recht sehr krank gewesen. Jede Erkältung schadet ihr, sie kann fast gar nicht gehen.“
„Waren Sie oben, wußten Sie davon?“ fragte Elisabeth erstaunt und beinahe unzufrieden, daß sie wieder von Suschen überholt war.
„Ich bin in letzter Woche jeden Tag hingegangen, weil die arme Frau sich nicht rühren konnte. Wir müßten wirklich eine Pflegerin haben, eine Gemeindeschwester, wie man sie jetzt so viel hat. Ich muß erst mit dem Pastor darüber sprechen. Ich hoffe, Doktor Reimarus wird sich Lenchens annehmen.
„Aber bis Doktor Reimarus kommt, müssen Sie doch jemanden für Frau von Kerff haben," wiederholte Elisabeth etwas ungeduldig. Susanne war doch sonst nicht so unpraktisch.
„D nein, das wird nicht nötig sein. Spätestens morgen abend oder übermorgen früh kommt er sicher an.“
„Sie haben ihn gerufen!" stieß Elisabeth hervor und sah Susanne mit unverkennbarem Erschrecken an.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 5.
—
läglich geoße Deppelvorkekungen zu einfachen Preisen.
Abends 8 Uhr:
Groß. Censationsschauspiel in 5 Akten nach Dietrich Thedens Roman.
Hierauf:
Hsierauf WropVe-nwererwug" un
Urdrastische parodistische Posse mit Gesang.
(Das hochkomische Stück parodiert in originellster Weise das bekannte Beyerleinsche Schauspiel; mit kolossalstem Erfolg aufgeführt in allen Städten, in welchen das Original„Japfenstreich“ aufgeführt wurde.)
Preise der Plätze 50, 75,.00,.50 M.
Mittwoch nachmittag 4 Uhr, auf allgemeines Verlangen:
*„„„„„
sittchel
Dienstag den 8. November 1904.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den 9. November 1904. 66. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow.
9# Mittel=Preise. 9—
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
KNN
WA A e
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von— 10 Pfennig— stets die neueste Ausgabe der
Preise der Plätze.20,.40,.50 u..75 M.
Kassenöffnung täglich 11—1 Uhr und nachmittags ab 6 Uhr
MNittwochs ab 3 Uhr.
###
das
Dirigent Herr Theo Burauen feiert in diesem Jahre
seines
**
9
kölnischen Volkszeitung
# Mittwoch(Zus. u. Zeitag Feierliches Hochamt
für die lebenden und verstorbenen Mitglieder.
Sonntag den 29. November, abends 7 Uhr, im Sivolisaale
Großer Saal,
enstag den o. November 1904
-M
Dienstag den 8. November 1904. 60. Vorst.
7. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Des Meeres und der Liebe Wellen.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Mitwirkende: Die Damen: Lina Lossen, Klara Romberg; die Herren: Oskar Borcherdt, Rich. Aßmann, Hans Siebert, Georg Stratzmann usw.
Einlaß 7 Uhr. Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ nhr.
Mittwoch den 9. November 1904. 61. Vorst.
Meister.
Komödie in 3 Akten von Hermann Bahr.
Aüwnnauun
Fangssest.
NB. Der Reinertrag dient einem wohltätigen Zwecke und wird darum um Abnahme von Karten gebeten. Der Nornane
Tarianiseche Köngregaton für I. Kaulente.
Donnerstag. 10. November, abends punkt 9 Uhr, hält Herr Kaufmann Soh. Dech im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) einen Vortrag über:
Kranbenkasse der Wite=Iutung
Gemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Donneretag den 17. November 1904,
nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Pschorrbräu, Hohestr. 38 anberaumten
„„
PNOITTITEN
orbentliche
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufenden Jahres,
Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Abänderung des§ 20 Absatz 1 des Kassenstaru....
4. Bericht des Vorstandes über den Stand der Kasse sowie der Aerzte und
Hospitalverträge.
Köln, den 6. November 190.. Der Vorstand.
Wster
(Gig.: 1877.) Freitag—
Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
G
□)
: I(Gegr. 1877.) Freitag Abend: „ Restauran
ehe 1.
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des königl. Musikdirektors Herrn Wax Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Fest=Ouvertüre von Aug. Klughardt.
2. Sinfonie Nr. 4(-dur) von J. Mendelssohn=Bartholdy.
a. Allegro vivace, b. Andante con moto, c. Con moto moderato. d. Presto(Saltarello).
3.„Perpetuum mohilo“, Musikalischer Scherz von Joh. Strauß.
4, Drei Orchesterstücke aus der Musik zu„Sigurd Jorsalfar“ v Ed. Grieg.
2. Teil.
5. Tarantelle aus„Venezia e Napoli“ von F. Liszt.
6. a.„Le dernier sommeil de la vierge“, Prélude von J. Massenet. b.„Amoureuse“. Valse lente von R. Berger.
7. Fantasie aus„Der Bajazzo“ von R. Leoncovallo.
8. Walzer aus„Der Rastelbinder“ von F. Lehür.
Aufang 8 Uhr.„ auch für Fremde— 50 Pfg.
Meonnements-Achtzehner-Käkten für Fremde 5 Mark.
Das 6. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 15. November statt. Die Direktion.
19 5/
ionale Einigung Raliens.
———
Alle Interessenten ladet hierzu recht herzlichst ein
Der Vorstana*
d unz
Puppenköpfe liche zur gute 81919 etaut u. u.
Puppenarme brechiche 3euoid
Luppenschutr und=Strümpfe, alle Sorten und Farbe TGlahnpper zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Werteier.
Keule 70 Pfg. Schulter 70 Nacken 55 Pfg. Brust 60 Pig. Rücken 65 bieletts p. St. v. 15 Pfg. an Aai#
(Tannenzapfen, Blaublüte 2c.) frei Haus.r*
Zustellung frei Haus. r“
werden vom Lager abgegeben.
Heumarkt 18. Teruspr. 756
70—30 Pfg.
zu den billigsten Tagespreisen.
— 4
isch Carl Baum,Köln
*7 1&ap Perlenpfuhl 17
preisen.]####,##er enbiuht
zum Besestigen echter Haarfrisuren, amm 4
AIIAENE, vorzügl. Qualität, vollständ, frei stehend g
Gelenktausting., u. 10e Gzuch in Stahldraht hängend. 8 1%.0K,&amp. VEHET,
Köpfe und einzelne Glieder für Gelennpungen vorrane. M16 AOTTUA
Grodes Lager in erschten Bunzen zu blisten Vreisen,#rigsenstraße 57
Pan
de Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich. Ge#inet tägl. morgens—½1, nachm.—9 Uhr. Eintritt 30 J, Kinder 20J.
Diese Gaman Land und Leute Sezhon
Yokohama-Tokio interessant.
und Eingerne Gileber fnec
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.##
J. Heinpelmann Wwe., Köln, Höhle 39 u. 36
Spielwaren und Puppen en gros&amp; détail.#
(Puppen=Reparaturen erbitte moglichst vor Ende November.)
S
**
Friesensen
Ecke Alte Wallgasse.
E
erstr. 2a. Teleph. = Reichhaltige Auswahl
in steisem und weichem Filz, nur kleidsame, moderne Formen don.50,.-,.50,.-,.50,.-,.50,.-,.50,.-,.- u..- Mk.
Läufer, Decken aller Art,
Feustermäntel, Teppichvorlagen, Hausschuhe in Tuch, Stramin u. Leder, Bettüberdecken, Kinderwagendecken, Kaffecwärmer, Kissen, Applikationen, Zacken und Streisen, Wäschebeutel, Bänder in allen Farben 2c. 2c. werden, um schnell damit zu räumen, zur Hälste des Wertes, solange der Vorrat reicht, abgegeben.
Metall-Schaufenster
esielle für alle Branchen
Specialität:
# Hompleite Laden u. Schau
fenster-Einrichtungen
zu zulserst billigen Preisen
Grosses Lager in
u. a
etallbckleidete
in Nickel und Messing.
Wiederterkänfer
Vorzugspreise.
Katalog und Kostenanschläge
gralis und franko.*c
a
18 55.
Ortsgruppe Ehrenfeld.
Dienstag den 8. d.., abenos 5- Uhr,
findet in der„Harmonie“, Platenstraße, eine
große
sictt, au welcher bedeutende Redner ihr Erscheinen zugesagr„aen, und die Mitglieder, sowie alle übrigen katholischen Männer der Bezirke und Bickendorf freundlichst und dringend eingeladen gercen,
e
Zu haben bei
Andreas Sinn, Köln
Altermarkt 3638. Fernsprecher 2662.
zum Einreiben, vielfach von Aerzten vevordnet. Dampf=Bronnerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
11A Marzellenstrasse 11A.
Eines der
ältest. Zigarrengeschäfte Kölns.
Gegründet 1859.
AürA

Seite 6.
Tocales.
Kölner zu den
):„Es ist schrecklich, wenn man will und nicht kann!“
So leitet Adolar im Stadt=Anzeiger seine jüne“
Leben und Treiben, ein. Da wir diesen.„
wenigen auserwählten Menschenkindern gezählt hatten, denen dies unangenehme Gefühl fremd zu sein pflegt, glaubten wir zunächst, es sei ihm um etwas Effekthascherei zu tun und nahmen an, er wolle seinen Lesern einmal eine besonders gute Meinung von sich beibringen, so daß diese nach Durchsicht seiner Aufgabe ihrem Erstaien und ihrer Bewunderung etwa in den Worten Luft machten: „Nein, ist dieser Adolar ein Mordskerl!" Wir lasen deshalb seine Planderei mit größerer Aufmerksamkeit, denn sonst; wir, Adolar sei ein Unglück zugestoßen, indem er Isten
valsgesellschaft
als es uns am Ende seiner Epistel doch zum Bew er ratsächlich unter dem Eindruck des gekennzeichneten Gefühls gestanden hatte. Er wollte nämlich einigen Zentrumsstadtverordneten, z<space> g e w a c h s e n<space> s i n d,<space> w i e d e r<space> e i n m a l<space> e i n s<space>
einige Bemerkungen,
über das Bad
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 4 Dinstau. 3. November 1904.
0 Auszeichnung. Dem Eisenbahnvorschlosser Aug. Bringer= minder. Die Russen sollen besonders stark verschanzt sein be
in der Berriebswerkstätte Deutz und dem Eisenbahnrangierer Adolf I Liantischan, wo sie zehn große Marinegeschütze zur Verfügung Kreuder daselbst ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen wor= I haben.— Der Standard meldet aus Tschifn vom 5. d..,
erhielten der Steindrucker Johann 1 Die Tavaner hätten gleichzeitig die russischen Forts Peijungtschau Eisenbahnwächter Christian Pinget#eschan und Wangkianschan nach heftigen Nachtkämpfen besetzt ied Hubert Kahlen in Köln=Nippes. 1.8 die Russen bei Liantischan zurückgedrängt.
Feier des Elften im Elften in einer minder anspruchsvollen Karnebestimmten Vortrag in die Truckerei g
rei gegeben ußtsein kam, daß
2. Goldene Hochzeit. Die
den. Dieselbe Auszeichnung Schmitz in Köln und der
in Kalk, sowie der Kesselschmied Hubert Kahlen..
a. Erwischte Diebin. In einem Warenhause an der Hohestraße wurde am Sonntagmittag eine ältere Frau von einem Geschäftsangestellten erwischt, als sie einen Schirm eben unter ihrem Mantel verschwinden lassen wollte. Bei einer Turchsuchung ihrer Kleider fand man noch mehrere in dem betreffenden Geschäfte ge**— Kriminalp
und die Russen bei Liautischau zurückgedrängt. u:(45. I* St. Petersburg,.Nov.1904.(Dra
die ihm besonders ans Herz aiswischen, und er wählte zu diesem Zwecke eini die in der jüngsten Stadtverordnetenversammlung an der Rechtschule gemacht wurden. Da er aber nicht sicher war, hiermit den Beifall eines gedanken= und krititlosen Lesepublikums zu finden, so glaubte er dasselbe zunächst in eine karnevalistische Stimmung versetzen zu müssen, dabei erwägend, daß Karnevalsdichter und=Redner es mit der geschichtlichen Wahrheit nicht genau zu nehmen brauchen. So plaudert er denn über Schilderstudien und komisch abgefaßte Inserate, über seinen Traum über das Goldpokatradrennen, gibt seine„von stark rationalistischen Instinkten" durchsetzten Anschauungen über die Entstehung des Menschen und ein Tagebuch des tlugen Hans zum besten, um dann, nachdem er die Leser durch sein Allotria in eine sidele Stimmung versetzt zu haben glaubt, folgendes zu servieren:„Was soll ich diesen vorzüglichen Witzen des klugen Haus noch hinzufügen? Ich wollte eigentlich noch den Herren Gorissen, Rings und Genossen zu ihrem Besuch im Bade der Rechtschule gratulieren, wo sie sich, wie sie in der letzten Stadtratssitzung ausführten, die unzulänglichen Badekostüme der Mädchen mit Entrüstung haben vorführen lassen, so daß nunmehr, nach dieser hochnotpeinlichen Beaugenscheinigung die kleinen Mädels oben und unten, vorn und hinten reichlich befröcke beim Baden anziehen werden. Wenn auch die
„inische Wirkung der Tusche dabei nicht erreicht wird,
so sei das doch, wie Herr Gorissen meinte, nebensächlich. Selbstverständlich— ein Bad hat doch mit der Hygiene nichts zu tun, und welcher wohlerzogene Mensch wird wohl nackt ins Wasser gehen! Wie wär's, wenn man die Kinder einfach nur in voller Kleidung in den Baderaum hineinführte, die Dusche laufen ließe und den Kindern beföhle, sich das fließende Wasser fünf Minuten lang aus respektvoller Entfernung anzusehen. Wenigstens bleiben sie dann immer hübsch schwarz, und das ist doch auch was wert!-0 sanc#a simplicitas!
Adolar nimmt es, wie gesagt, mit der Wahrheit hier nicht genau. Denn der wörtliche Bericht über die jungste Stadtverordnetensitzung enthält kein Wort darüber, daß die Herren Gorissen, Rings und Genossen ausführten, sie hätten die unzulänglichen Badekostüme der Mädchen mit„Entrüstung sich vorführen lassen,“ und daß sie das Bad einer„hochnotpeinlichen Beaugenscheinigung" unterzogen hätten. So ergehr es jedem, der über Dinge gedankenlos schwätzt, über die er nicht unterrichtet ist. Die Herren Gorissen und Rings, welche zusammen mit anderen, auch liberalen Stadtverordneten und Mitgliedern der städrischen Verwaltung den Neubau der Schule an der Rechtschule abzunehmen hatten, haben mir Rücksicht auf die Tatsache, daß viele Mädchen das Schulbad nicht benutzen, diesem selbstredend auch ihre Aufmerksamkeit geschenkt; das war ihr Recht und ihre Pflicht. Teuere Schulbäder sollen nicht zu dem Zweck gebaut werden, daß ein großer Teil der Kinder von dieser nützlichen Einrichtung keinen Gebrauch macht. Die Herren haben deshalb ihre Beobachtungen mitgeteilt, die dahin gingen, daß die Bekleidung und die Aussicht reformbedürftig seien; sie behielten sich vor, in der Schuldeputation darauf zurückzukommen, jedenfalls von der Erwägung ausgehend, auch den jetzt fernbleibenden Mädchen die Benutzung des Bades dadurch möglich zu machen, daß sie die tatsächlich vorhandenen Bedenken der Eltern der betr. Kinder ausräumten. Mit saden Witzeleien, die allenfalls einem Tingellangerkomikter„Ehre“ machen könnten, schafft man diese Bedenken nicht aus der Welt. Jedenfalls werden die betr. Eltern es ablehnen, ihre Anschauungen über das, was sich für ihre Kinder schickt, von einem Anstandslehrer a la Adolar korrigieren zu lassen.
in der Agrippastraße wohnenden Ehelente Michael Schwartz und Adelheid, geborene Karthäuser, begehen am Samstag den 19. November das Fest ihrer goldenen Kochzeit. Das Jubelpaar zählt je 70 Lebensjahre. Bereits hat sich unter den Nachbarn ein Komitee gebildet, welches den geachteren und braven Eheleuten zu ihrem Jubeltage eine Ueberraschung bereiten will. Der Jubilar ist leider kränklich und nicht mehr imstande, etwas zu verdienen.
Diensijubiläum. In vergangener Woche feierte der Faktor Peter Wülfrath sein 25jähriges Dienstjubikäum bei der Firma W. Ossendorf. In dieser langen Zeit seiner verantwortungs vollen Tätigteit hat sich derselbe durch Rührigkeit, Fleiß und treueste Pflichtersüllung die Achtung und Wertschätzung seiner Prinzipalität und des ganzen Personals erworden. Sinnige Gescheute bewiesen an seinem Festtage die Beliebtheit, deren er sich bei seinen Prinzipalen, Mitangestellten und vielen Freunden erfreut. Ein schöner Festabend wurde ihm zu Ehren am Samstag veranstaltet, der bei musikalischen und humöristischen Vorträgen die in ansehnlicher Zahl erschienenen Teilnehmer bis zum frühen Morgen vereinigt hielt. Den früheren Festen bei ähnlicher Veranlassung reihte sich dieses würdig an und zeigte wiederum das gute Einvernehmen zwischen Prinzipalität und Angestellten, von denen eine große Anzahl seit langen Jahren bei der Firma in fester Stellung sind.
∆ Panorama International, Breitestraße 96, erste Etage. Gleichsam als Einleitung einer Reihe von Zyklen, welche Ostasien und den russisch=japanischen Krieg zum Gegenstande haben und deren erste bereits in den nächsten Wochen ausgestellt werden, führt uns das bekannte Kunstinstitut in dieser Woche nach dem„Lande der aufgehenden Sonne", nach Japan, das heute die Aufmerksamkeit der ganzen Welt auf sich zieht. Wie es dort aussieht, welcher Art die Städte sind und auf welche Weise sich dort das Leben der Bewohner auf den Straßen und öffentlichen Gärten, in den Tempeln, in den Häusern der Vornehmen wie Geringen und in den Werkstätten der Handwerker, deren Erzeugnisse ihren Weg in das Abendlandsnehmen, abspielt, das zeigen an Ort und Stelle uusgenommene Ansichten von unüberrroffener Plastik und Naturtreue. Man sieht die Japaner ihren alltäglichen Beschäftigungen nachgehen, man weilt aber auch auf ihren Festen und ergötzt sich an einem bunten Treiben, das man auch hierzulande in sogenannten japanischen Nächten" nachzuahmen sucht. Die Reise beginnt in Jokohama, in dessen Hafen man die schwergepanzerten Kriegsschiffe liegen sieht, und endet in der Hauptstadt Tokio, von der aus man noch einige Abstecher in die an Naturschönheiten reiche Umgebung bis zum heiligen Berge Nantsang macht.
stohlene Gegenstände vor. Die Diebin wurde der Kriminalpolizei
48 Diebstahl. Am Samstagabend betrat ein etwa fünfundzwanzigjähriger Mensch eine Wirtschaft auf dem Großen Griechenmarkt und ließ sich von dem allein anwesenden etwa vierzehnjährigen Sohn des Wirtes ein Glas Bier geben, welches er mit einem Fünfmarkstück bezahlte. Als der Junge dem Manne das Wechselgeld herausgegeben hatte und das Fünfmarkstück in die Thetenhublade legen wollte, ersuchte der Mensch den Jungen, ihm das Fünfmarkstück nochmal zu zeigen. Im selben Augenblick riß der Fremde dem Jungen, obwohl er das übrige Geld bereits an sich genomnen hatte, das Fünfmarkstück aus der Hand und nahm schleunigst Reißaus. Es gelang leider nicht, den Dieb zu ermitteln.
1 Vergiftung. Am Sonntagabend erkrankte ein hiesiger Mann nacy dem Genuß von Muscheln. Der Mann suchte Hülfe im Bürgerhospital.
2e Anfall. Als am Sonntagvormittag ein Zug der Straßenbahn aus der Schildergasse in die Kreuzgasse einbog, wurde ein junger Mann, der auf einem Transportdreirad saß, vom Anhängewagen zur Seite geschleudert. Das Rad wurde zertrüummert, der Mann lam mit heiler Haut davon. Er war neben dem Wagen hergefahren und hatte an der Kurve die nötige Vorsicht außer Acht gelassen.
# Der Revolver. In Ehrenfeld entstand in der Nacht zum Montag eine Schlägerei. Ein Tagelöhner, in dessen Begleitung sich ein Mädchen befand, wurde von zwei Männern überfallen. Der Tageköhner feuerte aus einem Revolver zwei Schüsse auf die Angreifer ab; der eine wurde in das Kinn, der andere in die Nase geschossen. Der Täter wurde verhaftet.
i Schlägereien. Am Sonntaguachmittag entstand in der Pantaleonstraße zwischen zwei Männern eine Schlägerei; einer der Streitenden brachte seinem Gegner mit einem Stock eine stark blutende Verletzung am Kopfe bei.— In der Weidengasse wurde ein Maurer erheblich am Kopf und ein Tagelöhner durch einen Messerstich in den Hinterkopf nicht unerheblich verletzt.— Auf dem Habsburgerring mißhandelte ein Diener ein Mädchen derart, daß es bewußtlos zusammenbrach. Der Diener wurde festgenommen.— In der Nacht zum Montag trug in der Klappergasse ein Mann erhebliche Kopfwunden infolge von Messerstichen davon.— Auch in der Huhnsgasse wurde ein Mann im Streite schwer am Kopfe verletzt.
10 Fahrraddiebstähle. Vor kurzer Zeit wurde einem Einwohner sein Fahrrad gestohlen. Am Sonntagmittag bemerkte der Bestohlene auf der Severinstraße einen Burschen, der sein gestohlenes Fahrrad bei sich führte. Ein Schutzmann verhaftete den Burschen. Derselbe hatte das Rad von einem Bekannten für kurze Zeit geliehen. Der jetzige Besitzer will das Fahrrad jedoch von einem ihm unbekannten Manne auf der Straße gekauft haben.
10 Unglücksfälle. Vorgestern nachmittag siel in einem Hause an der Vonnerstraße ein Mann die Treppe hinunter und erlirt eine Rippenquetschung.— Auf dem Ursulaplatz fiel ein Mann und brach einen Fuß.— In der Weißbüttengasse zog sich ein Mann durch Hinfallen Verletzungen am Knie zu.— Gestern vormittag fiel in der Sülzburgstrage einem Kanalarbeiter ein schwerer eiserner Gegenstand auf den Kopf, wodurch der Mann eine Gehirnerschütterung erlitt.— In einem Neubau in Braunsfeld tam ein Bauarbeiter zu Fall und erlitt einen Knüchelbruch.
D Ein ungetrener Angestellter. In der letzten Zeit wurden dem Inhaber eines Warenhauses an der Hohestraße fortgesetzt Waren gestohlen. Der Verdacht lenkte sich schließlich auf einen im Geschäfte tätigen Hausknecht. Bei einer am Sonntagmittag von seiten der Kriminalpolizei in seiner Wohnung abgehaltenen Haussuchung wurden mehr als ein Handwagen voll Waren, wie Koffer, Bilder, Schmucksachen usw. im Werte von etwa 600 M. vorgefun den. Die Waren hat der ungetreue Angestellte nach und nach seinem Prinzipal gestohlen. Der Hausknecht wurde von der Kriminalpolizei verhaftet Ferner verhaftete die Kriminalpolizei in der gleichen Wohnung eine Frauensperson wegen Verdachts der Hehlerei.
K Köln,.Nor.1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 14,90.— Heu 8,00— 10.00, Maschineneiroh(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrasch stroh 3,60 die 190 Kil.
+ Köln,.Nov.1904. Schlachtvichmarkt. Bericht der Noterungskommission. Auftrieb: 495 Ochsen“), a. volllleischige, ansgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, M. 78, b. junge fleischige, nicht ausgemastere, ältere ausgemästete 72-75, c. mäseig ernahrte junge, ältere 68-70, d.###ung genährte gen m nters 60-53. 540 Küne““), a. volllleischige, au
vemästete Kalben böchsten Schlachtwertes 69.70, b. volltleischige, au
gemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 65-67, c. älte ausgemästete Kühe und wenig gut entwiekelte jüngere Kühe und Kalle 61-63, d. mäsere genährte Kühr and Kalben 55-59. 33 Bunen: a. VO fleischige, ausgemäsiete, bis zu 5 Jahren, 70, b. volilleischigejüngere 66-57. c. mässig genährte jüngere und ältere 63-64, d. gering genährte jüngere und 57—60, alles die 50 Kül. Schlachtgewicht. Gute Wure war weng vorhanden und wurde über Preis hezahlt; sonet langsames Geschält, doch voraussichtlich wird mit den wenigen Ueberständen im Laufe der Woche geräumt werden.
darunter 190 Weideochsen, M. 65-72. darunter 140 Weidekühe, M. 62-65
90 Schweine, a. M. 56, vorgezeichnete 57, b. 53 54. c. 47-50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Handel flott. Geräumt.
20 die 50
Retersburg,.Nov.1902.(Drahtber.) Genera Sacharoff meldet dem Generalstab vom 6. November: An. 4. November drangen Freiwillige in die japanischen Schanzen
Morgen desselben Tages wurden mehrere von unseren Geschützen in Stellung bei einem Dorfe eine Werst südlich von dem Dorfe Guantun gebracht. Sie beschossen das Dorf Judeilatsi, eine Werst südlich von Sahepu, und die seindliche Befestigung auf der Houthaihöhe. Das Dorf wurde auch von einer Belagerungsbatterie beschossen, wobei die Gebände in Brand gerieten. Die Blindagen in der Befestigung wurden zerstört, Die feindlichen Batterien bemühten sich vergeblich bis zum Einbruch der Dunkelheit, unsere maskierten Batterien zu treffen, und feuerten gegen tausend Brisanzgranaten und Schrapnels ab, ohne uns Verluste zuzufügen, da sich unsere Truppen in gut gedeckter Stellung besanden. Wir beantworteten das Feuer des Feindes mit 92 Bomben, 4 Mörserschrapuels und 30 Schnellfeuergeschossen. In der Nacht zum 6. November beschossen wir ein vom Feinde besetztes Dorf mit Mörsern. Heute sind keine Meldungen über Kämpfe eingelaufen.
* Die Winkelzüge des Baltischen Geschwaders (Drahtber.) Algier..Nov.1904. Das russische Kriegsschif Swetlana ist am Samstag um 10 Uhr nachts vor Algier ein getroffen, angeblich um Erkundigungen über die bereits als angefahren gemeldete Torpedobootflottille einzuziehen.(?!)
Schiff setzte dann die Reise fort. Ein Geschwader ist in östlicher Richtung an Tauger vorbeigekommen.— Die Daily Mail meldet vom 6. November aus Tanger, die russischen Schiffe würden in Etappen nach Madagaskar fahren, wo sie Kohlen und Lebens. mittel aufnähmen, sie würden nach Möglichkeit nur französische Häfen anlausen, zunächst Dakar in Senegambien. Das englische Kapgeschwader soll sofort zusammengezogen und verstärkt werden, während ein Teil der bei Gibraltar liegenden Flotte nach St Helena, ein anderer Teil nach dem Suezkanal geht. Die von eingetroffenen russischen Schiffe erhielten am 4. November vonl
igo eingetroffenen russischen Schiffe erhielten am 4. Novemver von St. Petersburg Befehl, sofort weiter zu fahren. Die eng. lischen Schiffe werden durch drahtlose Telegraphie mit den russischen Nachrichten austauschen können. Das englische Geschwader besteht aus vier Linienschiffen. Es ging in westlicher Richtung in der Nacht von Gibraltar ab, ohne Lichter zu zeigen. Ein Marine.
offizier erzählte, der russische Admiral habe au Vigo den englischen Kriegsschiffen sigualisiert:
der Reise von nn Sie nicht
Kriege zu hetzen, oder die russischen Offiziere sind von deutscher Seite gar ausdrücklich zur Brüskierung der Engländer ausgereizt
X Amsterdau,.Rov.1904.(Prahtber.) Gegenüber der New Yorker Meldung des Echo de Paris, daß Rußland der Untersuchungskommission für den Vorfall auf der Doggerbank den Beweis für die Behauptung unterbreiten werde, daß der divlomatische Vertreter Japans im Haag einen Anschlag gegen das Baltische Geschwader Rußlands vorbereitet habe, erklärt der Haager japanische Gesandte in einer Mitteilung an das Reutersche Bureau, daß diese Behauptung völlig erfunden sei.
Der Krieg in Ostasien.
Die Lage Port
am Mulden,.Nov.1904.(Draßtber.) Aus dem Hauptquartier der russischen östlichen Armee wird gemeldet: In den letzten Tagen waren beide Armeen untätig. Die russischen Pioniere stellen unterirdische Wohnungen für die Truppen zur Ueberwinterung in Mutden her. Wegen Port Arthur ist man in großer Sorge, weil die großen Geschütze verbraucht sind und keine Häuser mehr stehen. Die Russen häufen in Mukden Korn auf. Statthalter Alexejeff verteilte vor seiner Abreise zahlreiche Orden.
* London,.Nov.1904.(Drahtber.) Der Slandard meldet aus Tientsin vom 5. d..: Die Japaner vor Port Arthur haben von ihren neuen Stellungen aus die Kohlenlager bei Peijungtschan zernom Alle russischen Befestigungswerke auf der Landseite seien in ihren Händen. Der innere Gürtel der Werke sei durch japanische Laufgräben und Minen zerstört worden. Die Feste Erlungschan fiel nach mehreren vergeblichen Angriffen. Von Erlungschau aus wurden die russischen Werke in jeder
Der Aufstand in
&Xp; Berlin,.Nov.1904.(Drahtber.) General v. Trotha meldet vom 6. November aus Windhoek: Am 1. November wurde Oberleninant v. Brandt mit 15 Gewehren auf dem Marsche nach Gibeon bei Seß=Kameelbaum von 50 Witbois angegriffen. Nach einem mißglückten Umgehungsversuch zog sich der Feind unter einem Verlust von drei Toten zurück. Diesseitsind ein eingeborener Polizist und zwei Buren gefallen. Der Rest der Patrouille erreichte Gibeon, wo v. Brandt das Kommando übernimmt.[Die Verbindung mit Gibeon ist also wiederhergestellt.] Am 5. November rückte die zweite Kompagniedes Feldregiments Nr. 1 unter dem Oberleutuant Ritter von Rehoboth nach Kub ab. Die Heliographenverbindung mit Keetmannshop wurde wiederhergestellt.
Am 3. November hatte v. Klitzing mit der 9. Kompagnie des Feldregiments Nr. 1 östlich von Okunjahi ein erfolgreiches Gefecht mit einem größeren Hercrotrupp, der etwa 250 Köpfe stark war. Der Feind ließ sechs Tote zurück. Eine weitere Verfolgung war wegen der herrschenden Tunkelheit unmöglich. Am 4. November folgte v. Klitzing den nach Norden führenden Spuren und zersprengte zwei kleinere Hererobanden; vier Herero wurden erschossen und ein Gewehr erbeutet. Gleichfalls am 3. November lockte Oberleutnaut v. Beesten Herero bei Ombakaha in einen Winterhalt: vier Großleute sind gefallen, nämlich: Kavezera aus Okahandja, Katrimin aus Gobabis, Kainn aus Otjihacnena und Salom aus Otjenga; außerdem die Vormänner Eliphas und Groß Traugott aus GroßBarmen, Kairiran aus Okosongho, Gottlieb Bittlisau und zahlreiche Orlogleute. Erbeutet wurden 16 Pferde, 2 Reitochsen und zahlreiche Gewehre. Diesseits waren keine Verluste. Es standen im Gefecht 25 Reiter der 2. Kompagnie des Feldregiments Nr. 2 unter Leutnant v. Hammerstein, die Offizierpatrouille Hermens, die 3. Kompagnie und zwei Maschinengeschütze. Major v. Mühlenfels hat Anweisung, unablässig mit Streifkolonnen alle Wasserstellen der Umgegend abstreifen zu lassen.
* Rheinhöhe am 7. November, abds. 7 Uhr: 0,82 m.—.04,
Richtung
am 2. No
unter Feuer genommen. Die vember fortgesetzt und beschädig
Beschießung wurde
7
orts mehr oder I Fernspr. 7682.
* Fröbel'sche
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 309 4 Dinstag 8. November 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
*
sofort gesucht.
Offerten unter A 1098
an
hemische Reinigung! Abantstar der 2 933-cöse.
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
### von Bildern, Spiegeln 2c., sowie alle Reparaturen in gediegener
Ausführung billigst.„ 955
F. Drovig, Ursulastraße 42,
Einrahmegeschäft.
für fachmänn. Arbeit Zedienung.
Propsteigasse 27.
lang Ochsen metzgerei mit Erfolg betr. wurde, zu vermieten. Follerstr. 26, Bescheid 24.
Deutz, Tempelstraße 111, Unterhaus mit Laden u. Schaufenster, auch geeignet für Drogerie zu vermieten. Bescheid:
Deutz, Wahnerstraße 7.
Ein schön., gr. unmöbl. Zimmer E(straßenw.) an einzeln. Person cotl. mit Bedienung zu vermieten. Kuffhäuserstraße 47, 3. Etage.
2. Etg., Trutzenberg 46,
am Sachsenring, 5 große Räume, Spind usw. zu vermieten.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
Gediegener Klavierunterricht
(Stunde 75 H) in u. außer d. Hause, wird von Lehrerin erteilt.
Off. u. Nr. 1833 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
sicher=, Tapeziererarbeiten werbillig und gut ausgeführt.
H. Eich, Achterstraße 30, 3. Et.
Spichernstraße 10:
Kontor und Lagerräume zu vermieten. Besch. Lütticherstr. 7, 1. Et.
Pisrie 10
Ritterstraße 8, Schirmgeschäft.
zugehöriger Wohsofort zu vermieten Bescheid d
ndwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Abgeschl. Wohnung 3. Et.,
3 Zim., an st. Leute f. 20 K zu vermieten. Nalk, Hauptstraße 123.
Vereins=Nachrichten.
Nuterhaus
Eifelstraße 50, am Volksgarten, sofort zu vermieten. Besch. Salierring 25.
für bess. Handwerker, mit Pens., sof. zu vermieten. Kyffhäuserstr. 57, 1. Et.
3 Anbauzimmer 1. Et. zu vermieten. Bescheid Karlstraße 2.
Laden mit Wohnung, Souterrain, Zndrn Keller 2c. zu vermieten.
Vor St. Martin 26, 1. Et.
und 2 Zimmer zu vermieten!#
Arste Etag
immer und 2 ManEngaasse 14.
6.
Bescheid b. Eigentüm Hansaring 43, Hpt.
hurmchenswall 61—67
Nähe Rhein,
Etage, 4 Räume, Küche, Spind, ektrisch Licht im Treppenflur, Türffner, sofort zu vermieten.
Besch. b. Eigent. Hochpart. Nr. 61.
ußerstraße
Deutschen Ring, abgeschl.
Küche u. ManEt
sardenzimmer sofort zu vermieten. Fyrenfeld, Schönsteinstraße 15.
Die rückständigen Pfänder von
Nr. 15804 bis 22 104 und 9n Nr. 10 543 bis 21785
werden
Mittwoch den 9. November., morgens
9 uhi,
lokale„Im Holz“, Breitestraße 60,
durch Herrn Gerichtsvollzieher
Schumann öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert. Köln, den 8. November 1904.
Paulstraße 2,
konzessionierte Leihanstalt. d
Ea weidengase 31.
Wieder frisch eingetroffen: Kalbsleisch 55—60
Nierenbraten, gerollt, ohne Knochen, 80 5.
Spezialität Kalbsragont 50—553 Ochsen= und Rindfleisch von 55—65„
Gehacktes 60„
30 Weidengasse 30.
S. B.
□ Der Katholische Volksverein Röln feierte am Sonntag sein 38. Stiftungsfest. Am Vormittag hatten die Mitglieder einem feierlichen Hochamte in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol beigewohnt. Abends fand im Prunksaale der Bürgergesellschaft eine große Festversammlung statt, vor deren Beginn Saal und Galerie schon dicht besetzt waren. Der langjährige Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Jul. Gorissen, richtete an die Anwesender herzliche Worte der Begrüßung und erläuterte in begeisterter Rede die Prinzipien des Katholischen Volksvereins: Wahrheit, Freiheit und Recht. Er begründete dann ein Hoch auf Papst und Kaiser Hr. Hoffmann brachte ein Hoch auf Hrn. Kardinal=Erzvischof Fischer aus. Das Lob der Damen sang Hr. Auer. Der gesellige Teil des reikhhaltigen und gewählten Programms brachte Solovorträge von Frl. Gorissen und Liedereinlagen des Custodisschen Doppelquartetts Das Quartett bewährte sich in den Chören Vineta von J. Heim, Der sakrische Baß von Koschat und Der Wasserfall von W. Eyle Das Publikum zeigte sich von den schönen Liedergaben so erfreut, daß es noch eine Zugabe stürmisch verlangte. Der Kölner Humor fand in den Herren Ritzdorf und Wiersberg jr. gewandte Inter preten, die mit ihren Vorträgen Dichter und Bauer und Die beiden Katzen schallende Heiterkeit auslösten. Mit ihren Piston= bzw. XiloPhonvorträgen fanden die Herren Kirst und Vollmary ein dankbares Publikum. Durch Liederbeiträge machten sich verdient die Herren Antoni, Gorissen, Jos. Wach und Klemens Wagner. Das von Hrn.
Zimmer, bilig zu verm.
Nivpes, Mauenheimerstraße 47.
2 Zimmer zi vrnigen.“ Glaze
Große Neugasse 20.
Mansard zu vermieten.
der Schsenmehgerei
3
Zimn
im Schlußwort allen, die sich um das Zustandekommen des Festes verdient gemacht hatten, in warmen Worten und brachte ihnen ein Hoch aus.
artini=Bratgänse, Hafermast, ge29 rupft,—10 Pfund schwer, Pfd. 40—42 Pfg. vers. tägl. gegen Nachn. Kaschkat, Gutsbesitzer, Plein p. Oschke, Ostpreußen.
Oefen, Herde,
staunend billig, unter Garantie. Wilhelm Kummer, Mühlenbach 53.
Peste in Madapolam, Plüsch, GobeAlins, Brokat per Gewicht billig abzugeben. Thieboldsgasse 57.
zum
Reste: schottischer Seidensammet für Blusen, schwarzer Seidensammet, Taffetselde, Seidensammet
„Ecken für Ueberzieherkragen.
Posten reinwollene Lama=Umschlagstücher. Posten Gloria= und halbseidene Herren= und Damenn für 7 M an ein. Pers.] Schirme zum Aussuchen nur
eren und Herde aller Systeme,
beste Fabrikate, billig zu vern. B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
#ronleucht., sarm., Kunstschmiedearb., # w..gr., f..H. z. v. Heinrichstr.21, p.
Fahrrad billig zu verkauf.
Ehrenfeld, Benloerstraße 245.
4gich
G zu verkaufen.
„ichen=Ausziehtische, neu, billig
Huhnsgasse 11.
esich A
Farloücz. e.öm#.
Kauf-Gesuche.
Ulrichgasse 41.
Hübsche möbl. Zimmer zu 15 u. 18.
zu vermieten. Komödienstr. 95.
2 h. Zimmer 3. Etg., hofw., f. 19 M
6 zu vermieten. Machabäerstr. 11.
3, 4 u. 5 R. m. Nohlstr. 34, I.
Zippes. Abg. Et. v. 2 a. Bequ. z. verm.
##rei Räume, 1. Et., an * zu verm. Gr. Telegraf
tille Leute henstr. 24.
Bescheid Deutscher Ring 11, part.
Ecke Beethovenstr. am Königsplatz,
Keller, Park., Erker, Oefen, a. Bequ.
Ehrenfeld.
Abg. Wohnungen v. 3, 4, 5 u. 6., en Bequemlichh., sehr preiswert
Thürnchenswall 63
sähe Rhein, 1. Etage, Anbau, 2 gr. mer, Küche, Spind, elektr. Licht Treppenflur p. 1. Dez. zu verm. esch. Hochp. b. Eigentümer Nr. 61.
aue abg.
* Mansardenzimmer zu vermieten. Deutz, Wahnerstraße 7.
Interricht
IiRerrieit
L
MII
für 36 M. monatl. zu verm.
aise
iatl.
Triererstraße 35, 1. Etage.
Stage 4 sch. h. Zimmer
neu hergestellt, an stille Leute zu vermieten. Preis 38 A
Metzerstraße 11.
Messerputzmaschinen
s. Etage. abgeschlossen,
4 Zimmer und Mansarde,
2. Etage, 2 Zimmer,
vermieten. Zülpicherstraße 32.
Karolingerring 2.
ge, 8 Zimmer, Balkon, 2 große 2 Keiler, Koch= u. Leuchtgas,
#., worin seit mehreren
Jahren ein gutgeh. Kolonialwaren geschäft betr. wurde, ist v. Eigentüm. ce„ an„ P 70 g. d.
Oadenlokal, worin a Jahr
jeder Art repariert schnell, gut und anderw. zu verm. Off. u. P 70 igst Jakob Auen, Kupfergasse 29.“ Annahmestelle Severinstraße 40.
rämers Institut
I. Ranges für
anz- und
1 Anstandslehre
Blaubach 4. I
9(am Waidmarkt)
Einzel-Unterricht
jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen u. Herren. Garantiert ballfertige Ausbildung in 6 Stunden.
Frau Josephine Krämer.
.,
unter
d
Pelze usw., alles Fabrikpreis.
Schueizer, Hahnenstraßse 52
für Brantleute.
Hochfeiner Mahag=Salon, Seidengarnitur(Sofa und 4 Sessel), Stühle, Tisch, Salonschrank, schöner großer Spiegel 1,50 zu 3,50 Met. u. Smyrnateppich 4,00 zu.00 Meter groß, umständehalber billig zu verkaufen.s Zu erfr. Machabäerstr. 5, Unterh.
trockene und nässenle Ckzema, Hautausschläge
S
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden,
einen Versuch mit der bestens beikhrten
Rino-Salbe
frei von Gist und Süure, Dose Mk..—.
Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalmum je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0. K Zu haben in den Apotheken.
Umständehalber billig abzugeben:
1 mahag. Bettstelle, extraschwer.
Modell, 100/200 cm,
1 mahag. Bettstelle 95 195 cm 1 nußbaum gedrechselte Kinderbetistelle mit Vorhang und Auskleidung in blau Satin,
alles neu, beste hiesige Schreinerarbeit b Weberstraße 39.
IS..MLDIB TEDUIANTT
Ein Neal mit
Schiebetüren, gebr.,
gesucht. Größe 2 Meter br.,.50 hoch u. 35 Zentimet. tief. Off. m. Preisang. u. B 221 an die Geschäftsst. d. Vl.
Fasser
in all. Größen bis 700 Liter zu kaufen gesucht. Kraus, Weyerstraße 104.
e
SE I..ME.
Kapitalien.
13000 Mark
2. Hypothek, sucht. Fr.=O stelle C. Rem
Mai
utes Zinshaus geR a. d. Annahmelpicherstraße 4.
Für einen Quartaner, der das humanistische Gymnasium besucht, wird zwecks Vorbereitung auf Tertia
Unterricht
Pension
bei einem kath. Geistlichen in Köln
oder Vororten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1834 a. d. Gesch. d. Bl.
Nachhülfe
in allen Gymnasial= u. Realfächern, zahlr. Refer. üb. vorzügl. Erfolge.
Fr. Teutenberg,
akad. geb. behördl. konzess. Lehrer,
Hohenzollerü Klüc 65, Friesenplatz
Klaviernnterricht
gründlich und rasch fördernd, Stunde 75 Pfg. Offerten u. Nr. 1817 an die Gesch. d. Bl.
Schnelförd. Klavierupierricht
wird von langj. Klavierlehrerin ert. Stunde 75 J, außer dem Hause 1 MA
Off. unt. Nr. 1805 a. d. Gesch. d.
eue Saes frisch per Pfund K#.20 gesalzen.." K.50
geräuchert„„ M.—
empfiehlt die Ochsenmetzgerei* ak. Malsbenden, Köln a. Rh., Kolumbastraße 13. Telephon 2611.
Gebrauchter, fast neuer
Lillsen
*
A
" Tuamtl
preiswert zu verkaufen.
□
JEIIIRMDTATE
Vermischtes.
t ERE
2
57-59.
Fernsprecher 2918.
hsen=, Kalb= und
in unl
prima Gnal., zu Gagespreisen.
A.
senmetzgerei.
Empfehle mich in
prima
und
Achtungsvoll Joh). Schreck,
Lungengasse 2. b
auf Teilz., wöchentl. 1 c. Alte Masch. w. in Tausch gen. Strengste Diskret. Off. u. Nr. 1828 an die Gesch. d. Bl.
Schuppen=Flechte, Bart=Flechte, Hautausschläge, Kopfgrind, Geschwüre,
offene Beine,
Drüsenleiden, sowie Wunden aller Art sind oft schwer zu beseitigen.
Alen, noch keine Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der
altberühmten
Großer Posten Gasheizöfen, bessere Miihen Heitialor
Majolikasachen sehr billig abzugeben.]4akg••“
Weyerstraße 45.(empfohlen. Auskunft umsonst. Große
— Dose 2., 3 Dosen 5 M. durch meine
ren! Versand=Apotheke a'
A. Ripp Dresden Arnoldstr. 46,
Allein berechtigter Fabrikant: Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20, Paraffin 20, Wachs 20, Myrrhen 3, Ambra 1, essigsaure Tonerde 10. Pernbalsam 10, Borsäure 2.
Ader Stellung sucht
## verlange die Deutsche VaS kanzen=Post, Eßlingen.N.
10 Stück Aute wirklich gUte
für nur 35 Pfg, erhält jeder
nur 16 Komödienstrasse
Pferd,
gutes älteres Arbeitspferd, billig zu verkaufen. Nippes, Florastr. 70.
Mangelmaschine
billig zu verk. Albertusstraße 14.
544 gesetzt. gesch.
„Khtboklel Marke
ausges. Ahrrotwein a. d. Weinbergen v. Franz Friedrich, Weingutsbes., Ahrweiler Nr. 13. Erhältlich in den durch Plakate bek. Verkaufsstell.
Zur gefälligen Beachtung!
Habe diese Woche eine WäscheEinrichtung für ein Hotel ausliegen und ist Besichtigung durch Interessenten gern gestattet.
2 Pautakeonstraße 2,
Ecke Waisenhausgasse.
Ein tüchtiger, gut bemittelter ansehnlicher Handwerker, Anf. 50, kath., in ein, schön. Kreisstädtchen, wünscht sich wieder zu verheiraten. Ehrsames Fräulein oder Witwe ohne Kinder gleicher Religion, welche sich ein schön. Heim wünschen, mogen vertrauensvoll ihre Adresse unter J II 35 hauptpostlagernd Köln bis zum 15. d. M. einsenden unter Angabe der Verhältnisse. Verschwiegenheit Ehrensache. d
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: 8. Reuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 a Vinlstag. 3. November 1904.
Sthma
(die am häufigsten vorkommenden Symptome sind: Husten, vielfach zum Erbrechen reizend.— Auswurf zähen Schleimes. — Stechen auf Brust und Rücken.— Druck in den Schulterblättern.— Nachtschweisse.— In der Regel kalte Hände und Füsse.— Atemnnot.— Das Atmen ist später von hörbarem, pfeifendem Geräusch begleitet.- Blutspucken.— Oft heitiger, unregelmässiger Herzschlag, verbunden mit starkem Augstgefühl.— Mangelhafter Schlaf.— Schechte Verdauung etc. etc.) behandelt das seit 1881 bestehende
Kur-Institut„Spiro spero“
in Niederlössnitz beibresden, Hchestr. 53g
Laboratorium für chemisch-mikroskopische Urin- und Sputa-Untersuchungen. Auch bei hohem Alter des Patienten denkbar gunstigster Kurerfolg.
Zeitungen:
Die„Dresdener Nachrichten“ schreiben in Beautwortung einer Briefkasten-Anfrage:„Soviel ich gehört, beruht die Kur auf physiatrischen Prinzipien. Von Bekannten habe ich erfahren, dass durch diese Kur in der Regel der versprochene Erfolg erreicht wird, unheilbar erscheinende Fälle werden gar nicht in Behandlung genommen. Das Geschäftsgebahren wurde mir als durchaus reell geschildert.
Der„Stadtmissionar“ in Emden schreibt im Briefkasten der Nr. 44:„Die Anzeigen nehme ich deshalb ohne Anstoss auf, weil ich von dem Erfolge der Kur mich selbst in Emden und Umgegend überzeugle.
m. med. Wolf in L. schreibt:„#en habe ihre Anordnungen eingehend studiert, dieselben fachmännisch und auf die neuesten Forsbune Hr. medl. S. in 2. schreise:„Aulierksam gemacht durch einen
verzweifelten Fall von Lungentuberkulose in hiesiger Gegend, den Sie nach Ihrer Methode mit Ihrem Apparate und allgemeiner Hydral-Behandlung, wic es mir scheint, zur Besserung zu bringen ctc.
Ihre Methode erscheint mir sehr rationell und verpflichten mich zu sehr grossem Danke, wenn Sie mich in der Anweisung derselben
e. Dr. med. Klein in O. schreibt:„Als praktischer Arzt hatte ich Gelegenheit, zwei Patienien zu beobachten, die an Emphrsema pulm. (Lungenerwesterung), infolgedessen schwerer chron. Bronchitis und asthmatischen Anfällen litten, bei denen alle möglichen therapeutischen Massregeln ohne Erfolg angewendet wurden. Diese Patienten suchten endlich Sie auf und nahmen Ihre therapeutischen Ancränungen zu Hille. Beide Patienten fühlen sichjetzt ziemlich gut und können ihrem Berufe nachkommen. Augeregt durch diese Erfolge, bin icn so frei. Sie zu bitten, da ich jetzt eine sehr schwere Bronchitis chronica mn Behandlung habe, etc. etc.“
Patienten:
Als ich, es war in meinem 16. oder 17. Jahre, also in meiner frühesten Jugend, anfing schwerere Arbeiten zu verrichten, spürte iel immer Stiche und Schmerzen in der linken Brustseite. Auch habe ich an der Zeit ca. 3 Wochen an Lungen-Entzündung gelegen, lch bin
wohl wieder gesund geworden, doch musste ich stets morgens kurz nach dem Aufstehen ganz festen grünlichen oaer gelblichen Schleim auswerfen, der sich gewöhnlich sehr schwer löste. Auch husten musstr icn viel, wenn auch nicht so stark, denn ich unterdrückte ihn möglichst Der Schleimauswurf wurde von Jahr zu Jahr stärker. Ich habe die verschiedensten Aerzte konsultiert, doch all ihre Tee's, Sauerbrunnen und Medizinen halfen nichts. Trotz meines schlechten Aussehens kam ich zum Militär. Dort wurde mein Leiden durch Anstrengungen und Strapazen bedeutend verschlimmert. Dann habe ich mich wieder an verschiedene Aerzte gewandt, auch an soicne, die mich brieflich be handelt haben und berühmt sein sollen, aber alles war umsonsr. Ien habe kuriert und's„Geldausgeben“ hat nicht aufgehört, aber dennoc nahm meine Krankeit immer mehr zu. Die Schmerzen in der linken Brustseite traten manchmal so stark auf, dass ich nicht imstande war
zu arheiten, also vollständig arbeitsunfähig wurde. Nachdem ich durch Qnacksalbern genug Geld ausgegeben hatte, beschloss ich nn wieder einen Arzt anzugehen. Durch einen Zufall jedoch wurde ich auf dem Bezirkskommando, wo ich eine Uebung wegmachen sollte, jedoch zurückgestellt wurde, von einem Unbekannten, dem es ebenso wie mir ergangen war, auf Sie aufmerksam gemacht Der betreffende Mann befand sich in Ihrer Behandlung und sprach sich befriedigend über Ihre Kur aus. Daraufhin entschloss ich mich noch einen letzten Versuch zu machen. Obwohl ich anch schon in verschiedenen Zeitungen auf Ihr Institut aufmerksam gemacht wurde getraute ich mir, durch Schaden klug geworden, nicht wieder auf so erwas einzugehen, und wandte ich mich also nun an Sie, weil mit iener Unbekannte dazu geraten. Ich begann nun Ihre Kur, jedoch noch immer mit Misstrauen, konnte aber schon in dén ersten Kurwochen eine Besserung wahrnehmen, die, wenn auch langsam. aberstetig fortschritt. Die Kurwar durchaus nicht kostspielig und so habe ich dieselbe genan nach Vorschrift immer und immer weiter mit eiserner Geduld fortgeselzt. Manchmalwar ich daran, die Kur einzustellen, doch der Gedanke, dass ich gesund werden will, und Ihre Kur das Einzige noch ist, auf# welche ich meine Hoffnung setzen konnte, hat mich davon abgehalten. Heute nun bin ich kerngesund und habe auch ein anderes Aussehen wie früher. Alle Leute sagen, dass ich mich sehr wesentlien verändert habe und mein Aussehen ein
bedeutend besseres geworden sei. Früher konnte ich
kaum
unter die Leute gehen, denn überall wurde mir etwas angehängt. Entweder sagten die Leute, dass ich nicht mehr lange hier herumlaufen würde, oder ich sche aus wie der reine Tod etc. Viele sagten anch, dass ich das 30. Lebensjahr nicht erreichen würde, da jeder an Lungenschwindsucht leidende junge Mensch noch vor dem 30. Lebensjahre sein Leben aushaucht. Hente bin ich Gott sei Dank schon über die hinaus und hoffe ich, so Gott will, auch noch weiter zu leben. Nie aber hätte ich meine Gesundheit wieder erreicht, wenn ich mich nicht in meiner Not noch zuletzt an Sie gewendet hätte, und habe ich daher Ihnen meine Gesnndheit und mein Leben zu verdanken.
Ihnen hierdurch nochmals meinen aufrichtigsten Dank für Ihre Bemühungen, durch welche es Ihnen gelungen ist, mich wieder vollständig herzustellen. Ich werde nicht versäninen, Sie in Bekanntenkreisen zu empfehlen.
Hochachtungsvoll und ergobenst! Ichann Czichv. Landwirt.
Vorstehende Unterschrift wird von mir beglaubigt.
Kgl. Dombrowka, den 10. April 1904.
Bez. Oppeln.
(L..) Der Gemeindsvorstand. Cichy.
Bart und Haar tatsächlich in 8 Tagen durch echt dänisehen„Mos-Balsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur„MosBalsam“ zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar; denn es ist bewiesen worden, dass„MosBalsam“, das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches
während 8 bis 14 Taga-; durch Einwirkung
auf die Haarpapillen dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gleich zu wachsen anfangen. Unschädlichkeit garantiert.
Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen
5000 Mark bar
jedem Bartiosen, Kahlköpfigen oder Diinnhaarigen, welcher MosBalsam sechs Wochen ohne Erfolg Denutzt hat.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garantie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Ver Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“ kann ich Ihnen mitteilen, dass icn mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie dech sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst flel die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Dankend verbleibe ich I.., Dr. Tverg, Kopenhagen.
Ich Unterzeichnete kann jedem den echten dänischen Mos-Balsam als ein unsehlbares Mittel zum Hervorrufen von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem Hauransfall gentten, dass sogar nackte Flächen im Haare erschienen. Nachdem ich aber Mos-Balsam während 5 Wochen benutzt latte, fing das Haar wieder zu wachsen an und wurde dicht und schwer.
#rI. M. C. Andersen, Ny Vestergade 9, Kopenhagen.
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Voranszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Han schreibe an das grösste Spezialgeschiift der Welt:
Mos-Magasinet, Kopenhagen 27. Dänemark.
* □
(Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe
20 P
11Ö!
u frankieren.)
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60,
Oepositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 125.
Volleingszahltes Aktienkanital 44 000 000 M. Reserven 3800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
nnter günstigsten Bedingungen.
"<space> S c h e c k- V e r k e h r<space> f r a n k o<space> P r o v i s i o n.<space>
Aunahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
a 2½% bis 4% für's
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des in- u. Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
# u An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Ohligationen der Kohlen-,
Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien onne Börseunstiz.
Stahlkammern
, Richartzstrasse 12, Aurinpastrasse 14, Heumarkt
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
3
60
K
S HEEEEEEEE TEEEE EETEE
ist bekannt als der wohlschmechendsie und gehaltvollste Sohnenkaffee.
O. H. Inhoffen, A. hofl.. Bonn u. Berlin S.
Ueberall käuflich in den bessern Geschäften der Branche
n- nn g- na ar an—s“. Hfg. das 1 Pfd=Paket.*
zu 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg.
Schweinestückenfleisch.
M
Schulter=, Kopfstücke und Pfoten Ware in 10 Pfd.=Postkollis für nur
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken
rsendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10.“.
.50 ab hier unter Nachnahme J. Mohr Wwe., Hamburg 30. h'
Geld werfen Sie fort,
wenn Sie teurere Seisen einkaufen als M. Hamechers anerkannt beste Blumen=Seifen. In Paketen a 6 Stuc nur on.—.
Parfümerie Schildergasse 43445. Fernspr. 1006.
zu Hosen, Anzügen, Paletots, Kinderanzügen pass., unt. Preis abzugeben. Manchester(gerippt. Sammet) weich, stark u. waschecht, in all. Farben bill.
PS. Ein Posten zurücharsetzter meliert u.=Cheviots, solid n. echtfarbig, zu Damen= u. Kindermänteln u. Röcken passend, früher—12., jetzt zu —6 M. per Meter im
Tuch=Engros= und Detailgeschäft
Hohmann=Pfeiffer,
Ardentl. Knabe v. 14 J. für leicht
Arbeit gesucht. Pipinstr. 7, 2. EtGroßes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideren Duppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen. Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Pupren=Perücken
hunz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schon gelockle von Flachs, sogenanntes Seidenhaar. 8c
Haarslechten und Dreher,
unstreitig die allergrößte Auswahl.
Alles sehr bill. bei G. Hausmann Panialeonsw. 17, Nähe Faaschule,
zwischen Weidenbach u. Waisenhausg.
Verp. frei! G. Nach. für sage n.
! Schreibe 3 Mk.!!
1 Dofe ca. 25—30 Rollin., 12.40.20-30 marin..Her., 2 Pfund dest. Sarden=Her., r 1 Dose ff. Auchovis C.
20 Büklinge, 1 F. Kochb. z. 40 Pratter. u. Sprotten u. #<space> 1<space> g a u z<space> f e t t.<space> R a n c h a a l.<space> 5<space> Degeners Konservenfabrik v. 1881. Swinemünde 95.
Me
Breitestrasse 175, gegenüber St. Apernstr.
Rheinische Korbwaren-Industrie.
Oessel, Brilautstähle
Ban
Reelle, billige Bedienung.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, Jont. Lürctan, Math. a Roin Vernardi, Eictze Ehren- und Albertussroße.
Prcrres esmmmemreen gun u gats uuez sesunt.u.
Juweller R. Peters
früher: vis--vis dem Bismarck-Denkmal
jetzt: schräg gegenüber Gustav Cords. Hohestr. 43.