Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
n Llag 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen e und letzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenArbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine mungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz: Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Veilage 30 Oig. monatlich. eis: NI..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 5- □
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Nittwoch, 9. November 1904
Fernspr.
Fernspr.
— täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstal), Vierkellerei Plaukg. 38. Pernsgr.
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber: Joseph Eck. Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stagung.#ng eserau iote, ogezt. Gereonsäriesch 12. Celepnon 32
Filiale: Dominikaner s, an der Hauptpos Filiale: Severinstrasse 123/125. Filiale: Eigelstein 22.
Hliederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
Ernast Rendel, Rladbacherstahte i1. Eeite Seöchersteße
Bernh. Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstraße.
Schmitz-Stahl Nachf., Marzellenstraße 47.
R. Rossmahller, Bisma cstraße 54, Eche Brüsselerstraße.
Apoib M. Doenhardt, Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße. Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße. Gottfried, Wallraff, Bobstraße 16.
Gerhard Voss Nachf., Perlengraben 35.
Johann Crott, Columbastraße 5.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
E. Krämer, Minoritenstraße 10.
Jakob Walgenbach, Duffesbach 15.
Anton Bastian, Krefelderstraße 1.
Emil Kirstein, Venloerstraße 37.
Konrad Röseler, Lützowstraße 17.
A. Lohr, Gereonstraße 63.
Willzelm Gaul, Friesenstraße 30.„.„„„„„
Ostendorf Nachf., Ehrenfeld, Geisselstraße 6.
Anton Pacuai, Rinnes, Kucustraße 5.
Heinrich Mertznich, Lindenthal, Dürenerstraße Johann Kolken, Kalk-Vingst, Kirchstraße.
Hauptniederlage für Mülheim am Rhein Christian Bornheim-Pesch, Inhaber Jean Klein, Wallstraße 46, Telephon 313.
Vertreter
Fernsprecher
874.
Max Franzky,
Köln, 4·2 Breitestrasse.2.
Fein für 3jährig Schick für 5jährig Für die Schule Sehr schick in Wolle Sammet gefüttert.
im modernen Stil.
liefert Uhren und Goldwaren auf Teilzahlung zu Ladenpreis.
Auf Wunsch komme mit Auswahl sofort. d
Fr.=Offerten unter Nr. 1839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Preise
Geschenke: Körbchen, Jardimieren,„A#„ 10„ Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas.
Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Julius
per Literflasche 80 Pig..
jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholles&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Ferspr. 2984.
gichen=Ausziehtische, neu, billig 72 zu verkaufen. Huhnsgasse 11.
Weitere Niederlagen w
Geschäftsgründung 1796
sowic alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
ise. F Prompte und reelle Bedienun
er und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
WE
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co
Inhaber: Th. Schinke
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh.,
Lnxemburgerstrasse
J. H. Richarz,
Breitestrasse 175, gegenüber St. Apernsti
Rheinische Korbwaren-Industrie
Gebel&amp; kechleiter Dignos
Beilbronn a. R.#
Hoflieferanten Sr. Heiligkeit des Papites Pius X.
Sroße Tonschönheit
(Früher Il. J. F. Falckenbern)
Bettwaren- und Leinenhandlung
21 Bürgerstrasse— Ecke Kl. Budengasse.
Wegen Geschäftsaufgabe
verbunden mit außerordentlicher Solidität.
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preise
tr. Fürth, Kloolermogzrzz im: Blaubach 21.
Rabatt auf sämtliche Artikel.##
Reelle, billige Bedienung
Grösste Auswahl
Wilh. Brock, Brüsselerstrasse

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Mittwoch, 9. November 1904.
Locales.
8„Die Schaufenster abschnüffeln.“ Diesen Ausdruck gebrauchte kürzlich die Rhein. Ztg.(Nr. 251 vom 26. Oktober), um wieder einmal den Kölner Verein gegen öffentliche Unsittlichkeit lächerlich zu machen. Jetzt treibt sie selber„Schaufenster=Schnüffelei“, aber wie! Sie hat im„Lesefenster des Bachemschen Geschäfts“ ein„höchst unsittliches Bild entdeckt", und findet,„die Firma Bachem sei ungemein frei in ihren Anschauungen über das, was sich ziemt, freier sogar noch, als die von ihren Preßorganen so heftig bekämpften Witzblätter von der Art der Jugend und des Simplizissimus, und auch weit ungenierter als die meisten Buchhandlungen, Zigarrengeschäfte und dergleichen". Veweis? Ein Bild der Leipziger Illustrierten Zeitung, Eingeborene aus den Baining=Bergen in Neu=Pommern darstellend, welche am 13. August d. J. bekanntlich eine Anzahl katholischer Schwestern und Missionare ermordet hatten, zwölf schwarze Männer, darunter einer, bei dem der Lendenschurz fehlt. Von Unsittlichkeit keine Spur, und man muß schon genau zusehen, um herauszufinden, daß der schwarze Kerl nackt ist. Aber was tut die Rheinische Zeitung nicht um der guten Sache willen! Sie ersucht sogar den Verein gegen die öffentliche Unsittlichkeit, von der Firma Bachem„die Entfernung des unsauberen Bildes zu verlangen". Dabei ist ihr das Unglück passiert, sich über„die unsittliche Photographie" zu entrüsten am Montag, just zwei Tage nachdem das Bild schon ohne ihr Zutun aus dem Schaufenster verschwunden war! Die Mobilmachung des Vereins war also höchst überflüssig, ganz abgesehen davon, daß seine Mitglieder die gütige Empfehlung des sozialdemokratischen Blattes mit der gebührenden Heiterkeit begrüßt haben würden. Natürlich soll der ganze Artikel der Rheinischen Zeitung ein„Witz" sein, aber wir benutzen gern diese Gelegenheit, um sie auf etwas recht Ernsthaftes aufmerksam zu machen, das ihr freilich schon längst bekannt sein dürfte. Will sie nicht ihre Inspektions=Tätigkeit auf die Läden ausdehnen, welche die sozialdemokratische Hamburger Tabakarbeiter=Genossenschaft in verschiedenen Stadtteilen besitzt? Tort kann sie neben Tabak und Zigarren ganze Päcke pornographischer Literatur mit wirklich„unsauberen" ud
und
Kleines Witzblatt, Sekt, Satyr, dann allerhand SexnalLiteratur, Ruditäten usw. usw., alles in allem eine Volksvergiftung schlimmster Art. Zwischen diesen „Bildungsmitteln“ der löblichen Filialen der Hamburger Tabatarbeiter=Genossenschaft aber prangen Vorwärts und Rheinische Zeitung, und wer besonderes Glück hatte, konnte gelegentlich sogar einen Anschlag finden: Wer für 50 Pfg. kauft, erhält die Nummer der Rheinischen Zeitung gratis. Es fällt uns nicht ein, die Kölner Sozialdemokratie als solche für diese Wüsteneien verantwortlich zu machen, wir bezweifeln sogar nicht, daß anständige Genossen sich schon darüber geärgert haben; aber wenn sie es vermeiden wollen, daß man mit vollem Rechte von einer Geschäftssozialdemokratie allerärgster Art spricht, dann haben diese ernsten Elemente allen Grund, dem Unfug ein Ende zu machen, oder wenigstens, wenn
„das Geschäft“ stärker ist als die Partei, öffentlich dagegen aufzutreten. Als geeignetes Organ empfehlen wir ihnen die Rheinische
wieder besonders stark eingesetzt hatte, ein Anhängewagen beim
Nehmen einer Kurve aus den Schienen gehoben, und es bedurfte der vereinten Anstrengung der Schaffner von den sich ansammelnden Wagen, den Wagen wieder ins Geleise zu schieben. Am Altermarkt riß ein Leitungsdraht, der von Arbeitern der Straßenbahn mittels des Turmwagens wieder in Ordnung gebracht wurde. Auch hier war eine Verkehrsstörung von etwa 20 Minuren entstanden. un
der Pauluswache wurde ein Handwagen, der mit Pappschachteln eines Korbwarengeschäftes
beladen war, umgeworfen. Das Gefährt eines.“ wurde mitsamt dem Pserd vom Sturm umgeworfen: der Kutscher kam wie das Pferd mit heiler Haut davon. Auch die Anlagen und Gärten wurden durch den Sturm beschädigt.
Zeitung.
a Handwerkskammer Köln. Mit Beginn des nächsten Monats sollen wiederum Buchführungskurse für Handwerker abgehalten werden. Anmeldungen hierzu sind bis zum 1. Dezember d. J. hier anzubringen. Den Teilnehmern werden die Lernmittel unentgeltlich gestellt. Zur Bestreitung der Kosten ist eine Gebühr von 5 M. bei der Anmeldung zu entrichten. 7 Hönigfeier. Ter vom Allgemeinen Deutschen Sprachverein, Zweigverein Köln, veranstaltete Mundartenabend zu Ehren seines verstorbenen langjährigen Vorstandsmitgliedes Fritz Hönig wird am 21. November, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft stattfinden. Mitglieder der verschiedenen landsmannschaftlichen Vereine und andere bewährte Vortragsmeister haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesichert; Cäcilia Wolkenburg wird ein Lustspiel Hönigs in kölnischer Mundart zur Darstellung bringen. Der Reinertrag der Feier, zu welcher Eintrittskarten zu 1 M. in den hiesigen Buchhandlungen zu haben sind, wird dem Ausschuß für die Hönig=Ehrung überwiesen. Die Vortragsordnung wird noch besonders bekannt gemacht werden.
∆ Die städtische elektrische Beleuchtung versagte gestern abend mm 5¾ Uhr; die Geschäftslokale und Bureaus, auch teilweise die städtischen, die an das städtische Kabel angeschlossen sind, und in denen keine Gasleitung vorgesehen ist, kamen deshalb in eine unangenehme Lage. Um 8 Uhr war die Störung noch nicht beseitigt. Die großen Bogenlampen in den Straßen wurden von der Störung: in Mitleidenschaft gezogen.
19 Unglücksfälle. Vorgestern abend wurde an den Siebenburgen ein Kind von einem Wagen überfahren, wodurch es einen Beinbruch erlitt.— In einer Fabrik in Ehrenfeld zog sich vorgestern nachmittag ein Arbeiter mit einem scharfen Gegenstand erhebliche Verletzungen am Unterarm zu, sodaß er dem Franziskushospital übergeben werden mußte.— Am Dienstagvormittag stürzte in einem Neubau an der Mainzerstraße ein Bauarbeiter aus der Höhe der ersten Etage von einem Gerüst und erlitt einen Veinbruch.— Am Montagabend kam in der Pseilstraße eine Frau zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Im Bürgerhospital fand ein Junge Aufnahme, der sich durch Hinfallen einen Armbruch zugezogen hatte.
Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag stürzte ein Dachdecker vom Tache eines Hauses an der Mastrichterstraße, Ecke Bismarckstraße, wahrscheinlich infolge des herrschenden Sturmes auf die Straße und erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald darauf verstarb.
Für Südwestafrika. Der am 1. d. M. in allen hiesigen Zeitungen erschienene Aufruf des Alldeutschen Verbandes zur Spendung von Weihnachtsgaben für unsere Krieger in Deutsch=SüdwestAfrika hatte in den bis zur Absendung nur verbleibenden zwei Tagen einen großartigen Erfolg. Es konnten am 3. d. M. sechs große seemäßig verpackte Kisten mit Liebesgaben nach Hamburg abgehen. Die Gaben stammen aus Köln und Umgebung und enthielten Tabak, Zigarren, Eßschokolade, Oelsardinen, Pfeifen, Messer, Seife, Likör, Bücher, Zeitschriften, Kämme usw. Von den in ansehnlicher Höhe eingegangenen Geldspenden wurden größere Mengen in vorgenannten Gegenständen angekauft. Einer Spende, welche telegraphisch einging, waren folgende Geleitworte beigegeben: Klostermannsche höhere Mädchenschule in Bonn sendet für Krieger Südwestafrika 150 M. mit herzlichen Weihnachtswünschen.— Den Spendern gebührt wärmster Dank.
# Ein kritischer Tag war der gestrige Dienstag. Den ganzen Tag über herrschte ein starker Sturm, der an Häusern mehrfach Schaden anrichtete. Zuweilen gingen auch starke Regenschauer nieder. Der Aufenthalt im Freien gestaltete sich demgemäß äußerst unangenehm, eine ziemlich niedrige Temperatur tat hierbei noch ein übriges. Der Verkehr litt unter dem Unwetter ziemlich stark, besonders bei der Straßenbahn machten sich Verkehrsstörungen mehrfach bemerkbar. So wurde am Dom gegen 4½ Uhr, als eben der Sturm
Vereins=Nachrichten.
4 Die Deutsche Rolonialgesellschaft, Abteilung Köln, ver anstaltet am Tonnerstag um 7¼ Uhr abends im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) einen Vortragsabend. Hr. Postrat Bruns, der durch mehrjährigen dienstlichen Aufenthalt im Auslande, sowie durch längere Beschäftigung im Reichspostamt und im Zentralbureau des Staatssekretärs besondere Gelegenheit gehabt hat, die überseeischen Verhältnisse kennen zu lernen, wird einen durch Lichtbilder erläuterten Vortrag halten über Die deutsche Post und Telegraphie im Auslande und in den deutschen Kolonien.
* Der St. Brunoverein an St. Kunibert feierte am Sonntag im Restaurant Weistenfeld, Thürmchenswall, sein drittes Stiftungsfest. Der Präses, Hr. Kaplan Boschbach, begrüßte die erschienenen Ehrenmitglieder und wies mit beredten Worten auf die Bedeutung des Tages hin; auch machte er die Mitteilung, daß die Arbeiten an der Vereinsfahne bereits sehr weit vorgeschritten seien. Die Festrede hielt der Präfekt des Vereins, Hr. Schooß. Hieran schlossen sich verschiedene Gesangsvorträge des Gesangchors, welche sehr schön zur Geltung gebracht wurden und tüchtige Schulung verrieten. Der frühere Präfekt, Hr. Conrads, ermahnte die Mitglieder zu treuem Zusammenhalten und zur Einigkeit. Um die humoristischen Darbietungen des Abends machten sich verdient die Herren Krause, Schänzler, Kleinertz, Moll und Krämer. Die Vorträge der Herren Moll und Krämer wurden stürmisch da capo verlangt; die anderen Herren mußten sich teils zu verschiedenen Zugaben verstehen. Das von mehreren Mitgliedern des Vereins flott gespielte Theaterstück: Eine Gratulation brachte die richtige Stimmung hervor. Der Präses schloß die in allen Teilen glänzend verlaufene Festversammlung mit der Bitte um rege Beteiligung an der h. Kommunion am kommenden Sonntag.
§ Der Verein für Gartenkultur und Batanik hielt vorgestern mittag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammtung ab. Die Tische waren mit einer stattlichen Reihe schöner blühender Pflanzen, Palmen und Jardinieren geschmückt, welche Hr. Kunst= und Handelsgärtner Müseler zur Verlosung geliefert hatte. Der Vorsitzende Hr. Weyland verbreitete sich in einem längeren Vortrage über die Pflege der Zimmerpflanzen im Winter, u. a. der Azaleen, Primeln, Begonien, Kamelien sowie der bekannten Zwiebelgewächse. Am Schlusse wurden unter die anwesenden 205 Mitglieder 66 schöne Pflanzen verlost.
9 Der Werkmeister=Bezirksverein Köln feierte am Samstagabend im Viktoriasaale sein 21. Stiftungsfest, welches einen glänzenden Verlauf nahm. Zur Eröffnung spielte die Hauskapelle unter der bewährten Leitung des Kapellmeisters Fritz Hannemann die Ouvertüre zu Orphens von Offenbach, eine Fantasie aus Fledermaus von Strauß und die stets gern gehörte allerliebste ElisabethGavotto von Blumenberg. Nach der Eröffnungsrede durch den Vereinsvorsitzenden Hrn. Schroeder sprach Frl. Bayer einen wirtungsvollen Prolog, der Hru. Th. Barth zum Verfasser hatte. Es folgten humoristische Gesangsspenden von Mitgliedern des Vereins, sowie von Hrn. M. Hackstein, vorzüglich begleitet von Hrn. Franz Blumenberg, gemeinschaftliche Lieder, Musikpiecen, woran sich ein flott wiedergegebenes Theaterstück anreihte.
( Der Aölner Schachklub veranstaltete am Sonntag zur Feier seines 43. Stiftungsjestes im Klublokale Restaurant Ulrepforte ein Turnier, zu welchem die Vertreter vieler befreundeter auswärtiger Vereine sich eingefunden hatten. Erste Preise erhielten die Herren Keifenheim(Cleve), Leiser(Krefeld), Malthan(Barmen), Schönbrunn (Krefeld), Therkatz(Krefeld), Dr. Thoenes(Bonn), Eisinger(Köln), Dr. Oppenheim(Köln). Bei einem gleichzeitig veranstalteten Tombola=Turnier gelangten annähernd 50 verschiedene Preise zur Verlosung.
Aus Dororten und Umgebung.
# Rath-Heumar,.Nov.1904. Mehrere hundert Arbeiter von hier und Ostheim haben bei der Direktion der Kleinbahn KölnRath=Königsforst eine Petition eingereicht um Einführung von Arbeiter=Fahrkarten zu ermäßigten Preisen und um Aufstellung einer Wartehalle auf der Station Rath=Heumar.
Kalk,.Nov.1904. Prinz und Prinzessin Adolf zu Schaumvura=Lippe treffen am Vormittag des 10. d. M. auf dem Hauptbahnhof in Köln ein und begeben sich im Wagen zur hiesigen Kronprinzkaserne, woselbst sie der Vereidigung der Rekruten des Infanterie=Regiments Nr. 53, dessen Chef die Prinzessin ist, beiwohnen. Die Rücktehr erfolgt nachmittags auf demselben Wege.
1# Kalk,.Nov.1904. Heute vormittag fand im St. Josesshospital in der Paradiesstraße ein junger Mann Aufnahme, der bei einer Schlägerei durch Messerstiche in den Kopf und in den Hals nicht unerhebliche Verletzungen erlitten hatte.
: Köln-Müngersdorf,.Nov.1904. Der Volksverein für das katholische Teutschland hielt heute nachmittag 6 Uhr im Außenschen Saale eine Versammlung ab. Nach der Eröffnung durch Hrn. Pfarrer Cauren sprach Hr. Dr. Jörg aus Köln über unsere Zeitlage und die Aufgaben, die uns bei den veränderten Verhältnissen erwachsen sind. Die Versammlung nahm einen recht angeregten Verlauf.
lippesche Streit scheint der Beilegung entgegenzugehen. Die Nordd. Allg. Zig. bringt einige Mitteilungen, die zumeist nur eine Bestätigung anderweiter Meldungen enthalten. Der Fürst von Schaumburg=Lippe und der Graf Leopold zu Lippe=Biesterfeld— dem das offiziöse Blatt den Titel Regent immer noch vorenthält— haben sich geeinigt, die Entscheidung über ihre Ansprüche einem Schiedsgericht anzuvertrauen. Die Einigung ist„unter der vermittelnden Einwirkung des Reichskanzlers“ erfolgt. Die schaumburgische und die lippesche Regierung haben unter Verzicht auf ihre früheren Anträge an den Bundesrat das Erist; wenn es das doch tun sollte, so würde es sicher nicht wieder damit durchkommen. Zutreffend sagt die Nordd. Allg. Ztg., die jetzt erzielte Verständigung lasse eine ruhige, das öffentliche Rechtsgefühl befriedigende Beilegung des Streites erwarten, Man mag auf der Seite der Schaumburger oder der Biesterfelder stehen, jedenfalls muß man zugeben, daß der vorgeschlagene Weg eine Entscheidung lediglich nach Rechtsgrundsätzen so gut sichert wie nur irgendmöglich. Keine der streitenden Parteien kann gegen das Reichsgericht als Schiedsgericht etwas Stichhaltiges einwenden und über Parteilichkeit oder Vergewaltigung klagen. Ob beide Teile lediglich im Vertrauen auf die Gerechtigkeit ihrer Sache diese dem Reichsgericht anheimgestellt haben oder ob vielleicht auf einer Seite die Scheu vor der öffentlichen Meinung oder die„vermittelnde Einwirkung des Reichskanzlers etwas zur Ueberwindung der Abneigung gegen das Reichsgericht beigetragen hat, wollen wir dahingestellt sein lassen.
suchen gerichtet, dieser möge sich mit der schiedsrichterlichen Erledigung der Sache durch das Reichsgericht einverstanden erklären, zugleich aber im Namen der verbündeten Regierungen den aus dem Schiedsspruch sich ergebenden Rechtszustand im voraus anerkennen. Irgend einen Vorwand, um später den Streit zu erneuern, läßt die Vereinbarung nicht übrig. Schaumburg wird wohl auch diesmal nicht, wie 1895, den Versuch machen, während das Schiedsgericht bereits in Tätigkeit getreten ist, der Entscheidung eine geringere Tragweite zu geben, als vereinbart
Krieg in Ostasien.
* Vor Port Arthur.(Drahtber.) Daily Telegrap meldet vom 7. November aus Tschifu: Die außerordentlich tapferen Frontalangriffe der Japaner vermochten Vort Arthur nicht zu Fall zu bringen. Die Angriffe waren sehr verlustreich. Hinter der Front von Erlunschan(das also noch nicht genommen ist besitzen die Russen neue und alte Batteriestellungen mit Geschützen schweren Kalibers, auf die sie sich eventuell zurückziehen können, ohne die Herrschaft über die inneren Verteidigungslinien zu verlieren. Solange die Russen noch Liautischau inne hätten, sei den Japanern die Besetzung Port Arthurs unmöglich. [Nach dieser Meldung des wie schon bemerkt neuerdings sehr regelmäßig und gut über Port Arthur unterrichteten Daily Telegraph sind die gestrigen Berichte über die Einnahme der hauptsächlichsten Forts irrig gewesen.] Einige Blätter melden aus Tschifu, daß die Russen in Port Artyur nach wie vor durch chinesische Dschunken Lebensmittel erhalten. Die Transporte von Truppen von Japan nach Dalny dauern an. Es wird berichtet, daß die Japaner Tilungtschan, der die Stadt beherrscht, nahmen.
x Russische Militärflüchtlinge.(Drahtber.) Die
russische Gendarmerie verhaftete in Dünaburg und anderen größeren Städten eine Reihe von Agenten, die heimlich russische Reservisten in Massen ins Ausland beförderten. Zahlreiche Militärflüchtlinge wurden gleichzeitig festgenommen.
* Ein japanisches Kriegsschiff gesunken.(Drahtber.)
Schauahai,.Nov. 1904. Meldung des Reuterschen Bureaus.
In englischen Marinekreisen verlautet, ein japanisches Kriegsschiff sei auf der Höhe von Port Arthur durch eine.lur zun Sinken gebracht worden.
Der Aufstand in
* Berlin,.Nov.1904.(Drahtber.) General Trotha melde aus Windhoek vom 7. November: Hauptmann Wehle hat mi Leutnant v. Rheinbaben und 25 Reitern von Keetmannskoop aus die Stationsbesatzung Koas, den Kaufmann Prietze nebst Frau und Kindern, den Kaufmann Loesch mit Frau, den Ansiedler Herkert und den Bastard Willy Doengea unversehrt eingeholt. Das Haus Hendrik Veldschöndrager will, nach Meldung vom 30. Oktober bis jetzt noch treu, den Aufstand angeblich nicht mitmachen.
Dermischte Nachrichten.
b Quisburg,.Nov.1904. In der Coloniestraße stür zte heut mittag die Giebelwand eines Neubaues ein und fiel auf ein nebenstehendes Wohnhaus. Infolgedessen wurde letzteres auch stark beschädigt. Unter den Trümmern wurden drei Kinder verschüttet, zwei davon konnten noch lebend hervorgeholt werden, während das dritte noch nicht geborgen werden konnte und jedenfalls den Tod gefunden hat.
60 Schiffsuntergang.(Eig. Drahtber.) Hamburg,.Nov. 1904,.10 abds. Das Segelschiff Frisia aus Westrhaudersehn ist auf der Fahrt von Schottland nach Norderney mitsamt der Besatzung untergegangen. M
* Eine Rirche abgebrannt.(Drahtber.) Amsterdam, .Nov.1904. Gegen mittag geriet heute die katholische HerzJesu=Kirche beim Vondelpark dadurch in Brand, daß der Schmelztiegel eines auf dem Dache arbeitenden Bleiarbeiters umgestoßen wurde. Das Feuer breitete sich rasch aus und ergriff das ganze Gebäude. Der Turm stürzte ein: nur ein Teil der Mauern ist stehen geblieben. Personen sind dabei nicht verunglückt. Der ganze Kirchenschatz wurde gerettet.
Der Besuch der Weltausstellung. Das Berliner Tagebl. meldet aus New York: Die Ausstellung in St. Louis ist bisher von 16 567 737 Personen besucht worden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> N o v e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 0, 8 0<space> m.—<space> 0, 0 2.<space>
— 09 Katholi
gegründete Kat densten Gebiet deutschen Fral wirken verb Generalversam lung überbrac „ Hru. Kardinal Katholischen
m<space> z u s p r e c h e n.<space>
duna des Fr
1 Eite Tiekusste #ärmste Auer
## der Frauenb. Zum Schlus
seitherige Vor
gewählt. Der
Somat,K Rat Neuhaus ##rat Trimbor v. Schorlemer
Am Monta Pfrage erstatt gibtes 1½ Mi
jugendlicher
erklärte die R
Industrie du in die Sumn # nissen heraus Daher sindd lich die Führ die Kenntniss Volksverein 1 der persönlich Ein weites? 1 Pflege der? Arbeit der Arbeit, die bleibt der Die Arbeiter die Reaktion und findet Hand gebote Referentin
eigenen Erf der Fabrik 1 Heilsarmee; 1 mit ihrem die katholise # sei, führt d # von dem G Plassung, sot Der Vortra
den Arbeite in einer Fe
F sie nur wie empfunden. schichte des
folgende R
Die Gene der ebenso notlage dur halfsbedürf seits durch der einschlä der zur rel standes tat durch allseit sowie durch zu hauswiAm Mi die sehrg neralsekret die Frage Ausgehenk Jahrhund tont die 9 katholische die im D sind alle, oder weni lische Unwissenl modern zögernd
98 arbeiten
putzt rasch-reinlich- mühelos- sparsam- prachtvoll.
Flaschen à 15, 30 und 50 Pfg. in allen besseren Geschäften erhältlich.
Fabrik: Siegel&amp; Co., Köln. b*
hochfeiner
unübertroffen a. Wohlgeschmack u. Aroma
Pfund K..40, ron K..20.
Kaffee=Import und Groß=Rösterei 4 Marsplatz 3 u. 5. Ecke Obenmarspforten
und
Sänger und Schauspieler verwenden als angenehmste zugleich vorzüglich stimmfördernde Bonbons nur noch:
Leichtlöslich, verleihen der Stimme Kraft und Wohl klang.
In den Apotkeken und Drogerien 5 Mk..—
Frauen,
Der Fra
sozial-car
dem Eler
geregt u
Hinweis
lösenden
Arbeiteri
Engherzi
Der Katl
Grundsät
dürfen
Bestandteile: Sncc. Liquir. Gummi arab. Sacch. Ol. Menth.
ungehind gleiche 9 katholisch nicht nel
In be sich an Frauenb warme, Frauent möchte.

dem sozialen Leben.
* Katholischer Frauenbund. Der im vorigen Jahre Katholische Frauenbund, welcher die auf den verschieGebieten sich bewegende Vereinstätigkeit der katholischen Franen zu einem planmäßigen Zusammenwirken verbinden will, hielt in Frankfurt a. M. seine erste Generalversammlung ab. Nach Konstitnierung der Versammkung überbrachte Präses Lausberg(Köln) die Grüße des Hzem, Kardinal=Erzbischofs Fischer, der ihn beaustragt habe, dem Katholischen Frauenbunde seine wärmsten Sympathien aussiprechen. Redner erstattete sodann Bericht über die Gründusg des Frauenbundes. An den Bericht schloß sich eine lebe Tiskussion an. Allgemein wurde der seitherigen Arbeit die ##nirmte Auerkennung gezollt. Bei der kurzen Zeit, in welcher der Frauenbund arbeitet, hat er tatsächlich vieles geleistet.
zum Schlusse der ersten Mitgliederversammlung wurde der #seitherige Vorstand wiedergewählt und zwei neue Mitglieder hinzu###ewählt. Dem Vorstand gehören nunmehr an: Frau Prof.
Sodunang, Frau Boachem=Sieger Freiu dKarnay(Pölu,„Fraulber.= Rat Neuhaus(Dortmund), Frau Th. Lanß(Lohausen), Frau Justiz rat Trimborn(Köln), Frau A. Loersch(Nachen), Freifrau v. Schorlemer=Lieser, Frl. Heyermann(Bonn).
Am Montagnachmittag wurde ein Referat über Arbeiterinnen frage erstattet von Frau Gnauck=Kühne. In
Deutschland Mill.
frage erstatter von Hrnn cnunn:
gibt es 1½ Mill. Arbeiterinnen über 16 Jahre und eine halbe Mill. jugendlicher Arbeiterinnen. Was zu dieser Entwickelung führte, erklärte die Referentin klar und anschaulich aus der Entwickelung der Industrie durch Dampf und Elektrizität. Die Arbeiterinnenfrage in die Summe der Schwierigkeiten, welche aus diesen Verhältnissen herausgewachsen sind. An ihr will der Frauenbund arbeiten Daher sind den katholischen Frauen Kenntnisse nötig. Nament lich die Führerinnen sind methodisch zu schulen. Vermittelt solle die Kenntnisse werden durch Wanderkurse, die am besten vom Volksverein fürs katholische Deutschland veranstaltet werden. Auch
der persönliche Verkehr mit den Arbeiterinnen soll gepflegt werden Ein weites Arbeitsfeld liegt namentlich in der gemütlich=sittlichen Pflege der Arbeiterinnen und Bewahrung der Jugendlichen. Die Arbeit der Fabrikarbeiterin ist eine völlig unbefriedigt lassende Arbeit, die nur Oede im: Herzen zurückläßt. Und doch bleibt der Hunger nach Erholung, nach geistiger Anregung.
Die Arbeiterin ist hungerig nach Abwechselung. Abends tritt die Reaktion ein; die Arbeiterin sucht Erregung um jeden Preis und findet sie im Tingeltangel. Und wenn ihr keine hülfreiche ! Hand geboten wird, endet sie im physischen und geistigen Elend.
1 Referentin schildert dies in den anschaulichsten Farben aus ihren
eigenen Erfahrungen. Und wer geht der Arbeiterin nach? In 1 der Fabrik der Kolporteur und etwa noch die Soldaten der Heilsarmee; außer der Fabrik vor allem die katholische Kirche 1 mit ihrem Kultus und mit ihren Geistlichen; nun wollen auch die katholischen Frauen eingreifen. Wie dies praktisch zu erzielen # sei, führt die Referentin näher aus. Der Erfolg der Arbeit wirc # von dem Geiste abhängig sein, der uns beseelt. Keine Herav#lassung, sondern demütige Arbeit!(Lang andauernder Beifall.,
!<space> D e r<space> V o r t r a g<space> w a r<space> h o c h b e d e u t s a m<space> u n d<space> v o n<space> w a r m e r<space> L i e b e<space> z u<space> I den Arbeiterinnen getragen. Referentin hat selbst längere Zeit I i einer Fabrik gearbeitet, und man hörte an jedem Worte, daß I sie nur wiedergab, was eine Fran der Arbeiterin in der Fabrik nachempfunden. Frl. Goßling(.-Gladbach) berichtete über die Ge schichte des Arbeiterinnenhospizes in.-Gladbach. Es wurde folgende Resolution angenommen:.
Die Generalversammlung erklärt sich unter dem mächtigen Eindruck der ebenso klaren, wie ergreifenden Schilderung der Arbeiterinnennotlage durch Frau Gnauck=Kühne gerne bereit, sich der hülflosen und hälfsbedürftigen Arbeiterinnen energisch anzunehmen und zwar einerseis durch Anregung und Ermöglichung eines eingehenden Studiums
der einschlägigen Fragen, anderseits durch dienstbereite Unterstützung I der zur religiös=sittlichen wie beruflichen Besserung des Arbeiterinnenstandes tätigen Faktoren in Kirche und Gesellschaft, insbesondere durch allseitige Förderungder katholischen Arbeiterinnenvereinigungen, sowie durch tilichste Vermittelung einer geeigneten Ausbildung zu hauswirtschaftlicher Betätigung.„„„„„
Am Montagavend fand eine Festversammlung statt, die sehr gut besucht war. Freiin v. Carnap(Köln), die Ge neralsekretärin des Katholischen Frauenbundes, beantwortet zunächst die Frage: Was will der Katholische Frauenbund: Ausgehend von den sozialen Umgestaltungen des verflossenen Jahrhunderts, welche die Frauenfrage heraufbeschworen, betont die Rednerin die Notwendigkeit einer Organisation der katholischen Frauenwelt. Schon bestehen eine Reihe von Vereinen, die im Dienste der modernen Frauenbewegung arbeiten, aber sie sind alle, mit Ausnahme des Evangelischen Frauenbundes, mehr oder weniger religiös=indifferent oder religionslos. Die katho lische Frauenwelt hat lange abseits gestanden, meistens a
Unwissenheit, und bei stiller segensreicher Tätigkeit bei *<space> m o d e r n e n<space> s o z i a l= c a r i t a t i b e n<space> B e s t r e b u n g e n<space> n u r<space> l a n g s a m<space> u n d<space>
zögernd sich genähert. Wir müssen suchen, an einer Lösung der gegenwärtig das Frauengeschlecht bewegenden Fragen zu arbeiten und zwar in unserer Eigenschaft als katholische
Frauen, d. h. auf Grund der katholischen Weltanschauung. Der Frauenbund will allen Frauen zeigen, wie sie praktisch
sozial=caritativ arbeiten können, sie hinführen zu der Not unr dem Elend. Alle brachliegenden Kräfte sollen zum Arbeiten angeregt und die Gleichgültigen aufgerüttelt werden. Durch den Hinweis auf praktische und persönliche Mitwirkung an den zu lösenden Aufgaben wird er den einzelnen Vereinen manche treue Arbeiterin zuführen. Rednerin weist den Vorwurf konfessioneller Engherzigkeit zurück, den man dem Frauenbunde gemacht hat. Der Katholische Frauenbund beansprucht nur das Recht, nach de Grundsätzen der katholischen Kirche frei leben und arbeiten zu durfen. Wir werden den Andersgläubigen es niemals verwehren,
ungehindert nach den Grundsätzen ihres Glaubens zu 2ren.
gleiche Recht beanspruchen wir auch für uns, uno solung katholische Weltanschauung besteht, werden wir uns bi.s Rech nicht nehmen und nicht schmälern lassen....
In begeisterten Worten wendet die Rednerin zum Schlus sich an die Zuhörerinnen und fordert sie zum Eintrit Frauenbund auf, und es kann nur gewünscht werden, daß 4 warme, aus echtem Frauenherzen hervorquellende#der Frauenherz in ganz Deutschland lebhaftesten Wiederhal möchte. Geld kann dem Frauenbund nur wenig helfen. er v
Kölner Nocal-Anzeiger Nr. 310* Mlittwoch, 9. November 1904
langt etwas Unerschöpfliches, das Herz aller katholischen Frauen und Jungfrauen, ein großes, ein weites Herz, in dem die Armen, die Alleinstehenden, die Einsamen und die Verlassenen mit all ihren Nöten Platz finden, ein Herz, welches voll Liebe und freudigem Opfermut kämpft gegen das soziale Elend. Wenn die deutschen katholischen Frauen und Jungfrauen in diesem Sinne dem Katholischen Frauenbunde beitreten, dann haben wir Hoffnung auf eine glückliche Zukunft und erfolgreiche Arbeit.
∆ Etwas von den sozialdemokratischen„Wahrheitsfreunden“! In ihrem diesjährigen Winterfeldzug gegen das Zentrum bezeichnen sich die„Genossen“ mit bekannter Bescheidenheit in einer besonderen Agitationsbroschüre als die einzige Partei für „Wahrheit, Freiheit und Recht“, um dann durch die Ausführungen der Broschüre schleunigst darzutun, wie viel eher ihr der Titel„Fur Lug und Trug, Meinungsknebelung und Rechtsverdrehung" zukame.
Wie das Zentrum nach Behauptung der Sozialdemokratie fast an allen Mißständen schuld sei, unter denen die Arbeiter vielfach zu leiden haben, so soll es vor allem auch die Lasten des Militarismus und Marinismus„auf dem Gewissen haben"; denn, so heißt es in der Agitationsbroschüre,„das Zentrum bewilligt, seitdem es Regierungspartei geworden ist, Millionen und Milliarden für Heer und Flotte aus den Taschen des Voltes!" Tamit soll der Anschein erweckt werden, als gehe das Zentrum in Militär= und Marineforderungen mit der Regierung durch dick und dünn. Die Regierung brauche bloß zu fordern, und flugs erhalte sie aus vom Zentrum bewilligt. Jeder aber, der die Politik des Zentrums in Militär= und Marinefragen verfolgt, weiß, daß das Zentrum stets bestrebt gewesen ist, die militärischen Forderungen auf das nach der politischen Lage und der modernen Entwicklung unseres Wirtschaftslebens Notwendigste zu beschränken und die Kosten der Heeresvermehrung den leistungsfähigsten Schultern aufzuladen. Das hat das Zentrum noch bei der letzten Militärvorlage im Jahre 1898 und der letzten Marinevorlage im Jahre 1900 gezeigt, wo einmal die Forderungen der Regierung gerade durch da- Zentrum start beschnitten wurden, und anderseits die Kostenfrage zugunsten der minderbemittelten Klassen geregelt wurde. Das Zentrum vertrat die Ansicht, daß die Deckung der Mehrkosten keinesfalls durch Einführung oder Erhöhung solcher Steuern geschehen dürfe, welche die minderbemittelten Klassen belasten, und so wurden die Stempel steuern und die Zölle auf ausländisches Bier, Alkohol und Champagner erhöht, sowie eine Steuer auf inländischen Schaumwein gelegt. Die Sozialdemokraten bekannten sich freilich nicht zu dieser Ansicht. Sie erklärten sich gegen die Lurnssteuern, gegen den höhern Zoll auf ausländischen Champagner, gegen die Steuer auf inländischen Schaumwein, gegen eine stärkere Heranziehung des Lotteriespiels, gegen eine höhere Besteuerung des Börsenspiels und erwarben sich dadurch den„Ehrennamnen": Schutztruppe der Börsianer. Daß Deutschland, namentlich zur Erhaltung seiner Weltmachtsstellung und zum Schutze seines Handels und seiner Industrie ein starkes Heer und eine leistungsfähige Flotte gar nicht entbehren tann, wissen die Sozialdemokraten selbst recht gut und haben dieses auch schon öfters zugegeben. Aber trotzdem der Abgeordnete Bebel in der Reichstagssitzung vom 15. Februar 1896 zugestehen mußte:„Wie heute die Dinge in Europa liegen, ist
eine Armee leider eine Norwendigkeit, trotzdem selbst sozialdemokratische Autoritäten ihren Leuten zuriefen:„Wir
konnen die Soldaten doch nicht mit Zaunstecken ing Feld schicken“(Hamburger Parteitag, Prot. S. 139), trotz und alledem muß bei der Wahl und bei der Agitation in den sozialdemokratischen Flugschriften immer wieder das angeblich„militarfromme“ Zentrum herhalten— wenn es gilt, auf Kosten ver Wahrheit das Zentrum als„volksfeindlich" zu verdächtigen.
Seite 3.
Cerset-Salon
ALLERERSTEN RANGES CO atie.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
RCKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
(Suronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Fariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Gerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Eroche machende Neuheit! 8
Anker-Remontoir-Uhr
nebenstehende Kavalierform
garantiert präziser
antimagnetischer Gang
Gchäuse in weissem Metall oder schwarzem Stahl
9 Mark.
Locales.
in Silbergehäuse mit Goldrand, Sprungdeckel über dem Zifferblatt und
uhdantee
Heu.00-10.00
.00, Krummstroh
K Köln,.Nov.1904. Fruchtmarkt. Keine Zufahr. Maschinenstroh(Roggem.80, Rientstron(Flegeldrusch
0b 80d.3 5914186.80
Tauhent, alle.40-.50, uggg 0 50,.60, Rebhühner, alte
.90-.00. junge 1,30 1,50., gm.50.50, Schnepten 3,00.50
Kochbütter.20-.40 das Kil. Landeier.00-.25, ###nneier.75-.50 um 25 Stück. Kartonl### weisse 6,60-7,00, rom.40
.00. Nieren.60-10,00 die 100 Kll. Blumenkohl.09-.30, Rotkell
88.25. Weisskohl.10-.40 stürk. Zwiebeln.18-0,20 das K
.ssäp 16.00-30.00, Kochupfel 1200-20.00 die 100 Kll.
Dieselbe Uhr ungdeckt
Staubdeckel
silbernem
*
Mark.
Jean Dilger, waresgandtung
Altermarkt 69.
Gegründet 1801.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstang om 8. November 1904.
312%
3
3½%
3
4
¾
313
3129
Deuische Reichsanlebe 101.30/1 2, Panggr.atr###. s0 1000
Preussische Consols 101 40%8 Gess v. 1899, unkab. b. 1909 102. 30
Anleihe der Rheinprovinz 103 20/12½ Gezß,„ünghar. bis 1906 95.20
desgl., Reihe III und IV. 99.25
desgl., Reihe X, XII-XVII,
S% ZxIv-XxVI 99.25
desgl., Reihe XIX 99·40/1
desgl. 93.60
desgl. 89.0031;
Anleihe d. Prov. Westfalen 103.30
Spezialität:
Mehrfach Anerkannt feinster prämiiert vorzüglichster Wohlgeschmack
desgl. 000.00
desgl. 99.25
desgl. 88.75
Anleihe der Stadt Köln 102.50 desgl. 99.25
Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.30 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 135,10
Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden
kredit-Bank 100.10 % desgl., Reihe VII, unkündb.
6 bis 1908 101.00
desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101.30 dessl., R. IX, unkündb. b. 1912 102,30
desgl.
desgl.,.VI, unkündb. b. 1008 Plandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20
94.80
96.00
desgl.,.I, unkundb. b 1001 101,00 desgl.,.V. unkündb. b. 1009101.60 desgl.,.VI. unkündb. b. 1910,102,10 desgl., R. VII, unkdb. b. 1013 102.60 desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.80 desa#,#IV. unkündb.b. 190f. 96.80
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Aulagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.,
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und **-— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter Normaljach 10.0 pro Jahr.
Diebesgefahr C
Inr
troffene nicht fettende in Tuben a 50 Pf. erh.
gibt es nur ein wirklich rationelles Mittel, das unüber
Hautpflege
Myrrholinglycerin.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die höchste Auszeichnung der Putzmittelbranche auf der Welt ausstellung St. kouis 901t, den—8—
Grand Pric,
erhielt die Fritz Schulz jun. Akt.-Ges., Leipzig, für ihre auf der Itausstellung St. Louis 1904 ausgestellten bekannten und schon
mehriach hoch prämierten Erzenzuisse, als Globus Patz-Extraßt Kieselkreide, Brillant-Glanzstärke, Scheuerin, Schuhcrèmes. Globin Ofenoolltur Ziecheiut ge, Beweis für die unüberlroflene Güte der
in fast jedem Haushalt gebrauchten Fabrikate der Fritz Schulz jun Akt.-Ges.
Eintrachtstrasse 83.
fache
Rubattmarken
9
geve bei Einkauf von 3 Mark an bis zum 15. November abends.
S
2 Fri
Manufaktur=, Weiß= und Wollwaren, Leinen- und Baumwollwaren, Herrenwäsche, Krawatten, Hosenträger, Normalhemden, Unterzeuge, Damenwäsche, Kinderwäsche, Schürzen, Röcke, Korsetts, Strümpfe, Socken, Strickwolle, Tücher, Bettsteffe, fertige Plumeaus und Kissen, Bettdecken, Bettwäsche, Bettfedern, Daunen usw.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 F Mittwoch 9. November 1904.
Filzschuhe
modernen Stils, Flügel und Pianinos in vollkommener Ausführung, nen und gebraucht,
sowie Harmoniums u. Pianolas in reicher Auswahl empfichlt!
Rud. IBACH Sohn
Kgl. IIof-Pianofortefabrikant (Gold. Medaille und Staatspreis Düsseldorf 1902)
Barmen
Neuerweg 40
Berlin-Cöln-Düsseldorf Hamburg-London.
Bei Kauf, Miete, Umtausch. Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung! des durch vier Generationen bestehenden Hauses 3
Kopfläuse vertügt radikal
„Schwapp“, garant. unschädlich.
Preis 50 4, zu linden bei:'s II. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A. Hich. Enes. Ehrenstrasse 10 12.
M. Homecher, Schildergasse 43 45. Hich. Katverbach, Severinstrasse 172. Paul Nassen, Johannisstrasse 503. Anf. Neuss, Barbarossaplatz 5. E. Köster, Köln-Deutz.Freiheitstr.279 F. W. Graf, Köln-Ehrenfeld, Ven loerstrasse 298.
E. Köster, Kalk, Hauptstrasse 18. M. Herder&amp; Bechen Nachf., Mülheim, Friedrich Wilhelmstr. 2.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar len: A 27. BA 30, B B 33, AT3 36 K per i: Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 em Weite.
Fernsprecher 4025. d
Filzstiefel jeder Art empf. als Spezial. in bekannt grossartigster Auswahl##
Schuh-Manufaktur
J. Schneider, vorm. C. Wagner.
Gasheizöfen
nes Fabrikat, tadellos
Oefen für
Marht a.
EAA
eigenes
Fabrikat, seit langen Jahren tadellos bewährt.
Spezial-Geschäft für Fabrikation von
S# Er 4 an □□———
Meinung
die besten Systeme in jeder Preislage.
Herde
Beleuchtungsgegenstände Kohlenkasten Ofenschirme Ofenvorsetzer Verdampfschalen Nickelwaren aller Art Bade-Einrichtungen Haus- und Küchengeräte.
Grösste Auswahl.
Solideste Ware.
Billige Preise.
Heinr. van Brock
Köln, Christophstrasse 14
Telephon 1577.
Preislagen stets vorrätig.
nach neuesten Modellen.
Engros-Preisen.
S. Schmuckler. Altermarkt II.
Friedt
Alle Grössen und
Mass-Anfertigung
Verkauf zu
HinenSchinftzg
Venloerstr. 509 Köln-Ehrenfeld Venloerstr
Spezialität:
#2
age
Art
Lasten-, Personen-Aufzüge
Vertheim's Elektra u. Ringschiff Nähmeschinen
sind wegen ihrer bedeutenden Leistungsfähigkeit und des absolnt geräuschlosen, wunderbar leichten Ganges die beliebtesten Maschinen a. für alle geiverblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am wenigsten reparaturbedürftig. a"
509 S2
□9
8
□ □
u. sonstige Hebemaschinen.
fort,
Drei
frisch. Munihale...
fette
½ Pfund fff. Rauchlachs! 1 hose ff. Oelsardinen,* 2 Pfund beste Cardell=Her., 1 Dose ff. Aal in Gelec, 3ey 1 Dose ertra ff. Auchov. C.
1D. ca. 20-30 F. Delirather., #<space> 1 D o s.<space> f f f.<space> g r a t l o s.<space> B i s m h r.<space> 60 Brathr., Büll. u. Sprott.
u. 1 K. Kochb.! 12 Sort. 4½
g. Nachn. Verp. frei. DegenerKonservenfabr. Swinemünde.. Mit noch 1 Dos. ff. Hum. 5½.
wenn Sie teurere Seisen einkaufen als M. Hamechers anerkannt beste Blumen=Seisen. In Paketen a 6 Stück nur K..—.
*<space> P a r f ü m e r i e<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 4 3. 4 5.<space> F e r n s p r.<space> 1 6 6 6.<space> g<space>
R
Tachschule für Kostümschneiderei.
Vorzügliche gewissenhafte Ausbildung in Theorie und Praxis der feinen Damenschneiderei. Zuschneidekurse, Anfertigungskurse an eigener Garderobe.
Kath. Streng, Waisenhausgasse 33,
in Berlin ausgebildete Industrielehrerin.
Empfehle mich gleichzeitig im Anfertigen von Kostümen jeglicher Art.
Robert Grünbaum
Fa.
Friesenstrasse 82.
Fernsprecher 984.
Beneidet
sind alle, die einezarte. weiße Hantrosig. ugendirisch. Ausseh. u. ein Gesicht ohne Sommer prossen u. Hautunreinigkeiten zjaben, daher gebrauch. Sie Radeheuler
Sieckenpferd-Lilienwilch-Seife
pon Vergmann&amp; Co., Radebent
mir echter Schurzmarke: Steckenpferd a Stück 50 Pfg. bei:
Keinr. Enes. Drog. Ehrenstr. 10-12. Heinr. Katterbach, Severinstr. 17—. R. O. Kranz. Severinstraße 110.
L. Lörick, Breitestraße.
los. Martini, Apostelnstraße 9.
G. Schmalfuss#fl.
Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88. In Nippes: Victoria=Drogerie.
Dr. Lahmann's
Kuhmiich zugesetzt, bildet da: der Muttermiich gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Marcan
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse
empfichlt als Spezialität
rnituren
20
in reichhaltiger Answahl zu bekannt billigen Preisen.
0*
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Kosa Vernardi, Ecte Ehren-.?
2
Man
2
Nange
usführliche Abhandiung von
Kalserl. Königl.
Hoflieferanten,
Köln u. Wien.
Carl Krieger, Köln
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Tedertuche, Tischdecken, Auslegekoffe
für Küchentische, Aurichten 2c.
Kokos=Läufer,
Ratten
empfiehlt diese Artikel in bekannt reichhaltiger
inrahmungsarschäft u. Kunsthandlung
Limburgerstr. 15 Herm. Aiken, Kimburgerstr. 15
hält sich bei Bedarf bestens empfohlen. Große Auswahl, beste Ausführung.
Neuvergolden von Spiegel= und Bildercahmen. Reinigen und Bleichen alter Stiche. Photographierahmen in allen Formaten. g
Ist das beste Putzmittel für seineres schwarzes Lederwerk! Färbt nicht ab! Lässt zeino Ndses durch und mack. das alltäglicbe Putzen der Schuhe annötig!- In Dosen a 10 und 20 Pfonnig überall vorrätig! Fabrik: Bnion Augsburg.
Sohlieder in Hälften, Croupons und Ausschnitt, Schuhmacher=Artikel aller Art billigst. Galoschen, Schuallenstiefel, Schnallenschuhe und Trippen in groger Auswahl auffallend billig. Radfahrer=Gamaschen, Hosenträger. Stets Neuheiten, nur beste Fabrikate. Alles in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen empsiehlt 9
Laufenberg,
Köln=Nippes, 257 Neußerstraße 257.
guter Qualität und Auswahl
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
28 Authrazit=Eierbriketts 28
Größe Nuß I(beser Ersatz für Anthrazit-Noßhohzlen)
Für Köln p. Itr. 1,10 M. frei ins Haus p. Kassa.
Gefl. Aufträge erbeten r
V. Hey, Maybachstraße Nr. 26.
Weinhandlung V. Bolder,
Köln- Kippes, Wilheimplatz,* 340
empfiehlt: b'
Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux= und Südweine, Champagner u. Kognak, sowie feinste Punschessenzen.
. Fr. Weyner, Neußerstraße 239.
kieverlagen: Fr. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Johannes Jell. Siebachstraße.
—— Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
fürKnaben
von 8 bis 15 Jahren
nur allerbestes Fabrikat und nur diesjährige moderne Sachen, weg. Aufgabe dies. Artikels, bis 85 cm lang. sonst bis.50,.50 u..50 jetzt K K.— 2 4 Einheitspreis 9• U“ 1• bis 105 cm sonst bis 13.50 u. 15.50 Jeizt 9 u.
Einheitspreis Eigel- 0 27
#igelstein J.
Eigelstein 88. a*
liefert in jedem Juantum mit Orig.Wiegeschein vom%
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 420#. Tel. 6805.
„Ahrdoktor“
ausges. Ahrrctwein a. d. Weinbergen v. Franz Friedrich, Weingutsbes., Ahrweiler Nr. 13. Erhältlich in den durch Plakate bek. Verkaufsstell.
Carl Wagner
Ju weller
CöLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6319. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie. Spezialität in
Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge(D. R..). ##rosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Oold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Fagon und Feingehalt sofort.
Streng reell! Billigste Preise!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 x Mittwoch, 5. November 1904.
Seite 5.
Henry Lumbertz,
Königl. Hoflieferanten, Aachen.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln,.Nor.1904.
aur gestrigen Sitzung der Handelskammer gab ##. Harperath folgende Erklärung ab:„Wie den Ierren
u Presse bekannt sein wird. ist die Obst-Importelischaft m. b. H. in Liquidation getreten. Diese Gesellschaft
einem Jahre unter reger Mitwirkung vieler Mitglieder der #andelskammer und sonstiger erster kaufmännischer Kreise begründer Kurden, einerselts um den Grossverkehr im Obsthandel nach Köln zu mohr anderseits um diesen Handel auf eine reelle und gesunde Grundlage zu stellen. Die Voraussetzungen bei der Gründung der Gesellschaft haben sich erfüllt. Der Verbrauch frischen Obstes ist #r und lässt noch ungemein sich steigern; der Platz Köln ist wie ##chaffen zur Vereinigung dieses Hlandels für den Westen.und Sülden Demschlands. Naturgemäss hatte das Unternehmen in ersten Jahre mir manchen Schwierigheiten zu kämpfen, und die geldlichen Ergebsind dementsprechend nicht günsrig gewesen. Trotzdem waren Giesellschafter geneigt, weitere Summen zur Fortsetzung des
enattes herzugeben. Voranssetzung war aber, dass der Gesellschaft die Verkaufsvermittelung in der neuen Markrhalle übertrngen Nurde, deren Uebernahme von nfang an von derselben ins unge gefasst worden war. Auch die städtische Verwaltung schien der ebertragung geneigt; im letzten Augenblicke aber trar der städtische usschuss eine andere Entscheidung. Da die staatische Verkaufsermittelung in der Markthalle nur bestchen und gelingen kann, wenn i ausserhalb stattfindenden Versteigerungen möglichst eingeschränkt oier unterbunden werden, so war der Obst-Import-Gesellerhaft der Boden für ihre Tätigkeit genommen.
Berücksichtigen Sie, dass die Gesellschaff in der kurzen Zeit ihrer Tätigkeit für rund 1½ Mill. Mark Südfrüchte eingeführt hat, dass sie wwa 12000 M. Hafenabgaben und Lagermiete gezahlt hat, dass die Versteigerungen der Gesellschaft regelmässig eine Reihe fremder Käufer aus erwa 50 grüsseren Plätzen des Westens und Südens herangezogen haben, so werden Sie mit mir die Auflösung der Ciesellschaft aufrichtig beklagen. Ganz kann man der städtischen Verwaltung den Vorurf nicht ersparen, dass sie in diesem Falle es au dem wünschenswerten Verständnis für die Entwicklung von Handel und Gewerbe mr tehlen lassen. Mit schönen, stilgerechten und kostspieligen Hafenund Lagerhansbauten ist die Sache allein nicht getan.“
Hr. Gehehnrat Michels äusserte hicrauf folgendes:„Imn Auschluss an die Aeusserungen des Vorredners. Irn. Harperath, kann auch ich nür mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, dass der Versuch. e Obst-Imporf-Gesellschaft für den hiesigen Platz weiter wirken zu nicht in Erfüllung gegaugen ist. Die Bestrebungen derjenigen lerren, welche die Obst-Imporr-Gesellschaft ins Leben gernien haben. waren vollständig uneigennütziger Natur: namentlich haben die Herren Harperath und Willick um die Entwickelung des Unternehmens sich sehr verdient gemacht. Wenn nicht der Weg sich hat finden lassen,
unss die Obst-Import-Gesellschaft in Verbindung mit der Verwaltung der hiesigen stättischen Markthallen ihr Geschäft weiter führen konnte s# hat dicses vielleicht in dem Umstande gelegen, dass man nicht überall die grossen Vorteile erkannt hat, welche der Bevölkerung durch die Einführung eines so billigen und guten Genussmittels geboten worden an. Wie geragt, ich bedauere Iebhaft, dass die Gesellschaft in Liquinntion tritt. Ich persönlich teile vollkommen die Ansicht der Herren Harperath and Willick, dass das Aufrechterhalten der Gesellschaft fur wahteres Jahr für den Verkehr im Hafen, der Stadr und für das ###ur Publikum von sehr günstigem Einfluss gewesen ware, und dass
diese Anfrechterhaltung nach Lage der Verhältnisse der Gesellschaft auch möglich gewesen wäre.“
Auch Hr. Oberregierungsrat Schroeder teilte die Ansicht des Vorsitzenden und bat die Kammer, derselben sich anzuschliessen, was hicrauf geschicht.
Nr. Prof. Dr. Wirminghaus führte dann folgendes aus: Wie bereits früher mitgeteilt wurde, ist die Handelskammer der Frage der Errichtung einer Stellenvermittelung für kaufmännische Angestellte in Köln näher getreten; sie hat hierüber mit den Vertretern der hiesigen kaufmännischen Vereine inzwischen wiederholt verhandelt. In der Sitzung vom 1. Juni d.. erklärte sich die Handelskammer auf Antrag des Herrn Kirschbaum grundsätzlich mit der Errichtung einer unter ihrer Aufsicht stehenden kaufmännischen Stellenvermittelungsaustalt auf paritätischer Gründlage einverstanden, und beauftragte ihren Handelsausschuss, die weiteren Schritte emzuleiten. Dies ist inzwischengeschehen. Neben den Vertretern der kaufmännischen Vereine sind auch Mitglieder des Vorstandes der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt zu den Beratungen hinzugezogen worden. Diese Erörterungen haben nunmehr zu folgenden Beschlüssen geführt: Die Anstalr soll auf paritätischer Gruneilage errichtet werden. Im Intcresse der leichteren Durchführung des Unternehmens empfichlr sich eine Angliederung an die städtische Arbeitsnachweisanstalt, derarf, dass Mitglieder des Vorstandes dieser Anstalt in dem für die kaufmännische Stellenvermittelung zu bildenden Verwalrungsorgane vertreten sind, und dass die Geschäftsstelle in einemn besonderen Raume der Arbeitsnachweisanstalt errichtet wird. Im übrigen.soll die kaufinännische Stellenvermittelung selbständig betrieben werden und zu diesem Zwecke auch ein besonderer Geschaffsführer angestellt werden. Die Ausdehnung der Stellenvermittelung auf weibliche Handlungsgchülfinnen ist vorläufig nicht beabsichtigt. Die Handelskammer nimmt zur Deckung der Kosten einen Jahresbeitrag von 1500 M. in Aussicht, in der Iloffnung, dars die Stadt mit einem gleichen Betrage sich beteiligen wird. Zur weiteren Beratung der Angelegenheir wird ein Ausscnuss gebildet, in welchem die Handelskammer und die kaufmännischen Vereine zu gleichen Teilen vertreten sind: auch die städtische Verwaltung und der Vorstand der Arbeitsnachweisanstalt sollen gebeten werden, Vertreter zu ernennen. Dieser Ausschuss soll beraren über die weiteren Einzelheiten der Durchführung des Unternehmens, u. a. auch über die Frage, ob hühren zu erheben sind, oder ob. wenigstens vorläutig, von der Erhebung der Gebühren Abstand genommen werden soll. Auch iie von der Handelskammer im Einvernehmen mit der städtischen Verwaltung z erlassenden Satzungen sollen von dem Ausschusse vorläutig festgestellt werden. Die grosse Mehrzahl der hiesigen kaufmännischen Vereine hat mit obigem Plane bereits sich einverstanden erklärt.
Hr. Geheimrat Michels bemerkte,#es sei sehr erfreulich, dass diese Angelegenheit nunmehr greifbare Gestalt angenommen habe, und die für die kaufinännischen Angestellten wichtige Einrichtung balt ins Leben trete. Die Kammer erklärte sich mit den Vorschlägen ihres Ausschusses einverstanden und wählte in den besonderen Ausschuss für die Weiterverfolgung der Angelegenheit die Herren Bosch, Kirschhaum. Eliel, Kommerzienrat Heidemann, Kub#ach, Lehann. SchmalFrz. Hagen. Heimann und Bohland. Irn. Kirschbaum wurde besondere Anerkennung für seine in dieser Angelegenheit unternommenen Arbeiten ausgesprochen. Hr. Kirschhaum gab dem Wunsche Ausdruck, dass auen seitens der Kanflente hald die Vorbereitungen zu den Beisitzerwahlen getroffen weraen möchten, die Handlungsgehülten
vereine hätten zu diesem Zwecke bereits seit einiger Zeit gemeinsame Schritte eingeleitet.
Der Herr Oberbürgermeister hat die Handelskammer um Begutachtung des Entwurfes eines Ortsstatuts für das am 1. Januar 1905 ins Leben tretende Kaufmannsgericht ersucht, worüber Hr. Prot.
Dr. Wirminghaus Bericht erstattete. Das Ortsstatnt sicht. Beisitzer vor, von welchen die Iälfte Kanflente, die andere Ilälfte Handlungsgehülten sind. Die Wahl der Beisitzer erfolgt auf Grund des Gesetzes nach dem Grundsatz der Verhältniswahl, und zwar hat das Ortsstatnt für das Verfahren der Freilisten und weiter für Verhältniswahl nach verbundenen Listen sich ausgesprochen. Im Statut##rferner die Errichtung von Vergleichskammern vorgeschen. Die gewerlige Besetzung des Kaufmannsgerichtes umtasst fünf Mitglieder, einschliesslich des Vorsitzenden, welcher weder Kaufmann noch Handlungsgehülfe, sondern besoldeter Richter sein soll. Das Amt der Beisitzer ist ein Ehrenamt. Dieselben erhalten nur Entschädigung für Reise und Zeitverlust. Die Beisitzer werden auf sechs Jahre gewählt: alle drei Jahre scheider die Hällte der Beisitzer aus. Die Wahlen sind für den 28. Dezember vorgesehen. Die Kammer hat den Entwurt mit kleinen, unwesentlichen Abänderungsvorschlägen genchmigt.
28 Inhaber hiesiger Putzmachereien haben die Kammer in einer Eingabe gebeten, Schritte zu tun, um eine Aenderung oder Aufhebung der Kaiserlichen Verordnung vom 17. Februar 1904 betr. die Beschränkung der Arbeitszeit in Putzmachereren herbeizuführen. Diese mit dem 1. Juli d. J. mn Kraft getretene Verordnung bestimmt, dass die Putzmachereien hinsichtlich der Arbeitsordnung denselben Beschränkungen unterliegen, wie sie für die Verkstätten der Kleider- und Wäscheherstellung bestchen. Namentlich flürfen Arbeiterinnen über 16 Jahre täglich höchstens elf Stunden. an Vorabenden von Sonn- und Festtagen nur zehn Stunden beschäftigt werden, auch nicht über 8½ Uhr. bzy. an Vorabenden von Sonn- und Festtagen über 5½ Uhr hinaus. Ausserdem darfan 60Tagen im Jahre die Arbeitszeit auf 13 Stungen, jedoch nicht über 10 Um abends hinaus, ausgesichnt werden. Die bezeichneten Firmen sind nun der Meinung, in der Hanptgeschäftszeit worde es unvermeidlich sein. für die wenigen Wochen stärkster angestrengtester Tätigkeit m Personal, als nötig ist. anzustellen, das dann nach beendigter Geschäfts zeit wieder entassen werden müsste. Manche Putzgeschäfte müssten in Abwesenheit des Geschältsinhabers um 8½. bzw. 5½ Uhr schliessen. da nach dieser Zeit Arbeiterinnen nicht wehr tätig sern könnten, und in kleineren Geschüften die Arbeitcrinnen auch die Verkäuferinnen scien. Der Fortbestand vieler solcher Geschäfte sei dadurch ernstlich gefährdet. Der Ausschuss der Iandelskammer ist aber, wie Derr Dr. lorn darlegte, der Ansicht, mit Rücksicht auf den Umstand, dass das Gesetz 60 Ausnahmetage gestatte, an denen 13stündige Arbeit
10 Uhr abends ermöglicht sei, sei den Putzmachereien qa ein Mitte gegeben. vor Verlusten sich zu schützen, um so mehr, als die Geschällinhaber die Ausnahmetage nach freiem Ermessen auswählen dürfen, ohne an die Genehmigung durch die Polizeibehörde gebunden zu sein. Jedentalls sei nicht zu erkennen, warum für die Putzmachereien andere Bestimmungen, wie für Wäsche- und Kleiderhersteller gelten sollen. Bei der Einführung der Arbeitsordnung für letziere habe die Kammer grumdsätzlich ihre Zustimmung zu der Festsetzung einer bestimmten Mindestruhczeit ausgesprochen. Bei den sozialpolitischen Bestrebungen der Reichsregierung erscheine es aber auch als völlig ausgeschlossen, den Bundesrat zur Zurücknahme der fraglichen Vorordnung bewegen zu können. Die Kammer erklärte sich daher mit den Vorschlägen des Ausschusses cinverstanden.
Seit cinigen Jahren wird über angemeine Mhssstände im Verkehr mmit Nahrungs- und Genussmitteln, namentlich über Handhabung des Nahrungsmittelgesetzes durch Behörden und tierichtt.
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger. 9. Nov. 190—.
Durch Vornen.
321 Roman von H. v. Schreibershofen.
Hätte ich es nicht tun sollen?" Susanne war ebenso erschrocken wie Elisabeth. Wußte Lisa irgend einen Grund, der ein Herkommen vielleicht gerade jetzt schwierig, wenn nicht unmöglich machte? Hatte sie doch übereilt gehandelt, trotz dem sie so lange gezögert?„Es wäre gewiß besser gewesen,
ich hätte Sie gebeten, ihm zu schreiben,“ sagte sie mit einem
„Das hätte ich doch gar nicht gekonnt!“ Elisabeth begriff Tusanne nicht, hatte aber jetzt keine Zeit, darüber zu grübeln, die Gewißheit, in so kurzer Zeit abermals Doktor Reimarus hier m sehen, wiederum seinen forschenden, unangenehmen, vorwurfsvollen Blick auf sich zu fühlen, täglich mit dem einzigen Menschen, der ihre Vergangenheit kannte und ihr hier so sehr schaden konnte, verkehren zu müssen, nahm sie vollständig ein. Es war nicht nötig, weitermit Suschen über ihr eigentliches Anliegen zu
reden, sie wußte jetzt genau, was sie tun wollte. Und zwar so schnell wie möglich. Konnte sie nur Reimarus aus dem Wege sehen, so war alles übrige ganz gleichgültig, schien ihr wenigstens
Sie saß ganz still neben Suschens Staffelei, auf der kein Bild stand, Susanne hatte alles weggeräumt, sie hatte keinen sinn für ihre sonst so geliebte Arbeit, sie dachte nur an ihre Muiter. Und jetzt meinee sie, Elisabeths Schweigen sei Tell ahme für sie. Offenbar war ihr Verhältnis zu Reimarus noch nicht so geklärt, wie sie sich eingebildet, wenn Elisabeth ihm nicht schreiben konnten und es tat ihr zweifellos leid. Wie die meisten Menschen, urteilte Susanne nach sich, und sie ware in ichem Falle außer sich über ihre Machtlosigkeit gewesen. Und
s dieser Ueberzeugung heraus faßte sie Elisabeths Hand, drückte herzlich und sagte mit warmem, innigem Ton:„Es tut nichts, ich habe ja nun geschrieben, ich hoffe, er nimmt es nich übel. Aber ich danke Ihnen für Ihre Teilnahme, liebe Lisa, r tut einem wohl, wenn man in Sorge ist, zu wissen, andere fühlen sie mit. Doch nun muß ich wieder hinein, Mama in ganz allein. Sie meinen aber doch, daß er nicht ungern
kommt?" 0„
Die Antwort wurde Elisabeth erspart, Frau von Kerff rief nach ihrer Tochter, uno Susanne eilte zu ihr, indem sie Elisavery
nut freundlich zunickte.
Auf dem Heimwege begegnete ihr der Seuaror, der sich nach Frau von Kerff erkundigen wollte. Elisabeth gab Ihn“.
Nachricht von ihrem wenig guten Befinden zugleich mir der Reimarus.
„Aus ist gut, das ist sehr verständig von dem Kinde," war
seine Ansicht, und dann sprach er seine Anerkennung ubElisabeths Teilnahme aus, die sie so frühzeitig schon hergetrieb
harte.
Eiwas beschämt verließ ihn Elisabeth, aber sie haite es seit
bald vergessen. Ihre Gedanken waren mit ihrer eigenen Angelegenheit vollauf beschäftigt, und sie ging nur auf ihr Zimmer, um einen kurzen Brief zu schreiben, den sie hernach sogleich selbst bis zur Eisenbahnstation trug.
Es war die Antwort auf den Vorschlag der Baronin Ardegg, in der Eigenschaft als hilfreicher Besuch auf unbestimmte Zeit zu ihr zu kommen. Da die Baronin wisse, Elisabeth habe reine Einnahme und sei vom Senator abhängig, so schlug sie ihr vor, ihr ein Taschengeld zu geben, so lange sie bei ihr bleibe, und außerdem für ihre Toilette zu sorgen.
Elisabeths Stolz hatte sich im ersten Augenblick geweigert, auf das letzte einzugehen, doch hatte die Baronin es ihr so vernunftig vorgestellt, daß sie es zu überlegen versprach und jetzt annahm. Was blieb ihr schließlich auch anders übrig, wenn sie in ein solches Haus eintrat, wo Eleganz und Luxus herrschten, wie in ihrem früheren, ihrem eigenen Heim.
Aber was würde nun der Senator dazu sagen:
Elisabeth stand vor dem alten Herrn, der zurückgelehnt in seinem Sessel saß und zu ihr aufsah. Sein Gesicht war ernst, ja bekümmert, und von Zeit zu Zeit huschte es wie ein Schmerbist nicht zu betlagen, nicht unglücklich, weil du kein Geld mehr hast, sondern weil du dich noch immer danach sehnst,“ sagte er, nachdem beide lange geschwiegen, und Elisabeth erschrak bei nahe bei dem Klange seiner Stimme.„Du sehnst dich auch nach anderer Umgebung, nach dem Luxns, den dir der Baronin Haus
„Nein, nach der Tätigkeit, die mir hier jetzt sehlt, seit Leuchen wieder zurück ist,“ unterbrach in Elisabeth gereizt. Er tat ihr unrecht, wenigstens hatte er nicht ganz recht.„Und dir bin ich doch auch eine Last gewesen, du sagtest es mir an jenem ersten Abend, es sei dir schwer, mich aufzunehmen. Ich fühle, ich Am.
auf eigenen Füßen stehen; ich dachte, du würdest dich darüber
Tann hättest du es mit mir überlegen können, brauchtest kein Geheimnis daraus zu machen. Selbständig sein ist eines jeden Menschen Bestreben, ist auch nur zu loben, aber die Selbständigkeit, die du dir gesucht hast, ist keine. Ob deine Kenntnigse für die Stellung, wie sie dir von der Baronin Ardegg angeboten ist, zureichen, kann ich nicht beurteilen, daß aber die Bedingungen nicht so sind, um dich wirklich unabhängig zu machen, hättest du dir sagen können. Daß du es nicht getan, zeigt deine Un
fähigkeit, für dich selbst zu sorgen.“
Ich bin mit den Bedingungen zufrieden," sagte Elisabeth
mit einer starken Betonung des ersten Wortes.
Ich nicht," versetzte der Senator ebenso,„und du hast dich freiwillig meiner Leitung und Vormundschaft unterstellt. Aber es ist also geschehen, du hast dich dazu verpflichtet, und ich bin weir entfernt davon, dich zum Bruche deines Wortes verleiten zu wollen. Du mußt es halten und auch, so hoffe ich, gewissenhaft die Pflichten erfüllen, die es dir auferlegt.“
Ohne sich zu fragen, was der alte Herr davon denken werde,
setzte sich Elisabeth auf den nächsten Stuhl und legte die Hand
über die Augen; die so sehr ernste Auffassung des Senators von der Stellung, die sie so leicht übernommen, erschreckte sie. Es ging wie ein Schwindel über sie hin. Pflichten... ja gewiß. Sie hatte noch nicht wirklich darüber nachgedacht und sich meyr als Besuch gefühlt.
„Vielleicht ist es richtig, besser für dich, als noch länger hier zu bleiben,“ fuhr der Senator langsam fort...“„Der alte Mann hatte sich an dich gewöhnt, nimm es ihm nicht übel, Kind!“ Seine Stimme war weich geworden, und Elisabety fühlte, daß ihr der Abschied von ihm sehr schwer fallen werde...
Und unn höre noch ein paar Worte des Rates, der Ermahnung, liebe Lisa. Unter fremden Leuten mußt du deinen Willen und dich beugen lernen. Was du bisher aus gutem Willen und ohne Zwang für mich getau hast, wird dort zur Pflicht, die du aber ebenso freudig und gern erfüllen mußt. Stelle dein
nicht länger auf äußerliche Dinge, suche deinen Frieden und deine Ruhe da, wo die Welt nicht mit ihrer Unruhe hinkommen kann. Und den Weg bahnt dir treue Pflichterfüllung, auch die geringste, anscheinend niedrigste gibt Frieden und steht über allem Glanz und Reichtum. Und liebes Kind, geht es doch nicht, wird es dir zu schwer, merkst du, daß die Welt nicht so freundlich in Wirklichkeit ist, wie sie dir jetzt erscheint, dann komme zurück. Es soll dir mein Haus jederzeit wieder offen stehen. Der alte Herr stand auf, legte seine Hand auf Elisabeths gesenktes Haupt und seine Augen feuchteten sich. Er hatte sich, wie er gesagt, an ihre Gegenwart gewöhnt, es würde ihm fehlen, sie nicht mehr am Tische sich gegenüber sitzen zu sehen, ihren leichten Schritt, ihre Stimme, ihr Lachen nicht mehr hören. Und daß sie sich so leicht trennte, schmerzte ihn tief.
Elisabeth nahm seine#uno, drückte ihre Lippen darauf und führte sie dann an ihre Augen.„Habe Dank für alles, was du an mir getan hast. Möge es dir niemals leid sein,“ sagte sie und erschauerte leicht. Die Möglichkeit, der gute aber strenge, alte Mann könne einmal doch erfahren, daß sie ihm nicht die volle Wahrheit, auch in diesem Falle nicht, gesagt, erhob sich drohend vor ihr. Er würde ihr nicht verzeihen. Deshalb sagte sie nochmals:„Möge es dir niemals leid sein! Und dann ging sie hinweg, unfähig, länger ihre Bewegung, die sie selbst überraschte, zu beherrschen.
Ihr Abschied von Susanne war sehr kurz. Suschen konnte das mütterliche Krankenzimmer nur auf einige Minuten verlassen, und ihr schmerzliches Stannen bei der Nachricht, Elisabeth werde weggehen, ließ sie versummen. Sie glaubte nicht anders, als daß die Aussicht, Doktor Reimarus so bald hier wieder zu sehen, Lisa wegtreibe. Und das Gefühl, schuld daran zu sein, betrübte sic tief. Was zwischen den beiden hier vorgefallen sein mochte, tonnte sie sich nicht erklären, doch als sie erschrocken ausrief: „Und Doktor Reimarns! Was wird er sagen, wenn er Sie nicht mehr hier findet!" bewies der jähe Farbenwechsel in Elisabeths Gesicht und ihr scheuer Blick, daß sich Susanne nicht so ganz geirrt.
Fortsetzung folgt.)

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Mittwoch, 9. November 1904.
Klage geführt. Auf Anregung des Deutschen Handelstages hat nun der Bund deutscher Nahrungsmittelfabrikanten und -Händler in Nürnberg es übernommen, ein Nahrungsmittelbuch herzustellen. Dasselbe soll eine Zusammenstellung von Begriffsbestimmungen und Handelsgebräuchen im Gebiete des Nahrungs- und Genussmittelgewerbes enthalten, um die Bedingungen festzulegen, unter denen, nach Ansicht der beteiligten Gewerbe- und Ilandelszweige, Nahrungs- und Genussmittel als handelsübliche, unverfälschte und nicht gesundheitsschädliche Waren gelten sollen. Der Entwurf dieses Buches ist veröffentlicht worden. Die Kammer hat bei den in Frage kommenden hiesigen Firmen Umfragen angestellt und wird die Wünsche der Firmen dem Bunde zur weiteren Veranlassung übermitteln. Die Beratungen über den Entwurf sollen in den Tagen vom 14. bis 29. November d. J. in Frankfurt a. M. stattfinden. Hr. Kirschbaum wurde zum Vertreter der Kölner Kammer für die Beratungen gewählt.
Tocales.
5 Das fünfzigjährige Jubiläum der Firma Gebr. Liebmann&amp; Oehme wurde gestern früh durch einen Festakt begangen. Die Geschäftsräume an der Glockengasse hatten Gärtnerhände durch eine Unmenge Blattpflanzen geschmückt und namentlich dem großen Lagersaale, woselbst eine Tafel in mehreren Reihen prangte, ein festliches Gepräge gegeben. Reicher Pflanzen= und Girlandenschmuck zierte auch die Galerien. Der Seniorchef, Herr Kommerzienrat Oehme, der als erster Teilhaber gleichzeitig auf eine fünfzigjährige Tätigkeit zurückblickt, eröffnete dem vollzählig versammelten Personal, daß die Firma anläßlich des seltenen Gedenktages beschlossen habe, einen Unterstützungsfonds von 50000 Mart zu stiften, dessen Zinsen zu fünf Prozent zugunsten des Personals Verwendung finden sollen. Das Personal ließ in tiefempfundenen Worten seinen Tank für die hochherzige Stiftung abstatten und verband mit den Glückwünschen zum Jubeltag die Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Gedenkblattes von Passavanti. Bei einem solennen Frühstück wurde das Fest gebührend gefeiert. Von allen Seiten empfing die Geschäftsleitung ungezählte Glückwünsche, Telegramme und kostbare Blumenspenden.
* Den Vortragszyklus über Schiller, den der Dramaturg der Vereinigten Stadttheater, Hr. Dr. Simchowitz in Verbindung mit dem Schillerzyklus im Theater halten wird, begann er am Sonntagmittag mit einleitenden Ausführungen und solchen über die Räuber. Zu diesen Vorträgen werden die Karten unentgeltlich abgegeben, was dahin geführt hat, daß sie zwar innerhalb einer Stunde vergriffen waren, daß aber trotzdem eine große Anzahl Plätze unbesetzt blieb. Es gibt also Leute, die sich an unentgeltlichen Tarbietungen übernehmen und ernstlichen Interessenten— es sollen noch über 1000 Karten später verlangt worden sein!— die Plätze zwecklos fortnehmen. Um diesem Mißstand vorzubeugen, ist vielleicht ein geringes Eintrittsgeld von vielleicht 10 Pfg. zu empfehlen. Der Vortragende begann seine interessanten und geistvollen Ausführungen mit dem Rückblick auf den 10. November 1859, an welchem Tage der hundertste Geburtstag des Dichters in ganz Deutschland als ein nationaler Festtag begangen wurde. Aber bald darauf trat eine Abkühlung in der Wertschätzung des Dichters ein. Die kritischen Stimmen, welche die Schwäche Schillers herausfanden und seine starken Seiten übersahen, wurden immer zahlreicher; man gewöhnte sich, mit einer gewissen Herablassung von dem Tichter zu reden, und die bis dahin eifrige Schillerforschung begann zu ebben. Die Wissenschaft wandte sich Goethe zu. Noch heute besitzen wir keine Schillerbiographie, die auf der Höhe der wissenschaftlichen Forschung steht und der Bedeutung des Dichters angemessen wäre. Die in den letzten Jahrzehnten begonnenen drei Biographien sind über seine Jugendjahre nicht hinausgekommen. Täuscht nicht alles, so wird der bevorstehende 100. Todestag Schillers(5. Mai 1905) Veranlassung zu einer Revision der Ansichten über ihn geben. Wir sind der überwiegenden Verstandeskultur müde und wünschen, daß die Empfindung des Schönen und Großen wieder zur Geltung komme. Dafür kann Schiller ein Führer, ein Erzieyer werden, denn er war der größte Erzieher zur Schönheit, den Deutschland je gehabt hat. Seit 15 Jahren haben wir in der Literatur eine neue Strömung, von der nicht verkannt werden soll, daß sie einen belebenden Zug in die Literatur hineingebracht hat und wir ihr auch manches Schöne verdanken. Aber auf der Bühne hat sie den Erwartungen nicht entsprochen. Unsere dramatische Produktion ist einesteils bühnengerecht und wirksam, aber ohne literarischen Wert, oder andernteils umgekehrt von Wert, aber ohne Bühnenwirksamkeit, so daß die Dramen als Buch stärker wirken als auf den Brettern. Beides vereint ist in hohem Grade in den Dramen Schillers vorhanden, so daß wir uns davon geradezu über den Begriff des Dramatischen orientieren können. Es gibt nur noch zwei Künstler, deren Lebenswerk eine so einheitliche, ohne Unterbrechung aufsteigende gerade Linie bildet, wie es bei Schiller der Fall ist. Das sind Beethoven mit seinen neun Symphonien und Wagner mit seinen Musikdramen. Die Jahre 1766 und 1767 bilden eine Art geistige Wasserscheide; als was jenseits ist, vermögen wir nur noch durch das Medium der Geschichte zu genießen; das älteste Drama, das noch unmittelbar und lebendig auf uns wirkt, ist die im letzten Jahre erschienene Minna v. Barnhelm, die älteste Prosaschrift, wenngleich in ihren Anschauungen größtenteils veraltet, ist der 1766 erschienene Laokoon. Das Zentrum der Sehnsucht jener Zeit war die Bühne; man wollte eine Nationalbühne schaffen und sie als Organ der deutschen Kultur benutzen. Da erschienen 1781 Schillers Räuber, die bei ihrer Aufführung überall von dem außerordentlichsten Erfolg begleitet waren. Redner zeigt, wie dieser Erfolg weder auf den Empfindungsgehalt noch auf den Stoff, dessen Motiv der feindlichen Brüder uralt ist, sondern auf die Art und Weise seiner Behandlung zurückzuführen ist; er legt das Tramaturgische in diesem Werke dar, das sein Verfasser im 17. bis 21. Lebensjahr gedichtet hat, ein Beispiel ohnegleichen in der Weltliteratur. Instinktiv hat hier der Dichter die hohe Stufe der dramatischen Kunst erreicht, deren Weiterausbildung die folgenden Vorträge näher bringen sollen.
c° Philharmonie. Direktor Max Samst bittet uns mitzuteilen, daß er an den Samstagnachmittagen zu kleinen Preisen in der Philharmonie einen Klassikerzyklus veranstalten will. Am kommenden Samstag, nachmittags 3½ Uhr, wird Maria Stuart gegeben, am Samstag den 19. November Kabale und Liebe, am Samstag den 26. November Die Räuber usw.
Ein schwerer Unfall hat sich vorgestern auf der Kleinbahn Köln—Rath—Königsforst zugetragen. Der Triebwagen.12 ab Königsforst fuhr etwa zwanzig Minuten zu spät nach Köln ab. Auf Station Vingst mußte er planmäßig mit dem Kölner Wagen treuzen. Da aber der Nather Wagen dort noch nicht ankam, fuhr der Kölner Wagen weiter auf Raty zu. Im sogen. Hohlweg nach Station Ringstraße stieß er mit einem Fuhrwerk zusammen, kam aber mit einer leichten Beschädigung davon. Kurz darauf fuhren aber auf Station Ostheim beide Triebwagen mit ziemlich starker Kraft ineinander. Hierbei erlitten beide Führer starke Verletzungen am Kopfe, einer vielleicht sogar lebensgefährlich. Von den Insassen der Wagen sind fast alle verletzt. Am schlimmsten hat es zwei Frauen aus Heumar getroffen. Ter einen wurde ein Arm übel zugerichtet, die andere hat schwere Verletzungen in der Seite davongetragen. Die übrigen Fahrgäste sind nur leicht verletzt worden. Alle erhielten im Krankenhause zu Kalk Notverbände angelegt und
konnten mit einem der nächsten Wagen heimfahren, mit Ausnahme des einen Führers, der dort bleiben mußte. Beide Wagen sind stark beschädigt.
Volksverein für das katyolische Deutschland(Pfarre St. Urjula). Im Overstolzen feierte der Pfarrbezirk St. Ursula am Sonntagabend ein Familienfest, das von den Mitgliedern und deren Angehörigen überaus zahlreich besucht war. Nachdem Herr Hackhausen die Erschienenen herzlich willkommen geheißen, hielt Herr Kaplan Zingsheim einen Vortrag über Palästina. In gut gelungenen Lichtbildern ließ der Vortragende überdies die heiligen Stätten den Zuhörern vor Augen führen. Der gediegene Vortrag und die bildliche Erläuterung fanden dankbare Anerkennung. Durch treffliche Zithervorträge wurden die Gäste seitens der Herren Jansen und Schüller erfreut; beide beherrschen das immer mehr in Gebrauch kommende Instrument vollständig. Hr. Jansen bewies durch die beiden Balladen Das Erkennen und Die Uhr, daß er auch auf dem gesanglichen Gebiete gnte Leistungen zu erzielen versteyt. Hr. Pfarrer Tils richtete an die Festversammlung warme Worte der Begrüßung und forderte zu reger Agitation und Mitarbeit auf, damit der Volksverein immer mehr erstarke. Ein humoristisches Theaterstück De Wasserstiffel bereitete den Zuschauern großes Vergnügen, ebenso wie das humoristische Duett Dat Blosröhr. Prächtige Liederspenden trug Frl. Krause vor, die dann im Verein mit Hrn. Jansen ein vorzügliches Dueit Die Tiroler bot. Die Anwesenden zeigten sich sehr gut unterhalten und dankten den einzelnen Mitwirkenden lebhaft.
# Der Kölner Liederkreis hatte mit dem Konzerte, das er am Sonntagabend im Gürzenich zum Besten des Kölner Vereins für Volkswohl veranstaltete, einen glänzenden Erfolg. Der große Saal des Eürzenichs war vollständig besetzt von einem andächtig lauschenden Publikum. Dem Eröffnungschore Sonnengesang von F. Nagler folgte Lied aus Waldmeisters Brautfahrt von B. v. Perfall, dessen reizende Melodie besonders die vortrefflichen Tenöre des Liederkreis zur Geltung kommen ließ. Einen künstlerischen Genuß verschaffte den Zuhorern als Pianistin Frl. Valérie Quehl, deren kindliche Erscheinung auf ein Alter von 12—14 Jahren schließen läßt. Die Kleine, die musikalisch hochbeanlagt ist, bewies in ihren Vorträgen: Sechs Variationen-Dur von L. van Beethoven, Impromptu As-Dur von F. Chopin und Tarantella As-Dur von St. Heller neben einer frappierenden Technik ein nicht zu verkennendes künstlerisches Empfinden. Als brillante Sängerin zeigte sich Frl. Maria Klages(Düsseldorf). Ihre Sopranstimme zeichnet sich durch weichen Schmelz und entzückende Fülle aus; den prachtvollen Variationen in Solveygs Lied von E. Grieg wurde sie mit sicherer Gewandtheit gerecht; nicht minder traf sie die innigen Töne von Wir wandelten von J. Brahms und von Er ist's von R. Schumann, Der erste Teil des Programms schloß mit dem Chor Sommernacht, einer Komposition des Hrn. Ernst Heuser, der sie am Klavier begleitete und bei dem überhaupt die Klavierbegleitung des ganzen. Abends in besten Händen lag. Das Baritonsolo hatte Hr. Willy Schumacher übernommen, das Hornsolo Hr. Robert Horn. Die Leistungen der Herren Heuser und Schumacher fanden nach dem Chore durch Ueberreichung von Lorbeerkränzen besondere Anerkennung. Den zweiten Teil begann der Chor mit dem Abendgruß von H. Möskes; im Gondelfahrer von F. Schuberr zeigte sich die Sängerschar auf ihrer Höhe, die Wirkung des im sanften Piano hingehauchten Liedes war eine starke. Frl. Klages bot noch drei weitere prächtige Spenden aus dem Schatze ihrer Lieder: Du bist die Ruh von F. Schubert, Freundliche Vision von R. Strauß und Ständchen von A. v. Othegraven; das letztere mußte sie dem stürmisch applaudierenden Publikum wiederholen. Frl. Quehl trug noch Le Vaques de Torquay von Otto Neitzel, Mazurka-Moll von P. Tschaikowsky und Spinnerlied von Wagner=Liszt vor; besonders die Wiedergabe der schwierigen Partien des Spinnerliedes zeigte die vorzügliche Begabung der kleinen Künstlerin. Hr. Willy Schumacher trat mit drei Sololiedern vor die Rampe. Die drei Wanderer von G. Hermann ist durch die Plastik des Vortrages bemerkenswert, auch in Sehnsucht von Rubinstein und Der letzte Gruß von H. Levi bewies der Solist, daß er neben einem vollen sympathischen Organe eine treffliche Schulung besitzt. Das alte Mütterlein von Jos. Schwartz sang der Chor mit tiefer Empfindung und feiner Nuancierung, nicht minder gelang Mein ist die Welt von F. Curti. Dem erprobten Dirigenten Hrn. Musitdirektor Arnold Krögel seine besondere Gunst zu erzeigen, hatte das Publikum Gelegenheit beim Vortrage des von ihm komponierten Chores Nachtgruß.
* Der Rännergesangverein Dolphemnia feierte am Sonntagabend in der Lesegesellschaft sein 53. Stiftungsfest, das sehr zahlreich besucht war. Die 16er Kapelle unter persönlicher Leitung des Hrn. Beez leitete das Fest mit dem Marsch über Motive aus Beethovens Es-dur-Konzert von Hans von Bülow ein, woraufdie Freischütz=Ouvertüre von E. M. von Weber in vollendeter Weise vorgetragen wurde. Nun trat die Polyhymnia auf und zwar vollzählig. Man darf dem Verein gratulieren, daß er in Hrn. Musikdirektor Gustav Pielken einen so tüchtigen Dirigenten gefunden hat. Mit dem schwungvoll vorgetragenen Chor Tort liegt die Heimat mir am Rhein von W. Attenhofer führten die Sänger sich vorteilhaft ein. Das prächtige Stimmaterial kam vortrefflich zur Geltung; Tenöre und. Bässe halten sich das Gleichgewicht. Großen Wert hat Hr. Pielken auf die Aussprache gelegt. Das böhmische Volkslied Aennchen lieb von Wohlgemuth klang ungemein lieblich; fein ausgearbeitet war auch Die Wasserlilie von Kurti; eine sehr gute Leistung wurde mit dem Liede Im Gaden von Rob. Laugs geboten. Dieser Chor zeichnete sich vor allem durch feine Nüanzierung aus. Die Liederspenden fanden stürmischen Beifall, der sich immer mehr steigerte. Daß Hr. Pielken namentlich auch ein vorzüglicher Liederkomponist ist, bewiesen seine zwei Chöre Scheiden und Einen Brief soll ich schreiben, die ebenfalls stürmischen Applaus zur Folge hatten. Einen schönen Erfolg erzielte Frau Menzel mit ihren Liedervorträgen. Die Dame, eine Schülerin von Frl. Schauseil(Köln), besitzt einen vollen klaren Sopran, der in jeder Lage angenehm klingt. Sie sang Lieder von Schubert, Grieg, Taubert, Eugen'Albert, Berger und Ferd. Hiller und erntete lebhaften Beifall. Als Solist bewährte sich ebenfalls Hr. Julius Schützendorf(Mitglied des Vereins). Sein Bariton hat Metall, bedarf aber noch des feinen Schliffs. Er hatte zwei Lieder von Schubert und das Lied an den Abendstern aus Tannhäuser gewählt. Hr. Pielken führ te die Klavierbegleitung feinfühlig auf einem Ibachflügel aus. Zu einem feierlichen Akt gestaltete sich die Ehrung der diesjährigen Jubilare. Vorher sang der Verein Gott zum Gruß; dann folgte ein lebendes Bild. Ein Herold, Hr. Liebenstund, verkündete in einem Prolog die Namen der Jubilare, nämlich der Herren Neunzig und Büchel, welch' letzterer 25 Jahre das Amt des Kassierers bekleidet. Der Herold bittet die Muse des Gesanges, Polyhymnia,(Frau Mundhenk die Jubilare für ihre treue Mitgliedschaft zu belohnen. Die Muse überreichte hierauf den Jubilaren Geschenke. Der groß angelegte schwierige Chor Das deutsche Lied mit Orchester von Fr. Schneider, der die Leistungsfähigkeit der Polyhymnia im schönsten Licht zeigte, beschloß das Programm. Hr. Büchel stiftete 100 M. als Fonds für einen neuen Vereinsflügel.
* Ueber Schillers Frauengestalten sprach am Sonntag Frau
Prof. Lina Schneider in der Ortsgruppe Köln des Schiller, versandes deutscher Frauen. Sie ließ die Frauen, die dem Dichter im Leben näher getreten sind, Revue passieren von der Mutter an bis zu Lotte. In seiner Mutter verkörperten sich Frömmigkei Pflichttreue und stete Tätigkeit zum Besten der Ihrigen; in ihr haf er die Vertraute seiner Flucht gefunden. 70 Jahr alt, starb sie am 29. April 1802 zu Kleversulzbach bei ihrer verheirateten Tochter, und Eduard Mörike, der nachmals Pfarrer daselbst war, setzte ihr 183; einen Grabstein. Schillers Liebling wurde seine jüngste Schwester Nanette, und ihr Tod im Marz 1796 war ihm ein schwerer Schlag, der ihm die Veranlassung zur Klage der Ceres gab. Von seinen anderen beiden Schwestern stand ihm die älteste Christophne, au. gezeichnet durch Frömmigkeit und Entsagung, die spätere Frau Reinwald, am nächsten. Für die„Freundin“ des Herzogs Karl Eugen, Franziska v. Hohenheim, erwuchs ihm das erste Liebesgefühl, und an die Witwe des Hauptmanns Fischer ist die Lauravde gerichtet. Die Rednerin charakterisierte sodann die Tochter Margarete des Frankfurter Buchhändlers Schwan, Henriette v. Wolzogen, die den Dichter materiell errettet hat, Frau de Laroche, Karoline Ziegier Frau v. Kalb u. a. m. Besonders gedachte sie der Frau Anna seines Hauswirts Hölzel, eines Bauhandwerkers in Frankfurt. Beide hatten sich 300 M. zurückgelegt, die sie dem Dichter ohne jede Bürgschaft überließen. Die kokette Henriette v. Arnim soll in der Griechin des Romans der Geisterseher festgehalten sein. Des Dichters Frau Charlotte ist selbst poetisch veranlagt gewesen und lebte wie er selbst im Idealen. Die Brautbriefe Schillers, die erst 1854 von Emilie v. Gleichen=Rußwurm herausgegeben worden sind, atmen ein so reines Gefühl, daß sie jedem jungen Mädchen in die Hand gegeben werden können, und auch nachdem in der kleinen Kirche von Wenigenjena der Bund fürs Leben geschlossen worden war, blieb das Glück der Gatten ungetrübt. Die vier Kinder, zwei Söhne und zwei Töchter, die aus der Ehe hervorgingen, erzogen sie musterhaft. Die 1826 gestorbene Mutter des Dichters ruht bekanntlich nebst ihrem Sohn Ernst auf dem Bonner Alten Kirchhof.
Der Verein der Kassen-, Kontor- und Bureaudiener
zu Köln veranstaltete am Sonntag im Viktoriasaale ein Konzert zum Besten der Unterstützungskasse. Das Fest nahm einen glänzenden Verlauf. Zur Eröffnung des Konzerts spielte die Lattermannsche Kapelle auserlesene Musikstücke, die vollendet wiedergegeben wurden. Der Männergesangverein Apollo sang in vorzüglicher Tongebung unter Hrn. Schlatmanns Leitung Chöre ernsten und munteren Inhalts. Als Solisten, gesanglichen und deklamatorischen Inhal waren gewonnen die Damen Helena Portz, Berta Portz, Anni Rubens, sowie die Herren Fr. Kapitza(Schüler des Konservatoriums Hans Portz, Heinz Wilhelmy und Fr. Nitzgen. Die Gesangsoli wurden von Hrn. Musitdirektor Frz. Blumenberg vorzüglich begleitet.
K Der Pfarr-Cäcilienverein Köln-Nippes feiert in diesem Jahre das Fest seines 20 jährigen Bestehens. Aus diesem Anlasse findet am Buß= und Bettage, Mittwoch den 16. November, ein feierliches Hochamt statt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins. Dabei wird der gemischte Cyor die Messe: 0 quam amabilis es, bone Jesu des kürzlich verstorbenen Kirchenkomponisten P. Piel singen. Die weltliche Feier des Festes besteht in Konzert, Sonntag den 20. November im Tivolisaale, zu welchem geschätzte Solisten, sowie Mitglieder der Kapelle des ArtillerieRegiments Nr. 59 ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben. Der Verein wird mit seinem Knabenchor wiederum mehrere neu einstudierte Chöre a cap lla zum Vortrag bringen. Da der Verein durch seine früheren Darbietungen großer Beliebtheit in der Bürgerschaft sich erfreuen darf, wird auch wohl diesmal an dem Abende auf ein vollbesetztes Haus gerechnet werden können, umsomehr, da der Reinertrag zu einem wohltätigen Zwecke verwendet wird.(Vergleiche Anzeige.)
0 Köln-Aippes,.Nov.1904. In der am Sonntagabend in Brückenschen Saale abgehaltenen, zahlreich besuchten Monatsver sammlung des Katholischen Burgervereins hielt Heri Pfarrer Krüth einen interessanten Vortrag über Rußland und Japan. Der Redner schilderte Land und Leute in Japan, die Kultur, Einwohnerzahl und Religion der Japaner, worauf er noch den russisch=japanischen Krieg von manchem interessanten Gesichtspunkte aus behandelte. Herr Blenz besprach die geographische Lage Japans. Herr Dr. Jörg unterzog in längeren Ausführungen das in jüngster Zeit von der sozialoemotratischen Partei verbreitete Flugblatt: Für Wahrheit, Freiheit und Recht einer scharfen Kritil. Unter lebhaftem Beifall wies er eine ganze Reihe von Verdrehungen, Entstellungen und unwahren Behauptungen nach. Der Vorsitzende lud die Mitglieder zum Schlusse zur Beteiligung an dem am kunftigen Sonntag im Beckerschen Saale auf der Sechzig stattfindenden Stiftungsfeste ein.
Etwas
erfolgreiches.
Die Erfolge, die Scotts Emulsion bei schwächlichen Kindern herbeiführt, sind keineswegs übernatürlich, vielmehr beruhen sie auf der einfachen Tatsache, daß Scotts Emulsion erfahrungsgemäß ein außergewöhnlich erfolgreiches Kräftigungsmittel für Kinder ist, denen irgendwelche Schwäche anhaftet. Ueberlegen Sie sich, was Scotts Emulsion ist: Feinster Medizinallebertran, sowie Kalk= und Natronhypophosphite in leicht einnehmbarer und leicht verdaulicher Form. Diese Zusammenstellung ist eine glückliche, und die Bestandteile sind gerade die Nährstoffe, deren ein geschwächtes System am meisten bedarf. Die von Herrn Riede gemachte Erfahrung ist unter denjenigen, welche Scotts Emulsion gebrauchen, keineswegs ein vereinzelter Fall, und Sie können selbst zu dem gleichen Resultat gelangen, wenn Sie einen angemessenen Versuch damit machen.
Kaiserslautern, Rupprechtstraße 7, den 7. Februar 1904.
Ich bin Ihnen zu Dank verpflichtet durch die Wiederherstellung meines Sohnes Josef durch Ihre Scoits Emulsion. Wir haben bei dem Kind, um es zu kräftigen, die verschiedensten Präparate versucht, nichts nützte ihm, bis für das Kind nur noch die Wahl zwischen Tod und Krüppel zu bestehen schien. Da jedoch ein erster Versuch mit Ihrer Emulsion auffallend günstig ausfiel, so gaben wir sie dem Kinde, welches das Präparat sehr gerne nahm, auch regelmäßig weiter, und der Knabe hat sich während des letzten Jahres so vorzüglich entwickelt, daß jeder sich über ihn wundert. Er sieht aus wie Milch und Blut, hat gesunden Appetit und hat auch während des Zahnens nicht über das geringste geklagt.
(gez.) Hermann Riede.
Falls Sie in einem Fall von Abmagerung und Schwäche ein Kräftigungsmittel suchen, so werden Sie mit Scotts Emulsion nicht übernatürliche Resultate erzielen, wohl aber Erfolge, die auf guten und logischen Gründen beruhen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0. unterPhosphorigjaurer Kalt 43, unterphosphorigsaure Natron.0. Pulv. Tragant 3,0, leinster arad. Gummi pulv..0, destill. Waffer 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromasische Emninen mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropjen.

Kolier Loral-Anzeiger Nr. 310* Mittwoch. 9. Noveniber 1904.
Seite 7.
Vereinigte Gemischte Chöre
Harmonie“ Köln 1„Concordia“ Düren
Dirigent: Herm. Möskes 1 Dirigent: Karl Möskes
Lehrer am Konserratorium.
Musikdirektor.
Sonntag den 13. d.., abends 712 Uhr:
Gürzenich-Konzert
zum Besten des Schllerverbandes deu
Schülers Lied von der G
zum Besten des Schillerverbandes deutscher Frauen, Ortsgruppe Köln,
Ke nun Han Bruch.
Galisten: Marie von Othegraven- Sopran. Louise Hövelmann- Alt.
Anton Hummeisheim-— Tenor. Paul Haase-—— Bass.
Orgel: Professor F. W. Franke.
Orchester: Die verstärkte Kapelle des 16. Inf.-Reg.(Kgl. Musikdir. Beez).
Numerierte Karten zu 4, 3, 2 M. im Vorverkauf bis 1 d. M. bei A. Sauerwald, Gertrudenstrasse 37, Imhoffs ZigarrenhandJung(H. Ihm), Bolzengasse 12, und F. Sangermann, Andreaskloster 6B.
monie.
Apostelnstraße 13.
Täglich große Doppelvorstellungen zu einfachen Preisen. Abends 3 Uhr:
Das Haus Nr. 100.
Groß. Gensationsschauspiel in 5 Akten nach Dietrich Thedens Roman.
Mittwoch den 9. Nouember 1904, nachm. 3½ Uhr
KONZERT.
I.
7:
Tabasco-Marsch.
Elisabeth-Ouvertüre König Manfred, Vorspiel
a. Blumengeflüster
b. Flirtation
Tannhäuser. Fantasie Monte Christo, Walzer
II.
Raymond, Ouvertüre
Meditation für Violine, Harfe und Orchest
Die Hugenotten, Fantasie
Slavische Rhapsodte Frühlingsluft. Potpourri
Nakiri-Walzer
Chrysanthemum-Flor in
iglich 3½ Uhr Honzert. Eintritt 50
Chadwick.
Rossini.
Reinecke von Blon. Steck Wagner. Kotlar.
Thomas.
Bach-Gounod
Meyerbeer.
Friedemann.
Jos. Strauss.
Lincke.
den
HSern.
Kinder 25 PT,
K. 5%
. Pi. Adsts,
(Dirigent: Herr Konst. Wassenhoben)
am 21. November 1904
im Konzertsaale des Fränkisches Hofes sein
3. Stiftungsfest
verbunden mit Fahnenweihe bestehend in Konzert, Vorträgen etc. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
origineuster Weise das bekannte
##., mit kolossalttem Erfolg aufgeführt in allen Städten
in welchen das Original„Zapfenstreich“ aufgeführt wurde.)
Preise der Plätze 50, 75,.00,.50 M.
Miltwoch nachmitlag 4 Uhr, auf allgemeines Verlangen:
Schncewittchen und die 7 Zwerge.
Preise der Plätze.20,.40,.50 u..75 M.
Kassenöffnung täglich 11—1 Uhr und nachmittags ab 6 Uhr.
Mittwochs ab 3 Uhr.
Samstag nachmittag 3½ Uhr,
Volks- und Schülervorstellung:—„
Preise 20, 40, 50 und 75 Pfg. Trauerspiel in 5 Akten von Schiller.
Maria Stuart.
Mreise 20, 40, 50 und 19 Pig. Trauerspiel in 5 Akten von Schiller Sonntag nachmittag 4 Uhr, GDan##### auf allgemeines Verlangen: Wie zwel Aontsen“.
Balkon 30, Saal 50, Parkett 75, Sperrsitz 1 M.
Billetts von heute ab für diese Vorstellungen zu haben.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 9. November 1904. 66. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. v. Flotow. Mitwirkende: Mathilde Dennery; die Herren: Petter, Möhring, vom Scheidt, Kutzner.
p Mittel=Preise
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr
Donnerstag den 10. November 1904. 67. Ab.=Vorst. Serie C.
1. Abend.
Zur Feier von Fr. v. Schillers Geburtstag.
Neu einstudiert.
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Akten v. Fr. v. Schiller.
Kleine Preise.—
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 9. November 1904. 61. Vorst.
Der Meister.
Komödie in 3 Akten von Hermann Bahr. Mitwirkende: Die Damen: Lossen, Lipski, Hertwig; die Herren: Siebert, Borcherdt, Alten, Weinmann, Aßmaann, Heber, Portz, Lehndorff, v. Weber. Mittelvreise.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag den 10. November 1904. 62. Vorst.
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Akren von Joh. Strauß.
Mittel=Preise.
5
Abteilung Köln.
Vonnerstag den 10. November 1904, abends 7¼ Uhr,
im Konzerisaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse), des Herrn Postrates Bruns:
Die deutsche Pest u. Telegraphie im Auslande
und in den deutschen Reionien
mit Lichtbildern.
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet. Eintrittskarten für Fremde werden zum Preise von 1 M. am Eingange zum Vortragsaal ausgegeben.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen, zu welchem die
Liste am Eingang des Vortragsaales aufliegt. Vorherige Anmeldung beim Restaurateur der Bürgergesellschaft ist erwünscht.
Panorama International,
n*g Volks= u. höheren Schulen### Sült haben Rittochs u. Samstags 159 8 FG.
Ger von-5 Uhr erm. Eintritt zu Grzs
F Garten.
Mittwoch den J. November 1904, nachmittags 3½ Uhn.
—.—
ausgel Nr. 16.
ührt von der Kapelle des Inf.-Regts. Freiherr v. Sparr, 3. Westf. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
1
„König Georg-Marsch“ von Herold.
Ouvertüre zur Oper„Norma“ von Bellini.
„Korallenlipgen“, Mazurka von Lenar.
Chor der Friedensboten zur Oper„Rienzi“ von R. Wagner. „Wiener Leben“, Potpourri von Komzak.
„Nordseebilder“, Walzer von Strauss.
I.
Ouvertüre zur Oper„Indra“ von P. Lincke.
Rit dem Gürtel, mit dem Schieier“, Walzer von Fetras. Intermezzo aus„Bajazzo“ von Lconcavallo.
Fantasie zur Operette„Die schöne Helena“ von Offenbach. „Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
„Freundechafte-argeht von Loun#n.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert.
aus dem Rektoren=Konferenz=Protokoll vom 30. Mai 1892 in Köln:„Das Pauorama International wurde seitens des Schulinspektors den Schulen zum Besuche sehr empfohlen“ a
Diese Woche: Japan, Land und Leute. Sitten und Gebräuche.
straße. Restauration
„Im Rokokosaal des Hotel Disch
Mittwoch den 9. November cr., abends 7½ Uhr:
Klavier-Konzert
von
Télémaque Lambrino.
Programm: Werke von Beethoven, Mozart, Bach. Scarlatti, Liszt
Karten: numeriert 3., nicht numeriert 2 M. in der Hofmusikalien handlung loh. Franz Weber und an der Abendkasse.
Ortsgruppe Köln=Deutz.
Einladung
zu der heute. Mittwoch den 9. Nov., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration von Wwe. Abels in Deutz, Freiheitstrap#, stattfindenden
Versammlung.
Jagedordunuug
Referat des Herrn Kaplan Haselier:„Die Ursachen der gegenwärtigen Kirchenverfelgung in Frankreich“.
Verschiedenes. h Der Vorstand.
Wir bitten um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Donnerstag den 10. November, abends 31 Uhr, im
Restaurant
Appellhofpiatz 20A—26.
Auch für Nichtmitglieder.—
Anerkannt vorzügliche*
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Ziero: Vertmunder Auion. Pilsener Arquell Biete: Minchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
waosollschaft Große Gewerkschafts=Versammlung.
yescHN AnTEH= ttnckeite Gissberts chdt=hsbes
100
Kolosseum
Schildergasse 99—101
Handwerkskammer Köln.
Mit Beginn des nächsten Monais sollen wiederum Buchführungskurse für Handwerker abgehalten werden. Anmeldungen hierzu sind bis zum 1 Dezember d. J. hier anzubringen. Den Teilnehmern werden die Lernmittel unentgeltlich gestellt. Zur Bestreitung der Kosten ist eine Gebühr von
5 Mark bei der Anmeldung zu entrichten. d*
Köln, den 7. November 1901.#tang
Figgc, Vorsitzender.
Kartoffeln zum Einkellern
hochseine Note, Magnum bonum sowie Nieren.
Karlosseln werden fortwährend vom Lieferanten selbst zu den äußersten Preisen franko Keller geliefert. Proben stehen zu Diensten.
Bestellungen nimmt entgegen.„ r
Ferdinand Flörken,
Zulpicherstraße 46.
Salomon
Taacsordnung:
Unsore sotialvolitischen Forderungen an die Gesetzgebung.
Pserest: Her Arbdestrsehresifr. Giesberts(.Gigzdat).
In Anbetracht der überaus wichtigen Tagesordnung ist es Pflicht sämtlicher christlich organisierten Arbeiter von Köln und Vororten, zu dieser Versammlung zu erscheinen. Herr Reichstagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn hat sein Erscheinen zugesagt.
31 3ahtreichen.—, gs Karten der christlichen Gewerkschaften.
stellung
bei Gelegenheit leiner Thjähtigen Zubelfeier.
Folgende Auszeichnungen sind von den Preisrichtern erleilt werden:
„„. Slestsmabeille 11
Pesitzer: Peter Urban. Ausschank des allgemein beliebten
Aepfel.
ASstunue uer ang
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Man:
Rotweine p. Liter von# ptg. an
Weißweine v. Eiler v. H0 pfg. au
in Flaschen und Gebinden. Eigenes Wachstum, eigene Kelterung. Proben und Preiskurante franno. J. J. Runkel, Ritterstraße 2.
Auhäuser&amp; Hanebeck, hier
van Broeck, Heinr.
Depenheuer, Franz
Esser, C. F.
Jungbluth, G. Kölner Kunst= u. Eiselieranstalt„Vorwärts“
Langenderg, Fritz Möst, Richard
Prima halibare Winteräpsel, Eisenüpfel und Rambour, p. Zentner 7 M. mit Sack gegen Nachnahme frei Köln.
M. Herres Sohn, Veztckei
Naucke, Ed. Paffrath, W. Santer, J. G. Schmülling. Sturm&amp; Schmitz Supp, Heinr. Weißenberg, J. Zander, Heinr. Zerrer, August
Nippes hier 13
Süilz hier
Vorgeschlagen zur Staatsmedaille u. filberne Medaille des Gewerbevereins. Bronze Medaille der Stadt Köln. Silberne Medaille der Stadt Köln. Bronze=Medaille des Gewerbevereins. Silberne Medaille der Stadt Köln.
Silberne Medaille der Stadt Köln. Silberne Medaille des Gewerbevereins. Vorgeschlagen zur Staatsmedaille u. silberne Medaille des Gewerbevereins. Silberne Medaille der Stadt Köln. Silberne Medaille des Gewerbevereins. Bronze=Medailie des Gewerbevereins. Silberne Medaille des Gewerbevereins.
ronze-Medaille der Stadt Köln. Bronze=Medaille der Stadt Köln. Silberne Medaille des Gewerbevereins. Bronze=Medaille des Gewerbevereins. Bronze=Medaille der Stadt Köln.
S.
Gross. Farbensortiment jede Preislage
in Boa, Ball- u.
Thes“-4
Lavallières ragen
Moderne
Seidenstolle und Sammete
Besatzartikel
Köln, Schildergasse 20—22.
KOGNAK
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2M
verka., Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
0 Sonn= u. Feiertags, 0
§ Mont., Mittw. u. Freitags, 2
S nachmittags von 3½ Uhr ab.*
Militär=Konzert. 9
c Wests. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
%g Breuer&amp; Strauß. 5
Habe mich in
als praktischer Arzt niedergelassen.
Dr. Sartor.
Sprechstunden 3½—10 u. 2½—4 Uhn
nach
Dowinikanern 13, I.
gegenüber der Hauptpost
Dr. Ottersbach,
Spez.=Arzt f. Hals=, Nasen= u. Ohrenld. Sprechst. 11-1 u.=5, Sonnt. 10-12;
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen
ra detail Pfeisen En gros.
Portemonnates
zu billigsten Preisen.
J. h. Cliever,
Köln. KriesenKraßte 41

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310= Mlittwoch. 9. November 1904.
Locales.
5 Ihre goldene Hochzeit feierten am Dienstag die Eheleute Franz Aug. Franck und Anna Maria, geb. Prévot, wohnhaft Huhnsgasse. Das Jubelpaar zählt 84 bzw. 77 Jahre, sie sind beide geborene Kölner, haben vier Kinder und fünf Enkel. Da Frau Franck infolge eines schweren körperlichen Leidens ans Haus gebunden ist, konnte eine Feier in der Kirche nicht stattfinden. Tieselbe wurde deshalb im Hause abgehalten und fand bereits am Montag statt. Die Nachbarschaft hatte es sich nicht nehmen lassen, die Straße aul prächtigste auszuschmücken. Abends brachte ein Mansfelder Gesangchor eine hübsche Serenade. Die Nachbarschaft spendete dem Ehepaar zur Erinnerung eine hübsche Figurengruppe, die h. Familie darstellend. Der Revierkommissar überbrachte die silberne Ehejubiläumsmedaille nebst Glückwunschschreiben vom Kaiser. Den Tag beschloß eine schöne Familienfeier. Hr. Franck war 36 Jähre lang in Diensten der Stadt Köln tätig, zuletzt als Stadtsekretär bei der Schulverwaltung; seit 20 Jahren ist er aus dem Dienst ausgeschieden.
0 Militärisches. Die Vereidigung der Rekruten des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65, des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 und des Schleswig=Holsteinschen Fußartillerie= Regiments Nr. 9 fand gestern morgen im Hofe der Kaserne am Neumarkt statt. Vorher war für die katholischen Mannschaften Gottesdienst in der Minoritenkirche, für die evangelischen
Grundstücks=Eigentümer
des hiesigen Stadtbezirks, welche zerstreuten Grundbesitz haben und wünschen, daß die Grundsteuer und Kanalgebühr von der für ihren Wohnungsbezirk eingerichteten Zahlstelle durch eine Steuerzuschrift(Steuerzettel) angefordert wird, wollen mir bis zum 1. Dezember d. J. unter Bezeichnung der einzelnen Häuser und Grundstücke, nach Straße und Nr. bzw. Gemarkung, Flur und Parzellen=Nr. Mitteilung machen.
In den Steuerzuschriften werden die einzelnen Häuser mit den für dieselben zu zahlenden Beträgen einzeln aufgeführt werden. a
Diejenigen Eigentümer, bei welchen schon im vorigen Rechnungsjahre die Erhebung in obiger Weise stattgefunden hat, wollen mir etwaige Veränderungen in ihrem Grundbesitz bis zu dem oben bezeichneten Termine mitteilen.
Anträge, welche nach diesem Ter mine eingehen, können nicht mehr berücksichtigt werden.
Cöln, den§. November 1904.
Der Oberbürgermeister.
J. B Schmitz.
Für Kutscher u.
Straßenbahn.
chaffner!
nach vorhergegangenem..
kirchen statt. Die Retruten des Westfälischen Insanterie=Regimen Nr. 53 werden am Freitag in Kalt vereidigt.
Eine seltene Baumblüte tann man an der Apostelnkirche zurzeit beobachten. Der neven dem Turme stehende Magnolienbaum hat sich infolge des warmen Wetters über und über mit Knospen bedeckt, die sich bereits so start entwickelt haben, daß eine zweite volle Baumblüte bevorsteht.
Seinen Verletzungen erlegen ist gestern vormittag im Kinderhospital ein zweijähriger Knabe aus der Severinstraße, der in einen Kübel heißen Wassers gefallen war und schwere Brandwunden am ganzen Körper erlitten hatte.
: Verkehrsunfälle. Gestern abend fuhr in der Breitestraße ein Lastfuhrwerk gegen einen Handwagen; der Handwagen geriet dabei mit den Wagenbäumen in das Schaufenster eines Geschäftes und zertrümmerte die Scheibe.— In der Herzogstraße stürzte ein Pferd und konnte sich nicht mehr erheben. Die Feuerwehr mußte helfend eingreifen.
Gesunden wurden auf der Hohestraße eine Tamenuhr, in der Propsteigasse ein Portemonnaie, auf dem Nordfriedhof ein Damenschirm, am Voltsgarten ein Portemonnaie mit Inhalt, im Krefelder Glacis ein Musterbuch. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem. Fundbureau des Kgl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Gerichts=Verhandlungen.
# Die Strafkammer verurteilte in ihrer vorgestrigen Sitzung einen Redakteur der Rheinischen Zeitung wegen Beleidigung von Polizeibeamten zu 300 M. Geldstrafe und sprach den Beamten die Befugnis der Veröffentlichung des Urteils zu. Der Anklage lag folgender Tatbestand zugrunde. Am 27. Juni waren die Maurer und Bauarbeiter eines Neubaues am Teutschen Ring teilweise in den Ausstand getreten. Die im Arbeitsverhältnis verbleibenden Leute wurden von den Ausständischen bedroht und die Maschinen des betreffenden Maurermeisters zerstört, so daß diesem ein größerer Schaden entstand. Es wurden ferner Streikposten aufgestellt und mit ihrer Kontrolle Angestellte des sozialdemokratischen Gauverbandes der Maurer beauftragt. Schon bald kum es zur Festnahme zweier solcher Leute, weir sie nach Annahme der Schutzleute Ansammlungen von Leuten veranlaßt und den freien Verkeyr zehindert hatten. Auf die Bitte.r betreffenden Maurermeisters hatte ein Polizeikommissar die Polizeimannschaften vermehrt und die Schutzleute angewiesen, etwaige Störungen des Verkehrs und Bedrohungen der arbeitenden Leute durch Ausständige zu verhindern. Am Dienstag, 28. Juni nun nahm ein Schutzmann den Gauleiter Muth des Maurerverbandes, der die Streitposten revivierte, fest und führte ihn zum Potizeikommissariat. Muth sollte nach Angabe des Bruders des Maurermeisters zwei arbeitswilligen Leuten gedroht haben. Auch sollte der Gauleiter
Ansammlungen von Menschen verursacht und dadurch
den Verkehr gestört haben. Ter Kommissar ließ den Gauleiter im Interesse der öffentlichen Sicherheit und auf Grund des§ o des Gesetzes vom Jahre 1850 zum Schutze der persönlichen Freiheit, von 2 Uhr bis abends 7 Uhr im Polizeigefängnis sistieren und zwar, weil der Festgenommene erklärt hatte, er würde nach seiner Entlassung sofort seine vorherige Tätigkeit als Kontrolleur der Streikposten wieder aufnehmen. Der Gauleiter Muth zeigte darauf den Kommissar wegen Freiheitsberaubung an, doch leynten die Staatsanwaltschaft, der Oberstaatsanwalt und das Oberlandesgericht die Strafverfolgung ab, weil die Festnahme auf Grund des angezogenen§ 6 erfolgt, bzw. das Gefühl der Rechtswidrigkeir gefehlt habe. Ueber die Festnahme des Gauteiters Muth und dessen Sistierung hatte die Rheinische Zeitung in den Nummern 149 und 150 zwei Artitel gebracht. In diesen Artikeln waren gegen den Polizeikommissar und die Schutzleute Beleidigungen enthalten, und der Vorwurf der rechtswidrigen Verhaftung, sowie der Freiheitsberaubung erhoben. Die Beamten stellten deshalb gegen den Redakteur Strafantrag wegen Beleidigung. Die Staatsanwaltschaft gab dem Antrage Folge, und nach eingehender Verhandlung wurde, wie eingangs berichtet, erkannt.
gebrauche zur wirksamen Bekämpfung
„Hustenfeind“
(Salmiakmalz=Bonbous)
Das bese und billigste Mittel!
TAastenk
XN das Pfd Paket 20
Zu haben bei:
Franz Barnicke!
Schildergasse 106,
Marzellenstraße 14, Hohestraße.—15, Rudolsplatz 2.
Telephon 6232.
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
u. Beatrice, geb. Krings,
findet statt am Donnerstag den 10. November, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der Teilnahme und für die herrlichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unserer unvergeßlichen Mutter sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren
Lederstiefel
nit Filzfutter u. Holzsohl
Galoschen
mit und ohne Filzfutter zu sehr billigen Preisen.
Ehrenstraße 14.
herzlichsten Dank aus.
Das
für die verstorbenen Eheleute
hub. Ferd. Dohmggergen
und
Frau Maria, geb. Imhoff,
findet am Donnerstag den 1v. d.., morgens! vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt. h.
für den Herrn Reichs= und Landtagsabgeordneten Heinrich Fraufsen findet Donnerstag den 10.., morg. 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundlich eingeladen wird.
Geschwister Siebertz.
fel. 1779
30 Jahnstr.
SOR
#2
##0 6
" in einfacher sowie seinster## 2 Ausführung 8
# in größter Auswahl zu 9
□
□
6
größter Auswahl
X stannend billigen Preisen.
8 Srotz Verwendung nur bef. s Maierials und elegantester
8 Vera
8 Preise meiner gurn. Hütes 3 meistens nur auf die Hälite 2
6 Aufarv. getr. Hute schick u.# 9 modern von 25 Pfa. an.# # Sämtliche Zutaten zu binl.##
Ausverkaufspreisen
8
23
24.—26. November 2. Lotterie
Oberdollendorf Jiebengebirge
4800 Gewinne zusammen (auf 20 Lose ein Gewinn)
60000 Mark
Hauptgewinnwert Mark
15 000
5000 3000
2000 etc.
Doppellose(2 No.) 3.) Porto u.
Einzellose.50„ 25 Pfg.
Generaldebit:
S. P. van Perlstein, Köln
Hohestrasse 10:.
ferner noch zu haben bei: Franke&amp; Cie., J. F. Bürgers, Otto Pappermann, F. A. Teeke, F. Amtenbrink, Jean Paffenholz, J. Braun.
Karl Kauffmann und vielen Zigarrenhandlungen.
g an91
Jahnstr. 50
billigst
33
Bitte die Preise in meinen Schaufenstern zu beachten. F#
Severin Löhr,;
Marzellenstraße 62—64,
# gegenüber der Köln. Volksztg.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Geselschaitsspiele, sowie
Fröbelsche Flecht= und Ausnäharbeiten in Tuch, Leder, Pappe und Celluloid. Fur Knaben speziell„Nagelarbeiten“.
Alles kleine, als Geschenke sehr beliebte praktische Gegenstände, für Kinder jeden Alters die schönsten Handarbeiten, offeriert in bekannter Büte das alleinige Spezialhaus 24
*
Eit Gegründet
Bienen=Honig,
verzigscher Permanente Ausstellung. Fröbelhaus Cöln.
es Lager in Mal=, Bilder= und Erzählungsbüchern, Münchener Bilderbogen, lose und in Büchern.
Niederlage von
Richters Anter=Stein= und
offerieren binigst
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. 6.
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52. h
Reise=Mützen,
Haus=Mützen,
Livree=Mützen,
in allen Preislagen, von den sbilligsten bis hu sden elegantesten, in größter Auswahl. b
Jos. Bonn,
271 Ehrenstraße 274.
Geschäftsgründung 1330.
Sdelmaronen
echt Bozener 35, b. 5 Pfd. 33 Pfg.
a italienische 16,„„„ 15„
Haselnüsse:
St. Giovanni, lange. 60. b. 5 K 620
Leinse Zeller, Fid. M..20
Hochf. Tafel= u. Kranzfeigen, Muskal=Datteln, Pfd. M. 1. a
—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
44
Wieder frisch eingetroffen: Kalbfleisch 55—60
Nierenbraten, gerollt, ohne Knochen,
80 3. b
spezialität Kalbsragont 50—553 Ochsen= und Rindfleisch von 55—65„ Gehacktes 60„
30 Weidengasse 30.
S. Baum.
Empfehle:
a. gebr. Kaffee v. 1 M. an, Ter, Rakao, Schokolade, Dr. Crato's Pndding= und Backpulver
mit Gutscheinen.
Hochf. Toiletteseife, Kart. 5 St. 902.
Wilhelm Beuth,
Inh.: Max Freitag.
Friesenstraße 8. Fernspr. 3808.
Eilige
Stempe
schnellstens
Rothgerberbach 33
Teppichkehrmaschinen, auchf. Kinder
Teppichbesen
Parkettbesen
Bohnerbürsten
Bürstenbretter
Kleiderbürsten
Kopfbürsten
Hutbürsten
Taschenbürsten
Zahn- u. Nagelbürsten
Frottierbürsten
Neue Oberlichtputzer
Hanr- u. Federabstäub.
Teppich- u. Polsterkl.
Kinderbes. u. Schrubb.
wie alle 5
groben Bürstenwaren
zu hekannt billigsten Preisen
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen,
29 Herzogstrasse 29.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. 5
In
Kaln
befinden sich für den
Kölner Local=Anzeiger:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs, Kirchstraße 4, Johann Aussem.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 1. des Kolner Local=Anzeigers 5 J.
Muster=Pelze
unt. Preis abzugeben. Thieboldsg.
Trlinderhüte und Filzhüte, Knabenhüte u. Damenhüte
billigst.*h
Herzogstrasse 23
Fabrik-s. Gottschalk.
Siunger=Nähmaschigen
auf Teilz., wöchentl. 1.#. Alte Masch. w. in Tausch gen. Strengste Diskret. Off. u. Nr. 1828 an die Gesch. d. Bl.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
P
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Pioinstrasse. Emil Ulmer. Köln
an der Pipinstrasse.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3. am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.

Kbller-Abral-Auztiger Nr. 310* Mlittwoch. 9. Movember 1904
Seite 92
Offene Stellen.
Hoher Nebenverdienst
Zum Vertrieb eines neu erschieneuen, für alle Katholiken wichtigen Prachtwerkes, das in er katholischen Familie willkommen und leicht abzusetzen ist, werden ordentliche, mit dem Vertrieb gut vertraute
Reisende
gegen hohe Provision
gesucht.
Näheres durch Kathol. Bücher= und Schriftenverlag Stuttgart, Rosenbergstr. 51, p.
12 tüchtige ältere erfahrene
Dreher
f. dauernde Akkordarbeit auf neu
Junger Mann als Hausknecht
sof. gesucht. Annohaus, Annostr. 86.
Mehrere tüchtige Ladengehülfinnen für Kolonialwaren nach guswärts sofort gesucht.
Johann Lichtenberg, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 313.
Gesucht
ein tüchtiges Mädchen
ür Küche u. Hausarbeit bei einzelnem Herrn. Köln=Deutz, Mathildenstr. 34.
ain zuverlässiges Mädchen für alle
* Hausarb. bei alleinsteh. ält. Dame
esucht. Zu erfragen Pindenthal, lassen=Kappelmannstr. 11,., nachm.
als Laufbursche geJunge sucht. Hof 6.
Putzfrau gesucht. Kalk, Hauptstr.
Stellen-Gesuche.
**
Udierring 23, Eckh., prachtv.
7 gr. Zimmer, Küche, Badezim., Spinde, 2 Erker, 4 Balk., 2 Mans., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas,
4 Kachelösen, sofort billig zu vermieten.
Direht am Chiodwigslatz,
Kurfürstenstr. 9, schöne 1. u. 3. Etage, 4 Zim., Küche, Badez., Erker 2c., Mans., sofort zu vermieten. Daselbst.
2 Zimmer, Küche, abgeschl.
1. Et. Anbau, evr. Mans. Daselbst
schönes helles Ladenlekel
und 2 Zimmer, Küche, Badezim. sofort zu vermieten.
Bescheid nur beim Eigentümer
Archiicht Zeau Wiegand,
Engelbertstr. 55. Tel. 4100.
14. Ba
Vorderhaus, Ffür
Privatwohnung.
nahe am tbarossaplatz, terre, 4 Räum Kontor ode
Maschinenbangshsal
humboldt, Kalk b. Köln.
erfahren und ärztlich geprüft, mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Stelle von Mitte November bis Mitte Dezember.
Off. u. Nr. 1813 an die Gesch. d. Bl.
must. Mädchen, welches bisher in besseren Häusern gedient hat und ziemlich französisch spricht, sucht tagsder Beschäftigung. 166
Gefl. Offerten unter Nr. 11835 an die Geschäftsstelle d. Bl.
üchtige
ofort gesucht. 9
Waggonfabrik
san der Zypin&amp; Charlier,
G. m. b.., Köln=Teutz.
Lebens= und UnfallI versicherung.
A Die mit einem
u hohen festen
#verbundene Vertretung einer erstklassigen deutschen Gesellschaft ist zu vergeben. Dieselbe kann auch in Verbindung mit anderen Berufsgeschäften geführt werden. 8 Bewerbungen erbeten unter EII 319565 an Haasenstein&amp; #Vogler,.=., Berlin W3.
#
Einf. kath. Mädchen,
29., in Küche u. Hausarb. selbst., sucht Stelle für sofort oder 15. November. Off. u. Nr. 1830 an die Gesch. d. Bl.
ca. 400 qm, auch geeiqnet für Fa betrieb, da Dampfschornstein handen. Besch. Luxemburgerstra
Marzellenstr. 45
9
(Hin bess. kath. Mädchen ges. Alters, in Küche u. Hausarbeit erfahren, sucht leichte Stelle in ruh. Hause unt. bescheid. Ansprüchen. Gute Behandl. Hauptbedingung. Friesenwall1 24, 1.
in evangel. Mädchen sucht
Stelle für alle Hausarbeit, am liebsten zu Kindern. Bescheid bei Herm. Erpenbach in Sinnersdorf, Kesselsgasse.
zu vermieten.
Bescheid: Ludwig VöllJohannisstraße 50A.
Abgeschloßene Wohnungen mit allen Bequemlichk., bessere stattung, Leucht= u. Heizgas, Lino sußböden, zu vermieten.
43., Küche m. Spind u. Mans. 525„„„„„„ 58
Bescheid H. Arentz, Gabelsb
straße 19, am Südbahnhof.
Besch.
Dunkel Mahagoni=
Empire=Salon
Betten mit Einlage, Kleiderschränke, Waschkommoden, Vertikows, Tische, Stühle, Spiegel,
Diwaus, Paueelsosas,
Kauf-Gesuche.
Ein Real mit Schiebetüren, gebr.,
gesucht. Größe 2 Meter br.,.50 hoch u. 35 Zentimet. tief. Off. m. Preisang. u. B 221 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Enbelage, Knochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer,
Messina wird angekauft. Goldgasse 17.
in Eitzen, Ausb. u. Mahag. BoR 200—1209
einzelne Möbel
sowie komplette Einrichtungen von 400—5000-4l. wegen Renovierung meines Haufes sehr billig.
L. Geerling,
Huhnsgasse 13.
in all. Größen bis 700 Liter zu kausen gesucht. Kraus, Wegerstraße 104.
sen= und Rehfelle werden angenauft. Goldgasse 17.
öbel. Antiksachen Pianos werd. z. höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Kapitalien.
große Auswahl, billigste Preise. Alle Repar. an Schirmen u. Pelzwaren.
Wwe. Christine Rolon,
12 Weyerstraße 12.
HypothekenKapitalien
in jeder Höhe, 60% der Taxe 10 Jahre unkündbar
durch mich zu beziehen.
Zinsen 4
ILLMMIgT. 916 be. 49
0
0
liefert J. Müller greßhandlg., Trutzenberg 16.
2. M394.2. v. Lande sucht Stelle
Mochtn für alle Arbeiten in kl. Haushalt. Vondelstraße 1, 1. Et.
Rüglerin perfekt, sucht Beschästig. Eüglerin, für halbe Tage außer
dem Hause. Krummer Büchel 8, 2. Et.
Heumarkt,
zwischen den Haupteingängen der Markthalle, ist ein Ladenlokal mit Zubehör zu vermieten. Für jedes Geschäft, besonders für Drogerie und Samenhandlung geeignet.
Off. u. Nr. 1832 an die Gesch. d. Bl
Zimmer
zu vermieten.
An der Linde 9.
5) sch. Zimmer a. ruh. L. z. v. Einz. 8 b. 4 Uhr nachm. Rinkenpfuhl 14.
Arbeits-Gesuche.
welche wünschen, daß ihre mit guten Zeugnissen versehenen Jungen(nicht älter als 16 Jahre) in ordentlicher Umgebung arbeiten und etwas lernen, wollen dieselben zum Eintritt ins Ehrenfelder Glas= u. Porzellanlager anmelden. 9
Komödienstr. 38—40(Abt. Steingut).
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
lamft. Eupr
unter Garantie für fachmänn. Arbeit bei schnellster Bedienung.
Propsteigasse 2
Tüchtige und
sofort gesucht. Gebr. Blome, Düsseldorf.
Tüchtiger
Herzogstraße 29
elegante 1. Geschäft##tag nebst Wohnung preiswert zu vermieten.
##
Fülo
preiswert zu verkaufen.
sen 25-27.
an Nebenstraße uuzd Vororten
Leopoid Emanuel Agrippastraße 5
Beeidigter Sachverständiger bei der Gerichten d. Landgerichtsbez. Cöln.
Vermischtes.
2
iet-Gesuche.
Anstreicher=, Tapeziererarbeiten wer den billig und gut ausgeführt. H. Eich, Achterstraße 30, 3. C
Nähe Stadtwald, herrschaftl. Parterre wohnung, 4 Zimmer, Küche, Spind Mansarde, Vor= u. Hintergarten, z1 verm. Besch. Wittgensteinstraße 12.
inderlo
sucht für Ende Dezember od. 1. Jan. Wohnung von 4 Zimmern, Küche u. Zubehör in besserem Hause.
Offerten mit Preisangabe unter B 223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flocken.... p. Pfd. 15 Pfg.
Federn„„ 90„
Hasenspitzen„ 65„
Oslanzendaunen„ 98
Hartoch, Ehrenfeld, Venloerstr. 280.
Hub. Härter,
etir
sucht pass. Ladenlokal.
Angeb. u. Nr. 1836 a. d. Gesch. d. Bl.
. u. Nr. 1890 fl. B. Gesch. B.
Schöne abg. Wohnnug..33e, Schön möbl. Zim. ges.
Peaueml. in anst. ruh. Hause an stile Fr.Of. u. Nr. 1841 an die Gesch.
4 Komme n. seh. 1 er
Bequeml. in anst. ruh. Hause an stille 16 Familie für 36 M. monatl. zu verm.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, n..Köln.
Ardentliche Person sucht Kunden im
Waschen u. Putzen. Jülicherstr.
——
Zu vermieten.
sofort gesucht.
Offerten unter A—.
die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Lehrling
von hiesigem Engrosgeschäft per sofort gegen direkte Vergütung gesucht. Gründliche kaufmännische Ausbildung garantiert.
Selbstgeschriebene Angebote unter Nr. 1842 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein kräft. Junge, nicht unter 17.,
in herrsch. Stall sofort gesucht, am liebsten, der schon in selb. gearb.
hat. Enggasse—9
Zuverlässig. Fuhrmann
für dauernde Stelle in hiesig. Kohlenhandlung ges. Näh. Weberstr. 2A.
Lehrling von ordentlichen Eltern für *<space> B ä c k e r e i<space> u n d<space> K o n d i t o r e i<space> g e s u c h t.<space>
Komödienstraße 33.
Karolingerring
1. Etage, 8 Zimmer, Balkon, 2 große Mans., 2 Keller, Koch= u. Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten.
ff. u. Nr. 1841 an die Gesch
N
Jnh.: Soergel
Roselstraße 8, Nernspr. 5754,
liefert sämtliche Sorten
Kohlen. Koks u. Briketts
in nur besten Waren zu bill. Preisen. Verlangen Sie bitte Preisliste.
Küntens Brot ist das beste!
Versuchen Sie eine Probe, u. Sie werden steter Kunde bleiben. Empfehle alle Sorten: Oberländer, Eiseler,
Koblenzer, Thüringer, Paderborner Fein=, Schwarz= und Weißbrot.
Ueberall frei Hau.. Bäckerei Schaafenstraße 51, Köln.
Deckbetten
gut gesüllt, Größe 140 175 cm, jetzt M. 18.—, 16.— und M. Größe 160/180 cm
jetzt M. 25.—, 22.— und M. 20.—
Plumeaus, Größe 1391150, jetzt M. 18.—, 15.— und M. 12.—.
Federkissen 9 jetzt M..50,.50,.75 u. M..25.
Trotz der enorm biltigen
Preise noch 15 Proz. Bar=Rabatt oder 3fache Rabattmarken.
Unterrich
Billige Etagen:
bansaring
gegenüber der Handelshochschule,
1. Etage 5 Zimmer, Küche u. Mans 1200 M.
Sachsenring 4
Hochpart. 4 Zimmer, Küche im Sout. nebst daneben gel. Raum, 2 Mans. und Garten M. 1000
Wagnerstr. 6
1. Etage 7 Zimmer, Küche u. Mans. 1400 M.
Engelbertstrasse 17
1. Etage 6 Zimmer, Küche, Badezim. mit Einricht. und Mansarde 1400 M.
Dulfesbach 21
1. Et. 5 Zim., Küche u. Mans. 900 M. 3.„ 0„„„„
Uondelstrasse 42
Etage 7 Räume 840 M.
Gr. Witschgasse 22
2. Etage rechts 5 Räume 720 M.
Richard Wagnerstr. 6
ar. helle Souterrainräume 550 M. zu vermieten. Besch. b. Jakob Mareus, Brüsseler Straße 35, 1. Etago. 5
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17,
Erdgeschoß mit Toreinf., 2 Bureaus u. 50 qm Anbauräume, als Lager od. Werkstatt zu verm. Besch. Geisselstr. 95.
Rippes, Schenkendortstaße 3,
Unterhaus, 6 Räume u. Mans. mir allen Vequemlichkeiten zu vermieten. Besch. Jos. Koenen, Wilhelmsplatz 10.
Nähe Pos u. Julizzebände.
In rühigem Privathause schön möbl. Salon und Schlafzimmer zu vermieten. Hunnenrücken
Frauenbildungsschule,
Imburgerstr. 23, Friesenrlatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Schnelförd. Klaviernnterricht
wird von langj. Klavierlehrerin ert. Stunde 75 h, außer dem Hause 1 A Off. unt. Nr. 1805 a. d. Gesch. d. Bl.
Musikwerk(Polyphen)
zur Hälfte des Kostenpreises, eine Nußbaum=Staffelei, ein kleiner Osen und 300 Stück Bonbücher für Nat.= Registrierkasse zu verkaufen.
Angeb. u. Nr. 1838 an die Gesch. d. Bl.
Sch. Kameltaschen=Diwan u. 2 Sessel, * nußb. voilst. Bett, Anrichte, Oeigemälde, Bilder, Spiegel, Pendül=Uhr, 2schl. Bettstelle, große u. kleine Oesen, antike Zinn= und Kupfersachen, eis. Kleiderständer. Achterstraße 4.
Ch. Bochum, Moln;
2 Friedrich=Wilhelustr. 2.
2 freundl. möbl. Zimmer,
straßenw., mit oder ohne Pension in ruh. Hause Nähe Neumarkt zu verm Off. u. Nr. 1837 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(sin schön., gr. unmöbl. Zimmer E(straßenw.) an einzeln. Person evtl. mit Bedienung zu vermieten. Kyffhäuserserane 47, 3. Etage.
2. Etg., Trutzenberg.46,
am Sachsenring, 5 große Räume, Spind usw. zu vermiere.
# von v. 3. Engelg,
Lütlicherstr. neb. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und m jedem Quantum. 2
ausges. Uhrrotwein a. d. Weinbergen v. Franz Friedrich, Weingutsbes. Ahrweiler Nr. 13. Erhältlich in
den durch Plakate bek. Verkaufsstell.
Gothaer Zervelat=
zu haben
Connella, Martinstraße
(Stunde 75 3) in u. außer d. Hause, wird von Lehrerin erteilt.
Off. u. Nr. 1833 an die Gesch. d. Bl.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A
Uuterhaus
Eifelstraße 50, am Volksgarten, sofort
zu vermieten. Beich. Salierring
Zimmer zu vermieten.
Jahnstraße 15.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Withelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Großer Posten Gasheizöfen, bessere Majolikasachen sehr billig abzugeben.
Weyerstraße 45.
Frisierschule.
Grünzlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Zu verkaufen.
mit Gärtchen, 311 Quadratmeter groß, in der Nähe der Hauptstraße und der Straßenbahn, 18 Räume und 3 Mans. ist unt. günst. Bedingungen zu verk. Näh. Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Fast neuer
Majolika=Gasofen
mit Aufsatz billig zu verkaufen.
Jakordenstraße 6.
gutes älteres Arbeitspferd, billig zu verkaufen. Nippes, Florastr. 70.
uhbutter u.ak., Ho heng,
M. 5, frisch geschl. Gänse M..50. Kammerling 61, Tluste via Schl.
*) Fenster mit Nahmen, gebraucht, in # gutem Zustand, 2½ m., 1,05 br., billig zu verkaufen. Jahnstraße 29.
Nat in Rechtssachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge. Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg
Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 23.
Zeiratsgesuch.
Ein tüchtiger, gut bemittelter ansehnlicher Handwerker, Anf. 50, katy., in ein, schön. Kreisstädtchen, wünscht sich wieder zu verheiraten. Ehrsames Fräulein oder Witwe ohne Kinder gleicher Religion, welche sich ein schön.
Heim wünschen, mögen vertrauensvon
ihre Adresse unter J I1 35 haurtpostlagernd Köln bis zum 15. d. M. einsenden unter Angabe der nisse. Verschwiegenheit Ehrensache.#
gebraucht, kaufen.
billig zu
Die erkannte
welche Sonntag morgen in St. Ursula
ver=1 d. Regenschirm mitnahm. wird ersucht, Jahnstraße 15. denselben sof. Plankgasse 27 p.

10* Mittwock. 9. Novembe
Kölner Local-Anzeiger Nr.
München. 8#
Ed. Rau, Hofl.
Basel.
C. Klefer&amp; Cie.
Heidelber g.
Julius Ottd.
Dresden.
Ed. Pachtmann, Hofl. Gebr. Eberstein, Hofl.
Leipzig.
Gg. Roth.
Chemnitz.
E. Leistner.
Piraa i. S.
Horst Ihle.
St. Johann a. S.
A. Becker&amp; Cie., Gebr. Sinn.
Breslau.
Wilh. Knittel. Oldenburg.
F. Büsing.
Bremen.
B. Ebeling.
Berlin.
Vertr. F. Sieger.
Ramburg.
C. Weiffert.
Hannover
Ad. Seckendorf.
Solingen.
Il. J. Mertens.
Barmen.
Ew. Voss.
Dulsburg.
T. Buschmeier.
.-Gladbach.
Gebr. Hernkes
Krefeld.
Gebr. Sinne Filiale. Aachen.
IW. J. Roderburg.
Düsseldorf. Otto Wellle.
Bonn.
Anton Dahm.
W. van Dorp. Koblenz.
IC. Rösgen
II Mainz.
IA. J. Friedmann, J. Dörter.
I Wiesbaden. Erich Stephan Fra kfurt. Mook&amp; Senöndube, Steding&amp; Maas.
Mannheim.
II. Bazlen.
Worms.
A. Lohnstein
Darmstadt.
A. Auton.
Karlsruhe. Fr. Blos,
Hammer&amp; Helbling
Für jede Familie
Altermarkt 36-38, Ecke Martinsbogen
feines und praktisches
Hemden. Hosen, Jacken, Hemdhosen, Leibbinden
Strümpfe u. Socken
eigener Fabrikation,
Beinlängen. Kniewärmer, Gamaschen, Jagdmützen
Weissgeripptes Glas
mit
poliertem Nickelaufsatz
Reichhaltig sortiertes Lager in sämtlichen
Hamann's Chem. Handschuh Reinigungs-Maschinchen
zum Selbstreinigen von
Handschuhen. Spitzen, Bändern, Krawatten, Stickereien etc.
Nur diese Maschine reinigt bunte Handschuhe gleichmässig! Zu beziehen in Köln zum Preise von Mk..75 durch:
Bertram Ackens 1 Jos. Walsech
Hohestrasse 115, 115A4. I Martibstrasse 22.
Karl Peters M. Nelles
Breitestrasse 113—123. 1 An den Dominikanern 11A.
Büro!
Kl. Neugasse 1
Fernsprecher 315.
Kohlscheider Anthrazit
Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe
verkaufe von heute ab sämtliche Bestände in
Leinen, Gebild, fertige Wäsche, Schürzen etc.
zu bedeutend zurückgesetzten Preisen.
Maria Zaun, Ludwigstrasse 1.
prima Ober! hochfeine 9 bestkochende Preisen frei
H. Kl Josef Er
Ley
Neue!
garantiert fst. Golder geschälte grüne holl. geschälteg Thüringer Linsen, mi Hellerlinse Kaiserlinst weisse Se
* Lederputz-Creme
enthält das beite Lederputzmittel! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
is sKapaliern 15
erzeugt sofort undauernden Hochglanz!
Zu haden in allen einschlägigen Seschäften!
Fabrik: Union Hugsburg
„Daniel Senz, Hohe lfortel6
Alle Bettwaaren
Schlafzimmer- Sinrichtungen.
Metallbetten, eMatratzen, Ghettdecken Kinderbeffen. Hinderwagen erc.
ss boche
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Goldene Medaille Berlin 1904
empfohlen von vielen ärztlichen Autoritäten für Blutarme,
Erwachsene. Paket 30 Pfg. Fleischmengera
Kinder und
Ausser meinem s bestehenden Engros errichtete ich einen
Teilzahlung gestattet. Woche.A(ohne Preiserhöhung) Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
„Uhrdottor“" Parse,
ausges. Ahrrotwein a. d. Weinbergen v. Franz Friedrich, Weingutsbes.,
Ahrweiler Nr. 18. Erhältlich in
den durch Plakate bek. Verkaufsstell.
in sämtlichen
Math.&amp; Zosa Vernardi, Eichke Ehren- u. Alberlussraße
empfehlen in großer Auswahl
alle aufgezeichneten Leinen-, Tuch- und Phantasie-Arbeiten neuest. Art für Plattund Kreuzstich, Point-Lace, Tüll und Teneriffa, sowie leichte, schöne, durchlochte Arbeiten für Kinder. bi
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Prima Qualität, Dud. 0,90. „ 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Mansardenzimmer zu vermieten
* Deutz. Wahnerstraße 7.