rien
6
*
Juli, S
Uhr ab:
onzert.3
Mus.=Dir.
verg. 9
r:
rage 3 Bunttetis 2
Herren:
. vom kfurt, ikdirektor,
ger. Köln. ger, Köln.
nn..25.#
latten. 3 Strauß.#
Reccech
..50
.35
wird Is die me ich our.
26.
h
all. Beg. z. 34. part.
in
Maschinen
fründlich
gereinigt.
hieb'l,
tgasse 9.
n 6775.
Sachem
für der keuter amenteil: ele
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
z1igen-.**— Zevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
11Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonulags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Postrreis: M..00(3 Mon.) 67 Ofg.(2 Mon) 58 Ofg.(1 Won.).
SFTEEST
***
Köln
er
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
rrtrerden
Feruspr.: Redaction 259. Koln, Diustag, 26. Juli 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
Verkauf von weissen und farbigen
Die Blusen haben einen Wert bis 21 K u. sind nur Neuheiten dieser Saison auf das eleganteste u. solideste verarbeitet.
II..90
Preis Hl..75 .75
Verkauf von fussfreien und langen
—
60
□
Ger
Die Röcke haben einen Wert bis 19.A sind aus best. Stoffen uni wie karriert(Neu) nach neuest Machart, auf d. beste verarbeitet
.90
—
□
.90
Preis III..75
atz-14
Selten günstige Gelegenheit!!!
Grosse Posten
Teppiche
und
Vorlagen
werden, um schnell damit zu räumen.
bedeutend unter Preis abgegeben.
Poppe&amp; Wirth
Breite Strasse 100.
Bequemster Liegestuhl
(nach Sanitätsrat Dr. Meiesen, Sanaterium Hoheahonnef).
In Auftrag: Lieferung für die
Heilatätte der Stadt
.-Gladbach
Auch mit Matratze
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
für Kinder, Kranke, Genesende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüron durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Rein Kleben mehr der Lußböden
beim Gebrauch von meinem Glauzöl, wird in 4 Stunden glashart, kein Farbengeruch im Zimmer mehr. Bleiweiß per K 22 Pfg., 5 K 20 Pfg. Leinöl per Liter 45„ 5 Liter 43„ Goldoker per# 10 Pfg.
Braun, Rot, Schwarz per K 15 Pfg. Kreide, Gips, Zement 10 K 30 Pfg. Möbel= und Fußbodenlack K 80 Pfg.
Oswald, Thurumackt 1.
Telephon 7009.
c
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cdlner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Echoltes&ap;
en
Flüssige
ematese
Hervorragendes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Werde vom 3. Aug. bis 4. Septverreist sein.
Frau Marie Waidelé
Deutiste.
Zur Stärkung
für Blutarme. Schwache etc.
630
s Gelegenheitskauf. s
Großer Posten eleganter und
5 Damen= Tag- und Nachthemden Ksowie Frisierjacken u. Beinkleider,#
durch die Auslage angeschmutzt,
# werden bedeutend unter Preis abgegeben. 2 A. Bungart&amp; Scheidt,
am Leinen=, Wäsche= und Ausstattungsgeschäft,#
41 Herzogstraße 41. 8
Für Manufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursalastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durch
L. Döllgen, Johannisstraße 504.
Damenhemden, Kinderhenden, Bamenhosen, Kinderhosen,
Strimpse, Socken.
Math.&amp; Rosa Vernardi,*“ rage# mertug
Deutschen
Burgunder Rotrein
M..75 per Fl. ohne Glas.
Albert Johnen Nachf.
Jeseph Eck Gereonsdrlesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123 125 Telephon 8249.
Hohe Provision
für Vermittelung von Maler= und Anstreicherarbeiten.
Off. u. Nr. 1243 an die Geschöltssl.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O. Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d'
Wilhelm Frank, Erzpriester und Pfarrer bei St. Mtlin D.
A
S.1
# 5
61
*
21 R

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 4 Dinstag, 20. Juli 1904.
Kaufhaus
Ella Berlin
Nippes, Tü. kr. 29.
□
eisetaschen
eisellacons
Plaidriemen
5 sowie sümtliche Lederwaren 1
Rheinische Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60 62, Oepositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 139.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 MEröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
größter Auswahl zu billigsten Preisen.=
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Zur Einmachzeit.
Einmachgläser,
An- u Kall
Einmachtöpfe,
Bunzlauer Gesundheits=Kochgeschirr mit Blechboden. e“
Friedr. Aug.
gegr. 1862 gegr. 1862
12 Apostelnstraße 12.
Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
artzstrasse 12, Aurinpastrasse 14, Heumarkt
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
K
Locales.
2 Eisenbahnminister Budde ist hier eingetrossen und im Hotel du Nord abgestiegen.
X Personalnachrichten. Der Regierungsbaumeister Schneiders in.=Gladbach ist der hiesigen Eisenbahndirektion überwiesen worden. Versetzt sind: der Regierungs= und Baurat Maßmann von Köln nach Erfurt, Regierungs= und Baurat Geber von Essen nach Köln, Regierungsbaumeister Kraeft von Köln nach Berlin in das Ministerium der öffentlichen Arbeiten und Regierungsbaumeister Siebels von Krefeld nach Köln. In Anerkennung langjähriger treuer Dienste ist dem Schreiner Wilhelm Hülsberg in Köln=Nippes und dem Schlosser Wilhelm Schallenverg in Köln=Teutz das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand wurde verliehen: Der Rote Adlerorden vierter Klasse dein Eisenbahn= sekretär Rechnungsrat Östermann und demn Eisenbahnsekretär Sievers in Köln, der Königliche Kronenorden vierter Klasse dem Betriebssekretär Mutter in Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen dem Maschinenwärter Broll in Köln=Nippes. In Anerkennung zufriedenstellender Führung und Leistungen während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25 und 30 Jahren wurden einmalige Lohnzulagen bewilligt für 20 jährige Beschäftigung: dem Zuschläger Wilhelm Graf in Köln=Gereon 20.; für 25 jährige Beschäftigung: dem Wagenputzer Johann Dedy zu Köln Betriebsbahnhof 30.; für 30 jährige Beschäftigung: dem Dreher Josef Narr und Schlosser Heinrich Ott zu Deutzerfeld, dem Oberputzer Michael milden und Maschinenputzer Josef Zimmermann zu Koln=Gereon je 40 M.
2 Die Köln-Kindenthaler Metallwerke hatten aus Anlaß
der Fertigstellung des 100000. Allright=Fahrrades, ihre Angestellten und Arbeiter mit Familie am Samstagabend zur Decksteiner Mühle eingeladen, um dieses Ereignis festlich zu begehen. Es hatten sich gegen 800 Personen eingefunden. Nach einem flott gespielten Festmarsch hob der Prokurist der wirma, Herr Arthur Rotenberg, in seiner Eröffnungsrede hervor, daß es den Köln=Lindenthaler Metallwerken gelungen sei, sich trotz äußerst ungünstiger Konjunktur in verhältnismäßig kurzer Zeit zu den ersten Firmen dieser Brauche emporzuschwingen. Dem unermüdlichen Streben und einheitlichen
Zusammenwirken aller Angestellten und Arbeiter und besonders der vortrefflichen Direktion sei dieser Erfolg in erster Linie zuzuschreiben.
Alsdann folgten trefflich eingeschulte Gesangvorträge des Gesangvereins Liederkranz, Lindenthal, die volle Anerkennung fanden. Als Vertreter der Arbeiter rühmte Herr Back das gute Einvernehmen zwischen den Arbeitern und der Direktion; er schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf Herrn Direktor Julius Windmüller. Nach Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes dankte Herr Direktor Windmüller zunächst den Gästen für ihr Erscheinen und wies darauf hin, daß er diese Gelegenheit gern erfaßt habe, um alle bei der Firma Beschäftigten einander näher zu bringen und den kameradschaftlichen Geist zu fördern. Er betonte besonders,
n oie Leitung der Werke darauf hinzuwirken bestrebt sei, die Unterstützungs- und Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter und Angestellten zu fördern. Die Rede fand lebhaften Beifall. Der gute Geist, der dem Feste sein Gepräge aufdrückte, bietet eine Gewähr für weiteres einmutiges Zusammenwirken aller Beschäftigten in den Köln=Lindenthaler Metallwerken.
Im Joologischen Garten gibt heute abend der Männergesangverein Kölner viederkreis ein Konzert. Der unter der Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Arnold Krögel stehende Verein hat sich bekanntlich einen hervorragenden Platz unter den vielen Gesangvereinen unseres sangesfrohen Kölns errungen. Es sind solche Lieder ausgewahlt worden, die sich zum Vortrag im Freien besonders eignen; der instrumentale Teil des Konzertes liegt in den Händen des Musikdirigenten E. Lattermann und der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments, deren bekannte Tüchtigkeit für eine vorzugliche Ausführung des gewahlten Programms bürgt.
Eine Kirmesfeier werden am Montag den 1. August, abends 8 Uhr, die Pfarrangehörigen von St. Kunibert im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang in der Röhrergasse) veranstalten. Der Gregorianische Kirchenchor von St. Kunibert wird bei der Festlichkeit mitwirken.
* Auf dem Hauptbahnhofe wird gegenwartig eine umfangreiche Reinigungsarbeit an den großen Hallenfenstern vorgenommen. Die Ausführung wurde der Firma Alb. Husschmidt=Schwartz übertragen.
9 Auf der Terrasse des Neuen Stadttheaters versammeln die Militärkonzerte, die von den Kapellen hiesiger Regimenter veranstaltet werden, stets ein zahlreiches Publikum; das trefflich zusammengestellte Musikprogramm erfährt eine immer mustergültige Wiedergabe. Anderseits läßt auch die gute Bedienung das Terrassen=Restaurant als angenehmen Aufenthaltsort erscheinen. Heute abend konzertiert die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Mitwirkung des Lorentschen Sängerquartetts. Brandfälle. Am Sonntagnachmittag geriet zwischen Kalkerund Gießenerstraße ein Bretterzaun in Brand; die Feuerwehr war eine halbe Stunde tätig.— Rasenbrände wurden am Sonntagnachmittag auf einem Grundstück An der Münze, an den Böschungen des Forts Komar und an der Hartwich= und Escherstraße durch die Feuerwehr bzw. Anwohner gelöscht. Im letzteren Falle hatten halbwüchsige Burschen das Gras angezündet.
Vorgestern entstand in einem Hause an der Venloerstraße ein Dachstuhlbrand, den die Feuerwehr löschte.— Gestern mittag geriet am Eifelalaciswege dürres Gras in Brand. Die Feuerwehr löschte schnell das Feuer, das vermutlich von Kindern oder jungen Burschen gelegt worden war.
∆ Streitigkeiten. In der Nacht zum Sonntag entstand am Verlenaraben eine Schlägerei, wobei ein Tagelöhner durch einen Schlag mit einem Stück Eisen eine erhebliche Verletzung über einem Auge erlitt. Im israelitischen Asyl wurde ihm die erste Hülfe geleistet.— In der Propsteigasse wurde in derselben Nacht ein Mann im Streite mit einem Besenstiel mißhandelt und nicht unerheblich am Kopfe verletzt.— Vorgestern abend entstand auf dem Luxemburgerwall eine Schlägerei. Einer der Beteiligten wurde durch Messerstiche in den Kopf so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— In der Nacht zum Montag wurde in der Vogelsangerstrate ein Mann angeblich von mehreren Männern überfallen und erheblich mißhandelt.— Gestern nachmittag kam es in der Poststraße zwischen mehreren Männern zu einer Schlägerei, wobei zwei nicht unerhebliche Kopfverletzungen davontrugen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
Heufieber und Sommerkatarrhe
werden in der Regel viel zu leicht genommen. Die sollen von selbst vergehen, und doch nehmen sie oft einen chronischen Charak ter an. Darum gilt auch im Sommer die Regel: Bei Heiserkeit, Husten, Schlingbeschwerden rc. allemal sofort Fays Sodener Mineral=Pastillen anwenden! Die 85 Pfg. für eine Schachtel machen sich tausendfach bezahlt. In jeder Apotheke, Drogerie und Mineralwasserhandlung zu haben. d“
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die patentierte Roburin=Dachpappe in Verbindung mit rorem Roburin=Anstrich ist ein Material von hervorragender Güte, sie hat auf beiden Seiten eine feine Asbestschicht und ist um etwa die Hälfte im Gewicht leichter, als eine aus demselben Rohmaterial hergestellte, besandete Dachpappe. Hierdurch wird nicht nur die Eindeckung vereinfacht, leichter und schneller ausfuhrbar sondern Roburin=Pappe ist auch mit Vorteil überall anwendbar, wo die schweren Sandpappen infolge der leichten Dachkonstruktion das Dach zu sehr belasten würden.
Roburin=Dachvavve in einfacher Lage gibt ein absolut
dichtes Dach. Sie isoliert die darunter liegenden Räume, schützt
sie vor Kälte ebenso wie vor Hitze weit besser als jede andere Dachpappe. Auch im Aussehen ist ein Roburin=Dach unvergleichlich mit einem geteerten Dache; denn die rotleuchtende Farbe gibt dem Dache fast ein ähnliches Aussehen wie ein Kupferdach, vermeidet ferner den unangenehmen Teergeruch und läuft und tropft auch bei größter Hitze nicht ab.
Roburin=Anstrich kann außer für Roburinpappe mit gleichem Erfolg auch als Anstrich für Metall=, Holz= und Ziegeldächer verwendet werden.
In Köln hält Niederlage die Firma Wilhelm Harf, Luxemburgerstraße.
Kunstgewerbe-Illufeum
Söln, 32A-Haniarino-32A.
Husstellung
von dekorativen
Kunststickereien
nach Entwürfen von
Drofessor Hans Chriftianien,
Darmitadt,
ausgeführt mit der
Singer Hähmaschine.
Dauer der Husstellung vom.-31. Juli 1904. Eintritt unentgeltlich. Geöffnet täglich von-5 Uhr. Sonntags von-2½ Uhr geschlossen.
Sraus
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand.*
Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien usw.
haben in allen 1 Kohlenhandlungen.
UNDER-WOLLE
Sc
Deutsches Reichs-Patent
Zu haben bei*
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36•38. Fernsprecher 2662.
Aus
3 Mülheim
gesangverei tung des Hrn. und 12. Septen Bestehens einen eine und 11 Or Aussicht stehen sämtliche Verein und beim Ehre Prima vista-Ch Preischor sind Bereits haben; liche Vase aus von Sachsen=Ko herzoglichen In silbernen Pokal Standbild Will gestiftet. Einen Stammheim de schaft sowie vor ansehnliche Pre
„ Kalk, 25. in der Umgebur eine Typhusepi gestorben seien, rung hervorger werden, daß normer ist. Ar Anfang dieses Vorsicht angem jetzt„Typhus“ man wohl schor weiteren Fälle drei Erkrankte, sind, befinden fi maßregeln unte Gefahr einer A Beunruhigung
X Porz-Ur stand auf einen dem eine Meng Die vom Siebe Bahn nahe an
* Endlich
zum Montag! den ganzen gest bar. Es schien dieser Woches des Nachmittag nung auf ergu ein leichtes Ge die Temperatu Ein Rei Escherstraß
seine nahe gele dann auf sein treffen. Es ge
#rau s. K. im Nähen, Ausbess. auß.I Schwarze Katze entlaufen, Wiederbr.
## dem Hause. Krahnenbof.LEr S Belom, Mälzerstn-##l. i. Lad.
Feuilleton
43
F#
Eine Schleie ast empor und zeug nahte, un von dem leick nieder.— Das den ersten selie Plötzlich öfft beleuchtet, lag hielt der Schli sich von den T im Schlosse wi blicke darauf er den Ankommen „Mutter, lie die Arme eilte.
„Grüß dich „Gottlob, daß doch!“ rief sie Schlittenbocke zueilte.
„Guten Abe Hartfeld die 5 gleichliche Schl Frau Hartfe Treppe hinaufe der dem Mädd „Du bist in umarmt und g erstenmal als( „Ich haben schafft,“ erwid Wohnzimmer während du fo traulichen Rau deiner Heimkel komme. Dus# durch mich seh
„Die Unifor Irma.„Ich aus wie ein ri „Du bist ei wehmütigem L „Mit meiner Herbst hat mir habe ich mirg wollen wir vor dich nochmals #a wäre.“

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 1 Dinstag. 26. Juli 1904.
Aus Dororten und Umgebung.
gesangverein Orpheus, welcher unter der musikalischen Lei“ tung des Hrn. Musitdirektors W. Lorent steht, veranstaltet am 11. und 12. September aus Anlaß der Feier seines fünfzigjährigen Bestehens einen nationalen Gesangwettstreit, zu dem 25 Vereine und 11 Quartette ihre Beteiligung zugesagt haben. Um den in Aussicht stehenden Kaiserpreis werden beim Prima vista=Singen sämtliche Vereine der vier Klassen ringen, welche beim Klassensingen und beim Ehrenpreissingen einen Preis erhielten. Sowohl für den Prima vista=Chor wie für den sechs Wochen vorher aufgegebenen Preischor sind ein Volkslied und ein Lied im Volkston gewählt. Bereits haben zum Wettstreit die Kaiserin als Ehrenpreis eine herrliche Vase aus der Kaiserlichen Porzellanmanufaktur, der Herzog von Sachsen=Koburg=Gotha eine grünweiße Fahnenschleife mit den herzoglichen Initialen, der Oberpräsident der Rheinprovinz einen silbernen Pokal, die Stadt Mülheim a. Rh. als ersten Preis ein Standbild Wilhelms II. und als zweiten Preis eine Büste Bismarcks gestiftet. Einen weiteren Preis hat Graf Egon v. FürstenbergStammheim dem Orpheus überwiesen, und auch aus der Bürgerschaft sowie von fast sämtlichen Gesangvereinen der Stadt werden ansehnliche Preise zur Verfügung gestellt.
..: Kalk, 25.Juli 1904. In den letzten Tagen hat sich hier und in der Umgebung das unwahre Gerücht verbreitet, daß hier eine Typhusepidemie ausgebrochen und bereits mehrere Personen gestorben seien, was eine große Beunruhigung unter der Bevölkerung hervorgerufen hat. Zur Beruhigung kann indes mitgeteilt werden, daß der Gesundheitszustand in hiefiger Stadt kein abnormer ist. Außer einem Typhusfalle, der bei einem Arbeiter zu Anfang dieses Monats ärztlich festgestellt worden ist und zwei aus Vorsicht angemeldeten typhösen Darmerkrankungen, bei denen bis jetzt„Typhus“ nicht festgestellt werden konnte(in einem Falle kann man wohl schon jetzt sagen, daß Typhus nicht vorliegt) sind keine weiteren Fälle von Erkrankungen gedachter Art vorgekommen. Alle drei Erkrankte, wovon zwei im hiefigen Hospital untergebracht sind, befinden sich auf dem Wege der Besserung. Da alle Vorsichtsmaßregeln unter kreisärztlicher Aufsicht getroffen sind, besteht die Gefahr einer Weiterverbreitung nicht, es liegt also ein Grund zur Beunruhigung nicht vor.
X Porz-Urbach, 25.Juli1904. Am Sonntagnachmittag entstand auf einem Getreidefelde zwischen hier und Wahn Feuer, dem eine Menge dort liegender Getreidegarben zum Opfer fielen. Die vom Siebengebirge heimkehrenden Ausflügler fuhren mit der Bahn nahe an dem Feuerherde vorbei.
Locales.
* Endlich Regen. Trotz des Gewitters, das in der Nacht zum Montag unter starkem Sturm niedergegangen war, machte sich den ganzen gestrigen Tag über noch eine erdrückende Schwüle bemerkbar. Es schien fast, als sollte die Hitzperivde der letzten Zeit auch in dieser Woche sich fortsetzen. Doch zogen sich schließlich im Laufe des Nachmittags dunkle Wolken zusammen und belebten die Hoffnung auf erquickenden Regen aufs neue. Endlich gegen 6 Uhr ging ein leichtes Gewitter nieder, das den ersehnten Regen brachte und die Temperatur etwas erträglicher gestaltete.
Ein Revolverheld. Am Sonntagabend gerieten in der Escherstraße zwei Männer in Streit. Der eine lief plötzlich in seine nahe gelegene Wohnung, holte dort einen Revolver und feuerte dann auf seinen Gegner zwei scharfe Schüsse ab, ohne jedoch zu treffen. Es gelang mehreren Personen, dem gefährlichen Menschen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juli 1904.
Freigesprochen.
[43] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Eine Schleiereule hob sich von einem schneebeladenen Tannenast empor und schwebte schemenhaft hinweg, bevor das Fahrzeug nahte, und Tausende von kristallenen, zarten Nadeln stoben von dem leichtbeschwingten Aste wie ein feiner Silberregen nieder.— Das Märchenreich barg nicht ein einziges Wesen, das den ersten seligen Kuß der Liebenden verraten hätte.
Plötzlich öffnete sich der Wald, und vom Monde fast taghell beleuchtet, lag Bickenried vor ihnen. Einige Minuten später hielt der Schlitten im Schloßhofe, und die Liebenden machten sich von den Decken frei, die ihre Füße gefesselt hielten. Oben im Schlosse wurde ein Fensterflügel geöffnet und wenige Augenblicke darauf erschien Frau Hartfeld unter dem Portale und eilte den Ankommenden entgegen.
„Mutter, liebe Mutter!“ rief Irma, indem sie der Frau in die Arme eilte.
„Grüß dich Gott, Kind!“ erwiderte diese freudig bewegt. „Gottlob, daß du wieder da bist. Herr Leutnant, kommen Sie doch!“ rief sie dann Schütz zu, der ein kleines Paket unter dem Schlittenbocke hervorgeholt hatte und nun gleichfalls dem Schlosse zueilte.
„Guten Abend, liebe Mutter!“ grüßte er, während er Frau Hartfeld die Hand küßte.„Das war eine wunderbare, unvergleichliche Schlittenpartie.“
Frau Hartfeld lächelte, und beide folgten Irma, die rasch die Treppe hinaufeilte, auf deren oberster Stufe der General stand, der dem Mädchen die Hände entgegenstreckte.
I„Du bist in Unform, Großpapa?“ bemerkte Irma, als sie sich umarmt und geküßt hatten, verwundert.„Ich sehe dich zum erstenmal als General.“
„Ich habe mir die Uniform Eurer Verlobung zu Ehren beSschafft," erwiderte der General, als sie Hand in Hand dem
Wohnzimmer zugingen.„Kind, das war eine trübe Zeit, ##während du fortgewesen,“ fuhr er fort, als alle in dem warmen
Etraulichen Raume beisammen waren.„Mir ist, als ob mit
deiner Heimkehr der so lang entbehrte Sonnenschein wiederkomme. Du schaust mich ganz verwundert an, Irma. Findest
durch mich sehr verändert?“
„Die Uniform kleidet dich sehr gut, Großpapa,“ erwiderte *Irma.„Ich finde dich viel stattlicher als früher. Du siehst
e ee ecr
„Du bist ein Schmeichelkätzchen,“ sagte der alte Herr mit wehmütigem Lächeln.
„Mit meiner Rüstigkeit ist es nicht weit her; der heurige 1 Herbst hat mir stark zugesetzt. Wie die Blätter gefallen sind, #1 habe ich mir gedacht: Jetzt wird es dich auch wegsegen. Na, wollen wir von was anderem reden. Ich freue mich, daß ich dich nochmals gesehen habe, Kind. Wenn nur der Georg auch
die Waffe abzunehmen und ihn einem Schutzmanne zu übergeben. Durch den Vorfall war in der Escherstraße ein Menschenauflauf entstanden.
1 Unglücksfälle. In einem Neubau an der Vondelstraße fiel am Samstagabend ein Schlosser von einer Leiter und erlitt erhebliche Verletzungen an einem Arm.— Gestern früh geriet in einer Fabrik an der Corneliusstraße ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich erhebliche Verletzungen an drei Fingern zu. Die Verletzten suchten Hülfe im israelitischen Asyl.— In der Weißbüttengasse kam vorgestern nachmittag ein Junge zu Fall und verletzte sich nicht unerheblich am Kopf. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.— Gestern nachmittag fiel auf dem Marsilstein ein Mann vom Bürgersteig und erlitt einen Schulterbruch.— Am Perlengraben wurde gestern nachmittag ein Kind von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopf verletzt.— In der Sternengasse kam ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen, ebenso in der Fleischmengergasse ein Kind. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Gestern vormittag fiel in der Gutenbergstraße ein Mann von einem Wagen und erlitt schwere Quetschungen an einem Fuß. Der Verletzte fand Aufnahme im Franziskushospital. — Gestern nachmittag kam in einer Fabrik an der Mülheimerstraße ein Mann zu Fall und zog sich so schwere Kopfverletzungen zu, daß seine Aufnahme in das Deutzer Hospital erfolgen mußte.
6 An den Unrechten gekommen ist am Sonntagvormittag ein betrunkener junger Mensch, der sich an der Ecke Malzbüchel und Rheingasse den sonderbaren Scherz erlaubte, einem besser gekleideten Herrn in die Uhrtasche zu greifen. Der Herr schien indes den Scherz nicht verstehen zu wollen; denn er verabreichte dem ungezogenen Burschen eine ordentliche Tracht Prügel, worauf dieser heulend sich davon machte.
* Angeblich rigoroses Vorgehen der Sittenpolizei. Zu
dem von der Rhein. Ztg. veröffentlichten Artikel wird von zuständiger Seite gemeldet: Die Ueberführung eines minderjährigen Mädchens in das Agnesstift in Bonn erfolgte am 16. d. M. auf Antrag des Vormundes gemäß§§ 1631 und 1800 des.=.=., und zwar hatte sich der Vormund an den hiesigen Fürsorgeverein mit einem desfallsigen Antrage gewandt. Der Vormund hatte in zutreffender Weise in Erfahrung gebracht, daß die Arbeitgeberin seines Mündels eine durchaus unzuverlässige Person sei, der das Mündel nicht länger anvertraut werden könne, auch daß das Mündel selbst einen nicht einwandfreien Lebenswandel führe. Der hiervon unterrichtete Fürsorgeverein vermittelte dann auf Wunsch des Vormundes die Verbringung des Mündels in das Agnesstift in Bonn. Der zur Ueberführung in Anspruch genommene Transporteur verbrachte das Mädchen bis zur Abfahrt des Zuges auf die Polizei=Präsidialwache und lieferte es demnächst in Bonn ein. Das Mädchen, welches aus dem Agnesstift entflohen und wieder in seine alte Stelle zurückgekehrt war, wurde auf erneuten Antrag am Samstag nach Bonn in das Agnesstift zurückgebracht. Ueber sein weiteres Verbleiben wird das Vormundschaftsgericht hierselbst, bei welchem die Sache anhängig ist und welches mit der Wegnahme des Mädchens aus seiner bisherigen Stellung sich einverstanden erklärt hat, befinden.
Vereins=Nachrichten.
2) Der kath. Arbeiterverein Köln-Nord feierte am Samstagabend in der Restauration Overstolz den Namstag seines Präses, des Hrn. Kaplans Erbel. Der Vizepräses gab den Glückwünschen des Vereins Ausdruck unter Ueberreichung eines kleinen Angebindes. Herr Pfarrer Tils widmete dem Verein anerkennende Worte und
„Von Georg soll ich viele Grüße ausrichten,“ sagte Irma; er hat mich vor vierzehn Tagen in Orleaus besucht, konnte sich aber nicht lange aufhalten. In Gedanken wird er heute den ganzen Abend bei uns weilen. Wie hübsch wäre es, wenn er auch daheim sein könnte.“
„Bald hätte ich darauf vergessen— für Sie ist ein Brief angekommen,“ Herr Leutnant,“ sagte Frau Hartfeld, während sie auf den Schreibtisch zuging.„Er ist vom Kriegsschauplatze.“
„Da bin ich neugierig,“ sagte Schütz, während er die Schrift auf dem Kuvert flüchtig besah und dann den Brief öffnete. „Vom Michel!“ rief er gleich darauf angenehm überrascht.
„Was, von dem guten, treuen Burschen?" fragte Irma lebhaft.„Was schreibt er denn?“
„Geliebter Herr Leutnant Schütz!" begann Schütz.„Entschuldigen Herr Leutnant gehorsamst, indem daß ich einmal schreibe, wie es mit unserem Batailion in Frankreich zugeth seit sie leider Gottes so schwehr verwundet worden sind in Bazailes was mir Fürchterlich schmerzlich gewsen ist indem daß ich meinen guten Herrn verloren hab wis kein Zweiten mehr gibt. Wir haben jetzt eine grimige Kält alle Tag und wird wol Daheim auch so sein. Die Füs hab ich auch schon verfroren indem daß ich in Orlean vier Tag im Krankenhaus gewessen und wieder einmal etwas Warms zum essen. Am 10. Dezember sind hundertfünfzig Mann ersaz kommen und ist jetzt wieder stärker als forher. Bei Kulmie achtundvierzig Mann am 9. November und bei Wilbion am 1. Dezember vier Offizier und hundertfünfundvierzig Mann von Nachmittag halb vier bis fünf Uhr verloren. Da hab ich die silberne Medaile kriegt, Herr Leutnant. Alle Herr Hauptmann und Oberleutnant sind verwundet, und in der Schlacht bei Bogansi hat vom 8. bis 10. Dezember dauert drei Tag sind die Kompagnien von denen Herrn Leutnant gfürt worden.
„Herr Leutnant Hartfeld hat mir gesagt daß in der Heiligen Nacht ein schönes Fest ist bei ihnen Daheim indem daß sich Herr Leutnant verloben mit der Schwester vom Herrn Leutnant Hartfeld die aber auch so schön und braf ist wie sie mein guter Herr Leutnant Schütz verdient. Wie ich in Bazeiles gement hab sie sind Tod und haben sie gesucht in der Finstern Nacht und den Herrn Major Berger an demselbigen Bach bei Monwill da hab ich schon gemerk, daß sie ihnen arg gern hat ich hab mich aber nicht recht auskent indem daß sie eine Klosterfrau gewessen ist.
„Ich wünsch Herrn Leutnant gehorsamst und der erwirdigen Schwester ein recht schönes Weihnachtsfest und daß alle Zwei recht glücklich werden im Neun Jahr wenn ihr heirat und der Frieden kommt und wieder Heimkeren in die liebe Heimat. Ich hab immer heimweh nach dem Herrn Leutnaut und verbleibe mit den schönsten Grüßen gehorsamst ihr geliebter hochgeschätzter
Michael Meier.“
Der Brief bewirkte eine fast heitere Stimmung unter den Zuhörern.„Der gute Michel hat sich jedenfalls sehr angestrengt,“ sagte Schütz erfreut.„Ich werde ihm seine Treue und Anhäuglichkeit nie vergessen.“
„Das scheint ein zweiter Josef zu sein,“ versetzte der General. „Solche Menschen werden immer seltener.“
„Herr General waren wohl schon lange nicht mehr in
brachte ein Hoch auf ihn aus. Musikalische Vorträge, gemeinschaftliche und Chorlieder sowie humoristische Vorführungen bewirkten eine fröhliche Stimmung.
% Der Gewerbeverein für Köln und Amgegend veranstaltet am Mittwoch einen Ausflug mit Damen und Gästen nach der Urfttalsperre bei Gemünd. Die Fahrt erfolgt mit Sonderzügen der Staatsbahn und der Bauunternehmung Philipp Holzmann&amp; Co. Des Sonderzuges wegen muß von der Fahrt jeder ausgeschlossen werden, der sich nicht bis Dienstag abend 8 Uhr verbindlich angemeldet hat.(Siehe Anzeige.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5190] Köln-Poll, 25.Juli1904. Noch sind keine 14 Tage verflossen und schon hat der Rhein hier fünf Opfer gefordert. Da muß man sich denn doch einmal allen Ernstes fragen, wie ist es möglich, daß solch traurige Unglücksfälle so häufig vorkommen, und gibt es denn kein Mittel, diese zu verhüten? Gewiß besteht ein Verbot des öffentlichen Badens im Rheine, aber was hilft's! Ein jeder hat das Bedürfnis, in dieser heißen Sommerszeit zu baden, und trotz der jetzigen strengen Ueberwachung kann man täglich eine große Zahl Badender hier beobachten. Bekanntlich wurden vor Jahren von Deutz bis oberhalb Poll sogenannte Kribben in einem Abstande gebaut und zur Anschüttung derselben der Kies in unmittelbarer Ufernähe ausgebaggert. Hierdurch nun entstanden sehr viele mehrere Meter tiefe Löcher, und Unkundige finden in denselben beim Baden ein so trauriges Ende. Mit Leichtigkeit ließe sich diesem Uebelstande abhelfen durch Absperrung einer einige hundert Quadratmeter großen Fläche. Es gibt seichte Stellen zwischen den Kribben genug, welche ohne Gefahr auch für des Schwimmens Unkundige zum Baden benutzt werden können. Es wäre dann jede polizeiliche Ueberwachung überflüssig und ein für allemal jedem Unglück vorgebeugt. Hoffentlich wird man an maßgebender Stelle bald einsehen, daß hier unter allen Umständen etwas geschehen muß.— Ein anderes, was uns Pollern sehr am Herzen liegt, ist die Wasserleitung, welche kürzlich angelegt wurde Die Wohltaten einer solchen sind hier nicht hoch genug zu schätzen, und daher freute sich denn auch jeder schon im voraus, auf bequeme Art gutes Wasser zu bekommen. Aber, o bittere Enttäuschung! Ist doch an manchen Stellen das Wasser derartig schkecht, daß selbst das Vieh es verschmäht und man sich gezwungen sieht, wieder zum Brunnen zurückzukehren. Es soll dies an der mangelhaften Anlage des Rohrnetzes liegen, welches an fünf Stellen geschlossen ist, so daß also das Wasser nicht zirkulieren kann. Da sollte denn doch die städtische Verwaltung sich einmal von dem Uebelstande überzeugen. Zudem sind die Anlagekosten so hohe und noch dazu sehr verschiedene,— haben doch Nachbarn, die ein und dieselbe Anlage haben, einen Unterschied von M. 75 in ihrer Rechnung erfahren müssen,— und ist auch nicht jeder in der Lage, die Kosten im voraus zu bestreiten. Es wäre wünschenswert, daß man sich mit der Wasserversorgung für Poll etwas eingehender befaßte.— Noch ein drittes wäre zu bemerken. Hier besteht die Vorschrift, die Straße dreimal wöchentlich zu reinigen. Aber wo soll man mit dem Kehricht bleiben? Soll man ihn etwa auf den Speicher schütten oder sollen ihn unsere Milchmädchen mit ihrem lieben„Fritz“ morgens nach Köln bringen? Sonst wird überall städtischerseits der Müll und Kehricht abgefahren, warum nicht in Poll? Vorstehendes sei der maßgebenden Stelle zur gefälligen Beachtung angelegentlichst empfohlen. K.
Rheinhöhe am 25. Juli, abds. 7 Uhr: 1,70.— 0,07.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 6.<space> J u l i,<space> m ö r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 2 3°<space> C.<space>
Uniform?“ fragte Schütz, als sich alle am Tische niedergelassen hatten.
„Das ist freilich lange her, mein lieber Herr Leutnant,“ erwiderte der General.„Heute sind es genau siebzehn Jahre, seit ich des Königs Rock ausgezogen habe; es war am 24. Dezember 1853. Ich war an jeuem Tage noch bis elf Uhr vormittags im Dienste, und als ich nach Hause kam, traf ich auf dem Gange vor meiner Wohnung den Kaufmann Lorenz, der mir das Ergebnis der Verhandlung meines Schwiegersohnes mitteilte. Als er fort war, vertauschte ich den Wafsenrock mit der Ziviljoppe, setzte mich hin und schrieb mein Pensionsgesuch.“
„Oh jener unglückselige Weihnachtsabend," sagte Frau Hartfeld düster.„Ich glaube, für mich kommt kein ungetrübtes Weihnachten mehr. Ich Unselige— gerade um diese Zeit war es; auf die Stunde sind es siebzehn Jahre, seit die Türe zum letztenmal hinter ihm zufiel. Und ich hab' ihn gehen lassen in seinem Elend!“
„Quäle dich nicht länger mit diesen trüben Erinnerungen, liebe Mutter,“ sagte Irma.„Der Vater hegt nicht den leisesten Groll gegen dich, und er wird wiederkommen.“
„Irma— du sprichst so bestimmt... du weißt mehr," sprach Frau Hartfeld erblassend.„Hat dir der Major Berger... du haft geschrieben, auch er sei überzeugt, daß der Vater lebt.“
„Ich weiß alles, Mutter; aber ich darf nichts verraten. Eines aber darf ich heute sagen: Der Vater lebt!“
„Er lebt— dein Vater lebt?“ rief der General mit bebenden Lippen.„Irma... Kind, ist es denn wirklich wahr? Es kann ja nicht...“
„Wer hat dir verboten, zu sprechen, Irma?“ fiel Frau Hartfeld fieberhaft erregt ein.
„Der Vater selbst!" erwiderte Irma.
„Der Vater?“ kam es langsam von den bebenden Lippen der Frau, und aus ihren weitgeöffneten starren Augen leuchtete es wie Wahnwitz.
Einige Augenblicke herrschte atemlose Stille. Dann erhob sich Frau Hartfeld, und mit den zitternden Händen an der Tischkante sich festhaltend, fuhr sie hastig fort:„Du kennst den Vater, Irma? Wo ist er... wo ist der Vater? Ich will zu ihm— heute noch will ich fort... fort— an's Ende der Welt reise ich! Irma sprich! Ich will wissen, wo der Vater ist!“
Irma wollte eben etwas erwidern, als Josef mit verstörten Gesichtszügen in das Zimmer stürzte und dem General eine Karte überreichte.„Herr General... Herr General, i' hab' ’meint, mi' muß der Schlag treffen... k' hab’'meint.. stammelte er fassungslos.
„Ein Besuch heute noch, am Christabend!“ sagte der General, indem er sich erhob und erstannt die Karte betrachtete.„Marie, ich habe mein Augenglas nicht zur Hand... führe den Besuch ins Empfangszimmer, Josef!“
Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 204# Dinstag. 26. Juli 1904.
Aus dem sozialen Leben.
X Der Vorwärts wider die christlichen Gewerkschaften. Der diesjährige Kongreß der christlichen Gewerkschaften zu Essen hat in der deutschen Presse weithin Beachtung gefunden, und zwar in günstigstem Sinne. Fast allgemein wurde anerkannt, daß die christlichen Gewerkschaften sich über die Ziele ihrer Tätigkeit vollauf klar, und die Essener Verhandlungen von seltener Einmütigkeit und Hoffnungsfreudigkeit für die Zukunft getragen gewesen seien. Wesentlich anders beurteilt ihn nur die sozialdemokratische Presse, voran der Vorwärts(Nr. 170). Nach ihm sollen die christlichen Gewerkschaften, die im Jahre 1903 nur eine Zunahme von 8000 Mitgliedern aufzuweisen hätten, auf eim„toten Punkt“ angelangt sein.
Wir haben es bei der christlichen Gewerkschaftsbewegung mit einer noch verhältnismäßig sehr jungen Bewegung zu tun, die in ihrer Geschlossenheit eigentlich erst über fünf Jahre hinausblickt. Wenn trotzdem die christlichen Gewerkschaften jetzt schon über 200000 Mitglieder aufzuweisen haben, darunter allein 100000 im Gesamtverband, so beweist das doch wohl, daß die christlichen Gewerkschaften ordentlich vorwärts gekommen sind und auch für die Zukunft sich mit lebensfrohen Erwartungen tragen dürfen.
Der springende Punkt in dem ganzen Verhalten der sozialdemokratischen Presse gegen die christlichen Gewerkschaften ist jedoch folgender: Hätten die Gegner der„freien"(sozialdemokratischen) Gewerkschaften vor etwa zehn Jahren noch denselben Maßstab für die Beurteilung der zukünftigen Lebenskraft dieser anwenden wollen, den jetzt die sozialdemokratische Presse an die christliche Gewerkschaftsbewegung legt, dann wären auch die „freien“ Gewerkschaften schon längst tot. Ueber ihre Existenz wäre schon lange Gras gewachsen, während sie sich in Wirklichkeit jetzt mit einer Mitgliederzahl von einer Millionen präsentieren.
Nimmt man als Jahr der Entstehung der freien Gewerkschaften das Jahr 1868 an, so zählten dieselben, wie der sozialdemokratische Arbeitersekretär Johannes Timm in seiner Schrift Aus dem Entwickelungsgang der deutschen Gewerkschaftsbewegung darlegt, im Jahre 1869 rund 35000 Mitglieder. Zehn Jahre nach der Entstehung der freien Gewerkschaften, am 26. Januar 1878, veröffentlichte der Gewerkschaftskassierer August Geib in Hamburg eine Statistik, nach der im Jahre 1877 in Deutschland 30 Gewerkschaften mit erst 49055 Mitgliedern vorhanden waren, also ein ganz geringes Wachstum. 1894, demgemäß 26 Jahre nach ihrer Gründung, konnten die freien Gewerkschaften wieder erst 246494 Mitglieder aufweisen; eine Anzahl, die die jetzige Mitgliederzahl der christlichen Gewerkschaftsorganisationen nicht sehr bedeutend übertrifft. Man vergegenwärtige sich: 26 Jahre brauchten die freien Gewerkschaften— die Schwierigkeiten, die sie fanden, werden dabei unserseits vollends anerkannt— um auf einen Stand zu kommen, den die christlichen Gewerkschaften ebenfalls trotz mancher Hindernisse in fünf Jahren fast schon erklommen haben. Kann man angesichts dessen wirklich behaupten, die christlichen Gewerkschaften seien„auf dem toten Punkt" angelangt?
Man vergleiche weiter die Agitationssumme und die Agitationskräfte, die den christlichen und sozialdemokratischen Gewerkschaften anderseits zur Verfügung stehen. 42 festangestellte Beamte und etwas über 67000 M. hatten die christlichen Gewerkschaften i..1903 aufzuweisen, die freien Gewerkschaften dagegen allein 700 Gewerkschaftsbeamte und 2 Mill. M. Agitationsgelder Daß unter solchen Umständen die christlichen Organisationen mit den freien nicht annähernd gleichen Schritt halten konnten, leuchtet jedem ein. Und deshalb sollen sie auf dem„toten Punkte“ angelangt sein? Wenn trotz der erdrückenden Konkurrenz der freien Gewerkschaften und einer teilweise terroristischen Bekämpfungsweise derselben die christlichen Gewerkschaften bei ihren geringen Mitteln rüstig vorwärts geschritten sind, so ist das für jeden, der nicht mit Vorurteilen geschlagen ist, ein Erfolg, der alle Achtung verdient. Je mehr es den christlichen Organisationen gelingen wird, ihre Agitationskräfte und-Mittel zu vermehren, desto rascher werden sie auch an Mitgliederzahl und innerer Kräftigung vorwarts schreiten, trotz Sozialdemokratie und freien Gewerkschaften.
Bis zum Jahre 1892, auf dem Kongreß zu Halberstadt— das sind 24 Jahre— gebrauchten die freien Gewertschaften, um aus ihren Kinderkrankheiten herauszukommen; denn hier stritt man sich auch über die Formen der zweckmäßigen Organisation, ohne zu einem einheitlichen Beschluß zu kommen. Die christlichen Gewerkschaften sind jedoch, wie die Essener Verhandlungen gezeigt haben, aus denselben schon heraus, trotz ihrer Jugend, und über die zweckmäßigen Formen schon längst klar. „Wir sehen,“ schreibt Timm, der die Mühen einer Gewerkschaftsbewegung persönlich durchlebt hat,„daß auch die freien Gewerkschaften alle Kinderkrankheiten einer jungen Bewegung durchmachen mußten.“ Darf da der Vorwärts gegenüber den christlichen Gewerkschaften höhnisch von„Wandlungen und Mauserungen“ sprechen, unter denen die freien Gewerkschaften 24 Jahre leiden mußten?
Angesichts der bisherigen Entwickelung der christlichen Gewerkschaften, meint der Vorwärts„begreife man die Ohnmacht und Hoffnungslosigkeit der christlichen Gewerkschaftsbewegung und die trübe Stimmung, die sich in Essen bemerkbar machte". Mit diesen Eindrücken dürfte der Vorwarts wohl ganz allein stehen. Wir verweisen dem gegenüber nur auf das Urteil des Organs der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine für Rheinland und Westfalen, des Gewerksvereinsbote n(Nr. 30), der angesichts der Essener Tagung schreibt:„Alles in allem scheint uns, als könnten die Gewerkvereine von den Ehristlichen eines lernen: die Schätzung der Jugend in der Agitation und die Energie in der Durchführung der Ziele.“ Und eine Organisation, die seitens allerdings objektiver Gegner so eingeschätzt wird, glaubt der Vorwärts mir nichts dir nichts totschreiben zu können.
Zum Schluß nur noch eine Frage: Wenn die christlichen Gewerkschaften so bedeutungslos, gewissermaßen nur eine vorübergehende Erscheinung sein sollen, weshalb beschäftigt sich denn die sozialdemokratische Presse und der Vorwärts so intensiv in spaltenlangen Artikeln mit ihnen? Die christlichen Gewerkschaften scheinen der Sozialdemokratie und den eng mit ihr verbundenen freien Gewerkschaften doch wohl mehr Sorge zu nachen, als sie zugeben möchten. u Von der Ruhr, 23.Julil 904. In den sozialdemokratischen Organen, den„freien" Gewerkschaftsversammlungen wird seit den letzten Monaten eifrigst konfessionelle Hetze betrieben. Da man sieht, daß die christlichen Gewerkschaften nun auch im niederrheinisch=westfälischen Industriebezirk allmählich, aber sicher Fuß fassen, so versucht man, die evangelischen Arbeiter durch systematische konfessionelle von dem Eintritt in die christlichen Gewerkschaften fernzuhalten, indem man diese als„ultramontaue Organisation“ hinstellt. Der evangelische Arbeitersekretär Behrens(Berlin) unterzieht sich jetzt der dankenswerten Aufgabe, in den größeren Orten des Ruhrkohlengebietes und den evangelischen Vereinen gegen diese konfessionelle Hetze der freien Gewerkschaftler Front zu machen. In einer zu Bochum gestern abend abgehaltenen öffentlichen Metallarbeiterversammlung sprach Behrens über die christliche Gewerkschaftsbewegung und deren Aufgaben. Die Sozialdemokratie betreibe in den„freien“ Gewerkschaften, so führte der Redner u. a. aus, Arbeiterzersplitterung mittels konfessioneller Hetze, sie wisse, daß dann der sozialdemokratische Weizen blühe. Es gebe auch im Ruhrkohlengebiet anscheinend große Männer, jedoch schlechte Sozialpolitiker, welche die evangelischen Arbeiter verhetzten, sie den christlichen Gewerkschaften zu entfremden suchten. Diese Leute schädigten schwer die nationale Arbeitersache. Als evangelischer Arbeiter bedauere er tief die Voreingenommenheit mancher evangelischer Arbeiterkreise des Ruhrkohlengebietes den christlichen Gewerkschaften gegenüber. Er müsse gestehen, daß diese Kreise ihre Zeit nicht begreifen. Arbeitersekretär Schmidt(Bochum) führte die Voreingenommenheit mancher evangelischer Arbeiter auf einen Mangel an Einblick in die christliche Gewerkschaftsbeibegung zurück. Jedoch werde es auch diesen mehr und mehr klar, daß ihre Interessen am besten in christlichen Gewerkschaften gewahrt werden.
* Zu dem Erlasse des Ministers v. Budde gegen die Konsumvereine schreidt die Soziale Praxis:
Wenn die Eisenbahner sehen, daß sie mit aller ihrer bisherigen Unterwürfigkeit und bedingungslosen Disziplin nur erreichen, daß man über ihre Rechte und Freiheiten von oben her beliebig, ohne Rücksicht auf ihre eigensten Interessen, verfügt, dann kann es auch einmal dahin kommen, daß die loyale Stimmung in trotzige Verbitterung umschlägt. Und wenn der„Verband deutscher Eisenbahner" auf 100000 anschwillt, dürfe es schwer halten, sie alle durch die Bank zu maßregeln. Schließlich bleibt noch eine Frage bei dieser Konsumvereinsbekämpfung offen:„Hat der Hr. Minister bereits den höheren Eisenbahnbeamten den Austritt aus den Offiziers= und Beamtenkaufvereinen befohlen?" Es ist nur eine Frage der sozialen Gerechtigkeit.
Hr. v. Budde hat nur den„Eisenbahnbediensteten" empfohlen, die Konsumvereine zu meiden. Mit den höheren Beamten und dem Warenhause für Offiziere und Beamten wird es wohl etwas anderes sein.
4 Die Sozialdemotratie beteuert ihre Unschuld. Der Vorschlag des Vorwärts, auf die Tagesordnung des bevorstehenden Parteitags ein Massenzugstück zu setzen, wie etwa die Schulfrage, ist sehr durchsichtig. Man fühlt das Bedürfnis, einen Zusammen stoß der in der Partei selbst vorhandenen Gegensätze vermeiden zu müssen, um der Welt nicht noch einmal das Schauspiel eines Dresdener„Jungbrunnens" zu geben. Das glaubt man am besten zu erreichen, wenn man die antiklerikale Flagge hochzieht und im Nainen der Freiheit hetzt gegen die dreimal verhaßte Kirche. Solches kommt natürlich der Sozialdemokratie, die in katholischen Gegenden ihre eigentlichen Ziele hinter der Ausrede der weitestgehenden Toleranz gegen alle religiösen Bekenntnisse verbirgt, höchst ungelegen, und so versucht sie etwas Wasser in den brausenden Berliner Wein zu schütten. Die Rheinische Zeitung(Nr. 168 vom 21. Juli 1904) tut fürchterlich dick mit der Ablehnung des Antrags des freireligiösen Predigers Welcker, wonach der Satz:„Religion ist Privatsache“ aus dem sozialdemokratischen Programm zu streichen sei. Warum sagt das Blatt nicht auch, weshalb dieser Antrag verworfen wurde? Nicht etwa, weil man im Ernste auch nur fünf Minuten lang daran gedacht hätte, die katholische Kirche anders denn als den bestgehaßten Feind zu behandeln, sondern weil man sich sagte, jener angebliche Grundsatz leiste in der Agitation ganz famose Dienste, während hingegen eine Enthüllung der wahren und eigentlichen Bestrebungen die zu fangenden Opfer alsbald kopfschen mache. Jetzt verspricht die Rheinische Zeitung wieder mal, daß die Trennung von Kirche und Staat nach dem sozialdemokratischen Programm erst die volle Freiheit, die„einer Religionsgemeinschaft würdige Unabhängigkeit" gewähre. Ein paar Zeilen weiter oben ist bemerkt, daß die den Religionsgemeinschaften gewährte Freiheit nicht hindere,„den zähen Bestrebungen unserer Kleritalen auf die Verkirchlichung öffentlicher Einrichtungen entgegen zu wirken.“ Spottet ihrer selbst und weiß nicht wie, oder tariert sie am Ende ihre Leser so ein, daß sie nicht einmal diesen Widerspruch bemerken, der auf der einen Seite eine der Religionsgemeinschaft würdige Unabhängigkeit verspricht und auf der andern Seite bereits den Knuppel in Bereitschaft hat, um mit demselben einzuschreiten, wenn die Religionsgemeinschaft von der ihr versprochenen„würdigen Unabhängigkeit“ Gebrauch machen will? Denn die öffentliche Einrichtung, gegen deren Verkirchlichung die sozialdemokratische Armee anstürmen will, ist ja eben die Schule. Nun gehört es aber zum ersten Grundsatz der einer Religionsgemeinschaft würdigen Unabhängigkeit, daß jede Religionsgemeinschaft ihre Kinder selbst erziehen und unterrichten kann. Das ist wahrhaft demokratisch und wahrhaft freiheitlich. Aber schon an diesem Fundamentalpunkt vergißt die Sozialdemotratie ihre Freiheitsphrasen. Nicht Unterrichtsfreiheit gäbe es in der sozialdemokratischen Gesellschaft, sondern im Namen der sozialdemotratischen Freiheit würden die Eltern gezwungen werden, ihre Kinder in die sozialdemokratischen Zwangsschulen zu schicken, und müssen ihnen dort die sozialdemokratisch approbierte Weisheit eintrichtern lassen, mag diese hundermal ihren eigenen religiösen Anschauungen widersprechen. Daß die Rheinische Zeitung das als eine der religiösen Gemeinschaften„würdige Unabhängigkeit" betrachtet, zeigt, wie weit schon in diesen Kreisen unter dem Einfluß stets wiederholter Phrasen die Begriffsverwirrung gediehen ist.
24.Juli1904. Der kürzlich hier gegründete Rheinische Verkehrsveren soll dem Vernehmen nach bald seine Tatigkeit beginnen. Die Wahl eines Geschäftsführers ist bereits in Aussicht genommen. Man rechnet damit, daß der Verein zur Erfüllung seiner Aufgaben einen jährlichen Etat von etwa 100 000 M. haben wird. Eine der wichtigsten Voraussetzungen für die Er reichung des Zweckes des Vereins wird es sein, daß die verschiedenen örtlichen Zweigvereine mit der Koblenzer Zentrale Hand in Hand gehen. Nur dann, wenn alle Interessenten in gemeinsamer Liebe zur Heimat zusammenwirken, wird es gelingen, unserem Rhein mit einen rebenbekränzten Bergen, seinen sagenumwobenen Burgen und seinen lebensfrohen Anwohnern den großen Verkehr all mählich
wieder zu erobern, den er mehr und mehr zu gunsten der Schweiz und Tirols eingebüßt hat. Wie der Kölner Aufruf vom 9. d. M. mit Recht betonte, ist das für die Städte und insbesondere auch für Köln nicht nur ein wirtschaftliches Interesse, sondern auch eine Ehrensache. Dazu müssen aber die offenbar vorhandenen Mißstände und Unzuträglichkeiten im Verkehrsleven beseitigt, Verkehrserleich terungen geschaffen und eine gastliche, preiswürdige Aufnahme der Fremden ermöglicht werden.
Der Krieg in Ostasten.
* London, 25.Juli1904.(Drahtber.) Reuter. Aus Tientsin wird gemeldet, auf Befehl Kuropatkins hätten die Russen gestern Niutschwang zu raumen begonnen. Der russische Bahnhof sei gestern morgen niedergebrannt.
D Russische Hülfskreuzer. Rußland konnte auf die weitere völkerrechtswidrige Tätigkeit der Freiwilligen Flotte leicht verzichten, da es so even Ersatz für dieselben eingestellt hat. Es sind nämlich, wie über Berlin gemeldet wird, am Freitag aus Libau fünf große russische Hülfskreuzer mit unbestimmter Order ausgelaufen, nämlich die großen Schnelldampfer, die Rußland beim Beginn des Krieges vom Norddeutschen Lloyd und der Hamburg=AmerikaLinie erworben hat und die inzwischen armiert worden sind: die frühere Maria Theresia, Auguste Viktoria, Fürst Bismarck, Columbia und Belgia. Man wird also in der nächsten Zeit noch meyr von der Beschlagnahme von Handelsdampfern hören, und die Mächte täten gut, solidarisch gegen unberechtigte Kaperungen vorzugehen. Es liegt Gefahr im Verzuge; keinesfalls werden die Kapitäne dieser fünf Kreuze. größeren Respekt vor unzweifelhaften Schiffspapieren und unzweifelhaften Warenkennzeichen haben, als die Kapitäne vom Smolensk und Petersburg.
*; Tokio, 25.Juli1904.(Drahtber.) Das Wladiwostok. Geschwader bohrte gestern bei Idzu den von New York über Manila und Schanghai nach Yokohama bestimmten britischen Dampfer Knight Commander in den Crund. Der Dampfer hatte Ladung verschiedener Art an Bord. Die Mannschaft ist auf dem Dampfer Tsinan heute in Yokohama angekommen. Die europäischen Passagiere wurden von den Russen zurückbehalten.— Wie verlautet, versenkte das WladiwostokGeschwader auch zwei japanische Schoner.
* Tientsin, 25.Juli1904.(Drahtber.) Reuter. Die Inpauer sind noch nicht in Niutschwang eingerückt. Die russische Zivilverwaltung hat die Stadt in der letzten Nacht verlassen. Heute morgen wurde auf Veranlassung der Verwaltungsbehörde damit begonnen, die russischen Verwaltungsgebäude zu zerstören.
M Ein sonderbarer Einfall der Russen. Hamburg, 25.Juli 1 904,.20 nm.(Eig. Drahtber.) Der Oldenburger Dampfer Lissabon wurde unweit Hogland im Funischen Meerbusen, von Russen angehalten, durchsucht und dann wieder freigelassen. Ein Dampfer in den russischen Gewässern ist allerdings sehr verdächtig, für das ferne Ostasien Kriegskontrebande zu führen.
* Englischer Schutz, für gekaperte Schiffe. Suez, 25.Juli1904.(Drahtber.) Der von den Russen angeschossene britische Dampfer Ardova ist unter russischer Kriegsflagge und russischer Prisenmannschaft hier angekommen. Der britische Kreuzer Venus liegt dicht bei dem beschlagnahmten Dampfer vor Anker
— PWie 29. Juli
5 Geburten. Ludwig, S. v. Franz Taschenmacher, Schneid., Altengrabengäßchen 13.= Elisab., T. v. Walther Lemkes, Kaufm., U. Taschenmacher 15—17.- Martin, S v. Heinr. Linden, Buchh., Krefelderstr. 47.
- Arthur, S. v. Israel Eichengrün, Viktualienhdlr., Türmchenswall 42
Friedr., S. v. Albert Trettin, Kaufm., Venloerstr. 4.— Maria, T. v.
Bernh. Oskar Woltmann, Brückengeld=Einnehmer, Probsteig. 16. Hildegard, T. v. Dr. jur. Moldenhauer, Dozent der Handelshochschule Schillingstr. 44.- Heinrich, S. v. Dr. A. V. Delere. Apotheker, Kleverst. ze..- Leonhard, S. v. Franz Merscheidt, Kaufm., Eintrachtstr. 87. - Maria, T. v. Matth. Voß, Malermstr., Sterneng. 16.- Johann, S. v Joh. Kelz, Fabrikarb., Katharinengraben§.- Johanna, T. v. Johann Caspers, Möbelhdlr., Thieboldsg. 111.- Anna, T. v. Wilhelm Prsdel Fabrikarb., Ketteng. IA.- Kath., T. v. Karl Stein, Kommis, Mauritiussteinweg 33.- Servatius, S. v. Joh. Reef, Kutscher, Bonnerstr. 72.Erna, T. v. Friedr. Cost, Kutscher, Merovingerstr. 16.„ Anton. S. o Anton Meier, Maschinenschlosser, Raderbergerstr. 175.„ Maria. T. v. Franz Esser, Fabrikarb., Biberstr. 27. Gertr., T. v. Peter Sieberz Ziegelarb., Brühlerstr. 184.- Aegidius, S. v. Konrad Lersch, Schriftsetzer Sionsthal 8.- Therese, T. v. Peter Stollenwerk, Fabrikarb., Karthäuserhof 34.- Peter, S. v. Anton Rerint, Kellner, Huhnsg. 1.-Margareta T. v. Franz Firsching, Straßenbahnschaffn., Merovingerstr. 59.- Karl, S. v. Hubert Wey, Fabrikarb., Annostr. 21.= Heinrich, S. v. Hugo Minderop, Kaufm., Sachsenring 36.- Franz, S. v. Jakob Schönberg, Maurermstr., Luxemburgerstr. 80.- Johann, S. v. Sebastian Heinen Tagel., Eulengarten 25.— Antonette, T. v. Wilh. Weiß, Bureaugeh., Friedrichstr. 43.%%
a Sterbefälle. Maria Mann, 3., Gr. Griechenm. 127.- Wilhelm Reicht, 2., Kämmerg, 44.- Peter Wolf, 10., Rothgerberbach 58.
- Henriette Dienes, 68., Rothgerberbach 17A.— Gertrud Fuß. 65 J Im Sionsthal 54.- Johann Faver, 3., Follerstr. 28.- Wilhelm Bösmann. 5., Friesenstr. 50.- Alex Kaster, 2., Huhnsg. 23.- Maria Boß, 2., Sterneng. 16.- Gertrud Klock, 1., Marsilstein 7.= Heinr Lölgen, 6., Agrippastr. 103—105.- Josef Imvach, 5., Ehrentraße 57.- Kath. Wocker, 1., Karthäuserg. 3.- Franz Adolffs,
., Bonnerstr. 3100.- Heinrich Schoverth, 9., Im Ferkulum 13.Elisab. Hünten,., Elsaßstr. 1.- Maria Greve, 7., Achterstr. 34
- Peter Rerink, 1., Huhnsg. 1.- Theodor Reuther, 1., Severinstraße 41.= Heinr. Hallmann, 11., Karthäuserw. 11.- Anton Leyen3., Annostr. 86.- Herm. Arning, Gefängnisdirektor, verh., 55., Klingelpütz 51.- Johann Pütz, 3., Mastrichterstr. 5.- Therese Welter, 79., Brabanterstr. 69.- Gertr. Sabrowsky, geb. Clas, 51 J Klingelpütz 7.- Daul Pawlowsky, 6., Plankg. 9.
# Heiraten. Jos. Grützuer, Straßenbahnschaffn., u. Julie Wohlleben, beide v. hier.- Rob. Sins, Rev. Gen.=Sekr., u. Maria Küpper, beide v. hier.- Ludw. Eduard. Gas= u. Wasserleit.=Anl., u. Anna Roesberg beide v. hier.- Jakob Müller, Schneidermstr., v. hier, u. Auguste nuchs v. Geilenkirchen.-Heinr. Patting. Wwr., Schneiderges., u. Kath. Olbrich. geb. Vorent, Wwe., beide v. hier.- Wilh. Erbstösser, Tagel., v. hier, u. Maria Schmitz, v. Markelsbach.- Aug. Metz, Hütten=Direkt., v. Esch an der Alzette, u. Paula Schmeitzer, v. hier. Karl Bertram, Dekorateur, u. Gertr. Wirtz, beide v. hier.- Josef Netten, Postill., v. Lich, u. Wilhelm Elend, v. Crefeld. 2
# Heirats=Ankündigungen. Anton Ganser, Wwr., Schuhmachermstr Brüderstr. 15, u. Johanna Windhaus, Hahnenstr. 31.- Karl Kirsch gens, Maurerges., Elsaßstr. 15, u. Veronika Völker, Poststr. 60 62 Jos. Mauer, Bäckermstr., Pützgasse 2/4, u. Anna Heindrichs, Ehren
Karl Kaufe, Kgl. Eisenb.=Bureau=Assist., zu Köln=Nippes, u Elisab. Wetter, Blindgasse 30.. Karl Künkel, Handlungsgeh., Elster gasse 24, u. Anna Becker, zu Brüssel.- Joh. Lenz, Tagel., u. Bert Kluwe, beide Drachenfelsstr. 41.- Herm. Bonn, Schreinerges., u. Christ Werner, beide Biberstr. 36.- Aug. Botz, Bäcker, Jahnstr. 29, u. Wil helmine Wolff, Achterstr. 11B.- Joh. Rett, Maschinentechn., Alten graben 42, u. Agnes Zimmer, Steinstr. 8.- Phil. Arndt, Dachdeckerges. Luxemburgerstr. 49, u. Anna Strohband, Karthäusergasse 18.— Rudol Kundert, Schlosserges., u. Kath. Hilger, beide Kl. Spitzengasse 11. Jod. Enre,#####0l, u. Gertr. Katsmacher, beide Melchiorstr. 11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 1 Dinstag, 26. Juli 1904.
Seite 5.
SE
e
Offene Stellen.
Kath. Buchalter ges.
der in allen Zweigen der Buchhaltung durchaus erfahren und zuverlässig ist. Da es sich um Vertrauensstellung handelt, können nur solche mit Ia. Empfehlungen berücksichtigt werden.
Bew. u. Ang. d. Gehaltsanspr. nebst Photogr. sub A1079 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. c
Leistungsfähige Berliner Schuhfabrik sucht gut eingeführten
Pochtel
für Nheinprovinz u. Westfalen.
Off. u. Nr. 1251 an die Gesch. d. Bl.
Gut empfohlener Heizer
und Hausdiener gesucht im St. Vinzenzhaus, Eintrachtstraße 129—143.
gin fleißiger Spüljunge sof. gesucht. E Weichserhof 45.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für Kolonial= warengeschäft gesucht.
Off. u. B 153 a. d. Gesch. d. Bl.
Freitags und Samstags für Kolonial warengeschäft gesucht.
Off. u. B 152 an die Gesch. d. Bl.
kleiß. prop. Dienstmädchen
gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Neußerstraße 14, I, a. Deutschen Rinu.
In kath. Privathause ein tüchtiges V Mädchen für alle Hausarbeit, sowie ein jung. Kindermädchen ges. Lindenthal, Theresienstraße 29
Ein 14—15 J. altes braves Mädchen
S zur Stütze der Hausfrau sofort gesucht. Weyerstraße 22.
rop. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Weberstraße 54.
ES
Stellen-Gesuche.
Junger Mann
sucht Stelle zum Erlernen von
Büder=Eintahmen
gegen Vergütung. Offerten u. C 96 an die Annahmestelle v. Pet. Küpper Hohepforte 6.
GE S
Arbeits-Gesuche.
K
Schneidermstr., prakt. erf. in Herren=u. 2 Knab.=Anz., sog. für d. Verwachsenst. lief. auf Teilzahl. Anfertigungspr. ist 10—15. sowie Ueberzieher 10—15.4, Burschen-12., Hose u. Weste 3#. n..Zut., gew., geänd., gerein., rep., schick aufgeb., schnell u. bill. Karte genügt. Thieboldsgasse 59, I.
Neuvergoldungen
von alten Spiegeln u. Bilderrahmen werden von lücht. Fachmanne billigst in eig. Werkstatt angef. unt. Garantie schöner und haltbarer Ausführung. Off. u. Nr. 1224 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Friseurin
kann noch—2 bessere Damen annehmen zum täglichen Frisieren. Gereonswall 87, 2. Etage.
Ju.
liefert schnell, gut und billig Buchdruckerei Kupferg.—8.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd. repariert u. gerein. hab. wollen, wenden sich nach Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Zugjalonsien
werden schnell und gut repariert. Pet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49.
Füchtige Schneiderin sucht noch Kunden in und außer dem Hause.
Allerheiligenstraße 23.
Zu vermieten.
M
öbl. Parterrezimmer mit od. ohne
#f. 2. verm. Annostr. 524
1. Etage,
abgeschlossen, enthaltend 5 Zim mer, Küche, Mansarde, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1 Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vor handen. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet. d
Bescheid: Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
Zu vermieten
Piusstraße 10: 1. Etage 5 Rä und Speicherzimmer 48., Fridolinstraße 75: 1. Et. 5 Rä 40.,
Subbelratherstraße 209:
Erdgeschoß 38.,
1. Etage 6 Räume 50.,
2. Etage 6 Räume 42.,
3. Etage 6 Räume 38 M. Näheres Subbelratherstr. 240.
Hübsches Privathaus,
Filzengrahen 13.
mit Gärtchen sofort zu verm. Preis 2600 M. Besch. Filzengraben 19.
cher Rina 66
schönste Lage in der Neustadt,
hochherrschaftl. Hochparterre
10 Räume, Zentralheiz., Mans. u. a. Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid daselbst u. Rinkenpfuhl 7.
3. Etage, abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche, Spind, auf Wunsch eine Man sarde zu, alle Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermieten.
Abgeschl. 1. Et. 4 sehr
schöne, luftige Räume an stille Leute per 1. September zu vermieten.
Garten u. Bleiche am hause.
Lohsestraße 47, Nähe Agneskirche. Bescheid parterre.
Hansaring 38, Sout.,
5 h. schöne Räume, sehr geeignet für Bureau u. bess. Lager, nebst geraum. Lagerkeller per sof. wegen bes. Umst. äußerst billig zu vermieten. Bescheid gegenüber bei Apotheker Schulten, Hansaring 79, Hochparterre.
3= Zimmerwohnung,
abgeschlossen, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1. August zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
von Werthstraße
3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allem Zubehör an stille Familie zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Möbl. Zimmer
für—2 Herren mit sehr guter
Pension
sof. zu verm. 50 Maximinenstr. 50.
Schöne 1 Zimmer-Wohnung,
abgeschlossen, an stille ruhige Leute für 40 Mk. monatlich zu vermieten, keine Treppenbeleuchtung.
Merovingerstraße 24.
Katharinengraben 54.
Ladenlokal nebst Wohn., für jedes Gesch., sowie für Handw., billig zu vermieten. Bescheid Follerstraße 25.
9bgeschl. 1. u. 2. Etage, je 4 Zimm. 4* u. Küche mit Balkon, Heiz= und Leuchtgas u. all. Bequeml. der Neuzeit u. schön. freier Aussicht zu verm. Nippes, Neußerstraße 369.
An ordentliche Leute billig zu verm.:
2 Zimmer Weidengasse,
1 Zimmer Weidengasse,
2 Zimmer Perlengraben 70.
Bescheid Karolingerring 24.
Ninnes Ladenlok. m. Wohn.,pass. AIppes. f. Schuhw., Papierw. 2c. Unterh. 4 R. m. 450 qm Lagerplatz, pass. f. Kohlen, Kartoff., Gemüse, Obst rc. zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169/171,II.
Ehreufeld, Fröbelstraße 17,
Souterrain, 2 Bureauräume uno ca. 50 qm als Lager oder Werkstatt zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
Lindenthal, am Stadtwald.
Herrsch. Parterre=Wohnung zu verm. 4., Küche, Badez., 1 od. 3 Mans., vorn u. hint. Gart. Bachemerstr. 247.
4 Parterreräume,
bis jetzt von Rechtsanw. als Bureau
benutzt, zu verm. Hildeboldpla#tz###.
Falk, Hauptstraße 125,
abgeschl. Wohnungen von 3 u. 4., eot. Etagen von 6 Räumen zu verm.
Schreinerwerkstelle mit Wohnung zu mieten gesucht.
Siebertz, Auf der Ruhr 10, 1. Et.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottastrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
sollen erbteilungshalb. sehr bill. verkauft werd. ca. 5400 Quad.=Met. schöngeleg. zukünft. Bauland am Buchheimerweg, nahe Mülh. Chaussee. Bescheid Neußerstraße 206, Priv.= Eingang Villa Kuenstraße.
Ninneg Geschäftshaus, gute Lage, Aipprv. 14 Räume u. Mansarde, preiswert zu verkaufen. Näheres Jos. Koenen, Wilhelmsplatz 10.
Villige gebr. Fahrräder,
Cahriad=Reparat.=Werkstatt
Sch. neue Räder v. 90 M. an
mit Garantie. Auch Teilzahlung.
Kupfergasse 2
#
O8TATATT
räder; Lieferung auf Wunsch auf Teilzahlung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos.
bste
von feinstem Porzellan, für 12 Personen, billig zu verkaufen.
Josefstraße 29.
Patent=Draht=Matratzen
mit Gegenfederung billigst.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
le
Musterstüh
in gleichen Sorten von—6 Stück billig abzugeben. Albertusstraße 17.
Kiredalo terrier
(Heutsch. Kriegsmännlich, preiswert zu verkaufen.
Klingelpütz 2.
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
zzerschiedene * kaufen.
gebr. Herde zu verThieboldsgasse 70.
Sst h
Kauf-Gosuche.
Eisen, Metalle 2c. Dreyerling, Nippes
Vermischtes.
BIRRR
Land=Aufenthalt
Hotel Wissener
in Wissen an der Sieg,
neu eingerichtet, wunderbare Lage, Garten, Terrasse, Kegelbahn. Herrliche Wald= und Berg=Spaziergänge. Vorzügliche Pension von R.50 an. d Besitzer: Ferd. de Baay.
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch ainen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Peru#ltam je 5, Eigelb 30. Chrysarobin 0,K Zu haben in den Apotheken.
Schweitemiehgerei.
Welcher leistungsfählge Metzgermeister würde in Vorort Kölns Filiale einrichten?
Eventuell günstige Gelegenheit für Anfänger. Kundschaft vorhanden.
Fr.=Offerten unter B 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.?c
Zum Einmachen von Früchten: Reiner Weinessig 40 pf. s „ Tafelesig 36,., 12 öf.
faßweise billiger.
Adrian Graven,
Weinessigfabrik, Eigelstein 73.
Glücks=Klee
stets frisch bei
Connella, Martinstraße 45.
gibt's Neues?
Kaiser wird, wie die englische Zeitung Truth meldet, wahrscheinlich die zweite Hälfte des November in England zubringen und in diesem Falle der Gast des Königs in Schloß Windsor und des Lord Lonsdale in Lowthercastle sein.
Aus Rom. Im Sozialistenblatte Avanti macht sich eine „antiklerikale". Persönlichkeit über die Gemeindeverwaltung Roms lustig. Wäre der Bericht in einer katholischen Zeitung erschienen, so wäre er gewiß auf das Konto „ultramontaner Gehässigkeiten“ geschrieben worden. Es heißt darin u..:„In Wirklichkeit bedeutet die-VerhauptstädtischungRoms durch die piemontesische Regierung den Tod der kommnnalen Standhaftigkeit dieser heiligen Stadt angesichts der Geschichte. Ein Abschaum gewisser Liberalen. Republikaner aus der Freimaurerlogen des Typus des Jahres 1850, eine unbeschreibliche Vereinigung lichtscheuer Börsenjobber und professioneller Antiklerikaler hat sich auf dem Kapitol— dem Rathause Roms festgesetzt.“ Nun folgt ein Klagelied über die Abfertigung der Bürger im Kapitol,„die Bettlern gleich in den
wackeligen Gängen und mit Spinnweben behangenen Sälen auf wurmstichigen Bänken oder defekten Stühlen warten müssen, wie die Professoren an der Regierungshauptkasse, während das Rathaus Hunderte von unnützen Beamten beherbergt und die Türhüter gähnend die Leute nach ihrem Begehr fragen. Das ist nun das Rom des geeinten Italiens! Die Zivilregierung denkt nur daran, für eigene Rechnung bewunderungswerte Architekturen zu schaffen— man müßte sie die Kunst der Porta Pia nennen— sie baut Ministerpaläste, die immer einstürzen unter dem Gewicht der Finanzen und der Schätze, oder sie baut auf dem weiter, was bereits von den Jesuitenvätern her errichtet war, durch tüchtige, kenntnisreiche Baumeister, von denen die Liberalen der Porta Pia nie etwas lernen wollten... Das dritte Rom, das bürgerliche,
das bankerotte, das unreelle, das spekulierende, ist zu einem kläglichen Intermezzo der Aussaugung und Knechtschaft geworden.“
Generalausstand im amerikanischen Großschlächtereigewerbe. Chicago, 24.Juli 1904. Der Vorsitzende der Arbeitervereinigung hat für Montag den Generalausstand aller Arbeiter der Schlachtindustrie angekündigt. Die Arbeitgeber ordneten die Anstellung von möglichst vielen, nicht dem Syndikat angehörigen Arbeitern an. Man schätzt die Zahl der im Ausstand befindlichen Schlächter auf 54000, die der Arbeiter der mit der Schlachtindustrie verwandten Geschäfte, die am Montag in den Ausstand traten, auf 35000 und die Zahl der sonstigen Ausständigen auf 52000.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3189 Die Augenheilanstalt am Gereonswall. Der Stimme 3187 kann ich in allen Teilen beipflichten. Aber selbst wenn die angeführten Wünsche Berücksichtigung fänden, bliebe immer noch zu tadeln, daß sich am Gereonswall überhaupt eine Krankenanstalt befindet. Denn es wohnen gerade zwischen der von Werthstraße bis zum Kümpchenshof so viele kinderreiche Familien und kommt auch nach Schulschluß eine solche Menge Kinder dort vorbei, die lärmen und schreien, daß der Aufenthalt in der Anstalt für einen Kranken aus diesen Gründen eine wahre Plage werden kann. Dazu kommt noch die abendliche Musik der erwachsenen Anwohner. Ferner herrscht in der Straße ein ungewöhnlich starker Fuhrwerksverkehr. Es dürfte sich also empfehlen, die Augenheilanstalt zu verlegen und das Gebäude zu vermieten. B.
Schweißfüße
verschwinden selbst in hartnäckigsten Fällen sofort und ohne jede schädigende Nebenwirkung durch Gebrauch von
Septoforma=Crôme.
Vorrätig in Töpfchen zu 60 Pfg. in Apotheken und Drogerien.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Wirt Johann Heinrich Schnitzler und Eleonore, geb. Pohl, in Cöln=Riehl in allgemeiner Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 87 Parzelle 1945/50 2c., Riehlerstraße 182, groß 9 Ar 10 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Hinterhaus, c. Stall, 600 M. Nutzungswert,
am 30. September 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
e* Königliches Amtsgericht. Abtellung III, Cöln.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lindenburger Allee in CölnLindenthal sind:
Los 1: Zimmerarbeiten mit Materiallieferung. Los 2: Dachdecker= u. Klempnerarbeiten,
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Gleuelerstraße 123, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 13. August d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 9, einzureichen.
Cöln, den 22. Juli 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
•<space> J.<space> V.:<space> F r i e l i n g s d o r f.<space>
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
12pf. Lokomobile
billig zu verkaufen od. zu verleihen.
Meisenberg. Worringen.
Das Auniversar
für Herrn
Auton Schäfer
ist Donnerstag den 28. Juli, ½10 Uhr, in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird. d
Zahle demjenigen 40.,
der kautionsfähigem Manne, 31., Vertrauensstelle als Kassierer 2c. bes. Fr.=Off. u. Nr. 1252 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufforderung.
Bitte diejenigen Personen, welche gesehen, wie meine Frau am Sonntag den 17. Juli, nachmittags 2½ Uhr, an der Haltestelle der Straßenbahn an der Agneskirche von einer Motordroschke überfahren wurde, ihre Adr. beim Unterzeichneten abzugeben; besonders der Herr, welcher sich die Nummer des Motors notiert hat. Vergütung wird gern gewährt. Johann Decker, Köln=Nichl 02.

te 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 u Dinstag, 26. Juli 1904.
Zoologischer Garten.
Männergesangverein G
3„Kölner Liederkreis“.8
a Dienstag den 26. Juli.,# abends 8 Uhr: B
s KONZERT:
# unter Mitwirkung der Kapelle des 16. Infant.-Rgts.
□
## Eintrittspreis von 7½ Uhr abends an: a
50 Plg., Kinder 25 Plg.*###
* Leucht-Springbrunnen.#
Panorama International.
E S
— Breitestraße 96, 1. Etage
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30). Kind. 20.
Diese Meriko(11. Zyklus.) Die Hauptstadt Mexiko, Oxaka,
Woche: Mexilo#. Ihlkav.] Guasanate, Zaragoza u. Leon.
Kölner Männergesangverein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft,
Unser diesjähriges
Zweites Sommerfest,
— Liedertafel.—
mit grosser Beleuchtung, Fackelpolonaise und Tanz,
findet am Samstag den 30. Juli d.., von abends 7 Uhr ab in der
PFLORTA.
Die von 1 Uhr mittags ab gültigen Eintrittskarten für Mitglieder und deren Angehörige werden unter den durch Zirkular bekanntgegebenen Bedingungen am Donnerstag den 28. Juli, Freitag den 29. Juli, abends von—10 Uhr, und Samstag den 30. Juli, morgens von 11—12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben.
Fremdenkarten(nur an der Flora-Kasse zu haben) kosten 2 K Die Vorstände.
Philharmonie
Apostelustraße.
durch Rollsegel vor Regen und Wind geschützt.
Garten=Bühne,
ölnisches Possen=Eusemble. Automobilfahrer,
Der keusche Anton.
urkomische Posse in 1 Akt v. K. Blaß.
Die beste aller Burlesken. Les Grisantos. Phantasie=Kunst=Mal=Akt. Porträts a. d. Publikum. MissMartha andEdward, Exzen- George Lee, Reckturner trik= und Cakewalk=Dancers.I der Flaschenpyramide.
Littie Paul, Kraftturner am Einzig in seiner Art!
Kettenapparat. Les Sremlovs, akrobat Tänzer.
Les lvners, internat. Duett. 1 Valse tourbillon in höchster
Vollendung.
Willy Heyden, der beliebte Kölner Humorist, m. neuem Repertoire.
Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= steta die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
Ihfahrt: Station Schiffbrücke
an der Friedrich Wilhelmstraße
Engelbert Comp,
Konditorei Cafe# Küche.
Bonnerstraße 3, Köln, a. Chlodwigplatz.
Fernsprecher 2015.
empfehle für die bevorstehenden Namenstage jede Anfertigung von
Backwerk, Torten, Autsätzen, Gelecs, Cremes u. Eis. Ferner Soupers u. Diners.
Kalte und warme Schüsseln außer dem Hause
in bekannt guter und sorgfältiger Ausführung.
Ka Uuaac
Haushaltungs=Pensionat Groß=Königsdorf
(Bahnlinie Köln=Aachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche). Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Nähen, sowie Sticken in Weißzeug und Seide.
hst gesunde und angenehme Lage der Anstalt. Pensionspreis beträgt vierteljährlich 90 Marh.
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.
Näheres durch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die Oberin des Auaustineriunen=Klosters, Cöln, Severinstraße 71/73.
53s0s000s00s360500000
Margarete Pilartz
Bonnerstraße 17, Köln, am Chlodwigplatz.
Für die Namenstage empfehle:
Schürzen1 Korsetten Kragen
Taschentücher1 Röcke1 Manschetten
Damen=BlusenI Krawatten
Kinder=Kleidchen Unterzeuge.
Wasch=Knaben-Blusen und Anzüge
in jeder Größe.
Abendfahrt des Salondampfers Stadt Köln. Heute Dienstag den 26. Juli bis nach Wesselina und zurück.
Friedrich Wilhelmnstraße 8 Ahr
Rückrunft 10¼ Uhr.
Fahrpreis 60 Pfg. à Person.
Vorzügliche Restauration, reichhaltige Speisenkarte, Pfirsichbowle, ff. Weine und Taselbier.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
„Hausfrauen prüfef“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmacherg
Emaille-Fußbodenlack
in verschied. Farben, über Nacht harttrocknend, nicht nachklebend. Altermarkt 62, Telephon 1307. Spichernstraße 63. Sicherlage 21. Lemm, Ehreufeld, Veuloerstraße 271. d
Zahn
Brüder-Str. 28, part.
Gegründet 1375.
Anfertigung künstlicher Zähne und Gebisse, Umarbeitungen, Reparaturen usw.
Garantie der Brauchbarkeit.
Plombieren, Zahnoperationen, schmerzlos, vorzügliche und Behand
Nähe d. Alt. Stadttheat.
preisw. Behandlung
Atelier
Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere
2
Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. liche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)
Sommerfrischler
u. Erholungsbedürftige
finden gute und billige Aufnahme im Hotel=Restaurant von Geschw. Linden in Brück a. d. Ahr b. Altenahr. Gleichzeitig halten wir unser den Ahrtalbesuchern zur Mittagessen und Logieren bestens empfohlen.
Billig. Hühnerfutter
Weizen, Gerstenabfall und ganzer Pfund
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftaknsse
E. G. m. b. M.
Köln, Machabäerstraße 42.
Bu verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist in 3¼%
Kauensunden—12 und—4 Uhr.
Weizen, Gerstenabfall und
Mais, gemischt, 8 M. per 150
mit Soch, sowie
Taubenfutter
Wichen M..50 per 100 Pfund mit Sack versendet franko Bahnstatton gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß.
Mädaen sucht Arbeit(Waschen u.
Alte Wallgasse 48, 1. Et.
Diasporanot!— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit ein. Almosen zum Vau eines Kirchleins in Eberstadt bei Darmstadt, der stärksten Missionsstation a. d. hess. Verastraße. Die Armut zwingt uns in ein. aal das h. Opfer zu feiern. Gaben nemt dankderst entgegen Pfarrkurat.
26. Juli 1904,
abends 8 Uhr,
ch
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16, unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Beez, sowie unter Mitwirkung des
Kölner Solo=Quartetts,
*<space> b e s t e h e n d<space> a u s<space> d e n<space> H e r r e n:<space>
Franz Birrenkoven, Opernsänger, Frankfurt a. M. Willy Lorent, Musikdirektor, Köln,
Heiur. Fiedler, Opernsänger, Köln,
W. Abels, Konzertsänger, Köln.
Gewerbeverein für Köln und Amgegend.
Der Gewerbeverein veranstaltet am Mittwoch dieser Woche einen Ausflug mit Damen und willkommenen Gästen nach der berühmten Urfttalsperre bei Gemünd.
Die Fahrt erfolgt mit Sonderzügen der Staatsbahn und der Bauunternehmung Philipp Holzmann&amp; Co.
Frühstück und Abendessen in Gemünd; Mittagessen an der Talsperre. Abfahrt von Hauptbahnhof Köln 8 Uhr morgens; Rückkehr 1120 abends. Anmeldungen zu diesem Ausfluge werden noch angenommen bei unserem Schatzmeister V. C. Hawerländer, Glockengasse 25—27(Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt). Die Anmeldung verpflichtet zur Zahlung von M..80 für die Person(für Eisenbahnfahrt, Mittag= und Abendessen).
Die Fahrkarten werden vom Vorstande in der Vorhalle des Hauptbahnhofes ausgegeben; wir bitten um recht frühzeitiges Erscheinen.
Des Sonderzuges wegen müssen wir von der Fahrt jeden ausschließen, der sich nicht
bis Dienstag abend 8 Uhr
Der Vorsitzende:
B. Berghausen.
verbindlich angemeldet hat.
Zoologischer Garten.
An jedem Wochentage von c nachm. 4 bis 10 Uhr abends:
KONZERT.
Leucht-Springbrunnen.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
COLOO OO0OOOSLEEE
□
Ora.
läglich 2 Konzerte. 8
Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr.
Eintritt: 50 Ptg.
□
□
□
* □
Scc
a. Naturbutter
einste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..00 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel“
ErRAtmRN
6 Jeden Sountag u. Leiertag, : sowie Mitwochs:?
; Großes;
Diners, Soupers, I I Abendplatten.##
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
sein, per Liter nur 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Hermann Rosenkranz
Llteubergerstr. 21, Kölm, Altenbergerstr. 21.
Fernsprecher 1103.
Kohlen, Koks, Brikets.
Bahnlager: Neusserstrasse 150.
Derustwertl.
Verlag und Drnck von J. P. Bacem.
Redocteur: für den allgemeinen Cen
# Sat
*