———
—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
„— 15 Oig, die enfyilige gene.
Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
Ppaibiaglic in Pebts Bous von ho.z fgang erte m. ghniet äser X Vororten unentgeltlich getragen. Fur
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 51 Ofg.(1
T**
B TTTTT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 270.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425. Köln, Donnerstag, 6. Oktober 1904.
Geschäftsstelle 420.
Albert Johnen Nacht, BAlE., Mesenenastheh
Inhaher: Joseph Eck. 8
Münchener Franziskaner-Leistbräu, e# Pisener Urguell zau d. Bürger. Braulaud,
Dortmunder Nktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
tägrlich frische Füllung.
Inhaber: Joseph Eck. Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stägtg veriange Preisliste eser aug eger o uzchäft: Gereonsäriesch I2. Celephon 3249.
Filiale: Dominikaner s, an der Hauptpost.
Filiale: Severinstrasse 123/125.
Filiale: Eigelstein 22.
Hiederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
von geigg, Gladbacherstraßse 11, Ecke Spichernstraße.
Bernf Kleist, Mariellenstraßse 16, Eche Bahnhofstraße. Schmitz-Stahl Nachf., Marzellenstraße 47.
Aohang Milles. 31igersraße 20, Eche Heinebergstrete
Gottfried Wallraff, Bobstraße 16.
Gerhard Voss Nachf., Perlengraben 35.
lahann Crott, Columbastraße 5.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
E. Krämer, Minoritenstraße 10.
Jakob Walgenbach,
Anton Bastian, Krefelderstraße 1.
Emil Kirstein, Venloerstraße 37.
Konrad Röseler, Lützowstraße 17. A. Lohr, Gerconstraße 63.
Ostendor Rach“ Ehremfelc, Geisselstraße 6.
Niaup trice
Christian, Bornheim-Pesch, I1gx, zezu Klein,
Wallstraße 46, Telephon 313.
Weitere Niederlagen werden errichtet. Vertreter gesucht.
Geschäftsgründung 1790.
für Kinder, Kranko, Genosende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen.
Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Heumann&amp; Schn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51,52.
2tür. Kleiderschr. 40.,
Küchenbüfetts 40., kompl. Betten
Tische und Stühle billig. Möbelschr
Ehrenfeld, Theväerstraße 10.
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1342.
Nr. 1971. Feinsprecher Nr. 1971.
somptoir: Langgasse 14
= Tager: Urfulatloster 10—12.
in la. Anthrazit=Aunohten der
Zeche„Langenbrahm“ am Platze.
aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braun kobien-Briketts. sowie Eilorm-Brikens. 40
Grössere Partie
D.
##d
I
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525.
ar.
Celephon
2525.
ilberne HochzeitGeschenkei Körbelen, Jaru.:. HIaliglgs v. 12
Hocht, Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmey, H,#### 10
Julius Gliesche Söhne. Schildergasse 105
MAG
bels
bedeutend unter Preis.
Schramm,
Breitestrasse 40.
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt am hiesigen ev. Krankenhause habe ich mich als
prakt. Arzt
niedergelassen.„„
Köln, Teutoburgerstr. 4
Dr. med. Wiedmann.
A appetitauregend
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstrasse 40.
Fernsprecher 2984.
fst. Ostender Schellfisch u. Kabeljau, Steinbutt, Zander, Hecht, Rotzungen, Schollen, eingemachte Heringe und Rollmöpse, Sardinen, Sardellen, neue eingemachte Salz= und Essiggurken, Zwiebel, prima feinstes Sauerkraut, einstes Tafel= u. Kochobst, alle eingemachten Gemüse und Früchte empsiehlt zur geneigten Abnahme
Fr.
Johannisstraße 62. Fernspr. 1425.
beide Zuzahlungen geleistet, abzugeben zu Mk. 145.—.... 9
Off. u. Nr. 1643 a. d. Gesch. d. Bl.
kauft man, bei grösster Auswahl, am billigsten bei
Breitestrasse 25/27, Ecke Schwertnergasse.

Koiner Koral=Amgtggr. Sv. J... in iut lichte 1 Verushz eine
Hocales.
das Schulbad an der Rechtschule. Man schreibt uns: Sie Einrichtung des Vosteshziesigen Boltschulbadern sehr viel zu
aescsces esc e s e chcheie
sescscsc
Eltern verboten worden war, die Teilnahme am Baben3 erwöglichen,„Jederfalsz, dürste, daher die große Mehrzahl der
in
eschecte eschec esceseteeien
das erwähnte Blatt auf Grund einer großenteils unwahren Tarstellung des Sachverhalts gegen eine Lehrerin und damit gegen samtliche beteligte Lehrpersonen„richtete, deren Tätigteit d
Satz liest:„Wir sind überzeugt, kein einziges dieser Kinder
woisen, dash es sch nicht
wie das Blatt glauben machen will, sondern um die drei over Alasion, daß ferner unter den 12—13 jährigen leider einzelne schon nicht mehr unverdorben sind, und daß endlich— das ist die Hauptache zui die Aufscht nicht u der Hand von Lehrpersogen Liegt
bor“ es wäre kein Schaden, zvenn der Artitel des sozialbend. hlsige Shsicte, de Lrerike Letrschischelsgen ch Gefiht, woäre dies von vornherein geschehen, so ware
unstachse as ghersheper der Atadente Itgzegthegntache guiz
Aerzte mit Lehrauftrag. Zu ordentlichen Mitgliedern sind berufen worden: Geh. Sanitätsrat Dr. Vernhard Bardenheuer, ogefarzt am Bürgerhospital, Professor für Chirurgie; Dr. August Bier ftüher in Greisoald), Diretor der cirurgschen Upigerstätz frauenklinik in Bonn, Professor für Chirurgie; Tr. Max Vorst (bisher in Würzburg), Professor für pathologische Anatomie; Geh. Medizinalrat Dr. Heinr. Fritsch, Direktor der Universitäts=Frauenklinik in Vonn(bis 1893 in Breslau); Dr. Heinr. Hochhaus(früher
in Kiel) Chefarzt am Augustahospital, Professor für innere Medizin,
Dr. Ostar Minkowski(früher in Königsberg und Straßurg. i. gl. Chefarzt am Augustahospital, Professor für innere Medizin; Gey. Medizinalrat Dr. Friedr. Schultze(bis 1888 in Lorpat;
dinand Siegert(bisher in Halle a..), ärztlicher Direktor de Kinderhospitals, Professor für Kinderheilkunde; Dr. Otto Tilmann bisher in Greisswald), Chefarzt am Bürgerhospital für Chirurgie,
##alrat Dr. Heinr. Walb, Direktor der U
(bisher in Greisswald), Chefarzt am
und Geh. Medizinalrat Dr. Heinr. Walb, Direktor der UniversitätsOhrenklinik in Bonn, Professor für Ohrenheilkunde. Als außer tritsict italieder und Dozenten werden wirken: Dr. Cramer,
ordentliche Mitglieder und Dozenten werden wirken: Dr. Cramer, diriaierender Arzt am Bürgerhospital, Dozent fur pädische Chirurgie; Dr. Eugen Czaplewski(aus Königsberg), Direktor des bakteriologischen Instituts, Dozent für teriologie und Hygiene; Dr. Drecsmann,## Vinzenz=Krankenhause, Dozent für Chiruraie: Dr. Fran,
der Provinzial=Hebammen=Lehranstalt, Dozent für Geburtshulse, Dr. Fuchs, dirigierender Arzt am Krankenhause Lindenburg für Psychiatrie; Sanitätsrat Dr. K. M. Hopmann, Dozen f und Nasenkrankheiten; Dr. Longard, Königl. Gerichtsarzt
für gerichtliche Medizin und forensische Psychiatrie; Dr. Martin, Oberarzt am evangelischen Krankenhause, Dozent für Chirurgze, Dr. Meder, Königl. Kreisarzt, Dozent fur soziale Medizin;####
Pröbsting, dirigierender Arzt der Augenheilanstalt, Tozent für Augenheilkunde, und Dr. Zinsser, dirigierender Arzt an der Kranten anstalt Lindenburg, Dozent für„Haugrrchighrschtgntzigenteiten. Mit Vorlesungen wurden beauftragt: Dr. Dietrich und Dr.
hart für Gyuakologie, Dr. Goldberg, für Elsapzarzt ore Gräher Vohle für Hygiene der Nahrungsmittel. Stabsarzt Dr. Graßner fur Röntgenkurse und Extensionsbehandlung der Knochenbrüche, Stabsarzt Dr. Kayser für Kriegs=Chirurgie, Dr. Liebmann für Nervenerkrankungen nach Unfällen, der Bonner Privatdozent Dr Löb für phyfikalische Chemie und Dr. Thelen für Cystoskopie und Ureterenkatheterismus. Den akademischen Rat bilden die ordent lichen Mitglieder der Akademie. Geschäftsführender Professor ist
Geh. Sanitätsrat Dr. Bardenheuer. An der Spitze der Akademie steht ein aus elf Mitgliedern bestehendes Kuratorium mit dem Oberbürgermeister der Stadt Köln oder dessen Stellvertreter als Vorsitzender. Demselben gehört u. a. Exzellenz Prof. Dr. v. Berg mann(Berlin) als Vertreter des Zentral=Komitees für das arptliche Fortbildungswesen an.
—
der städtischen Verwaltung
berüchichtigt worden urtfrgsit glauben wir Ehrenfelder den berechSeschs s scs
ecsehshse sae ban ele o
Tätigkeit während, der, Woaitern Logev, Lemohntes Bad zu nehmen
und wuird der Ansalt herdurs, Pegichezrlelis= Wenier eire Feit
ichricht erfreuten Leute haben dieser Schwindlerin
die Betreffenden sich nach den zu verschenkenden Sachen erkundigten, stellte sich natürlich alles als erlogen heraus. Es sei vor dieser
Vorgestern abend wurde in der Thieerlitt einen Knöchelbruch.— In einer Fabrik in Bayenthal kam
erde— Im Alexianerkloster fanden u. a. Aufnahme ein Mann, der sich durch Hinfallen einen Fußbruch zugezogen hatte, sowie ein Mann, der durch Hinfallen einen Schulterbruch davongetragen hatte. a. Tödlicher Unglücksfall. Vorgestern nachmittag fiel auf dem Waidmarkt ein Kolporteur vom Bürgersteig auf e.„#tr
pflaster und erlitt schwere Verletzungen des Hinterlopfes. Verunglückte wurde bewußtlos ins Bürgerhospital gebracht, wo er in der folgenden Nacht seinen Verletzungen erlegen ist.
in Seinen Verletzungen erlegen ist gestern mittag im Burgerhospital der Militäreffeitenhändler und Schneidermeister vom Zugweg, der am Sonntagnachmittag, wie in Nr. 273 gemeldet,
edu, Astchren wurde. Es hate ihm ein Bein ampatiert, werden, missen,
sie Hals, IAor Hounte sein Leben, picht, gerzstet gerzge., Dieser kraurige Vor
zt, Dozent###ll,
Betrugs, eine Dienstmagd wege,„Betrugs, ein Lagerist
Sesehie erch
brachte ihn ius Bürgerhofsitel. Der Fahrmamm hate einen Unter&amp Entaleis Ausf demn Vetrichsbahnhof entgleiste gestern nachzir Verschollen. Ein Mann von etva 62 Jahren gung am Samstagmorgen zur gewöhnlichen Zeit von setlier uutr uus vig
seht find ale Nacsorschungen nach seinem Verbleib ohne Ersalg
die zur Ermitelung befragen Punten, werden erbeten unter der
eine Anzahl Servieten, in
der Vorgebirgstraße ein Portemonnate mit Inhalt, desgleichen der Metzerstraße, in der Ehrenstraße eine„Sxgsche, ag
Sschece an cecihächt lschecheie esche
Glockengasse 30, Zimmer 11—12, melden.—.. über den in
Salch seschehtechesehes escece
Sesceice easce scheces lchce e ce
daß das Dreirad infolge dieser Drehung umkippte. Den Wagen führer der Straßenbahn trifft keine Schuld an dem Unfalle.
durch den eine
nicht geretter werden. Tieser kkaurig.
Familie ihren Ernährer verlor und in eine
*— Aingde Miarnung vor der
bedauernswerte Lage geriet, ist eine dringende Warnung Unsitte des Auf= und Abspringens während der Fahrr.
* Die Kriminalpolizei nahm einen Gärtner fest, der einem auf einer Bank schlafenden Manne die Hosentasche herausgeschnitten
## Kaub und Körperverletzung. In der Nacht zum Mittwoch nahmen zwei Handlungsgehülfen eine Frauensperson in ihre
aund wicgen sie dsh sihe bos Alu um Monde deranalef,. Lann
stießen sie iyr ein Dolchmesser in den Kopf, welches aber an dem Knochen abbrach. Auch rissen sie ihr die Ohrringe herunter zu. sammen mit den Ohrläppchen. Ferner nahmen sie der Frauens person ihr Geld ab. Schließlich stießen die Kerle die Person zum Hause heraus, wo sie von Passanten gefunden wurde. Ein Kommissar mit zwei Schutzleuten verhaftete die Handlungsgehilfen, die sich
" Santtenten Verhiestelen„
hatten. Das Mädchen liegt schwerverletzt im
Bürger
Bekannt1000 Per„ WSrfen An.
8 Errichtung einer Badeanstalt in Ehrenfel
lich fand am 26. September im Leobau eine von über sonen besuchte Bürgerversammlung statt, die sich mit der Errichtung einer Badeanstalt in Ehrenfeld beschäftigte. Die gewählte Kommission hat nunmehr dem Oberbürgermeister und dem Stadtverordnetenkollegium die von der Versammlung gefaßte Resolution übermittelt. Die Resolution lautet:„Die heute im großen Salle
es Leobau tagende öffentliche Bürgerversammlung spricht ihr Beauern darüber aus, daß auf die vom 1. Oktober 1900 in einer städtische Verwaltung vorgetragene Bitte um Er„(chranseld his reht nodl
de
dauern Petition an die
haltung vorgetragene Vill
richtung einer Badeanstalt in Ehrenseld bis jetzt noch nichts geschehen in ovwohl das Bedürfnis durchaus anerkannt und bestimmte nsage erteilt wurde. Weshalb wir Ehrenfelder von der Fursorge
versteckt
Ueberfallen. In der Nacht zum Dienstag wurde auf dem Bonner Glacis ein etwa zwanzigjähriges Dienstmädchen, das mit seinem Bräutigam dort spazieren ging, von zwei Männern üder fallen und zu vergewaltigen versucht. Der junge Mann, welcher das Mädchen nicht loslassen wollte, wurde von den Kerlen miß delt und zu Boden geschlagen. Auf das laute Hülfegesczei de
Mate sochen. as MAlsel. Keiche P lashe sheesge.
Schenens eines Pferde gestern früh zpei. Dlichragg, zugzen.
Eines der Gefährte, auf dem außer dem Kutscher noch e saß, stürzte um, wobei der Kutscher auf di.„Ftraße, geschlengerr und bedenklich verletzt wurde. Das Mädchen blieb unverletzt.—
aerunglückte Kutscher mußte ins Bürgerhospital gebracht werden .<space> F e s t g e n o m m e n<space> w u r d e n:<space> e i n e<space> S t u n d e n a r b e i t e r i n<space> w e g e n<space> L a d e<space> diebstahls, eine Dienstmagd wegen Diebstah-, ein Kommis weg
Filzhüte
Datu's Filzhute Heröstiormen 190t
sind in bestbewährten Qualitäten vorrätig.
Hut-Fabrik J. Reichenbach. Breitestrasse 2
Theorie u
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Fußballklub 1899 hat am ver. Sonntag die im Vorjahre im Meisterschaftswettspiel gegen
Ee der schet del oenteilgen dberad heschgen Kanzse ait
4 Eifelverein. Amnächsten Sonntag findet im Alten Präsidium
de Eisel stat. Die Leitung hat der Vorsitende des Haupteselbereins, Kandrat Kaufnang auls Polgrsz, Eine gaute. Neage
escschsssen
eschce schesche esce scel eliche
Wegebezeichnung im Vorgebirge.
Gerichts-Verhandlungen.
*<space> S c h w u r g e r i c h t.<space> H e u t e<space> s t a n d<space> d e r<space> i m<space> L a n d e<space> u m h e r z i e h e n d e<space> ##eider Heinrich Falk aus Seibersbach(Kreis Kreuznach) vor
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim am Abeix, 4.z Heu. Wish. Padversegrpeiter
Fabakfabri“ Jok Lehmacher hierselbst, um das 25jährige der Tabakfabrik Joh. Seun Gum Wilh, Kley und der
# st in#r# Mauts sowie auch des Arbeiters Hrn. Jak.
rbeiterin Irl., Aov.9 Lonutr,„ dieser Fabrik tatig ist, zu seiern.
Siegen, der schoy)„.f der Fabrik, Hr. Wilh. Lehmacher,
hirch Praukheit verhindert zu erscheinen), sprach den Jubilaren vor durch Prozxingt hiertuvert ou. Aizbunicge aus, überreichte
ihnen das von der Tabaks=Berufsgenosenschaft in Frankfurt a. M. ihnen das voy der 6 die Zubilare hochleben. Außer vielen
andorsit Geschenken von Freunden und Bekaunten erhielten alle drei 8 hilarg von ihrem Prinzipal einen ansehnlichen Geldbetrag. Hr. H rich Schiel schilderte mit kurzen Worten den Fleiß und die P eineich So“, gedachte des guten Einvernehmens zwischen
d. Arbeite= und ihrem Arbeitgeber und brachte auf den Chef 2d die Jubilare ein begeistert aufgenommenes Hoch aus. Gemeinund. die, Supor„ges humoristische Vorträge und ein von
Arbeitern und Arbeiterinnen der Fabrik gut gespieltes Theaterstück hetitelt: Wir halten treu und fest zusammen, gestaltete das Fest zu betelt.: Vo... Dax Zubilar W9. Kley sprach allen Gästen
sü die warm,, ückwunsche und hübschen Geschenke, die ihm
aus Porz bei Urbach, war von seiner Maschine gesturgt und hatte schwere Verletzungen am Kopfe und im Gesicht erlitten.
Zu der in Nr. 2 gebrachten Notiz fertigungsversuch
rat der Bau= un Die Zuschriften l Schimpfworte be hungen",„Schwi gewebe". Dann von denen die z1 (später als sie in Diese Berichtigu „Unwahr ist, tember stattgeha gemacht wurden Oekonom vom sonal werde, so stellung und E Oekonom und n Aussichtsrat. C Unwahr ist, d Arbeitgeberstell fühlbar macher allein untersteh für die Hausdi beträgt. Tatse schaftshause an gewerkschaftlich und Arbeitsbe auch von uns ratmitglied M persönlicher N mit dem Gesch zu tun, und V für dieselben Dazu wird christlichen G Herr Claß in tember im A legte, daß er am Tage vor glied des Auf in der fraglie wurde, der R es eingearbei Anzeiger wa Arbeiter auf Wechsel ve wurde die S mal gewechse werden aller eigentümliche des Aufsichts geltund ein befiehlt, an richten, so handlung ve Arbeitsze zeit und der den von de entsprechen sozialdemokr dem Zustan des Gastwir Herrn Mut bemerken: Der Streit Zimmer fl. ein Büfettie gewaltsam Püffer abg absetzene konnten. 1 brauche ab lichen Ause Gelegenheit dann mein a Ein verband Feindraht; wegen 50 Kündigung stellig gen ligten Arl vorstellig. untersuche
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. 206. Friedr. Sasse, Perlenpfahl1s.
Henry Lumbertz,
Königl. Hoflieferanten, Aachen.
nun zwise alle Sorte 100 Kilo Kündigun rückgängi Kündigun dauernde: hergestell Die Arbe dem Hir nur auf aber nod selben da in eine selbstver tommen.
Mi werksc Herrn 9 welche d eröffnete Vortrag gerichten gerichts Städten d. J. be worden. die Vor aber er An der lich wu hatten lichen C Ausfüh Einführ

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Vonnerstag, 6. October 1904.
Erwartung Ausdruck, daß„ Hr. Dr.?.
Seite 31
es dem sozialen Leben.
ebsocten boty paf hern. Mauth und dem Vorstand und Autichtzertoungsverfuche von,jrtg..„ichaft Arbeiter=Geselschaftshaus.
rat der Bau= und Erwerbsgenosensechej,. Moheiessichfolgender
an den Königlichen Regierungspräsdenter., Jegriczsiere eigen darhältniswahl geneymigt wird, weil diese dag.Arr11Tat P diesen
stellt und das Vertrauen der beteiligten Arbeiterschaft 3 wichtigen sozialen Institution zu heben geeignet ist.
ogen Ham hrickt das Llat die erwähnten, Zuschriften ab gerwebe:. Dann bruct vo.,.zung, enthält, welche auch uns
(piter als sie in der Aheinschen Zeitung erschien) zugegangen is.
elseaherie Le) Le.LSetareg, wube g uon elischisketorgoirte
temberstattgehabten Hegezziggrsgpighigsonen uwahr ist, daß dem
gemacht wurden, er beschäftige zu viel Person. F. Juundg das VerSeionon von Ausichtirgt der Vorvurf G, Persezilasen, Die Unsonal werde, sobald es eingearbeitet set, 191.—. g0 in durgg den
elung und Entlasung des vezuizg, behauptet woird, durch den
Sekbonom und nicht, we u dem Artiket, priggatzer, g, nicht stat Autsichtsrat. Ein starter Wechsel ors Versonz, zufsichtsrates ihre inwahr ist, doß verschledene, Vintzteppenig ,Hrüiherischers Weise
Arbeitgebersele den Aungeteure), Zigzin der Bekonom, und ihn sichlbar machen. Arbeitgeber, ur=919119) r ist, daß die Arbeitszeit allein unterstehen die Angestellten,..), nädchen 16 Stunden für die Hausdiener, 1. Stunden, die der Ruchentu.zäuue im Gemert. beträgt. Tatsache ist dagegen, day zu Trage kommenden
schastshause angestellte Versonal die vos tten tarifmäßigen Lohngewerkschaftlichen Traamisationen fexgens Zurchgeführt sind. Die und Arbeitsbedingungen anerkannt und durchgesnz Auzichtsauch von uns scharf verurteilten, Aozinh Hest Epzljungen sind rein ratmitglied Muth, dem Hausdiener un...n Motiven, haben
persönlicher Natur, beruhen auf vein per)ontzut, gag allermindeste
und Auschtsrat lehnen jede Verantworrung
Dau wird uns von dem ber., Hausdiener. buscH,zAsgrstaige bi
christlichen Gewerkschaftsbüreaus vistzggteritzz.. am 29, Sepperr Clatz in der Versammlung im Gerwerrgggztr“gierzpahrung eintember im Auftrag des Restauratenrs. dag.8ig.7 Vorwurf war
eote, daß er zu viele Personen beschältige.„tigit pon einem Mitam Tage vor der Versamumtung verhagtroigzgenisg bleibt wahr, daß lied des Aufsichtsrates gemacht worden. Ebenso vort.g gehauptet
iu der fraglichen Versammlung vom Vorsrta, trzeder geraus, sobald
wurde, der Restaurateur werfe das Versonat vot, Hen göiner Vocgl.
es eingearbeitet sei. 2. In der Zuschr.,.. Azuchtsrat die
Anzeiger war nicht behauptet worden, daß.t, gr den starken Arbeiter anstelle und entlasse, sondern nu:, 9ot, vorhanden. So
Wechsel verschulde. Und dieser ist katsachuc, winzenene viewurde die Stelle als Hausdiener, In, JAz=zachen beschäftigt waren,
mat gewechselt; Köchimnen, die bis zu sechs.., utet sedensalls eine
Malc, Se hasie aide Lalc. be. euich. lice ieschteshe 6.
P, eeeschete eechhsee.
des Gaswirtspersonals sparen Hunen.— Zu der Verichtigung des Isiumer Rüchtete, wohin uitr ast. solgte. Der Restaurateur, und
Sesadichn und adie. Atas d. shaldt ie sie etehlig e.
Püffes abgesetzt, so ist jedenfalls merkwürdig, daß durch=Püffe absetzen= mein Hemd und meine Weste total zerrisen werden konnten. Wer den Vorfall anders darstellen will, lügt, ich gebrauche absichtlich diesen Ausdruck, um mich jeder weiteren onfentlichen Auseinandersetzung zu entziehen und allen, die es angel Gelegenheit zu geben, mich zu verklagen. An Gerichtsstelle werden
dann meine Angaben zeugeneidlich erhärtet werden. J. Lederle.
Ein Tarifabschluß. Vom christlich=sozialen Metallarbeiterverband wird uns geschrieben: Vor vierzehn Tagen reichten 80 Feindrahtzieher der Firma Felten u. Guilleaume in Mülheim a. Ny. wegen 50 Proz. Akkordlohn=Abzug bei einer Sorte Draht und wegen Kündigung eines Kollegen, welcher im Namen der Arbeiter vorstellig geworden war, ihre Kündigung ein. Die Führer der berei liaten Arbeiterorganisationen wurden wiederholt bei der Direktio
vorstellig. Seitens der Firma wurde ihnen zugesagt, die Sache # untersuchen zu lassen und möglichst beizulegen. Am Montag wurde
nun zwischen der Direktion und den Trahtziehern ein Tarif für A alle Sorten Draht abgeschsossen, weicher für die Zeehtescher, ur se
100 Kilo eine Lohnerhöyung von 1,10—2,50 M. bedeuter. Tie
güntiguung des betresfenden Arbeiters wirde von der Treitian
rückgangig gemacht. Daraufhin nahmen sämtliche Arbeiter ihre ∆ Kündiguung zurück. Hoffentlich ist durch den Tarisabschluß em
dauerndes friedliches Verhaltnis zwwischen Werkmesstern und Arbeitern
hergestellt, welches in der letzten Zeit viel zu wunschen übrig ließ.
A Die Arbeiter gehören teils dem christlichen, teils dem freien und dem Hirsch=Dunckerschen Metallarbeiterverband an. Ta der er olg
zuur auf die Organzsation zurückzuführen ist, in diesem Betriebe
* aber noch Hunderte von Arbeitern unorganisiert sind, mogen dielben daraus wieder ersehen, wie dringend notwendig der Eintritt
eine Gewerkschaft ist. Fur christlich gesinnte Arbeiter können selbstverständlich hierfür nur die christlichen Verbände in Betracht
3 Mülheim a. Rh.,.Lk.1904. Das hiesige christliche Gewertschaftskartelt helt vorgestern um grobez. Sate des Hern Rebholz eine öftentliche, sehr gur besuchte, Versaumlung ab, Vorsitzende Herr Wolff mit einigen einleitenden Worten inete Tann hielt der Arbeitersekretär Herr Kloft(Essen) einen Vortrag: Ueber das Verhaltuis=Wahlsystem bei den Gewerbegerichten. DTas durch die Novelle vom Jahre 1902 zum Gewerbeetz ermöglichte Verhältniswahlverfahren sei in vielen
Pfädten eingeführ und auch hier für Mutzenmn schon in August * d. J. beantragt worden. Noch sei aber keine Entscheidung getroffen
worden. Der Resenent vervreitete sich nilw übber das Wesen und
# der Verhältniswahl, deren obligatorische Einführung
aber erkaupft werden müsse. Der Rede solgte stürmischer Beisal.
lichen Gewerschaftskartells Milhein a. Ah, ertlat sich uuit den
Ausführungen des Referenten Kloft über die Notwendigkeit der Einführum, der Verhältniswahl am Gewerbegericht durchaus einwichtigen sezmen oon.
Internationaler Kongreß gegen die unsittliche B 88 8888... Gag,(-90.
uster Leiyochungz, Grütr Aiz Webere(Me=Hladbach) eröftuet.
Ehrenpräsident des Kongresses ist Mr. Jerame Pext
den Mlusch aus, Jolh. die Thersäichesk, der 5is hel.
Staaten, besonders der deutsche Kaiser, den
starken Arm der Bewegung nicht versagen und das Volk ver giftung und Versumpfung schützen. Die Oberhäupter#####en
deren Telegierten hier vertreten sind, und, da wir auf deutschem Boden sind, der deutsche Kaiser, sie leben hoch!.
angter, von, Statsetrecie des Altäwdäirigen Ante=,.praschi,
shende begeihe alis= Verticter der hasihshzhe
#atsanwalt Rabe und Ersten Staatsanwalt Kitz, als Vertre
Oberpräsidenten Nasse worn. Regierungsassesior v. Fchzeist, dezu#
Herren Regierungspräsident v. Balan, Oberbürgermeister##.,
Polizeipräsident Weegmann, als Vertreter des Hru. Kardinal=Erz
Sschelese ee, eschse s
Eine; der wirtsamsten Mittel ist die Schaffung einer guren gegroßer Wichtigtes, ist di. Mitoirty, der Istentlichen Meinung.
Ssteee B# begrüßt den Kongreß namens
der Stadt Adin. Er verschere, daß die Vestrebungen deslben
schss
gich ist, Volkslesehallen errichter werden. Terattige Bestribungen
kommen werden. Herr Teuntaptular Tr.„ust
begrüßt den Kongretz imn„uytagez ist erftreilich, daß Männer
Kardinal=Erzbischofs Dr. Fischer. 4 etng##
sch handet, Ge Hezot sch.=2 z die, Bregehisch de
llegt. Jeder, dem das Volkswoy am Herzen, liegt, mus Ihre Vestrebungen
Lechaupsung der Vier Lehtshzel, Prage,= auge Keaut. Ziehte. B öhmt(Vertin nanenz
bes oniles
ie hebiche aiesgenestr hesiche Licezai. Citerzioh) nangne de.
Die. Gregory(Enogand), wiuschte, dauz der Kongretz u. 83.
ausgeschlossen worden ist. Der Kongreß hebr diese Einschränkung auf und erflärt, daz er mit Freuden auch die Teil., Vorfilktude ersucht übder diesen Antrag zur Tagesord. Aiherzugehen. Der Ausschluß der Sozialdemokratie. hei sit Norbedacht erfolgt und rückschauende Betrachtungen überflunig. Für die getrofene Anorduug übernechme er die Verautwortung. Eine Verhandlung über den Antrag lasse er nicht zu.
stüßt werd von Personen, die erhaben seien über den Verdacht, der
Kreif bringen die könne man nur dann, wenn man auch die
Hr. Web r er lärt, daß er seine Teilnahme am Kongreß abhängig mache von der Ablehnung des Antrages.
Mit großer Mehrheit wurde der Antrag darauf abgelehnt. ierauf wurde in die Berichterstattung uber den Stand der Frage in den verschiedenen Ländern eingetreten.
lleber Deutschland sprach Hr. Generalsekretär Liz., Bohn. Von den Zuständen in Deutschland soll ich Ihnen berichten. Ich u ich..,y, Aue.ckartogtftatgerr Zietztgt mit diesem Gift zu
kann nicht umhin, die Nachbarstaaten anzuklagen, daß sie gegangen sind und angefangen haben, die Welt mit diesem Eift zu besorgen und mein Deutschland hats geternt. Es tut weh, we aus der Schweiz, wo sich eine großze Bewegung gegerz, Hie.## liche Literatur gebildet hat, geschrieben wird: Den Hauptkamp haben wir zu führen gegen das Verliner Kleine Poptisgt,„##ch aber bin ich Ihnen einen Bericht schuldig. Die presse hat mir diesen Dienst getan und mir diese Aufga nommen. Als wirksamstes Material lege ich ein in Ihre Hand: Stimmen der Presse über die unsittliche Literatur Materialien aus der Presse für die Presse.. W84ume Mesie
Zeitungen aller Richtungen sprechen sich in der schärfsten Weise gegen die moderne Schmutzliteratur aus.
Ich hoffe, daß die beigebrachten Materialien nicht nur ein erdrückendes Zeugnis bringen für die Unhaltbarkeit des augenblicklichen Zustandes, sondern auch für die Fortsetzung des Kampfes in den nächsten Jahren. Wie der Schmutz sich erzeugt, so soll die Presse nicht müde werden, ihre Pflicht zu run und unermüdlich auf die bestehenden Schäden und den inneren Zuammenhang zwischen literarischen Erscheinungen und Verbrechen, Einzelunglück und Volksunglück hinzuweisen.
Hierauf wurde teils mündlich, teils schriftlich berichtet über de Stand der grage in Oesterreich, Belgien, Dänemark, Amerika, England. Frankreich, Holland, Italien, Norwegen, Schweiz.
Der Absendung folgenden Telegramms an den deutschen Kauer wurde zugestimmt:„Ew. Masestät sendet der Jnternationate Kongreß gegen die unsittliche Literatur namens der Vertreter aller
Nationen ehrerbietigen Huldigungsgruß. Perinet. Weber.
uuf das Huldigungstelegramm an den Kaiser ist sbig
Der Gaiser lassen für den
wünschen.
Hr. H. Röhrich(Geuf), Präsident des eschoe, Die aunf den dongrse u heisegie, Auice Suesise e.
machen und zu dem Zwecke ein internationales Komilee eingusepzen, das mindestens alljährlich zusammentreten musse
Hr. Perinet sprach dann zum Schluß über die Notwendi keit und Art einer internarionalen Organisation unter Mitwirlung der Regierungen, worauf gegen 7 Uhr die Verhandlungen bis Donnerslag vertagt wurden.
Vereins=Nachrichten.
. saotvoy)/ezangrster zunf zorgsenz, Hersanguesten sch
der Fehuersaunung uicht alte u. Joseiz. te=iczeiegteuigeie eieisch
neuer Aitglieder, vunt, e,x,eice Hez bePaitkstzilschoresteinike den.
Ssgugten Hen. Riektor Lonvern an der Spitze, haten daztenz;
werter Weise seine Kräfte geliehen, um durch korrekte und rein
ontaten gutes, so daß der Abend zu einem wahrhaft genußsechestesteshsche a ie schec ece
schssch
wie zmei flott gespielte Einakter von dem verstorbenen albekannten
bricte sch iu esiega lchreisheg, Ver Igbes ais
Iimmerphtauzen in Wointer, wetaiger hüihschen Pflanzen aus der
unter die Mitglieder frei verlost.
Gerichts=Verhandlungen.
#snengericht. Ein Tagelöhner verübte groben Unfug,
Sohn. Beide müssen 25 Mk. Strafe zahlen.
Dermischte Nachrichten.
d Düsseldorf,.Ott.1904. Die Aktiengesellschaft Düsseldorfer Eisenbahnbedarf stiftete 100000 M. als Unterstützungskasse für
die Schläfe.
* Rheinhöhe am 5. Oktober. abds.
*—

r Nr. 276 4 Donnerstag, 6. October
Seit Dienstag de
den 4. Oktober
vstesten nie pieder under
Uhren-und
NTc u. uhe Kur n
## Hohestrasse 1340.
. DE.&amp; C. Müller.
□ Schuhwaren
##) Ausverkauf
Bas bezehtte
Als Tabeliemastes.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
n. Schildergasse—12.
-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268.
heim a. Rh., Buchheimer Strasse 3. K. Hauptstrasse 71.
die bereits er
wesen sind.
Roland-Mai
Soliderj gewandter
(System 5 mington) a Aushülsege
Off. mit G an die Geschä Zeugnisse od dung unnütz.
Telephon
201
wegen
An St. Agatha Nr. 24.
Jutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
201
meiner
Ladenschränke. Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Metall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Nachsköpfe
-- in sämtlichen Schaufenster-Dekor
ov.. urd Taden-Gebrauche Gegenstäinden.
Dauernde
Lelten amp;
ben, albe, ber. ge. esge. eist.
irstiefel, moderne runde Form, 36/42. M.
nürsttefel
enarbeit
Ehrenstrasse 52
Für ei bureau zur unger soli
Echt Chevreau-SchnürSscht Ia. Poxttaiceg#
0 Dtzd echt Boxkalf-Sch
in feinster Rahmen
Posten feinste Chevreaux-Herr
H. Krautwur
Ziehung in Köln.
Oberdollendorf.
Siebengebirgslotterie
4900 Gewinne. d
Povvellose(2 Nru.) 3 M.
S. V. van Pertstein,####—
gesucht. tigkeit im
schinenschr
dungen n schriften u A 1089 a
Eigene Schreinerei un -- Drechelerei. Eigene Installation r.
Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei Spiegelbelegerei
Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Die klocha Boioronnen.
welcher
Wertsta
Bayc
Hohestraße 109
Nachenerstraße 82 Wpezichggg gue mticher 9
en e-cheeue u. u. e. eg
Billigste Bezugsquelle für
Graßes Lager.— Kein Aade.
serihger. g Pensdarngn
Kaiserstilbelmr.3 Gutenbergstr. 12.
Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 206.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld, Schützen- u. Gutenbergstr. Tel. 2639.
.Schüber Einman!
mac
t, billig zu verk
Jahnstraße 15.
amp Friedr. Bühring Wie. 18
Acltestes Spezialgeschäft Deutschlands
Zechenkoks für Zentralheizung
liefert billigst nur
beste Marken Heizkoks, alle Sorten Kohlen,
Briketts und Brennholz.
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Wolliche 1
empfiehlt 5
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
Junge Kleischgänse Pfo. 45 P Junge Fleischenten pfd. 85 p Junge Hahnen,—2 pfd.
vorigjährige Hahnen, Pie. g5 Suppenhühner pfo. 75, pig Brüsseler Poularden pfd..30
Das Geslügel wird täglich
geschlachte
garantiert brisch.
F1
wir
wand
deren
aben
Kon
c. G
solider Ausführung zu den äußersten Preisen
Unter Hutmacher 29
verlanget in allen Zigarren= u.
häften ausdrücklich
a1.50,
eiserhöhung
Siedengebirge.
enes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, . L. Döllgen, Johannisstraße 504.
Toktertespieler Sztage
Doppellose(2 Nrn.) à 3 K ohne Dr2. Lorterie zu Oberdollendorf#.,ng Gewinnen.
B. J. Lückger

276&a Donnerstag, 6. October 1904.
Löliner Koral=Amzeiger Nr. 276: Bonue. Gu. eus. e.
Lindenthal. 1
„ Peucht.„ 2 möhl 1
Seite 5.
Für unsere renommierten
Roland=Nähmaschinen und Haushaltungs=Maschinen
suchen wir noch einige brauchekundige
Für Leinen=, Wäsche=, Manufakturwarengeschäft, git, Landkundschaft
kath. junges Mädchen
in die Lehre gesucht.
Logis auber Deite9. 5 Aznahmestelle Heinr. Dünn, Mittelstraße 33
Schreibstube für Stellenlose
.<space> 5 2 7<space>( A l t e<space> D o s l<space>
emoschlt sich züer Vergfäliger 10d
billigen Aufertigung von
abgeschl. Zim., mit, Fo geut. Leucht
gas u.*Mans. in bess. Hause zu ver mieten. Bescheid Dürenerstr. 179.
zua. Martinstr. 37,I. o. 2 möbl. Zimmer f. j. Ehep. od.
Sohlleder
#ntr Crannone u. Aussch
anst Dame b. z. v. Kettengasse 4.
stelle Heinr. Vanm
Ladengehülfinnen.
Mehrere tüchtige Ladengehülfinnen
Mehrere tüchtige Ladengehülfinnen für Kolonialwaren und ein Lauf vursche sofort gesucht.
Johann Lichtenberg,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 313.
dressen, Vervielfältigungen,
Abschriften in Hand= und Maschinen=
Abschriften in Hand= und Maschinen:
schrift. Auch werden tücht. Schreiber tage= und stundenweise abgegeben
Agenten, Verkäuferin,
S Bee e e ece
Offerten unter A 1091 an d. Gesch. d. Blattes.
die bereits erfolgreich tätig gewesen sind.
Roland-Maschinen 6. m. b..,
Gut möbliertes Zimmer
NI an zwei solide mit Pension Herren zu vermieten. Martinstraße 32.
## rei Zimmer, 1. Etage, zu
. Metzerstraße 22
##nterhaus zu verm., Nähe Bahn
6 u. Post. Allerheiligenstraße—.
in Hälften, Croupons u. Ausschnitt. Oberleder, Schafleder, sowie alle
Schuhmacherartikel empfiehlt billigst
Köln=Nivveser Lederhandlung,
257 Neußerstraße 297.
Das berühmte Buch
6:
18588
I. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mans, in ruhigem Hause an d. Herz Jesukirche, zu 19.# monatl. zu verm. Roonstraße 21.
6 Froße erirste,.56
Herren=Garderoben werden chemisch gereinigt, ausgebess. u. aufgebügelt bei
ereinigt, ausgebess.
Ed.
Große Telegraphenstraße
16
Leichte Beschäftigung
4 in aunorl hath. Mann, gleich
sucht ein zuverl. kath. Mann, gleich viel welche. Selbiger sieht mehr auf
Ein braves Mädchen Iuwaige Seuge.
: d: ve:. 1für nachmittags zu einen.Lugg gute Vehandlung als hohen Lohn.
G. M. v:“)..#,#Iu, gesucht, welches auch etwas#rr He u. Nr. 1654 a. d. Gesch..2
Bonnerstraße 39. Halakbels berichen banr.. 1, usere.
NNn u eo..,#nt
Bl
Hausaring 77
K. En.. 1 9111d„
Herrschaftliche 1. und
je 9 Zimmer, Küche usw. zu vermieten.
Das beruhmte...,
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat nur 1 M. bei
Trz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
ae
Bescheid Hansaring 75, Part.
Ladeulokal
für kleines Geschäft oder Filiale gesucht.
Off. u. Nr. 1645 an die Gesch. d. Bl.
Gebrauchte Fässer
zu verkaufen.
zu verkaufen.
Auf Rheinberg—5.
enlimtir, Leostraße
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, billig zu vermieten.
Bescheid Unterhaus
sass.eich. Schlafz.=Einrichtung
u verkaufen. Marzellenstraße 78.
Ladeurcagl mit. Theke billig zu
Solider junger kath.
gewandter
beit verrichten nunn.
Gereonswall 70.
Lehrmädchen
gan Mlia. und Wo
Hüte
Prutinbusen
udd.. a4 ffüir wein Manut, Wehz, und Bel, Schirmreparaturen-Plg;
voreng=haft setscr.... M, Riterstraße 8, Schirmzeschäft.
lammand ader Ne A PpE Sfolkgasse 37.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13
Agneskirche, abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer„Küche,
4 gebrauch Oefen bil
verkaufen.
Nivves, Wilhelmstraße 22.
(System Hammond oder Ne mington) auf ein Bureau zur Aushülse gesucht. Eintritt sofort.
Off. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 166 an die Geschäftsst. d. Bl.„Ohre,. Zeugnisse oder Empfehlungen Mel
dung unnütz.
Kolonialwaren.
Tücht. Verkäuferin mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Kalt, Hauptstraße 20
f. 4 werden schick
garniert. Zutaten billigst. Stolkgasse 37.
•n tücht. properes Mädchen,
(“; welches selbständig kochen kann
M Rernmacher Kishtiszgeigihte.) Ladenlokal
für uunsere Eisengiehetet Properes Mädchen(iu dem Hause Arsulastr. 3
Zu vermieten.
baeschl.. Erage,„ Himr
Spinde u. Mans., gr. luftige, Räume, billig zu vermieten. Besch. J. Etage.
1
Abgeschl. Wohnung,
*#än große Zimmer, an
J. Etage, 3 schöne große Zimmer, an bessere ruhige Leute zu vermieten. Merovingerstr. 37, 4. Et.(Severinstor).
Rolandstraße
„ I 1 ftane 1 ar herr
Aippes. Französisch.
Im Okt. beginnt ein Professor aus
Paris Abendkurse zur Erlernung der
franz Sprache für Anfänger u. Fortgeschrittene. Für Postbeamte Gelegenheit zur Vorbereitung aufs Examen. Honorar 5 M. monatlich(wöchen Stunden). Anfragen an Professor Gaudin, Nippes, Blücherstr. 9, p.
ste Stühle und runde
llig zu verkaufen.
Klingelpütz 21.
Schöne abgeschl. 1. Etage, 4 gr. herrl. Räume, billig zu vermieten.
Schöne I. Etage, abgeschlossen, allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Thurmstraße 18.
mit
dauernde Beschäftigung
en&amp; Suilleaume Carl
Aktiengesellschaft
Mülheim a. Rh.
für unsere Eisengießerei Proveres Mädchen in dem Hause Ursulastz:
sofort gesucht. lfür alle Hausarbeit gesucht. Keinel###n Mnnehöriger
eds. Vaer, Friesensfraße 94. 1 9rov,..- 3u.t zu vermisten.
Lauernde Veithastionng,(aags, Mäödchen zum Bedienen dersutzg. gor.
telten&am; Spilleaume Carlswerh DD MutsHor, Galk Roshoverstrac. La#dwig Döllgen,
dern Me aeu eien, Kteshel— Zeiguizsfrase 304.
1.
drei Räume und eine Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten.
d Neußerstraße 246.
Laden=Lokal
Für ein hiesiges Versicherungs bureau zum sofortigen Eintritt ein unger solider
Fr. Schneider, Kalk, Rolshoverströ0.
Kalk, Rolshoverstraße 30.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
4dadeuregal mit Glasaufsatz zu
&am verk. Ehrenfeld, Hackländerstr. 31
bern, Shern
(#adenregal, gedr. Kinderwagen zu
* verkaufen. Mühlenbach 47.
kl. schwarz lachk. Herd hill, zu, gerk.
Grond, Moltkestraße 125.
lachhülfe— Vorhereitung
für alle Klassen höh. Lehranst. bei
akad. geb., behördl. konz. Lehrer.
Zeughausstr. 12.., Mohrenstr
Kauf-Gesuche.
Frisierschule,
Gründlicher Unterricht u
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Elementarlehrerin
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1636 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
öbel, A höchsten
11 öbel, Antiksachen, Pianos werd. z.
2 höchsten Werte angen. Achterstr. 4
ectene
Glasbruch kauft„Dreyerling, Nippes.
sonder
Zurcangehülfe
„„ i f t<space> u n d<space>
48.in br. prov. Mädchen für gleich WE ges, Ehrenfeld, Hachländerster.)1.
Gleine ruh. Fam. sucht Mädchen f. A aue Hausarb. Gereonswall 7o. I.
haus zu vermieten
Hermannstr. 14,
4 1 1
2 kl. Zimmer, 1 Mans.=Zim. sofort zu vermieten. Helenenwall 32.
1
jannstr. 14, am Hauptbahnhof, Humboldtstraße 15. ca. 12 Räume, schöne Zimmer, seines 2. Et., 3., Küche, Mans., Koch
Haus, f. Arzt, Rechtsanwalt, Büreaus u. Leuchtgas, an ruh. Fam. zu vern.
der für Pensionshaus, jährlche
Miete 2400 Mark. Näheres
os. May, Abregskloster 6A.
dungen mit
schriften und Gehaltsansprüchen unter A 1089 an die Geschäftsst. d. Bl. d'
Fisiek und Oa.
1089 an die Geschäftsst Ein ordentlicher
Bäcker= und
der in der Konditorei selbständig ist,
9 zofort gesucht.
* Kart Kallerhoff. Haspe
Junger kücht. Kommis,
Dane nor einem Jahr in
Deutz. Sch. abgeschl.
Atchurgersr. 35, 15a Kcr u verm. Dipelsr. 9.
„<space><space>„<space>„<space> 2<space> E t.<space> e l e g a n t.<space> 1<space> I 9# 1<space> E<space>
herrschaftliche., 2. u. 3. Et. elegant. Ausstattung à 7., Küche m. ppino,
kompl. Badezimmer, Mans.., Hrtig;, Wunsch Souterrain für Bureau und Lager od. still. Betrieb bill. zu vermieten. Bescheid dort Hochpart.
Kalk, Hauptstraße 125,
abg. Wohn. von 3 ev. 4 Räumen u. 1 gr. Zimmer 4. El. zu vermieten.
Kapitalien.
Großer Nutzen.
Auf 3 Mon. 900 A. ges., bin Haus besitzer u. leiste 6sache Sicherh. zahle 120 M. die sof. abgeh. werden Außerdem%, Zinsieg, Gggn
Off. u. Nr. 1638 an die Gesch. d. Bl
1. Hypothek 150 000 Mark,
möglichst v. Selbstdarleiher, auf großer Objekt in Köln=Ehrenfeld sof. gesucht Fr.=Offerten unter 1 Z, 1033 a.
Lehrling,
welcher sofort Geld verdient, gesucht
Wertstätte f. kirchl. u.
Baneniha., Goltsteinstraße 30
Iin Gärtnergehülfe u. ein r
W beter gelucht. Schuttigr
Lindenthal, Bachemerstr.
der seine Lehrzeit vor einem Jahr im Gemischtwarengeschäft bestanden, sucht, gestützt auf allerbeste Empfehlungen, Engagement. Gefl. Angebote unter Nr. 1650 an die Geschäftsst. d. Bl
Merlostr. 21:
Etage 4 Zimmer
und Mausarde zu vermieten,„
Fr.=Offerten unter 1 Z 1095 u.—
Annonc.=Expedition Hugo Aechersberg, Ehrenfeld, Rothehausstraße 1
für Drogerie
ehreing gesucht.
lährent#s. Venloerstraße 388.
Lehrling
F. 1on0 an bir P
Fräulein, Ottostraß
elches auch gern Hausarb. verrichtet, 1. Et., 4
cht bei bescheidenen Ansprüchen Stellung als Kinderfräulein. Drei und elfjährige Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 1658 an die Gesch. d. Bl
(Riehlerstraße)
schöne abgeschl. Wohnungen, 4 Zimmer u. Küche, billig zu vermieten. Erker, Leucht= und Heizgas.
Besch. Merlostr. 19, 1. Et. bis 5 Uhr
Beethovenstraße
?<space> E t a g e<space> 6<space> R ä u m e,<space> M a n s.<space> u s w.<space> z u<space> Bescheid daselbst 1. Et.
zum sofortigen Eintritt ein
zuverlässiges
52, Ehreufeld.
Et., 4., K. u. 1 ev.
Et., 3 Zimmer u. Küche.
Httoplatz(Schirmerkr. 16 u. 10
1. Et., 5., K. u. Mans., 3. Et., 3 R
1. Et., 3 Z. u. K. Besch. Ottostr
Kindermädchen
Fräulein, Waise, i. Kochen u. Haus arbeit bewand., sucht Stelle als Stütze wo Zweitmädchen vorhanden. Nur kl. Taschengeld. Fanzilienanschl. erw. Off. u. Nr. 1656 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I
vermieten.
*. Hypother von 40 000 Mart“
auf ein großeres Objekt im Vorort Köln gesucht, hinter einer I. stadt kölnischen Hypothek. Off. u. U A 1034 an die Annoncen=Expedition Hugo Nochersber a. Ehrenfeld, Rothehausst
Zimm. nur an kl. ruh. Fam. für 13 K zu verm. Thebäerstr. 46. Besch.
Rosenstraße
1. Et., 4., Küche u. Mans., 60.
2.„ 4..„„„
gesucht zu einem Kinde von 22 Monaten, welches etwas nähen kann.b
Breitestraße 152.
Deutsche Buchhalterin,
in Frankreich ausgebildet, gewandt und tüchtig, aus bester Familie, von Geistlichem empfohlen, sucht Stellung
Fr.=Off. u. A 1090 an die Gesch. d. Bl.
Lagerhaterin gesucht
iltale Ehrenfeld suchen
Für unsere Filiale Ehrenfeld suchen
wit eine zuverlässige,
wandte kautionsfähige Lagerhalterin deren Mann einige Stunden der Woche abends im Geschäft behülfl. sein kann. Schriftliche Offerten erbeten an
Konsum=Genossenschaft Erntracht
c. G. m. v.., Köln, Roonstr. 61.
Eine tüchtige
Verkäuferin
Schillingstraße
Hele, groze avgesch), Wani,t R mit allen Bequ., schone Aussicht und ganz neu renoviert, nur an ordentliche Leute billig zu vermieten. Bescheid 2. Etage links.
Hrippes. Ladenl. m. W. in volkr. G F p. f. Lebensm., Schuh=, Pap. 1c.,3.U
schsenmetzgerci.
seh# froquenter Lage Loka
nEE S
Eintrachtstr. 169, II. Nohlstr.34, p
stipdes.
2# Balk.
Vermischtes.
Lehrerwitwen.
Die diosjährigen Zinsen der S
Die diesjährigen Zinsen der tung eines Ungenannten zugunsten dürftiger Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt werden.„
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldung nebst einem Nachweis der Dürf tigkeit bis zum 1. November d. J.
Cöln, den 1. Oktober 1904
Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse.
(mrit Rücksicht auf die am Montag 22 den 10. d. M. stattfindende Eröffnung der Cölner Akademie für praktische Medizin fallen am Honntag den 9. d. M. die regelmäßigen Besuchsstunden in den städtischen
Ebine ber.i5 Ohtober 1Cze,
Der Oberbürgermeister:
J..: Brugger.
50= bis 60,000 Murk
—4¼% zur 1. Stelle u. 23000#
u 4 14% zv. Stelle gesucht. Doppelte Sicherheit. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1657 an die Gesch. d. Bl.
Verdingung.
Nouhau der Volksschule in
Abg. 1. Et., 5 R. u.
L Balk. u. Ver., Heiz= u. Leuchtg..45#
.z. v. Eintrachtstr. 169 II, u. Nohlstr.34 p.
Für den Neubau der Volksschule in Cöln=Müngersdorf soll die
Niederdruckdampfheizungsgnlage
im Wege der öffentlichen Verdingung beschafft werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 M. vom städtischen Heizingenieur auf dem Hochbauamte zu beziehen. Ebendaselbst können auc P gggggest, zeichnungen während der Geschäftsund e n, erzgge und verschk
Die Angebote sind verschlosen, poste und bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
(Zwei Zimmer, 3. Etage, an ruhige 79 Person zu vermieten.
Kunibertskloster u.
Träulein, Tochtere. Kaufmannes lohr err.. 1. □
In sehr frequenter Lage Lokal mit Wohnung per Dezember 3 vermieten. Kurfürstenstraße 27. Bescheid Metzerstraße 31
rantein, Tochtere.„„
Küche u. Haush. sehr erf., s. pass. Wirkungskr., am liebst. da, wo selb. ihre Kenntnisse in Buchf, Stenogr. u Schreibmasch, verw. kann. Off. u. 1 A a. d. Annahmest. Kalk, Hauptstr. 10
. 113 am Deutschen
Greesbergstr. 10. Ring
Besseres Mädchen,
w. d. bürgerl. Küche gut versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle in ruh. Hause per I. Oktober. Näheres Marzelleastr. 35, Ppart.
. S 3 Räume, in Unterhaus, ruhig, kinderl. Hause z. verm. Nivves, Gartenstr.—
geräum. Zimmer im Unterhaus # an stille Familie zu vermieten. Hansaring 77(Eingang Torweg).
Ehrenfeld
.. L Aniern dee
Zu Privatwohnhäusern geeignete
Baustellen in beliehbiger Grig, aus
281 r.. 3 Zimmer, an ruh.
3. Etage, erwachs. Personen
„„ Wislen ftr
unserem Grundbesitz an der Otto strasse, direkte Verbindung mit
der elektrischen Bahn(Marktbahn,
sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschast für Bauchender Aufschrift versehen bis
Samstag den 29. Okt. d. J. morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25.27,
Zimmer 13, Einzuggictoge, 100
vermieten. Friesenstr.
Personen
15, 2. Etg.
selbst. in Küche u. „. Binochin, allen Hausarb.,
sowie im Bügeln u. Nähen, sucht Stelle. Off. u. Nr. 1640 an die Gesch. d. Bl.
Aelt. Mn
Crutzenberg 46
Mansarden zu vermieten
Zwirnerstraße 39.
Am Sachsenring 5 schöne ar luftige Zimmer, Küche, Spi
u. andere sonstige Bequemlich keiten zu vermieten.
Möbliertes Zimmer zAvermiet
für meine
Abteilung Damenputz
sofort gesucht.„„
Fr. Feinhals,
Mülheim(Rhein).
Nesseres Kindermädchen sucht sofort Stelle d. Fr. Schneider, Stellenvermittlerin, Kalt, Rolshoverstr. 50.
vernien: en Bosenstahene
für Kolnialwarengeschäft nach Ehrenfeld gesucht.
Offerten unter A 1092 an die Geschäftsstelle d. Bl. erberen.
Arbeits-Gesuche.
Kohüme, Jachen, Schneiderkleid.
fertigt zu mäß. Preise hochelegant an Frau H. Welsch, Martinstr. 37, I.
Unterhaus
:. Meingthaufe
Möblierte Zimmer a. gagr ghefn.
NRue e en
Weißenburgstr. 10) birche).
Mans. zu p. Prei 45 u. 41.34 Besch.-5 Uhr u. Brabanterstr. 18, 1
* bahnhof)
#g., Leucht= u. Kochgas, Spinde, Mansarde 2c., billig zu verm.
-in Mostheper
Bescheid Bethovenstr
29, 1. Et.
’räun
räum.
Florastraße 120: zwei geWerkst., auch einz., zu verm.
mmer 13, einzu 100 Cöln. den 4. Oktober 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Haus,
AB EInm
Merovingerstraße 50, 1.
Vrestöochig, enth A ger. Zimmer nebist. Veranda u. gr. Garten, gut verzinsb., vornan in Nippes, unter gunstigen
Zahlungsbedingungen zu verkaufen
Off. u. Nr. 1641 an die Gesch. d. Bl
1stöblierte Zimmer mit ooer ohle
21 pension. Maria Ablaßplatz 4.
9 3. 2. Et., 33..Et., zu I.. 135M
zu vermieten. Mühlenbach 47.
Aepfel.
n Ga 1
4800 Gewinne garaut.
in der in Köln ziehenden
2. Oberdollendorfer 5
Siebengebitgslott.
9nf. a M..50,
2. Et
3 Zimmer zu vermieten Sternengasse 77.
Schöne gepflückte Koch= u. TafelAevfel liefert in Körben von 50 bis 70 Pfund geg. Nachnahme a Zentner 6 M. franko Station Köln. Jos. Witmann, Eitorf(Sieg).
wei Zimm., I. El., u. Ri. Hau# verm. Besch. Uths. od. Severinstr.50.
90 öbl. Zimmer, 10 4, an ein. Herrn zu vermieten. Antoniterstr.
——
9 Zim
4 wall 10.
zu vermiet. Deutz, Helenen Besch. Heribertusstr. 10.
ecin Zimmer an einzelne Person zu E vermieten. Allerheiligenstraße 2
Bilder
in geschmackvoller Einrahm Photographieständer in all. Ee
empfiehlt Einrahmungsgeschaft
h. Alken. Limburgerstr. 15.
Lose à M..50,
Doppcllose 3 M. empfehlen Frz. J. Bürgers,
Urfulastraße 44, und J. Braun, Friesenstraße
Wer
Stellenliste Schöneberg: Berlin
2 Wiederverk.
Oessere Kauarien 3
9 geg
Nauarten# neue Uhr. ges. Blindg. 4, Hth.
4 rin= usw. Untersuchung.
1° Gereonsmühlengasse 29, part.
„<space> z u<space> v e r k.<space> J o h a n n t s<space>
Milchwagen straße 17, Obststand.
Butter,
78.

*
276* Honnerstac. 6. October
Aiver Kocat-Anreiger Nir. 270.... g a. e.
Genf
der Stadt Köln..4ui., Eintracht.
9 Gebusten. Enmo, T. v, Magis, Zapier von.„wall 108.. Jakob, traße 71.- Paul, S. v. Paul Maus, Zapfer, Friesenwan 10/8.2116.
6. v. Joh, Langen, PiriZ, Du, gerig r. p. Ernst Veige, Vermessungsers, Kausm, Andregskl. 274.: Verto, T. arey. Schreiner, Kasparstr. echi, Gorbenkr. IV. Dern., 9. gest: Paskeroezernt, Peichtgrstr. 3.
Jakob, S. v. Deter Garmovt,. Fer, Mous. go p. Har Neumann, KlempPtesvergev, Hoger, Mogg Bon Jngen, Holzm. 4.
nergel. Hahneshr., 1v.. Tatz ig., Marsppastr. 19.: Genopefg,
Klara, T. v. Wilh, Michel=, Fopzengrez. 22 g. Eusab, T. v. Ernst
Plan.., datre Dirurelk, Siserhargesr skr. Saste..2 haset
steche dz.: Verr. T. 3. Helur, Grieus, Bachh. Burgandrstn. 2.
Josef. S v. Matthias Döring, Kutscher, Ansfhauserstr. 91.—u
Fxcitzheim, Reniner, verh, 76., Landsbergstr. JA.: Petier
Im Ferkulum 11.- Avam Ltein, 1., Tipets, Armmangg. 8 M.
Handl, unverd, 29 9, Ttcgrigz... urzaldshöbe, Bonnerstr. 3100. Al. Spitzeng, Ia.: Johann„.g Ehrenstr. 63.: Matth, Schill.
Anna Hartmann, 32b. Briy, V9.,„)tgtzis, gausierer, verh. 64 3. kagel., verh., 54., Dantaleonstr. 12. 232“= Poszarter, Mwe, Elie
Glocheng, 6—.10.- Frieor. Schmitz, 18 Tgergf, ggnggrich,
oerh, 33., Klingelpüt 18.: oumtrat Alois Rießen,
euverh., 61 9, Wlerherzeritz, 9.. g. Oberhausen, u. Hel. Schewitz,
8 Heiraten. Joh. OAoe, vu Oherleuin. u. Adsutant, v. Köln=Riehl, u.
6 Metzingen.: Franz Potenz, Ooe,.u,8;, Fldw. u. Maria Schmist.
Eise Voczenwagen., v. Ver., e,zgaziatzsehr. u. Marig Geicht beide
meier, v Verdobl.: August Berg, Eszbehnlanperist, v. Zynnek, u
Eise Gaitc, v. Oüerode.—, Jaisten. Handlungsgch, Probg Zäpscherstr. 34.: Heinrich Untelvach,
4.: Paul Meutermann, Schoter, Wachotagv, zheinstr. 6. u. Auna
Gr. Budeng. 7.= Heinr. Hottmann,#m
Nemmer, Albertasstr. 2. Vo., P, zp=zrzu Bergm. v. Alsdorf, u. 1 8ib MResien, Breitzst.— 66. Erdarb, u. Venigua
Abelh, Kremer, Verlenpsug. g.. 4 g hosusi, Gereonsw. 2. u.
Schreiner, Scheffelstr. 20, u. Marg. Jnnr, Heverinstr. 51.
Oeffentiiche Sitzung der
Hondelskammer
Köln..Okt. 1904.
ufscher Bleifarben helgien versuchsweise in de
Vo1 niebt anfrechterhalten von Zinkwriss an Stelle von nat. so dlass bei allen
edpe), V, ieh, Wigsar Hzaizghearhen vurgescirichen eind Susteren Aurstrichen, vrecher u... uunf du, Kriggr. Oberpostdircktion
die Perhesserung der Fernsprechverbindung h
Es wünl ein fabrikanten Staatsb#etrieben erden konnte.
chreiben verlesen,
ingeführt weil a
erein as i Bleiweis Verwendung
Schweiz angeregt.
reicher Verbindungen, u. a. mit Bern, Zurien,
wr. Rerhnung artragen vorden.. Aa, städtischen Verwaltung, auf
seeshaie er schele Aolchnrsgz ie, eneten. iere ie
Strassenbahn zur schnelleren Aulhiarung, Oberbürgermeisteramt
entgegenkommen“ sich geäussert. Der Beamte ist bereits dort aufliegen im. Anteimmer der Kaudelskanmer für Betelilgte zurkinicht.
scme Gyen. hat im höheren Auftrag die Kammer um
Der Herr Regierungspräsident hatm böhrren, a m v,#üken er.
in Gutschten berr. A usPr.## veranstaltet. Darant haben
sucht. Die Kammer hat cmne Umtrag-.A un z; für das Dreidr 3 Firmen 48 geantvorten..4- uglärt,. Die Nehrzahl der Bankwarkstück, I1 gcgen dusscelbe u.„marsstäck nicht bloss in den Vergeschälte bertitigt, dass das Dreimarhe.. Terxkehr schr begchrt wird. Kautgeschäften, iondern auch m v,refuarkstäck allerdings nicht in
I. der ieuisen iche erseklterer. Dascwuntgeneise senste
agrcohn in den meisten Fällen 3 D. Vor., Lug 4ugnaame. 4as
Vorzug geben, das P hntiuziger en, weht gezi dexrgaler#ine inmer zuerat sich zu entiehligen, begager hahr uus Vorm sich auslichere Porm habr usw. Kurz, ur.. sin belichtes Zahlungsmittel.
gebildet, sei ein praktisches und allgemem belichtes
ei aber gorwendig und Zäpg nicht Guseh ege, Püntnarkder Lai. Pie.itshaseceihece bericher berithesan.“— son.
warkstüicken vgg, Fünhuarkscnennen vrv, vem Lieh zusgegprgehen. In
vuer habe für Prägung von., u. ach sich gux Voritzende gegen
Dreimarkstüichen, Sich altszausprechen., Die Kammer vird aber auch
Das Polizeipräsichium
’hr und der Mindestruhezeit der Angestellen
Honon, Bieter Veatzuden 34 Auuadurteisae, Vgechien der. 3cen.
Cttcre, Die Pamng, ver„Aexax habt, eine Einschränkung ertelgen
Könne und erklärte sich mit den Vorchlägen
einverstanden. Aumabuctage iür grese setzten, iterztzge rg#eih. besisen, die drat leteten Veriktage vor Reidnachten und KarnevalLexung eines zweiten Drahres nach lioland bei der ReichstelgraphenPlier reie der; Hansde gseh hesie aoid Lisg ugehen.
Störungen durch Nichtlösung der Verbin Die Westdeutsche Verkehrskommission hat die Kammer um Unterstätzung ihres Gesuches um Hersteljung#n
Schnellzugsverbindung nach Betzav.,#n Johmm
Salhigegstrede, und viril dzz Greuch bestrorg. Die Eiderteider
Rigepar vorgeneben. Die, Hetelieten Fünschen, daus der. 21. Ho).
gecen 7 Uhr morgens verlase, Gamit in. Gietzeg, De
nach Kassel und Thüringen erreicht werden kann. w: alrtion den Zug erst gegen 199 Uhr a0 Konn
noch der Anschluss ährend die Eisenrden Rann,a.
Uhr ab Köln abgehen lassen
vill. Die Kammer will den WVünschen der Retciligten sichanschliessen.
Der Gegenzug soll gegen 65, abends in Kiln eintrenep
Eine Firma hat bei der Kammer sich beklagt, zate uue uie
utvon wi Pertne kgricheng Sosen 2e
nicht in
Kückantwortkarte schon bei Autgabe der Postkarte frankiert sein muss.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein zur Förderung des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens in Rheinland und Westfalen hält seine Hauptversammlung den 9. Oktober, vormittags 11 Uhr, im Hotel Monopol hierselbst ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Bunkte: Geschäftsbericht, Besprechung des Vortrags, den H1. Dr. Brandt auf der letzten Hauptversammlung in Dortmund gehalten hat über das Thema„Kaufmännischer Fachunterricht in den Mittelschulen oder niedere Handelsschulen? Die Ausbildung der Lehrer an kaufmännischen Fortbildungsschulen. Berichte über die Fortschritte der kaufmännischen Fortbildungsschulwesens in Rheinland
H Im Verein Alt-Köln wird perr Oberlehrer Roth in der am Donnerstag den 6. Oktover stattfindenden Monatsversammnlung einen interessanten Vortrag halten über: Stift und Kirche des hi. Severinus in Köln. Der Vortrag soll durch eine große Abbildungen usw. erläutert werden. Gäste zu dieser Versammlung, welche im Quatermarktsaale des Gürzenich, abends 9 Uhr, stattsindet, sind willkommen.
Es ist eben nichts weiter, als eine menschliche
Schwachheit, wenn man sich den so außerordentlich widerwärtigen Geschmack und Geruch des Lebertrans vergegenwärtigt und dann aufschiebt, sich dessen kräftigende und den Körper neu belebende Eigenschaften nutzbar zu machen. Scotts Emulsion bietet hier.— hülfe. Scotts Emulsion enthält nur den feinnten und reinsten Medizinallebertran, und jeder Löffel voll birgt die Vorteile dieses vorzüglichen Oeles in sich, gleichzeitig schmeckt aber Scotts Sul: sion auch angenehm und erspart den üblen Geruch und widerlichen Geschmack des Lebertrans. Dies ist der Grund, warum sich Scotts Einulsion so rasch eingeführt hat, denn die Tatsache, daß Lebertran s## ∆ Körpersystemns äußerst wertvon jedermann auerkannt. uns ausschließlich im großen handlungen verkauft, und oder Maß, sondern nur in in Karton mit dieser SchutzG. m. v.., Frankbei gewissen Schwächen des voll ist, wird heutzutage Scotts Emulsion wird von an Apotheken und Groß zwar nie lose nach Gewicht versiegelten Originalflaschen
marke. Scott&amp; Bowne,
furr a. M.
Lestandteile: Feinster Medizinal=Lelertran 150,0,
grof Gummi pur,.0, destill uu.2 1290, Akohol 11.: Hierzu arsunische
Emulsion mit Zimt, Maudel= und Goutigerig=Let se 2 Tropies.
Fa
merk
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 6. Okt. 1904.
Die Tochter des Verbannten.
* Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach.
Feodora faltete außer sich die Hände. Der Himmel kam ihr zu Hülfe, er schickte ihr den Monarchen entgegen, der in seinen Härden das Schicksal ihrer Eltern hielt. Er fügte es, daß sie
einer Zeit der nationalen Freuden ankam, wo das
der Könige die Strenge und selbst die Gerechtigkeit zum Schweigen bringt, um nur Milde walten zu lassen.
9 meine lieben Eltern," sprach sie, indem ne sich nach der Gegend der Verbannung hinwandte,„könntet ihr hören, wie
Ssscheirat die große Stadt Moskau: es war im März des
Jahres
heirar die groge Emee Werinn 9u5
1801. und Feodora glaubte nun, daß alle ihre Mühen ein Ende gefunden, und konnte sich nicht denken, daß sie noch meitere Beschwerden zu bestehen habe.
Beim Eintritte in die Stadt sah sie stolze, mit fürstlicher Pracht eingerichtete Paläste, und in der Nähe derselben schmutzige
Hütten, die jedem Winde Einlaz gewährten. Auch san ne so volksreiche Straßen, daß sie kaum durch die Menge sich hindurch
esigenr Ppouste, Dsgruge, Cezggs ariche saste.
Gefilde, so daß se sich auf freiem Felde zu befinden glandne. Sie ruhte sich einen Augenblick auf der großen Promenade, einer Allee von Birkenväumen aus. Zahllose Menschen spazierten dort und unterhielten sich über die bevorstehende Feier
Die großen Glocken des Domes erschallten oune Uuterlaßz, und von allen Enden der Stadt stimmten andere Glocken mit ein und die in Zwischenpansen einfallenden Kanonenschüsse waren laum vernehmbar inmitten des gewaingen Tarnge,, gggen eee
große
Stadt widerhallte. I mehr wurde der Tumult
man sich dem Platze des und das Menschengedränge
Kreml näherte,
immer stärker.
Große Feuer brennten dort, und Feodora ging darauf zu und furchtsam in deren Nähe hin, vor Kätte und Ermudung erschöpft. Sie war den ganzen Tag auf den Beinen und ihre Freude vom Morgen fing an sich in Trauer zu verwandeln. Sie war, indem sie die zahlosen Straßen Moskaus duchsanderte, prächtige Häuser gesehen, aber bisher noch keine Zufluchtstätte gefunden. Einer unzähligen Menge Menschen war ie begegnet aus allen Ständen uud Nationen, bare aber keinen Beschützer gesunden, der sich iyrer angenommen.
Die Nacht brach an und die Kälte wourde immer empfindlicher. Die arme Frodora hatte den ganzen Tag nichts gegessen und wußte nicht, was sie anfangen sollte. Sie suchte auf Gesichtern zu lesen, ob sie nienland fände, der Mitleid mit ihr haben würde; aber diese Menschen, die sie aufmerksam betrachtete, sahen sie wricht einmal an. Sie eilte fort, um an der Türe der abgelegensten Orte anzullopfen, wurde jedoch überall abgewiesen. Die Hoffnung, während des Festes der Kaisertrönung einen
beträchtlichen Gewinn zu machen, hatte das Herz der geringsten Gastwirte der Nächstenliebe verschlossen.
29.
Das junge Mädchen kehrte zurück, um sich neben, das Feuer auf dem Platze des Kreml zu setzen. Sie weinte still fur sich und es blieb ihr kaum so viel Kraft, ein Stuck Brot zu essen, das ihr einesalte Frau aus Mirleid gegeben hatte. Das äußerste
Elend hatte sie so weit gebracht, ihre
gebenden um ein kleines Almosen auszustrecken. Die Kalte war so heftig, daß sie ihr Leben aufs Spiel setzic, wenn ue die Nacht im Freien zubrachte; und ihr Leben gehörte ihr nicht. Dieser Gedanke gewann die Oberhand und mit der einen Hand ihre Augen bedeckend, streckte sie die andere nach dem ernen vorber gehenden aus und sagte:„Im Namen Ihres Vaters, der Ei liebt und Ihrer Mutter, die Ihnen das Leben gegeben, gebet mir etwas, um ein Unterkommen für diese Nacht zu bezahlen:
Der Mann, an welchen diese Bitte gerichtet war, betrachtete
„Zuges Mödchen, anvgriese, gre.„du freidn em hähzliches
Handwerk, kannst du nicht arbeiten? Bei deinem
man seinen Lebensunterhalt zu gewinnen wissen. Gott helfe dir, ich kann die Bettler nicht leiden.“
Mit diesen Worten ging er seines Weges.
Die Unglückliche erhob ihre Augen zum Himmel, als wenn sie dort einen Freund suchen wollte. Gestärkt durch die Stimme, die sie in ihrem Herzen vernahm, hatte sie den Mut, bei mehreren Personen ihre Bitte zu wiederholen. Die einen gingen vorüber, ohne auf sie zu hören, andere gaben ihr ein so geringes Almosen, daß es ihrer Not nicht abhelfen konnte.
Endlich, als die Nacht immer weiter rückte, die Menge sich verlief und das Feuer dem Erlöschen nahe war, kam die Wache, welche an den Toren des Palastes beordert war und die Runde über den Platz machte, auf Feodora zu und fragte sie, warum sie hier sich aufhalte. Die ernste und strenge Miene der Soldaten machte sie vor Schrecken erstarren. Sie zerfloß in Tranen und hatte nicht den Mut, ein einziges Wort zu erwidern. Die Soidaten, wenig gerührt über ihr Weinen, stellten sich um sie herum und wiederholten ihre Frage mit einer unverschämten ZudringDas junge Mädchen antwortete hierauf mit zitternder Stimme:
Ich komme aus der Gegend von Tobolsk, um den Kaiser um Gnade für meinen Vater zu bitten. Ich habe den Weg zu Fuß gemacht und da ich nichts besitze, hat niemand mich aufnehmen
Bei diesen Worten brachen die Soldaten in Lachen aus und hielten sie für eine Betrügerin. Das unschuldige Mädchen suchte in höchster Angst zu entrinnen, aber sie hinderten sie daran und
hielten sie gegen ihren Willen zurück.
O mein Gott! O mein Vater!“ schrie sie in äußerster Ver zweiflung, wirst du mir nicht zu Hülfe kommen? Hast du die
arme Feodora vergessen?"
Während dieses Vorganges hatten sich Leute aus dem Volke angelockt durch das Geräusch, in Gruppen angesammelt und
ließen ein Gemurmel der Mißbilligung über das Verhalten der Soldaten laut werden. Feodora breitete ihre Arme aus
und rief:„Ich schwöre vor dem Angesichte des Himmels, ich habe nicht gelogen. Ich komme zu Fuß aus der Gegenn von Tobolsk, um Guade beim Kaiser fur meinen Varer zu erbitten. Helfet, helfet mir! O, möchts ich nicht sterben, ebe ich sieerlangt
Diese Worte fanden Mitleid in aller Herzen; mehrsre. Personen kamen auf sie zu, um ihr zu helfen. Eine dersel sprach zu den Soldaten:„Ich bin Besitzer des Gasthauses zum heil. Basilius auf dem Platze hier, ich will dieses junge Maoche aufnehmen, es scheint rechtschaffen„u sein, lasser ne..
Die Soldaten fühlten schließlich einiges Mitleid, hielten sie nicht mehr auf und zogen sich zurück.
Feodora umfaßte die Kniee ihres Beschützers. Dieser runtete
sie auf und führte sie in sein wenige Schritte entferntes Gauhaus.
Ich kann dir zwar kein eigenes Zimmer überlassen,“ sagie er, „sie sind sämtlich besetzt; aber für eine Nacht wird meine Frar das ihrige wohl mit dir teilen; sie in gut und wird sich dir zu Gefallen gerne einschränken.“
Feodora folgte ihm zitternd, ohne ein Wort erwidern zu können. Er führte sie in ein kleines niedriges Gemach, wo eine junge Frau, ein Kind auf dem Arme, nahe am Ofen saß. Bei ihrem Anblicke erhob sie sich. Ihr Mann teilte ihr mit, welcher Gefahr er soeben diese Unglückliche entrissen und die gastliche Aufnahme, die er derselben in ihrem Namen versprochen habe. Die junge rrau war damit einverstanden, nahm Feodora bei der Hand und sagte mit gutmitigem Lächeln:„Arme Kleine, wie bleich und aufgeregt sie ist; aber fasse dich, wir wollen für dich sorgen, ein anderes Mal hüte dich, so spat auf der Straße dich auszuhalten. In deinem Alter und in großen Städten darf man um diese Stunde nie allein auf der Straße sein."„.
Feodora antwortete, sie habe kein Asyl, alle Turen waren ihr
verschlossen gewesen. Sie gestand ohne Scheu ihr Elend ein und erzählte, ohne sich zu rühmen, den Zweck ihrer Reise. Bei Anhörung ihrer Schicksale weinte die junge Frau, auch ihrem Manne kamen die Tränen in die Angen. Beide hegten nicht den geringsten Argwohn über die Wahrheit ihres Berichtes; das bezeugten ihre Tränen.
30.
Als Feodora geendet, sprach Jakob Rossi, der Gastwirt:„Ich habe nicht viel Einfluß in der Stadt, aber alles, was ich fur mich selbst tun würde, will ich auch fur dich tun.“
Die junge Frau drückte ihrem Manne die Hano zum Zeichen ihrer Billigung und fragte Feodora, ob sie niemanden kenne, der ihr beim Kaiser Zutritt vermitteln könne
Niemanden," erwiderte sie, denn sie wollte den jungen Smoloff nicht neunen aus Furcht, ihn in Ungelegenheit zu bringen. Welche Hülfe konnte sie übrigens auch von ihm erwarten, da er ja weit weg in Livonien war.
(Fortsetzung folgt.)

ner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Vonnerstag, 6. October 1904.
Seite 7.
Philharmonie
Gastspiele der
Tegernseer.
Heute, Donnerstag den 6. Oktober:
Der Prozeßhausl.
Volksschauspiel in 4 Aufzügen von Dr. L. Gaughoser.
Neu einstuoiert:
Alessandro Stradella.
Mitwierkende: Mathlde Dennerg; di Herren: Petter, Möhring, von
Scheidt, Kutzner.— mitl#ureise.
uio Freizag den 7. Oklober 1904. 37. Ab=Parst. Car:.e Uhr.
I. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 6. Oktber 1904. 31. Vorst.
Die Schmetterüngsschlacht.
erie 31 Pfo.— Vorverkauf, nur des Werktags gülig: Romode unextpt, asa. Vermann Pphernars, werden: die
Sperrsitz M..75, 1. Parkett M..25, 2. Parheit 80 Pf9,%; Parth. Herren: Saar, Pickert, Aßmann, Alten.
Keosteintrabe 36, Gumnnich, Schibdergase 64. Jüsen, Eche Breitestrave.— Einlatz7 udz. Sintuun tig ugr. Snve ungefähe 10 uhr.
Srutausgase, Aircher, Aposteinstraße 4.. Freitag den I. Ostoder Iu.
Volksschauspiel in 4 Aufzügen von Dr. L. de 11 Uhr
Kassenöffnung 6 Uhr. Einlaß 4½ Uhr. Anfang 8 Uhr.## am„#
Preise: Numerierter Sperrsitz M. 2, numeriertes 1. Parkett M.
Parkett M. 1, Galerie 50 Pfg.— Vorverkauf, nur des Werktags guttig: Muft, an 1 75 1 Darhett
Apostelnstraße 36, Gummich, Schildergasse 64, Justen, Ecke Vtettcheerhe.— 1 Einlaß 7 Uhr. Aufann.27 Oktober 1904
Drususgasse, Kircher, Apostelnstraße.—— Freitag den 7. Oktober 1904.
e e„ Keine Vorstellung.
Rölner Eifel=Verein.[Mindthorst=Bund Köln,
Am Sonntag den 9. Oktober fndet aus Anlaß der Alupesenheit bes Getsgtuppg Sid.
Herrn Landrat Kaufmann, des Präsidenten des Haupivereins, Donnerstag den 6. Otober 1904, abends 9 Uhr: um 1 Uhr im hotel Kaiser Friedrich ein Fest=Essen stalt,
dach darnd esen Lih übe Fahrt mit Errawagen der Küln=onner. Der Vorkaud.
nach Dingsdorf zur Besichtigung der Wegebezeichnung..—. Ss PSF: Konzert-Saal
Arabische Tänze der AIIS.
Tanz der Favoritin.
Auftreten des arabischen Zauberers
Mohamed Sacki,
Hofkünstler des Sultans von Marokko.
Lintrittspreis inkl. Panoptikum Sp·00 Pig. Kein Extra-Entree.
5 Uhr bei Herrn Rodert Lenz
nach Münstereifel ist vom 9. Oktober auf
en 9. It petaber fndet eine Höhenwanderung durch das Siebengebirge
statt. Näheres auf der Tourentafel im verei=ez gugupgrausscguß.
Hotel-Restaurant„Bristol“.
Inh.: H. Temmen, Komädienstrasse.
Ausschank des allgemein belichten
Pappermanns
haben noch Vorrat in
Oberdollendorfer Sicbengebirgslosen
zum Planpreis ohne Ausschlag Doppellose 3 M.
Ganze Lose M..50. d
uschant des u,ganoeit, olehteg 1
Dortmunder Union-Bieres. Eühr Berren
Vortrater für Köln: Heinricn Lümmert, Mauritinswall 81—83.-(TESHE,
Fränkischer Hof.
Freitag abend 8 Uhr:
Philharm. Konert
der ganzen 65. Kapelle unter Mitwirkung dos Männergesangverein„Cäcilia“, Nippes. Zum Vortrage gelangen u. a. die Preischöre, mit welchen der Verein auf dem Gesangwettstreite zu Mülhe rn a. Rh. den ersten Preis errang. 8d
Ochsenmetzger=Innung, Köln.
Lehrlinge,
Lehrzeit bei einem Innungs
Gesellen=Prüfung
sich zu der am
Diejenigen
welche ihre dreijsährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister bendet haben und ihre
Uebel&amp; kechleiter Dignos
Seilbronn a. n. PIelnos
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Conschönheit
= verbunden mit außerordentlicher Solidität.— Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet. Billigite Preise
#gsI. Kluviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
Konr. Fürin, Köln, Blaubach 21.
Restaurant
ütgergesel
Appellhofplatz 20.—26.
Auch für Nichtmitglieder.
Heute und folgendee
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am
Donnerstag den 13. Gktober 191. nachm. 9 Mhl, im
altsindenden priftung bis zun,(0, Citover bei unserem Peisungsnesser,
Hern C. D. Horn, Marzellenstraße 31, Wrjge Hgggang.
J..: Jean Geuer, Obermeister.
A SAEA A
* Weltbekaunt
auch Nucthers
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühle, Hausschulbänke.
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen
n detall PTREIGM En gros.
Spazierstöme,
Portemonnates
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Köln, Fricsenstraße 41.e
TUU
Gesetzlich
geschülzt.
Ein Schmuck
Zin
für jedes immer!
mit Feststellvorrichtung sind
unerreicht!
Spezial=Ausschank
des allgemein beliebten, unübertroffenen
Krapiskauer Mkätter
Echte Müuchz. Bockzwürst! und Rünch. Radi.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Dortmunder Anion. Pilsener Arquell. Dlett: Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Fabrik-Niederlage:
Heinrich Hörchner
Mittelstr. 2 u. 4(an der Apostelnk.)
K
che
Nach 31 jähriger Tätigkeit am Augusta=Hospital in Cöln(Oberärzte Prof. Dr. Hochhaus und Prof. Dr. Minkowski) und nam ¾jähriger Tatigkeit am Krankenhause Bergmannsheil zu Bochum(Oberarzt Prof. Dr. Löbker) habe ich mich in a
Deutz als Arzt
niedergelassen.
Dr. med. Oberwinter,
Deutz, Mathildenstraße
Habe mich als e5
prakt. Arzt
niedergelassen
Dr. med. Marx Jathio,
Sprechst.:-10,4-5, Sonntags:-10. Köln, Krefelderstraße 22.
Telephonnummer 8282.
Deutz.
Iabe mich nach mehrjähriger praktischer Tätigkeit hier niedergelassen als d
Stets Eingang der neuesten Platten Abgesp. Platten werden umgetauscht
Reparatur=Werkstätte im Hause.
Arzt
und wohne im Hause von Herrn P. Bocklemünd
P. Beckionhung
Mathildenstrasse 16
Automaten=Ausstellung] Dr. med. Bartelt.
.- anansn-Galle 17.23—
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
MI.Iung gaatnifet.
Kaiserin Augusta=Halle 17-2:
Passage. a
9
Grosse Karlsruher Akademie-Lotterie.
e##an Chancen aller 1 M. Lotterion:
Günstigste Gewinn-Chancen aller
Sohr z l. agr u A. 60060 S halun I. So03. 1000
. Pbchun, Tagg 10 fs“: Poro u. Liste 25 Pigz.
Los uur 1., I1 10se 10.;„Geee
I. Stürmer, APebie“, Strassburg..ze ge h
1: 0. Pappermann; F. Schumacher, Marzelignstr. 75; P A. Toote, Mauzltiw- Pauigerstr. 273; Hiuhort Sehleppen. In
Nippes: J. Maltry, Sechzigstrasse. In Kalk: Ant. Müller.
zu ermussigten Preiseh.
Grabsteine,
einfache u. reichore, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze, Thcken- und Tischzlatten, Flur- und Wandplatten, Spülsteine, Feusterbäuke,
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Gegründet 1837. h
n
Technikum Riesa
löh. technisch.
Lehr-Anstalt. Ingenicure, 8 Töchniker. 170 # R. Hech- u. Tiefban. B. Algem.V Schiffs-Naschinenban, Elcktrolechnlk.
*. Flusz- und Sso-Schilbes. V. Beterm-Wertmeister. u. Chauffzus-Schala, Progr. kestenlos. Dir. k. Bermann.
Teilzahlung gestattet.
Woche 1(ohne Preiserhöhungf. Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerk! Färbt nicht ab!
Läost koino Kässe durch und mach. das alltägliche Putzen der Schuhe
- In Dosen à 1b 40
Fienzigöberall vorrüttg! Fabrik: Uelon Augeburg.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2
5#
Donnerstaa. 6. October 1904
Bei richtiger Verwendung der altbewährten
MAGGI-Würze.
Sie verbessert Suppen, Saucen, Gemüse usw. und ersetzt gleichzeitig die teuren Suppengemüse.
Locales.
19 Köln..Okt.1904. Eine sehr zahlreich besuchte Konseselchoft sat. Aus Mellad, Meitaleu, Zeiser- aie aa.
dem Grobherzogtum Hesen worz uiszeot tgerporagende, Parteitagsabgeordnete, sondern auch sonntige
Vetosen iu veartuge aut gewporden, für die vier wpesidenischen
Zeit wor der Wursch lout gevorveu, Itger Organisations= und
land und darüber hinaus sichert, gute Erfolge zeitigen.
Was gibt's Neues?
Die Lippische Regentschaftsfrage. Der Kaiser
dertishn IL eobt odt, Ges elwpe=siestesäd Zanuagd, Spriche
die Rechtslage in keiner Weise geklärt ist, kannt,#ergeen schaftsübernahme Ihrersen###u) Wilhelm I. R.
bich der Aegersger, holgen. Songerhtich bes State et.
Wor de Leteoune aus ele ale schlsch erskeich leche alc den eteie dioes andoskeische Gerichge seie G hrlse.
Do Kous 15ch, ashensechalhste e chece Ssleiche.
ase Aohac de de chsches Keschedagedle ickhgur
eingegangen sind, sind beruhigender Art. Die englische Ge
Ein Sieg des zlaurischen Prätendenten. Tgugg,
54 1904. Die Truppen des Prätendenten, haben über die
Traupen des Silans in Leizet von Aotgg, eisge, grosen
Sieg davongetragen und die Feste AmDer Krieg in Ostasien.
* In der Mandschurei.(Drahtber.) London,.Okt.
904— Die Mornigo Post meldet, us. Scanuzig goen
vstanzenerfreut; besenigen, weiche sch zum zweitennal ausgezeichnet
haben, erhielten außerdem ein Diplom.
Gerichts=Verhandlungen.
er che teie cesescehetesches eae selche
Gott dem A
4 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermn
mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Sie erhielten dafir sechs bzw., Vuy,„.assen hate, kam mit drei
angertagter, Euser, der ginen ein per geier, Der einen Amtsrichter
un 8 M. betrogen hatte, wurde wegen schwerer Uxkunderselschzung
und Verug uu u) Lsguet aun fo Zugust einen Man, den er
ids Le esbenasce eigen
Voe schen urd eli. Piegetestese scher edie Vesehteaie. Beche
.,
vier Jahren und em mitangertagter, schon git vorbestraft. Beide schehaug verurtelt, Wig, baden einen, schwarzen Walach und am
den un, bu,) 2 Aobsenz, einen braunen Walach und eien
blgenden Tage o. ov. us aud den verschlossnen Ställen.
Sie fuhren dann mit dem Wagen
Frauendpersen haute Vie Leiztuggig eint= Lchiatsg eie Whoede
gusch. er Ein guscher sast ener
gung von 38 M. em sahr Gelargiu=, ufe gerdg, mit zwpei Monaten
Prokurist eines Geschäftes in Ehrenfeld einen Geldbrief#######. schicken fertig, machte und deann. heizisetrtg,iegreg18 here Protzurist sich
Sctes geszshrheste seite e eshe
versuch. Das Urteil gegen ihn lautete auf drei Monate Gesänguis
Personet. C, Pedeite. 1c. bei esr dt- saeslesien Lschnieihe.
schrer ene Uhr und verschiedene gndere sS.
zeitel, mit demt er sich spater legtimnerte. Ve;, ginbruch.diebsiaht
schuhe. Eier, etwas Butter und andere Dinge mit. Schmitz war ferner beschuldigt, aus dem Spiegelkasten eines stehenden Möbelwagens verschrLevt. K, hertzchiehene unermurten gerticher gestoehten zu haben... g in der Stammheimerstraße
bliebene Tiebe drangen im Marz v. J. u. V. M. ggrnen und
alce besceschtescheselesheshsen en.
eschs
schece sc
das Eisen an einen Althändler, der einen auf die Erlauvnis zum
oten und eine, Woch,„ate Gzesängnizteit Ein vorbestrafter Angenosse erhielt drei Monate Gevuugy.,.— hiesiger Nechtsamwalte oltschreiber hatte., Argzistrsigt Hegasten und in sieben Fallen
Ie chas shastantehle, iegscesceschsene gicse
Las Gericht erkannte auf sechs Monate Gefangnis.
geb. Ursula Schumacher,
„ Cof
voy lungem, owerez.u Hterbesakramenien der römischkatzglischen Kirche, im Alter von nahezu 60 Jahren zu sich in die
Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gertrud Gladbach, geb. Wolter,
Elise Leers, geb. Wolte. Barbara Thiel, geb. Wolter,
Paul Gladbach,
Wilh. Leers, Wirt,
Die Beerdigung sindet statt am Donnerstag den 6. Oktober,
Destersce Grzice aid eaige escheeiers. eiesle.
Aiem Samstag 71 Uhr inoet eine hl. Messe von senen des
Kuniberts=Bauvereins statt.
Sollte jemand aus Versehen, keine. Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für die verstorbenen
Mitglieder, die ehrwürdigen Schwestern
Ursula Krütt und Ambrosia Vallender, Oberinnen der Cellitinnen zur h. Maria in der Kupfergasse finden statt am Freitag den 7. Oktober a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtui
für den verstorbenen Herrn
ausgewählte gepflückte Ware, Postko Aepfel J41.50—.fl, Zwetschen..50 frk. Nachn. Gr. Posten bed. billiger.
P. Eich, Raubach,
findet Freitag den 7. Okt., morgens 199 Uhr, in St. Gereon #statt, wozu hiermit freundlichst # eingeladen wirv. 622
Petroleum=Glühlicht
Ohne Strumpf, ohne Lampenänderung, 50% Oelersparnis! Kein Dunsten. Pro Apparat Mark.20 franko. Prosp. m. Maßanleitg. kostenl. Wiederverk. ges. Mar Goltz, Berlin 42 12. Louisen=User 50.“
ecs
la. Prüggener Muldendoppelsalziegel
echt fülbergrau, seogzfät Polzit zzg### vorm Prüggeste Thonwert, die Dampffalztegetsop:., Baur, nur bermn Besitzer Albert Vonten,
Laner insenerset, Steiuen, Chanolt=Mläte.
Ofen= und Herdgarnituren.
Köln, Uenloerstrasse 30, 1.
tädt. Realprogymnasium i.
in Cöln=Nippes.
1904. Die Morning Post meider ans t# wwerden verMaiden vonl A.
opouer und zich. gie Eschur schus.u, von den 3
ebse Aude e isa ee
uon 4 d. u. ucda, udg s6 u. vu, hungr Aziäg de Abrador für jede schmutzige Hand.
4 Dor Vort Kridher, Bralder.) zeglsi
berichter aus Tschifu, nach) Verschtaeg vuter. Leu hetigen Fener
sein; dort sietßen 3000, Maun., Die Russen nördich von pauheung zeigen lebhafte Tätigkeit.
Vereins=Nachrichten.
Kölner Gartenbau=Gesellschaft veranstaltete gestern O bie Lte ung,„narthalle am Waidmarkt eine Prämnerung nachmittog„.dgn. in der Pflege der von der Gesellschaft
dersenigen Scthiztinzgig„zen den besten Erfolg gehabr haben.
im Frühjahr überwiesenen Vtozchont aufe der Lunloorser Austeluich Hrzensgr erhalten hatten, waren nicht ausgeschlossen. Eiwa
Schweine
Jrils, Asigt, sicht zu verwecseln mit dem Kleinsteisch, versendet
er Iu. Nachnahne. re H. H. Schmidt, Groß
6039 Gewinne
bleten wiede die beliebte
ar Beriner Loose 4.
11 Loose 10A Porto und
VIIIAR“ K
15. Lotterie d. Techn. Kommission f. Trabrennen.
9“ nark 10060. 6300, 5000,
4000, am 3900,— 1500 Werl.
e. u. Cigarrengeschäften u. dem Generaldebit
Loose bei Lotterie- u. Cigarrengeschäften u. dem Genera##en
Müller&amp; Co., Berlin, Breilestr. 5.
„<space> l a s a e<space> P f a n d b r i e f e n<space> e t c.<space>
Mit Ostern 190g wird den vorhonberzg Mle Zuschlag für Huswärige.
tot. Das Schulgeld betrhg: Gujg zis Obertertic einschließlich nimme der unterzeichnete Leite der Anstalt an allen Wochentagen morgens bis 1 Uhr im Schulgebäude, Steinbergerstraße 40, entgegen..., Dr. Zisburg,
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korvulente Pamen, gärasten Dame eine wirklich
ee n Geshaehehe.S eite Khong. 1. Mhelsche.
Math.&amp; Kosa Bernardi. Ecke Ehren- u. Albermsur.
werden gebeten, frei werdende Steilen für die
Arheitnener Mitglieder der Kamolischen Arbeitervereine
eerveitacder Zolng bei untenstehenden Herren anzuageloen: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, Nord Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
„West. Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„<space>## h o h<space> M e t t e k o p e n.<space> F i l z e n a r a b e n<space> 1 2.<space>
sbeev e d 2943 138., Weißenburgstraße, Garten,./36
Ar groß. Reinertrag 0,86 Taler,
am 15. Oktober 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links.
versteigert werden. mm##ericht. Abt. II

Kölner Local-Anzeiger Nr. 775= Vonneretag, 6. October 1904.
Seite 9.
Herren
•RPIE
Sver, Schildergasse 61-63.
-Garderöbe nach Maass.
Die Mildpet= und
***
9
von
Kitwe Wilb. Relter,
Köln, Kysthänserstr. 1,
Telephon 1953.
empfiehlt
schwere Waldhasen, Rehe,
ganz und im Auschnitt, wilde Kaninchen, Fasanen, Schnepfen, Krammets= vögel, Feldhühner, wilde
und zahme Enten, Gäuse
und Truthähne.=Hühner,
Suppenhühner u. Hahnen, junge Tauben, französische
Poularden und
Fernspr
949.
Nur Lämmer.]“
Kenle 70
Schulter 65 Pig.
Nacken 50 Pfg. Brust 60 Rücken 65 Pfg.
Koteletts p. St. v. 15 Pfg. an
Milchkalbsteisch.
Keule 75 Pfg. Schulter ganz 70 Pig Schulter Schuitt 75 Pfg.
Brust 70
Nacken 60
Koteletts p. St. v. 20 Pfa. an.
S
e
Hasenrücken, Keulen, Hasenpfeffer, Nehrücken, Braten u. Schultern,
Gäuse! Gäuse!
frz. Vonlarden, Enten, Ca panne, Truthähne und Truthühner, jo. Hahnen, Suppenhühner, Tauben, Fasanen, Schnepfen, Birkwild,
täglich frische Krammetsvögel,
Wachteln, Feldhühner, sow. sämtliches Geflügel u. Wiln, was
Wild= und Geflügel* e<space> h a n d l u n g<space>
9 Marzellenstr. 9. Fernspr. 230 Auf Wunsch alles gespickr u. bratfertig.
Obst billig!
10 Pfd. Pflaumen 70 Pfg. nur gepflückte Ware.
Kaufhaus Erpelding Leuendeckerstraße 75.
eden Feinschmecher ächle s
S berühmte Magdeburg, Mutst s
G a. w. ff. mag. Fleischrotw. à R 0,70 G
„„ ff. Delikat.=Leberw.„.70
„ ff. gewürzte Mettw.„9
„ ff. Zervelatwurst„.10#
ff. Madb. Janersche„..20 □ Ich liefere gegen Nachnahme nur### ganz reelle Qualitäten, welche er zu regelmäßigen Nachbestelluneigenen Systems, in einfacher Metall= und schönster „ Majolika=Ausführung.
AM Zitte mein großes Lager besichtigen zu wollen.
Kkurs=
Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts C. Emundts in Köln als Konkursverwalter über das Vermögen der Gurma
Falkenberg&amp; Bödecker,
Weingroßhandlung,
Burgunderstraße 8
zu Köln, werde ich am Donnerstag den 6. Oktober,
morgens 10 Uhr beginnend:
340 Flaschen Moselwein, verschiedene Marten, 920 Flaschen Rheinwein, verschiedene Marken, 2300 Flaschen Rotwein, Bordeaux, Ahrwein, Rheinwein, 260 Flaschen Südwein. 120 Fl. Likörc; sodann einen Geldschrank. Schreibpult, Aktenschraue 50 leere Versandtisten, 50 leere Weinfässer usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator, beeidigter Sachverständiger für die Gerichte
des Kgl. Landgerichtsbezirks Köln, Brüderstraße 8. Köln.
Hofe des Fuhrparks in der Melchior straße Nr. 3 11 ausgemusterte, für Fuhrpark und Feuerwehr nicht mehr geeignete Pferde öffentlich meistbietend versteigert werden.
*. Der Inspektor:
n
gen veranlassen werden. 9 8
* Otto Föriche, Maggeburg=.d. 1
See
Grobes guger- Herr higiertez in nur la. Arbeit von.,aug
in selbstverfertigter Arbeit unter sepv un—. Ggrantie zu den billigsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 OMeter. Ecke utonsgasse.“ Telephon 7123.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
a. Ochsenfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
Jeden Donnerstag u. Freitag frische Fische, Schellfische, Kabliau usw. direkt von der See.
Krefelsderstaße
Ert
9 am
L. Hansaring.
Velihatessen
billige hochff.
Ssso
Friesenstraße 57,
Ecke Alte Wallgasse.
a. frische Rehrücken u. Braten, ig. fr. Feldhühner a. Gäuse, franz Ponlarden, Enlen, Kapaunen, junge Hahnen,
Frikassee= und Suppenhühner, junge Tauben,
letztere für Kranke (Wöchnerinnen), Rekonvaleszeuten zu empfehlen, frische schwere Hasen, Fasanen, d*
frische Schnepfen, Krammetsvögel.
Peter Tellenbach
Strischreige. RRR
feinste Egm. Scheüfische, Kabeljat Ost. Seezungen, Rotzungen, Heilbutt,
Rheinsalm, Hechte, Zander,
Balksische,
neuen gew. Laberdau, neue Tittlinge,
ger. Rheinlachs, Aale. Sprotten, frischen Maloss. u. Astr.=Kaviar, alle Sorten Käse, Konserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 620I.
Zum Färben graner oder roter Haare
Se Kuhns
Rußertrarr, Mr..50, altestiert giftfrei, Kuhns Rußöl=Nutin 60 und 100 Pfg.,„Kuhns
made=Nutin. Frz. Kahn, Kronen=Parsümerie, Nürnberg. Hier
Hohepforte 9A;
Nachf., Breitestr..;.
Reichsadler=Drog., Ehrenstr. F. Kremner, Fris.; Jakobine
Schlüssel, Parf., Hohrstraße;#. Viermann Nchf., Breitestr. 51 53, Deutz: Kronenorg,„ Freiheng r.
Einzig
dastehend!
Deutschlands
beste u. chancenreichste, mit sehr hohen Treffern ausgestattete
IRark- Lotterie
ist garantiert
die Düsseldorfer
Ausstellungs-Lotterie.
Ziehungam 24. Oktober
und folgende Tage.
Auf 20 Lose 1 Gewinnl
500000 Lose 25000 Gew.
im Werte von M.
170000
Haupt-Gewinn Wert Mark
Jahnstrasse
A RehrehhCacad u. Chocolade.
tägl. unt. Garantie! g. Rchu
— 2 la, fette Nauchale,
1 Pfd. sa. la. ff. Lachs,
1 Cos. ff. Kronhummer, je #- 1 Dos. ff. Al u. Lachs i. Gelee, - 3 Pfd.=Ds. best. Garsellhr.,
- 1 Dof. ff. Oelsardinen: 60 F. Bückl. u. ff. Sprott. u. 1 F. Kochb. Zus. 6# Verpck. frei. Deueuers Konserv.=Fabrik, Stoinemünde 406, Ostsee.*h
ce
Bald vergrisfen!„
Siebengebirgslose
zu Oberdollendorf Doppellose 3 M.(2 Nru.), Einzellose M..50. d
F. A. Tecke,
J. H. Feuser,
Herren-Mass-Geschäft,
45 Breitestrasse,
Köln,
zeigt den Empfang der neuen Stoffe engebenst an.
Jahnstrasse
Dach wie ver
wird als bester Vervielfältigungs= apparat der
Schapirograph
industriellen., Kaufnänn. Büreaus,
Versicherungsgesellschaften, Vereinen,
Restaurants 2c. 2c. bevorzugt. Warnung vor Nachahmung! Jede Rolle zeigt persoriert das Wort:
Schapiregraph.
Auf Wunsch zur Probe.
Generalvertrieb für Köln und
Umgebung:
Geschw. Antoni,
Inhaber Wilh. Antoni, Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
24292 Gewinne Wert
90000
I. à 1 M Porto und Liste 30 Pf.
L088 aIM. extra, zu haben in 1— allen Lotterle- und
11 Lose 10 M. Zigarren-Geschäften.
General-Debit:
Ferd. Schäfer
DUSSELDORF
Empfehle meinen, bei Behörden,
Stadtverwaltungen, Instituten uno
Privaten nachweislich eingeführten effektiven„
Kohlenanzünder
C. Heing, I. Taunus.
liefert in jedem Juantum mit Orig Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
I. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 5878. Tel. 6803.
Umsonst
erhält jed. ein Paar kräft. Strümpfe beim Einkauf von 10 Pfd.
Toilette=Seifen=Abfälle
à 25 Pfg. per Pfund.
H. Bergerhoff. Marienplatz 1.
Des hl. Schutzengels Fürbitte!
Dor. Hesger ud Araut die beszel guagt;
Die Cholera brachte den Eltern den Too,
2“###n###lend aum Himmel dringt.—
schar. d
euer Herz!
Gern hülfe der Wahryeir Missionar,
Doch eigene Armut schafft Gram ihm und Schmerz; Drum schenkt doch ein Scherflein, daß, helfen
Gelft. Seelen zu leiten zum wahren Licht;
ihr Armen tut, ist ja dem Heiland getan: Drum vergeßt doch der Kindlein in Inol#n nich
lche Cle gr. er ice dise ae.
ereitelt, Mie bescheldesegz. Pasi. Shsihng ie 5.
—.— die hathgolsche Brisiop, in Auschtekarte ause Paderborn un nachKürze Zeliähligung aur auoruet, Auu zuglandt. Fromme Gaben
Verlag und Druck von J. P. Bogg: u. Bautag
Verantwortl. Redacteur: für den angemeingn, Heil;, Z. Reuter.
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Koln.
Trauerbriefe,
sowiealle and. Drucksachen
liefert sauber und billigst 9
Ioh. Balle:, Neusserstr. 193.
Damen= und MädchenKüte
in einfacher sowie in feinster
Ausführung bei Verwendung nur
Stannend billigs, Preise
Aufarbeiten getragener Hüte schick
und modern von 25 Pfa. an.
Man beachte die Preise in meinen *d Schaufenstern.
. Severin Löhr,
s gis Schilder, II Marzellenstraßt.
Frunür w Cir., gasse 16.## gegenüber d.
8
Mark insgesamt Gewinne
Oberd. Siebengebirgs
Lotterie.
Lose à M..50. Doppellose 3 M. d
—*

Tatal-Anzeiger Nr. 276 1 Donnerstag, 6. October 1904.
Kölner
Seite 10
Pouwestar den 6. und hlsende 146e.-Anderenehplich,. henieneste. Kate gesondert zum Verkauf gestellt: es wird eine vorzügliche Kaufgelegenheit geboten.
Sonderverkauf im Parterre.
Sonderverkauf I. Etage.
Abteilung
Damenhüte.
sonderverkauf II. Etage.
Korsetts, halblisch, degente Norm aus loggpant-bre.
mit Band und Spitze
Spiralfeder-Korsett aus prima Drell, tadelloser Sitz—.
Korsett, Empire-Form, äusserst solid
Korsett aus prima Jacquard-Satindrell, neueste Form„.95
25 u. 48 c)
Korsettschoner
Wollene Damen-Strümpfe, plattiert. Paar 45 u. 90
Damen-Strümpfe, englisch lang, reine Wolle, Paar.15
Kaffeedecken aus kariertem Kreppleinen, Gr. 130/140 T.
.. Stück**
Wischtücher, weiss, rot, kariert.........
Gr. Küchentücher mit Schrift, pr. Halbleinen, ½ Dtz..
Meter 10 c)
Spültuchgebild
Welline Kostümstoffe, graumeliert, Angorageschmach„
Blangrüne Chevist-Karos, füir Busen und Rleider.10
Elfenbeinfarb. Kostümstoffe, aus bestem reinwollenen Cheviotmaterial, Fischgratmuster,.10 cin„
Feinfarbige Volle de lnine, für Bal- u. Gesegrher..25 toiletten, Wert.— Mk.
Schwarze wollene Kinderstrümpfe, plattiert
).i.#e. 12 47 52 60 66 72 80 88 Pfg.
Paar 33 58 4„ Walla
Kinderstrümpfe, bunt kariert, reine,„
Pan ubd 26 did did 10hd 1un uud 14h 100 frhke.
Redruchte Sretonune fir Bethedtee. Aoe#
Bedruckte Blusen-Flanelle
Jacquard-Gedecke mit 6 Servietten, gesäumt oder mit Fransen, echt farbigen Bordüren
AIsaupra geschweifte Form mit Stahlpoints
Damengurter aus Kunstleder, waschbarer Faltengürtel
.48
.35
Ein Sortiment eleganter Kinder-Kleider für
das Alter von--13 Jahren, nur einzelne Moiglethigche,#—
Ein Sortiment Baby-Mäntel mit kariertem Velour-„
futter, Grösse 50105.
Ein Sortiment eleg. Kostüm-Röcke aus prima„.
Coating-Reversibel, Wert bis 30.— Mk. durchneg
Unterröcke
aus prima schottischer Seide, in reizender Machart
Unterröcke
aus reinwollenem Tuch, plissiertem Volant und schottischer Entredeux 4.
in Pagont et bis Abterzike: eroche n Aurchueg.75
Ein Sortiment eig Epyr#.— Jurchweg.75
Herren- und Damag Bogengchggge, auf feinen Sturmgestell, ganzseid. Bezug, m. 1000 fag
Unterröcke
aus vönollenem Nuch. Toant ut.
reicher Seidenbandgarnierung
Eleganter Breton-Hut mit Agraffe und Sammetbaun„
garnitur, in allen Farben
Eleganter Bergère-Hut mit zweilarbiger Garnitur„
und Pose, sclick garniert...............
Elegante Amazonenform mit aparter Garnitur
Reizende Kinder-Hüte, moderne Form, in Plüsch mit Pongégarnitur in sämtlichen Farben...
Teller-Mützen in grosser Auswahl..... 25 u. 72 0
Sport-Mützen für Knaben und Mädchen... 3S u. 65 c)
Hazonenfori iie Wparte.W„
Sehenswerte Ausstellung eleganter Modell-Hüte.
Schenswerer wamterenstoffe mit Jacquardbordil
Bestickte Tischdecke aus Filztuch.95
Bestickte Mohair-Plüschdecke 6
1
Diwandecken, 3 Meter lang—
Wollene Portierenstoffe mit Jacquardbordure, Meter 58
Vorhänge aus Filztuch, mit Velvetapplikation,- Schals
und 1 Lambrequin
imitiert Perser
Bettvorlagen; in Tapestry
Neu eröffnet!
Geschäftshaus allerersten Ranges.
Neu eröffnet!