Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Pfs. die einspalrige Heil..
Sengeigen gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 did täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Veilaue 30 Pig. monatlich.
Postpreis: M..00(5 Mon.), 6: Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrrrrTTTT
37 Breitestrasse 137 Köln am Rhein Ecke Richmodstrasse.
rihjahr- u. Sommer-Neuhleiten.
UA
Grösste Auswahl, nur neueste Modelle.
Damen-Paletots, neueste Fassons
Nk..50, 10.50, 13.50, 16, 19, 26, 32, 39
Kostüme, aparte Modelle, enorme Auswahl
k. 13.50, 19, 26, 32, 39, 48, 58, 68
Mädchen-Kleider, Mädchen-Paletots
für jedes Alter in allen Preislagen.
Staub-Mäntel, Capes, Kostüm-Röcke, Blusen, Jupons,
Damen-Wäsche, Schürzen.
fertig und nach Mass.
Grösstes Lager in:
Herren-Paletots, HerrenM
Kinder-Anzüge, Knaben-Paletots
Havelocks, Gummi-Mäntel, Sport-Paletots, Lodenjoppen
Kommtinion- u. Konfirmanden-Anzüge
Herrenwäsche, Handschuhe, Krawatten, Hüte und Mützen, Stöcke und Schirme.
Sämtliche Schuhwaren für Herren, Damen und Kinder.
* Spezial-Abteilung für Berufskleidung.
Nr.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Mittwoch, 30. März 1908. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.

Stite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 4 Allttwoch, 30. März 1904.
Ein vielbesprochener Prozeß
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringr ohne Lötfuge in allen Preislagen. b
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
7
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
unter Garantie aofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln
Elogiusplatz an der Pipinstrasse.
hat sich vor einigen Tagen vor dem Beuthener Landgericht abgespielt. Kardinal=Fürstbischof Kopp von Breslau hatte in seinem Namen und im Namen des ihm unterstellten oberschlesischen Klerus eine Beleidigungsklage gegen den Redakteur des radikalpolnischen Blattes Gornoslazak angestrengt. In einem Artikel dieses Blattes war unter heftigen Ausfällen gegen den Kardinal und den deutschen Klerus u. a. behauptet worden, daß in einer zu rein kirchlichen Zwecken einberufenen Versammlun, von Geistlichen unter dem Vorsitz des Kardinals die preußischen Landtagswahlen erörtert worden seien. Ferner wurde der Geistlichkeit Mißbrauch der Kanzel und des Beichtstuhls zu politischen Zwecken vorgeworfen. Der Prozeß hat nun dam seinen Abschluß gefunden, daß Kardinal Kopp auf Ersuchen des Angeschuldigten und nach Angebot eines Widerrufes den Strafantrag zurücknahm, worauf die Einstellung des Verfahrens beschlossen wurde. Herr Kardinal=Fürstbischof Kopp konnte den Strafantrag gegen den Gornoslazak zurückziehen, nachdem ihm die volle Geungtuung gewährt worden war, auf welche er Anspruch hatte. Die von dem radikal=polnischen Blatte gegen ihn persönlich erhobene Beschuldigung war in keiner Weise haltbar und ist denn auch von dem Vertreter des Gornoslazak mit dem Ausdruck des Bedauerns in aller Form zurückgezogen worden. Formell mußten dem Herrn Kardinal die Kosten des Verfahrens auferlegt werden; aber der Gornoslazak hat sich verpflichtet, diese Kosten zu erstatten. Von einer„Niederlage des Kardinals Kopp“ kann unter diesen Umständen in keiner Weise die Rede sein. Er hat getan, was jeder Beleidigte in gleicher Lage tut. Er würde sicher auch dann den Strafantrag zurückgezogen haben, wenn nicht in der zweitägigen Verhandlung unliebsame Dinge zur Sprache gekommen waren. Er hätte als Christ und Priester gar nicht anders handeln können.
Unhaltbar waren auch die vom Gornoslazak erhobenen Beschuldigungen insoweit, als sie gegen den ganzen geistichen Stand sich richteten. Der Wahrheitsbeweis mit Bezug auf Handlungen einzelner Geistlichen konnte daher die Schuld des radikal=polnischen Blattes nicht ausschließen. Damit wollen wir von den„Enthüllungen“, die der Beuthener Prozeß gebracht hat, nichts vertuschen und beschönigen. Anderseits ist aber jedenfalls die Vermutung berechtigt, daß die Darst.llung der Zeugen von Einseitigkeiten und Uebertreibung nicht frei sei. Selbst die liberale Nat.=Ztg. gibt zu, daß manches von den polnischen Fanatikern Vorgebrachte Uebertreibung sein könne. Die Gegenäußerungen, die die behaupteten Tatsachen jedenfalls vielfach in anderem Lichte erscheinen lassen würden, fehlen ganz. Insofern könnte man es daher bedauern, daß der Prozeß abgebrochen wurde, ohne daß die angegriffenen Geistlichen Gelegenheit gehabt hatten zu erwidern.
Nehmen wir aber selbst an, alles was im Beichtstuhle geschehen ist, sei ganz richtig von den Zeugen dargestellt und nicht übertrieben worden, so bezogen sich die Aeußerungen im Beichtstuhle nach den vorliegenden Berichten ausschließlich auf das Verbot, die Gazeta Opolsca und den Gornoslazak zu lesen. Dies Verbot, selbst unter Androhung der Verweigerung der Absolution, kann vollauf berechtigt sein. Wenn ein Blatt auf einen Leser nach der religiösen oder sittlichen Seite hin einen verderblichen Einfluß ausübt, so kann, ja muß derselbe unter Umständen in der Beichte verpflichtet werden, das betreffende Blatt nicht mehr zu lesen. Das hängt von der Beschaffenheit des Blattes und namentlich von der Individualität des Lesers ab. Ob in den Fällen, welche in Beuthen verhandelt wurden, nicht oder nicht allein die rein seelsorglichen Rücksichten maßgebend waren für die Entscheidungen der Geistlichen in bezug auf die Lektüre mancher Blätter, läßt sich aus den Zeugenaussagen, auch wenn sie ganz der Wahrheit entsprechen, nicht feststellen. Dazu bedürfte es der Mitteilungen der betr. fsenden Geistlichen, und diese sind durch den Charakter des Beichtinstitutes völlig ausgeschlossen. Wir sind fest überzeugt, könnten die betreffenden Heistlichen vor Gericht sprechen, so würde vieles von den Miteilungen aus dem Beichtstuhle ganz verschwinden, anderes in vesentlich anderem Lichte erscheinen. Was übrig bliebe, wäre auf die Rechnung von Taktlosigkeiten zu setzen, die überall jemacht werden. In keiner Weise ist aber nachgewiesen, daß in Oberschlesien der deutsche Klerns allgemein das Sakrament der
Beichte mißbraucht hat zu politischen Zwecken. Das mag hier und da ein Heißsporn getan haben; dann ist natürlich ein solcher Mißbrauch in jedem einzelnen Falle aufs schärfste zu verurteilen.
Indes trotz aller Einschränkungen und Vorbehalte muß man zugeben: in Oberschlesien scheinen manche Geistliche Parteipolitik und Religion, Geistliches und Weltliches mehr miteinander verwechselt und vermischt zu haben, als es im Interesse der Religion und der Kirche wünschenswert ist. Das gilt insbesondere von einzelnen Aeußerungen, welche nach eidlicher Bekundung auf der Kanzel gemacht worden sind. Wenn alles wahr wäre, was in Beuthen ausgesagt wurde, so wäre mit der Kanzel Mißbrauch getrieben worden. Sicher ist man auch in Breslau von den gerichtlichen Bekundungen überrascht und peinlich berührt
worden. 6
Wie zu erwarten war, hat der Ausgang des Beutheuer Prozesses der zeutrums= und katholikenfeindlichen Presse Stoff zu schadenfrohen Jubelartikeln gegeben. Der Haß gegen das Polentum wird vergessen vor Freude über die„Niederlage des Kardinals Kopp“ und die„Bloßstellung des katholischen Klerus. Alles wimmelt jetzt von Betrachtungen über die„klerikale Herrschsucht", den„Mißbrauch der Kanzel und des Beichtstuhles", die„Verfolgung politischer Zwecke unter dem Deckmantel der Religion“ usw. Man hat aber kein Recht, die Vorgänge im Wahlkreise Beuthen=Kattowitz gegen katholische Kirche oder Zentrum überhaupt auszunntzen, wie es auch die sozialdemokratische Rhein. Ztg. tut, die über den Prozeß unter der Ueberschrift„Aus den Gefilden des Zeutrums“ berichtete. Oberschlesien ist eine Welt für sich. Die Dinge erklären sich zum größten Teile aus der geschichtlichen Entwickelung der dortigen Verhältnisse und aus der gegenwärtigen Ueberreizung der nationalen Gegensätze.„„„
Unter allen Umständen sind aus dem Beuthener Prozeß nach verschiedenen Richtungen heilsame Lehren zu ziehen. Möge man dieselben beachten! So wie bisher können die Dinge dort nicht weiter gehen. Die besonnenen Elemente unter den deutschund den polnischredenden Katholiken müssen sich wieder zusammenfinden und gemeinsam Frout machen gegen den Hakatismus auf der einen und den Radikalismus auf der andern Seite. Auch das Staatswohl wird dabei am besten fahren.
Locales.
s Die Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft hielt vorgestern im Konzertsaale unter dem Vorsitze des Hrn. Justizrars Karl Custodis ihre 11. ordentliche Hauptversammlung ab. Dem in derselben durch Hrn. Direktor Adolf Cader erstatteten Geschaftsbericht entnehmen wir folgendes. Im Jahre 1903 wurde ein Gewinn von 63019 M. erzielt, welcher wie folgt verwendet werden soll: 5 Prozent zum Reservefonds— 3150., 4 Prozent Dividende = 32000., vertragsmäßige Tantième und Gratifitationen 1045 ., Abschreibungen auf Heizungs=, elektrische und Maschinenanlagen sowie auf Mobilar 11 677., Abschreibung auf Bühnenkonto 2600 12000 M. sollen auf Baukonto abgeschrieben und der Rest von 545 M. auf neue Rechnung vorgetragen werden. Das Resultat ist als ein erfreuliches zu betrachten, umsomehr, als der Gewinn den des Vorjahres um 20 212 M. übersteigt. Auch für das laufende Jahr sind die Aussichten günstig. Die dem Turnus nach aus dem Aufsichtsrate ausscheidenden Herren Justizrat Karl Custodis und Bankdirektor Joh. Elkan wurden einstimmig wieder= und an Stelle des verstorbenen Hrn. Franz Nöcker der Notar Hr. Stadtverordneter Jos. Krings in den Aufsichtsrat einstimmig neugewählt, wie auch alle anderen Beschlüsse einstimmig gesaßt wurden. Herzliche Worte der Erinnerung widmete der Vorsitzende dem im vorigen Jahre verstorbenen Hrn. Franz Nöcker, zu dessen Ehrung die Anwesenden sich erhoben. Dem Aufsichtsrate, und namentlich dem für die Sache der Kölner Bürgergesellschaft so überaus verdienten Vorsitzenden, orn. Justizrat Karl Custodis, wurde Tank gezollt. Schließlich wurde der Aufsichtsrat, wie in den früheren Jahren, ermächtigt, 1000 Flaschen Wein zu Armenzwecken zu verwenden. Die diesjährige Dividende kann sowohl an der Kasse der Kölner Bürgergesellschaft wie auch bei der Rheinischen Volksbank von heute ab erhoben werden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> M ä r z,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 2, 3 8<space> m.<space>—<space> 0, 0 9.<space>
Heranwachsende Kinder essen mit Vorliebe Quaker Oats, und bleiben durch täglichen Genuss derselben gesund und kräftig. Für die Kleinen eignet sich speziell das, auf jedem Packet stehende, Rezept“ Für den Frühstückstisch.“
Quaker Oats

4
Kölner
Nr. 33 3
Seite 3.
.Vowinckel
E Nur RPOGH
Kür Bao
bei
Preise
KOHLEN V.
Tohrnar d. J. sind die Ostern
Gemäß den Ortsbestimmungen vom o. erert— von zum Besuch
de eocecehteaehnagen Verdsezensheäiheleie Seseieic. Hentase und Frighaten besten, Lars, us eazderi gesihachehise oder
Gestaft bildet, oder die eine Innungs= oder eine un Mräsidenten als
für
Giessereien
und Industrie
KOKS Hizungen
Marke UNTON BRIKETTS
Steinkohlen-BRIKETTS NIRAEy.
Panpertor.
den vom Schulvorstchne enm Aneignung das Lehrgee##r
ene be ee) eun echan de lsrähie in der ifertüichen gwechichen Fertsenmarkt 4, Heumarht 4,= Biesistag den(12. Ubori d. 3.
Ae P e e.
Mehl 13 3 p. 8, 5 K 60 3
Blütenmehl
a nwm. Köln-Süd, Bonnertor,
BAHNLAGER: KNSAFNSE
Köln-Sud, DoANBIRGUR: Luxemburgerstrasse.
Stadtlager: Lindenstrasse 28.
Kontor: Pfälzerstrasse 30. Fernspr. 1439 u. 3381
’Thampsons
Seifenpulver
□Aarke Schwan
ist
sparsamen Hausfrauen
unentbehrlich.
16 Jp. 8
Zlutenmehe 90
Kaisermehl 20„„„
Kaiser=Auszuomehl. 23,
Remy=Mehl=Säckchen 1103 Gemüse=Nudeln 22, 30, 38„„„
Hausmacher=Nudeln. 30„„„
Hausmacher=Eier=Rudeln.50u. 60
Makkaroni 30 u. 50„„„
Schnalz 50 u. J0
Rüböl 20„P
Back= oder Butteröl G0„„„
Pflaumen 24, 28, 32, 35 u. 50, p. R
Apfelringe, weiße 30„„„
Aprikosen 92„
Birnen xa"
Misch=Obst, sehr fein 50„
—
Zu den Festtagen
offeriere zu den billigsten Preisen:
leinste Backmehle in div. Preislagen, Zilronat,
Orangeat. Mandeln usw., Langensche Raffinaden,
Büchlengemüse und=Früchte usw.
Tafelrosinen,
Bodegaweine zu Originalpreisen.
hochfeine
üre Bes ellungen werden prompt erledigt.
Anterricht un Pe.
Dienstag
und findet stan:— 4I. Kan Dienstags und Donnerstags, abends
Geringe Otzd. 45 J. Stück 4 3/ 2.—.. 4. u5 Sanntags, vormittags von 9¼ bt
..elan ean. S eis ise ad Seatlonz, Sartish n:
A. Sshcse oerl e 3. 34ds einikich üie Mi scächest
Kalt, den 23. März 1901. Der Bürgermeister: Albermann. *—
Rollmops, 100 St..50, St. Sardellen 80 J p. E
Weiße Bohnen 12„„„
Erbsen, große... 12„„„
do. gelbe geschälte 17„„„
do. grüne. J8 18 33".
Linsen„ 12, 18, 29„„
Rosinen Sultanin 30„„„
Korinthen 1, 15. 18“
Gerste 12, 1o, 10„„
Griesmehl 15„„„
Büchsen=Gemüse.
Erbsen 2=Dose 40, 65, 95 J.
Schneide= u. Brechbohnen 2/0.=Dose 343 Perl= u. Wachsbohnen 2R=Dose 45h Stangen= und Bruch=Spargel.
Auli, Sen Jor—.„ Her Burgermerster.
Handwerkerschule
den gewerblichen Fachschulen.
Birnen II 50„„ Stangen= und
Misch=Obst, sehr fein 30*.. Ixe
Preiselbeeren, lose 35 Pfg. p. Psd
5 Ho Biche M. 175.10 Mh.= ichse M. 320,
e 20 Mid=Eimer M. 9.
bei den gewerblichen Fachschulen.
Beginn des Sommer=Semesters am 10. April.
I. Allgemeiner Unterricht
(nur für Erwachsene).
Nre 1992.1n2 Ae gzeonetrie, 4. Naturlehre,
Wontogs und Do gegictrie, I. Naturlehre, 5. Buchführung.
30 Bid=Einer Dr. 9.... g.Leutsch..Rechnen, 3. Heometrie,
garine, vorzuglicher Inbrunee.„
Kaffee eigener Nösterei
75, 80, 100, 120 bis 180 Pfg. per Pfd.
Bei Margarine von 60 Piez ig ,Lezg nsteroche von 100 pfg. an werden die bekannten Zugaben verabreicht.
Alle sonstigen Artikel billigst und gut.
Gearind“ 1853.
Raiffeisenkellercien
Deutsche Rot- u. Weissweine
hillig
zu billigsten Preisen
in Flaschen und Gebinden.
Zur Kommunion
und
Konfirmation
bringe wein
1. Preihanszeichuen.„. Aeazresinte Abeilungen eingerichtet für:
Im Fachzeichnen kund getre. Zuo f., C. Kunsthandwerter. u. Metalarbeiter, b. Suuane.I.—9, Uhr abends
Dienstags und Donnerstags von 7½— 9½
Aktzeichnen.
III. Praktische
Rontase Altmche und Vertose ven bu-.-0 u. chchhen
I. Modellicren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen,
3. Treiben, Eiselieren und Gravieren,
Dn en e ehitce sterce secle ie e ce. 5 9ateh, sie Treidsen, Lilelern, Graterzguschanz slatisten
gebände, Salierring 32, entgegengergher Pirg###; Komberg.
S
in
empfehlende
Erinnerung.
Fernsprecher
93
Komödienstr. 4.
3 Cuenset,
29. Köln.
UT•-•-—
Sortimentskisten
für die Feiertage.
Kontor: Machabäerstrasse 42. Kellereien: Hansaring 135.
Zentral=Reparatur=Werkstelle
Motorwagen und Motor=Fahrr
Moldr m Bahnhof, Burgmaner
Wir bringen hiermit zur gefl. Kenntnie, daß wir
in underänderter vv., westersüihen verden und halten us
übse- Vn Hub Connertz.
Erste Kölner Bettfedernfabrik
offeriert Betfedern und gewöhnliche, gute bis seinste, zu
Fabritpreisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
sofort. Anfertigung
ven Unterbetten., Ituggg gra
Kissen. Nähen umsonst. Lief. franko.
Köln.
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte ken: A 27, BA 30. BB 33, ATB 36 A per ½ Dt.
für Mertgsr gg von Lom, Bahnhek- Bussmaner 15. Nene Hur. Poller
maten für Musth unwp,„Masier und alle ins Fach einschlagenden Arbeiten. grundgelernte Mechaniker sino. nan M..50 an.
Zubehörteile für Motoren und Räder, Akrumulatoren, sowie Laden un,„u, Mechaniker und Elektrotechniker.
Kum6
Anfertigung nach Maß oder 8753 Muster. Probehemd auf Wunsch. d aroh Lager in ferügen und in Kragen bis 55 cm Weite.
in Kragen 9is
Fernsprecher 4025.
GHegr.
1869.
L. Brandenburg
Weinaroßhandlung.—
mit Schutzmarke Globus von der
Prit Schulz inn, Atenseiesiongiten
Leipzig gibt die schönste Plättwäsche. Ueberall vorrätig in roten Pateten à 20 Pfg. d°
DRDRA
Feine Muschelbetten, 2schläfig, lackiert, nur 18 einfaches Fasson 12, 15—.
daute u4. ich..e
Tegaol-serieger hles e e
Reinigungslohn Pfund 25 3
Bungard=Court,
Kdin, Severinstraße 90.
.#n beste Sorten billig Kartosseln, frei ins Haus
.2.# Steinkohlenbrihetts
Prikelts, Braunkohlenbriketts: I.<space> t r o c k e n e s<space> T a n n e n<space>
. I.<space> t r o c k e n e s<space> T a n n e n<space>
Prennssolz, schön Heingenacht:
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße
Mosetweinen zeis eigener Reurezurg,. uun
Preislisten stehen zu Diensten. g.
Graziella=Por eu4. gulen. Puechen
r uneniurnzu.g für horsezente aut der stärksten Dame eine wirklich
be zzng, 1 Sestgacher gr Phand 2 Ple
S1e:. i. Sgeäest 2e#. seheen un u Pr.
an,
Aoin,..—
Enteneier!
chwere Enteneier, vorzüglich zum Backen, 100 Stück M..40,
2 Stück 11
bei Joh. Klesisch
Unter Hutmacher 29.
Carl Wagner
Juweller CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Kommuniongeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme in Zahlung. Auswahlsendungen bereitwilligst.
Streng reell! Billigste Preisel
TT

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 · Mittwoch. 30. März 1904
Telephon
1201
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
20.
gegründet 1838
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
in hervorragender Auswahl, nur neueste Fassons, Ia. Qualitäten
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. kinehe Botorengen.
Waggon-Ladung eingetroffen.
Rheinische Korbwaren-Industrie J. H. Richarz. anf spostelnn
Mein PatentParkettboden„Prositabel“
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, dass wir den
Alleinverkauf
unserer garantiert frischen Landeier
für Köln und Vororte sowie die Städte Kalk und Mülheim a. Rch. der Firma
Ludwig Creutz,
Naturbutter- und Eier-Grosshandlung,
Köln, Lintgasse Nr. 6.
übertragen haben, und bitten wir, sich wegen Bezugs unserer Eier an obige Firma wenden zu wollen.— Gemen, den 24. März 1904.
Briefadresse nur Köln-Lin
Gräflich Standesherrlich von Landsbergsche Nutzgeflügel-Anstalt„Müggenboro“ G. m. b. H.
übertrifft an Wohlgeschmack und Billigkeit alle anderen Fette. Reine Pflanzenbutter! Keine Margarine! Kein Kunstprodukt!
Mau fordere in allen Kolonial= waren= und Butterhandlungen ausdrücklich„Palmin“ und achte auf die Originalpackung.
ILZ, Salierring 43
Kinon, Aachen.
Staatsbahnanschluss.
Fabrik N. Kinon, Auchen
Zirka 170 Arbeiter.
Dampf- u. elektr.
Betrieb.
Spiegelfabrik
Glasätzerei Bautenverglasungen Firmenschilder.
Gegründet
1871.
Glasschleiferei Glasbläserei Glasmalerei.
Glasbiegerei
Otto
Damen- u. Mäde
en détail
milicher Neuheiten für die Frühjahrs- und
beehrt sich den Empfang sá Sommer-Saison ergebenst anzuzeigen.
Das Lager enthält grossartige Auswahl in
nur frischer Ware!:
Volksbiskuits 40 Pfg. Vanille-Bretzein 1 MI Bazar 60 Pfg. Bav.-Mixed.20 M
Albert 80 Pig. Russisch Brot.50 M
Demi lune 90 Pfg. Heidelberg.60 Mal
w. in ca. vierzig Sorten. Zwiebackärztl.empfol
Tee. Kakao, Schokolade, Zuckerwaren, Ostereier.
Eduard Schmidt
Kaffee-Import-Geschäft u. Grossrösterei.
Severinstrasse 65. Weverstrasse 28. Ehrenstrasse 64. Hauptstrasse 203. Venloerstrasse 255
neben dem Prov.-Steuer-Direktions-Gebünde.
kaufen Sie trotz der großen Preissteigerung in unübertroffener Qualität zu früheren billigen Preisen, das Pfund von 80 Pfg. bis 2 Mark bei
heinr. Künning, a. Waidmarkt.
A Große schwere goldene Repctier=Uhr, 14 karät. Gold, 5 massive C) Golddeckel. statt 300 Mark für nur 185 Mark zu verkaufen.„ A Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. □
0 Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, 0
A<space> G e s c h ä f t s g r ü n d u n g<space> 1 8 7 5.<space> a m<space> E i s e n b a h n b o g e n.<space> 0<space>
5900000000000000000000
Verkaufsstellen in Köln
„„ Kalk
in Ehrenfeld
Ehrenfeld, Körnerstraße 110.

Kölner Forchluaanze eptr. Str:—— un m— 21 Hi
Woche auffallend billig
9
Kostümröcke
Kostümröcke 4% 7° 9 511% 66 16
Sech und Gbesichk- urgrgr ecrech
Satin und Chevior,
Kostümröcke 900 13
Satin. Voile. Etamine und Seide, elega
00
bis
75
00
Satin, Voile, Etamine und Seide, elegant gearbeitet
Li#senücken ss%% 80 9 0 55 25
Satin, Voile. Etamine und
Kostümröcke,
Falten-, Sattel- u
fuss
frei—— schwarz, Mervellleun.
Aese, Aelie. cence. Pes hase. e es.
2985 215 G 19 bis
Blusen, Wolle, b
in den schönsten Mustern, Geggerl,gang P BI Wolle, schwarz 5550 □15 g
Bs e. Aue ee
Blusen, Seide und Wolle,
schwarz. Merveilleux, Satin und Voile.
95
Reichhaltige Nuswahl in allen Grössen auch für
WATHeI&a ST Starkst
ch&amp; Co
Tempelstraße 38/40. Fernsprecher 1393.
Kohlen,
—*„„*
Fernsprecher 1390.
Briketts,
Röks,
Eröffne Samstag den 2. April
Adolfstraße o. Nr.(neben
eine zweite Verkaufsstelle
bitte um geneigten Zuspruch.
eise-Koffer
Sscc Hand-Taschen,
e, e Giigste Bezugsgelle V füir Reisearikel jeder Art.
c für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng.
der
Hosengasse.
Locales.
-Jähtisch der aligeneinen wirtschaftlich, Lage einemäßige
seschiuet binsichtich, vr gg,, den Absatz deutscher Erzeugnisse Wendung zum Bessern..,—.1, witschaftlichen Verhaltnisse in bemmend einvitrtendern,uriden durch die Aufnahmefähigkeit des den Vereinigten Staaten wurden ourch) en Ende des Jahres abheimischen Marktes ausgegung..— Lointen, wenn auch auf verausenden Verbäude, ung, bnpitrhen.„Wiezu der Eisenindustrie,wo
cnderter Grundlage, ernocher,„be Perz,.:, der Preise der HalbSlagen über das unbefrichigen), der Zohnaterialien schon früher und Fertigsahrikate uu. v. 1.., Verichtsjahre auch im einer
besonders lebhaft geworden, wour de um, gxxrchreyezteze, der HohReihe anderer Industiczweige uog,.i6, Hopfen usw.) gellagt. voterialien Moye, on,.., grgzhnißz der HandelsbertragsperE5 stecht zu erwatten, doy vu. erracht kommenden, fremden
eudlungen de Veiches imn,. die volle Steigkeit wiedergeben
Staten dem beutschen Auhzeuchgr isternchuntungen iumn Jahre 1903 werde. Die Reigung, Zu venen Unterne, der geschäftlichen Vervor, boie derun ung ein,(rinerbezitrkes bemterkt der Jahresbericht, eteiste umere, Hu phort=gisenighug. ie ame zuwerzsichtlichere bods iuns bersondere in. ber.ic isu den Eisen verarbeitenden Industrie
Stimmung bervortrotz auch)., im Vergleiche zum Vorsahre
sweigen hat hich, dte wartuagzgn her Meetaltin dust rie war
Des Acsche durcheng Vetichgad, Die lage dr Gentigen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
30. März 1904.
S Mater und Sohn.
Erzählung von A. von Hahn.
elot rocht Wunzer, hab' Euch darauf manches zu sagen. Habt reit, Wonrzer, vu.. au. Lamals nicht so gesprochen
Erstens möcht ich winsen, warnm. Jge. b..., wehte sie seinen
„ e. Meißz Bescheid, Ihr habt nicht anders gekonnt,
Siunpur ab, e bety Lespen,, das stund zwischen uuis und
sesit als eine arne Wilpe vor
Ee. Aichtete 1ch, Sehzhstr aulf
abschneiden wollte, polterte er mit niedgrschneigen chsihung lui: 20= fol, Beht Zais huste sicz gath bei Guch an
seht ist die Sache Ho füähtr geherge piez,
Wittmann, der Srod vich, iax Zzeib, noch den sich mancher
aun, ud ic viun eu ,otzsche haßfe Haus und Hof uno ene
heintich nunschanen wog, Bo, I. aut iunstande st in der Ge Virtschaft, wie keine zweite, louze V, Og,u, gestelt. Ich halb
end e, an, ieg etaz sich brauch;: was ich sag, geschieht in
meinde, kaun die Eure, Spgut, 23., ich sag, geschießt in
keine Rot, hab alles, was ich brauch; was I) u j, 37Pn beinem Haus und keiner vo. Jute, Tag machen.“ Mit
euu ich, richt und bouny zes genischich fort:.8 man kommt inem üiesen Atenzug fihr Ve, Vetzaißlich Murzerin werden sol.
noch gar dos Gtuich uber vghzutent lasen, daß ich noch einen
Das hät ich nur unmauer u.., ,. Euer Weid werben, Ihr so guten Tausch machen bouy, gof abnehznen und mein Geld boste vn, die Sorge I, uu zchgr untergebracht seint. Gel'?
klopfe, den Hereinbilden
So
Es war ihm ordentlich wohl danach, als er dem siolzen
als sie jetzt auf ihre gesalteten
Hände icdersah., Apischp) gar sein, Wurzer. Wenn Ihr
Darüber wolt ig vunt:., iz ersies amehr, dann ists
en, Panr mutz ich Euch dann freilich noch fragen, warum g Nur mutz io guc, v...., daß darüber ein
schon gut Ihr der Aergerni
sestosen, daß darüber ein en Soyr., oeu.., Die Leni war fteilich arm, aber
Torss: 820 Uhr jetzt so anders gedlit mui: die Sorge fur. vchzu, zcher untergebracht sein. Gelt? d Gut wird Iu. Guicgegugouden, haben, als pont frich bis
86h ealt veie audenre Corg, achef undz zu hesen, daß sich Ener
pät ir Eurem Haus mitzgche.. Luaxf und gesund, und da
646 in boshen wrchr,0809) bin v. u. zung ahr müitr scho.
9 vorden, ene arwe, Auptgd) denv Wen ich Euch daun noch in
esen bin, konnt Ihe-7,
eu gut Teil Arbeit zungsehz, Wertz se, Figh der Cceruse uos
uner bet der, Vedurke f, atz; Hag Magd erspar, dann joll
die Leate hupo sod, Aud. Sich, Ve, aecd erdour, dan salt
slergernis im gouze, gagh). Wo Ihr ezt so anders ge
sonst war ihr vish, vochzuren,. ge.— eigen konen, mein ich. sonnen jeid, hüter S92.2... mit, wies mir paßt, entDas ist meine C,agz, und haitrs vony, ndlich schmeischelnd
bver D4 hatsitu, eui hie adacht, dielfiüstig ant den Morzen,
gegnete er patzig. Gleich aber Iuyr
bild dort
Virrautkonnr V)
hof wirtschafte,
teinen Plat einraumen...l2 fall ich sein2“ kam es fast
And jetzt meit Ihr, AOrsgug, lou, 1o,en Lippen, und nie
schichtrn.verschänt von der Huberaz, voter, erpichz, deutlsich
elite boes Gesch, bodo., Lihi ächelte, wies ihu schien. sechen kounte, ob se worticg.unternd,„Wer denn sonst, als
meine liebe Maries“ Er bengte sich vor und langte über den
Tisch nach ihrer Hand.
Gesicht war noch um einen auf ihn gerichteten Blick)ogr.....3 zuch einmal gehört
hab', ich sei Euch gut genug, und daß Ihr mich begehrt, wie
tiefen Atemzuge fort:
Ihr gewis nunt nur dutrieden, Veon,. Frundlsicher Gelasenseit
Die Huberin hatte das alles mit s9 Jtru.r. 7. utranlicha.
geagr und sah den Wurzer)=37,—.„4, und wirr im Kopf
obs ibon, den be ger ihr zuletzt in starer Fassungslosigkeit mit
Isenem Munde gefalgt war, setzt ganz
Haue sie im Ernst gesprahen:... möchte sich nur
aufrichtend, daß es
ordentlich fiüaster in der Stube wurde, weil ihr Ricken gerade
das Feuster deckte..., ries 5e mit schueiGlich ber, Aeio Leu.ie ahet, Laheadg vor 4ch ein ersel
als vor fünfundzwanzig, Jayren. Domu.=, 7ru.g nichts bieten,
Mädchen von achtzehn Jahren, und vonz zur Gich bereit hielt. als den Schatz, den ich in meinem Herzen für..17,., heuate,
Lamals wor 16 Euch du Ogtjgugte pu hiteren Spot:„Jetzt sich weit zu ihm herüber und log: I, aufgmend,„jsetzt kennt
und werdet die Türe nach draußen auem
Sie drehte ihn. den zizrisrgz Echog werz, gus in die Rebenstube, die Türe Biuter, Pc, /73 Schop; der Wurzer auf. Die
Einen Buschrei uterdricken., I.., Supsammernd, folgte er
dusee)e wor io v. ziue Besserung der Absazverhältnisse fest.
sch vas vun der. Veiszerste Kasfpichihen Sehieten ite
Ost. Dn vo,.rexts Zzup herzeächnen, wemn aich die Preise nichte
srhebliche Besserung vu. er) Eux die sonstigen Gewerbe. uner besriedigen, vonm.,„zür ebenkals vielsach günstiger. In zweige verlief das Verichtsahr evensutrg beginnende Bessrung der Bautätigkeit hat die um Vorha,riag die Zagl von induweitere Fortschritte gemacht, allerding= La hlengewerbe sichert triellen Neubauten eie geringe., Vors.t und Preisen. Die Mehrbos erneute Spndihy, Sräthuten wpeige des Großhandels hat jahl der bisher nicht erwähnten Bwerg, gahr zu berichten. Im
ber ein wichtiges oder, von..—. Bonjahte eine mäßige Bese Bankgeschäft ist im Vergleug un uo zez machte sch eine. Verung zu verzeichnen, auch imn Pten9211ug der wirtschaftlichen
lebung des Geschäfts geltend,'sgkhes, guch auf die ArbeiterVerhaltuise versehtg vich z eig schrtung, vtechatte ainen geringeren verhättnisse.,## die Düiseldorfer Ausstellung Personenverichr als im. Zauckhgum ekehr sich auf der Höhe des
Sutig virte, wohrend ver LiHeperkeh- im Kölner Hafen hat
Vorsachres bieit., Der, Ge.„Laf, die dager waren überfült. Auch sich in Jahre 1903 aut entwrchen, be hak eime erhebliche Steigerung
noch wenig hinter dem Maximum im
Jahre 1899 zurücksteht.
Es dauerte eine Guy, hie“ gabe er niches meße Za don. Er daß ihm kor wurde, istger u...8 Sträußchen, das in
boß er set
Di Aite e ge geihlese daes hli. uir ise
ie ein Icgez, e gue Hhgrfsftraß, en Vyno, Lu. Lastaften Schad
seren, Gesich, de Aezteng, wilonmene Nahrung bietend
Höhnische Blicke ud spötisches Lächeln sogen ihn von
Türen. 5 ihm
It Houte 7. hum g. psge dr,; schunzger, haist haisene en
chier wie ein Trum, bop von, v. Li, Huherin, die woeder besollte, und von einem Weibsbild wie die Bhorziug,faug
onders reich noch budsch utzich, wein er daran dachte, daß er
Er schüttelte sich jetzt ordentlich, wenn er baru..t, an ieren
ein schöner dummer
nicht auf eine, wie sie, ansbsesteg, vor.. Lis bedentungsvolln Tages pochte em
Re u-cre
Es vor der Hersteteize,
ven nich, eipearshsez aungenite Eeitger Pesechans und ucheralein nur em berschtes geworo. Jum die Huberin geneigt
Sengungstraft wore e, siknd, Velutoerizgzit als ein Gegenstand
zu machen, und er stänoe Jepr.g, der Gemeinde da. der Schadenfrende und des Gelachters vo, Lizt er zihm hringlich,
Um den Spott aber rgjctz, totr ou wonwen, r schreiten. Er, der recht schnel, du einem anderen Hesgndererrazeigung dabei beFranzel, wolle ihm schon aus.):, was Pasendes für den
Butich sein. Gr vopye, Echnesev Das mußes ja doch schon
Vur=zerZ. iuas uihnr grogz sein, weinte
Da der Wurzen soin heutiger Besuch burstr,
der Franzel hate u hillen. venceint, I,en Genüätsverfassung des bei der wahrscheinlich, weng anperneh).ren Whschluß erreichen.—
Wurzerd ug einen, Harfgrache hergn, v. Herzächlte dem Wurzer
rnane er gleich mit der Sprache heraus, urzg gereuz
seheimnisvol viel Verlosten, Zurzhach drüben, von deren Vater
e beanstrge et, ch rudh ds, Meöshenr Lerbeie 12 der
andern guten Eigenshasten gleich als Maitertel dar in der
(Fortsetzung folgt.)

Was gibt's Neues?
Sozialdemokratie und Hirsch=Dunckerscher Gewerkverein. Zwischen dem Ausbreitungsverband des HirschDunckerschen Gewerkvereins in Düsseldorf und den Düsseldorfer sozialdemokratischen Gewerkschaften bestand bisher ein Kompromiß, nach welchem die beiden Organisationen sich gegenseitig nicht bekämpften und bei Wahlen einander unterstützten. Die sozialdemokratische Parteileitung sah dies selbständige Auftreten der Gewerkschaften nicht gern. So lange aber die Streitigkeiten in der Partei selbst tobten, blieb der Kompromiß stillschweigend weiter bestehen. Inzwischen sind an die Leitung neue Leute gekommen, und die Düsseldorfer Volkszeitung, das sozialdemokratische Parteiorgan, greift die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine scharf an. Der Gewerkvereinsbote, das Organ der Hirsch=Dunckerschen, nimmt den Fehdehandschuh auf und kündigt den Genossen in Nr. 13 die Freundschaft unter Vorhaltung bitterer Wahrheiten aus dem„Parteisumpf“. Am Schlusse des Artikels heißt es:
Dieser Streit wird das Sturmzeichen sein, es wird in Düsseldorf in Zukunft keine Wahl, sei sie politischen oder wirtschaftlichen Charakters, geben, in dem die Gewerkvereine nicht als Gegner der Sozialdemokratie, und nicht nur dieser, sondern aller politischen Parteien auftreten werden. Wir treten in die erste Phase ein, wo der erste Teil der„kühnen Pläne“ in die Wirklichkeit umgesetzt wird. Auf den Schultern der Passivität der Gewerkvereine ist die Sozialdemokratie in die Krankenkassenvorstände, in das Gewerbegericht, ja beinahe in den Reichstag gestiegen. Sie wird in Zukunft auch uns als selbständige Gegner auf dem Plane finden.—64 8
Die Erkenntnis hat sich also bei Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinern schon bald eingestellt. Diese Auslassung des Gewerkvereinsboten bestätigt die so oft bestrittenen Gerüchte, daß ein Teil der Hirsch=Duuckerschen Gewerkvereine sich in bedenklicher Weise der Sozialdemokratie näherte. Die Annäherung fand hauptsächlich während des Zollkampfes statt, wo beide Richtungen in Düsseldorf gemeinsam gegen die christlichen Arbeiter mobil machten. Nachdem die Düsseldorfer Sozialdemokraten mit Hülfe der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine das Gewerbegericht und die Krankenkasse erobert haben und sich nach Beilegung des Zwistes im eigenen Lager stark genug fühlen, ihre Position allein zu behaupten, werden die Hirsch=Dunckerschen mit dem üblichen
Fußtritt beiseite geschoben.
Ermordung eines deutschen Vizekonsuls. Buenos Aires, 29.März1904.(Drahtber.) Der deutsche Vizekonsul Dufay in Salta wurde von einem italienischen Bettler aus persönlicher Rachsucht ermordet. Der Mörder wurde verhaftet und sieht seiner Bestrafung entgegen.„„„
Aus Afahanistan. Nach einer Meldung aus Peshawar ist der Bruder des Emirs von Afghanistan, Nasr=Ullah-Chan, bei einem Streit von seinem Halbbruder Mohammed=Umar=Chan durch einen Pistolenschuß ziemlich schwer verwundet worden. Der Emir, dessen angebliche Vergiftung kürzlich gemeldet wurde, befindet sich wohlauf in Baghbala.
*
+ Berlin, 29.März1904.(Drahtber.) Einem Telegramm des Gouverneurs Leutwein vom 28. d. M. zufolge meldete Major v. Glasenapp vom 24. März aus Onjatu, daß der Geaner von Owikokorero auf Okatumbe und mit größeren Trupps auch auf Okationgeama avgezogen ist. Owikokerero wurde durch den Major v. Glasenapp besetzt.
Der Krieg in Ostasien.
* Kriegsrecht in Niutschwang. Niutschwang,
28.März1904.(Drahtber.) Der russische Zivilverwalter hat
auf Ansuchen des Konsularkorps seine Zustimmung dazu gegeben, die rücksichtslose Inkraftsetzung des Kriegsrechtes so lange cufzuschieben, bis die Konsuln Anweisungen ihrer Regierungen erhalten, damit dadurch die Gefahr von Verwickelungen vermindert wird. Die hiesigen amerikanischen Einwohner erklären ganz offen, daß die Verhängung des Kriegsrechts eine Niederlage für die Politik der Vereinigten Staaten, Konsuln in der Mandschurei zu ernennen, bedeute. Von den Häusern, in denen amerikanische und britische Untertanen wohnen, sind die betreffenden Landesfahnen durch russische Soldaten heute entfernt worden.
* Eine russische Niederlage. London. 29.März 1904.
(Drahtber.) Die Daily Mail berichtet aus Söul vom 23. März: Gestern fand zwischen Andschu und Tschöngdschu ein Kampf statt, aus welchem die Japaner siegreich hervorgingen. Die Russen zogen sich langsam zurück. Die Japaner hatten 50 Tote. Der Verlust der Russen beträgt nach dem Bureau Reuter 150 Stichn.
Locales.
P Ein Buchdruckerjubiläum. Der Typographische Verein Concordia veranstaltete am Samstag zu Ehren seines verdienten Präsidenten, Herrn Franz Zimmermann, anläßlich seines silbernen Geschäftsjubiläums und seiner 25jährigen Zugehörigkeit zur
Concordia im großen Saale des Goldenen Löwen einen Festkommers, der von Ehrengästen, Kollegen und Freunden des Jubilars zahlreich besucht war. Nach einem gemeinsamen Liede: Heil unserin Präsidenten von Herrn Ungermann hiell der zweite Vorsitzende, perr Kaysers, eine herzliche Ansprache an den Jubilar und überreichte ihm nebst einer wertvollen Ehrengabe(ein Schreibzeug aus Onyr) eine Adresse und das Vereinsabzeichen für 25jährige Mitgliedschaft. Herr Schulte übergab im Namen des Gesangvereins Gutenberg nach einem Begrüßungschor einen silbernen Pokal. Nun begann die große Reihe der Vorträge, die ausschließlich von Jüngern der
schwar
äroße Reihe der Vorreag, en aurscher Doea.. O—„„
zen Kunst in hervorragender Weise ausgeführt wurden. Herr Innk sang mit geschulter Baritonstimme einige Lieder, worauf die Herren Thissing und Müller ein Minnesängerpaar mit Geschick und Humor nachahmten. Das Originalsängerpaar Blatzheim und Witt fand stürmischen Beifall. Kerr Kaulen hielt einen humorvollen Vortrag über die Kohle, worauf Herr Granderath durch einige gelungene Krätzchen die Zuhörer aufs beste unterhielt. Inzwischen war der Gesangverein Gutenberg vollzählig mit seinem Dirigenten Herrn Musikdirektor de la Motte erschienen und erfreute die Festversammlung mit prächtigen Kunstleistungen im Chorgesang. Die Dialektvorträge des Herrn Held setzten die Lachmuskeln stark in Bewegung, ebenso hatte der„lange“ Koch mit seinen grotesken Tanzkuplets großen Lacherfolg. Herr Blum sang mit gewohnter Meisterschaft
ein Lied über den Idealismus, Herr Kaulen hatte den Jubilar so treffend in seinem Liede geschildert, daß es stürmisch nochmal ver langt wurde. Das Lied über die Pechhütte von Herrn Held fand verständnisvollen Widerhall, während Herr Hermann Döring den Lebenslauf des Jubilars poetisch und humoristisch zeichnete. Den Schluß machte ein Sang von Thönnessen über die Gemütlich keit. Herr Zimmermann dankte in bewegten Worten allen, die zu dieser schönen Feier beigetragen und schloß mit einem Hoch auf die Concordia. Im Laufe des Abends war auch eine Reihe von Glückwunschtelegrammen eingelaufen, unter anderem vom Herrn Oberfaktor a. D. Aehnelt, Ehrenvorsitzenden des Vereins, aus Stuttgart, Herrn Direktor Jean Dietz, dem Gesangverein Amphion Ehrenfeld, dem
Pechhüttenwirt usw.
— Ein Doppeljubiläum. Am vergangenen Samstagabend hatte die Tampfkesselfabrik Walther&amp; Cie. hierselbst Beamten und Arbeiter zur Feier der 25 jährigen Tätigkeit ihrer beiden Arbeiter Joh. Kipper und Reinhard Bandte in die Restauration Zur Zeche eingeladen. Nach einer herzlichen Ansprache überreichte Herr Fabrikbesitzer Walther jedem der beiden Jubilare eine goldene Uhr sowie ein Sparkassenbuch über einen namhaften Geldbetrag, und außerdem die von dem Gewerbeverein für Köln und Umgegend in Anerkennung einer ununterbrochenen 25 jährigen Tätigkeit gestifteten Diplome. Bei reichlicher Bewirtung herrschte bald eine animierte Festesstimmung. Die Jubilare wurden in Wort und Lied gefeiert. Nachdem noch Mitarbeiter Bleimann im Namen seiner Kollegen und der Beamten der Jubilare gedacht und ihnen gleichfalls entsprechende Geschenke überreicht hatte, schloß Herr Direktor Peters die in allen Teilen hübsch verlaufene Feier, die wieder beredtes Zeugnis für das gute Einvernehmen zwischen der Veranstalterin, Firma Walther&amp; Cie, und ihren Angestellten sowie Arbeitern gab.
5 Das 25 jährige Geschäftsjubiläum feierte am Samstag der Lagerchef der Firma Rollmann&amp; Rose(Strumpfwarenfabrik, Handschuhe usw.) Herr Josef Samlowfsky. Die sehr herzliche Feier im Geschäft war in kleinem Rahmen gehalten. Die eigentliche Festlichkeit fand abends im Hotel Kaiser Friedrich statt und legte Zeugnis ab nicht nur von dem eifrigen Wirken des Jubilars, sondern auch von seinem allgemein geschätzten Charatter. Zahlreiche Depeschen von nah und fern waren eingelaufen und bewiesen, daß Herr Samlowfsky sich auch bei seinen früheren Kollegen ein gutes Angedenken gesichert hat. Das Fest wurde durch eine Rede des Teilhabers, Herrn Löwendahl eingeleitet, der ein wertvolles Geschenk überreichte. Es folgten Reden und Geschenke vom Personal, von den Lehrlingen und den Arbeitern. Dann schloß sich ein Souper an, das durch humoristische Darbietungen, Lieder und sonstige Vorträge gewürzt wurde.
X Vereinigte Stadttheater. Da die Kassen beider Theater am Karfreitag geschlossen sind, beginnt der Verkauf für die nächste Sonntagvorstellung am Donnerstag den 31.., nachmittags 5 Uhr.
Eine Beleuchtung des Bismarckturmes wird am Abend des 31. März(Gründonnerstag) erfolgen.
Eine Neuorganisation der Kölner Gerichtskasse wird am 1. April d. J. nach dem Muster der Berliner und Breslauer Gerichtskassen eintreten. Darnach zerfällt die Gerichtskasse in Zukunft in 2 Hauptabteilungen, die Hauptkasse und das Einziehungsamt. Letzteres besteht aus 3 Buchhaltereien, von denen jede wieder eine Einnehmerei besitzt. Die Einziehung der Kostenbeträge bis zu 30., die im Stadtbezirke bei der Abholung durch Kassenboten und Gerichtsvollzieher unbeibringlich sind, erfolgt durch eine besondere Einnehmerei,
welche, getrennt von den Lokalitäten der Gerichtskasse, in den Flügel nach der Langgasse zu Portal IV verlegt wird. Die Neueinrichtung bezweckt einerseits eine schnellere Abfertigung des Publikums, andererseits eine Erleichterung der Geschäftsführung der Gerichtskasse bei Einziehung der Kostenbeträge.
3 Fritz Hönig=Abend. Die Verehrer Fritz Hönigs haben nächstens Gelegenheit, als Gegenleistung für einen seltenen Genuß zu der von einem Ausschuß von Bürgern in Aussicht genommenen Hönig=Ehrung ihr Scherflein beizutragen. In der zweiten Hälfte des April soll nämlich im großen Saale der Lesegesellschaft auf Veranlassung des Zweigvereins Köln vom Allgemeinen Deutschen Sprachverein, dessen Vorstandsmitglied der Verstorbene gewesen ist, ein Mundarten=Abend veranstaltet werden, zu dem die Herren Jul. Metz, Dr. Schneider=Clauß, sowie die besten Deklamatoren der hiesigen landsmannschaftlichen Vereine ihre Mitwirkung zugesagt haben. Die Cäcilia Wolkenburg hat zu Ehren ihres früheren Vorsitzenden die Aufführung von Hönigs letztem Lustspiel Die Festgenossen übernommen und wird gleichzeitig den gesanglichen Teil— Duette und Quartette mit mundartlichem Texte— ausführen. Als gemeinschaftliches Lied ist Hönigs Parodie zu Peters Rheinlied: Sore Wing gedacht. Der Ertrag des Abends wird dem Komitee für die HönigEhrung überwiesen.
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Lindenburgerallee in Köln=Lindenthal von der Bachemer= bis zur Gleuelerstraße vom 29. März d. J. ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
Gefunden wurden in der Apostelnstraße eine Doublekette mit Schlüssel, in der Ringstraße eine Damenuhr mit Kette, in dem Hausflur eines Hauses an der Norbertstraße ein Fahrrad. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Prasidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
Unglücksfälle. Vorgestern abend stürzte in einem Neubau an der Dasselstraße ein Verputzer durch die Decke der zweiten Etage auf die erste und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einem Hause an der Thieboldsgasse fiel vorgestern abend eine Frau die Treppe hinunter und zog sich einen Rippenbruch zu.— Auf der Straße Vor St. Martin kam vorgestern abend ein Mann zu Fall und zog sich einen Fußbruch zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Als gestern nachmittag in einem Hause an der Thieboldsgasse eine Frau Fenstervorhänge anbringen wollte, glitt sie aus und fiel in eine Fensterscheibe, wodurch sie sich schwere Verletzungen am Kopfe zuzog. Sie fand im Bürgerhospital Aufnahme.— Vorgestern abend stürzte auf dem Severinswall ein Radfahrer beim Ausweichen vom Rad und erlitt anscheinend eine Gehirnerschütterung.
10 Tierquälerei. Vorgestern nachmittag mißhandelte in der Fleischmengergasse der Kutscher eines Geschäftswagens sein Pferd in roher Weise. Ein anderer Kutscher stellte ihn darüber zur Rede, wurde aber beschimpft. Schließlich sprangen beide Kutscher von ihren Wagen und prügelten sich gegenseitig. Ein Passant schrieb sich den Namen des Tierquälers auf, um dem Tierschutzverein Anzeige zu erstatten. Durch den Vorfall war ein großer Menschenauflauf entstanden.
Festgenommene Diebe. Gestern früh kamen zwei Leute in ein An den Dominikanern gelegenes Geschäft und botren eingeschlagenes Silberzeug, sowie Kannen, Leuchter usw. zum Verkaufe an. Der Inhaber schöpfte Verdacht, daß die Gegenstände gestohlen sein könnten und benachrichtigte deshalb die Polizei, welche die Diebe dingfest machte. Wahrscheinlich rühren die Sachen von Kirchendiebstählen her.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am Nachmittage des Pfinastsonntages im
vergangenen Jahre wurde in der Frohngasse ein Tagelöhner aus Mülheim von einem Wagen der Straßenbahn überfahren und so schwer verletzt, daß er nach eineinhalb Stunden starb. Der Wagenführer hatte sich nun gestern zu verantworten unter der Anklage, durch Fahrlässigkeit den Tod des Verunglückten verursacht zu haben. Tas Gericht bestrafte ihn mit sechs Wochen Gefängnis. In der Verhandlung schätzte ein früherer Eisenbahnstationsassistent die Schnelligkeit, mit der der Angeklagte gefahren war, auf 25 Kilometer in der Stunde. Ohne Rücksicht auf die große Menschenmenge sei er in die Frohngasse eingefahren und zwar ohne Verminderung der Schnelligkeit. Letztere Angabe wurde von verschiedenen Zeugen bestätigt. Nach Angabe der vernommenen Sachverständigen durfte der Angeklagte auf dieser Strecke 15 Kilometer in der Stunde fahren. Das Gericht führte in der Urteilsbegründung aus, daß der Getötete einen großen Teil der Schuld an dem Unglück selbst trage, da er vollständig die Geistesgegenwart verloren habe. Das komme strafmildernd in Betracht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3083 Katholische Feiertage. Der Einsender der Stimme 3086 möge daran erinnert werden, daß wohl die Abteilung 111 des hiesigen Amtsgerichts es an die wünschenswerte Rücksichtnahme auf katholische Feiertage nicht fehlen läßt. Die Anberaumung eines Zwangsverkaufs auf den 25. d.(Mariä Verkündigung) ist infolge eines Irrtums erfolgt. Als dieser Irrtum den Beteiligten zum Bewußtsein kam, war eine Verlegung des Verkaufstermines nicht möglich, ohne den Interessenten erheblichen Verlust zuzufügen. Lediglich, um einen solchen Verlust abzuwenden, ist der Termin beibehalten worden.
Import— Schülke
Neues
Mayr— Hamburg
Das neue Fleischextrakt
Garantient:
mit der Flagge
Feinste Qualität bei grösster Ausgi.big. keit. Volles deutsches Gewicht.
Meinen rechtsrheinischen Kunden gewidmet!
Es schrieb ein wack'rer Doktorsmann: Die beste Milch zur Kur Für Kinder und so weiter auch Die gibt's bei mir hier nur!
Ich lasse sie recht billig Euch
— Beachtet's alt und jung— Auch hab' ein kontrollierten Stall
Ich— Trockenfütterung! Heidi! Heidi!
Kaum hatte er dies ausposaunt,
Da kam der Konkurrent,
Der's als„Uulautern Wettbewerb“.
Gleich„chemisch“ rein erkennt!
Die Milch der— frommen Denkungsart Im Wort und in der Schrift Sie wurde, das ist sicherlich,
Nun gärend Drachengift! Heidi! Heida!
Da lob' ich mir die Poller heut,
Die Milchleut" rechter Hand!
Denn uns're beste Vollmilch kommt Ganz sicher nur vom Land!
Und sie int Gut und Vieligh auch,
So billig wie man kann
—— Grad' so, wie man hier stetig kauft
Vein Hermann Seligmann
Herren=Kleider-Magazin, Köln, Friedrich-Wilhelmstrasse.
fel. 1779
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Maschinen-Tabrik
Fried. Schmitz,
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art,*
Speisen=, Lasten=, Personen=Aufzüge u. s. w. u. ubernimmt Umänderungen an vorhandenen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
Hochahtuell!
Praktisches Geschenkbuch
Die Ehe
Aufklärungen u. Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautund Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb..00. Zu beziehen durch die
Geschzäftssielle zur VerbreiEine Näherin Anfertig. v.
Kleidern. Auch Umänderungen. Fr.=Off. u. Nr. 569 a. d. Gesch. d. Bl.
im
einf
Scheifgen&amp; Klee, Köln,
Hahnenstr.=Eckel 6, Eing.Benesisstr.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung gestattet. Woche 1.(ohn- Preiserhöhung). Strengste Di kretion zuge ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Schlössersches Fabrikat,
à Pfund 170 Pfg.
Peter Thiemonds, Heverinktr. 171
Snei.=Seisen= u. Kerzengeschäft.

Seite 7.
Joral-Anzeiger
d Tirma C. H. Knorr
Die Mittelmeerfahrt des Knisers.
* Gacta, 29.März1904.(Breger Hagpol her in der gebirgsmit dem deutschen Kaiser an Vord von Neupet heziczte der gaiser untränzten Bucht von Gosto, Biaganersta auf dem Panzerschif Re
die Königin-Mauter zur Hohengollrn, wo ein Ziner statsan.
Locales.
Rbeindampfschi; a5 mitags 12 Uhr nach, Königspinter
Sonderfahrt von Roölm ob Mun.., uter ersolgt abends.50 Uhr.
ausgefüt. Die Abfab, von Königswintererfolgtabends.50 Uhr.
ce Blinder Alarm.
bergerstraße die Feuerwehr herbeigernsen, die aber sofort
De Keue,eiatege högen in Feiaischer Hosz, ie
9 des Hern.. Iu, Hax, Pantporstand Valtus erstattete den Generalversanmtung av, Vert Vontv, Hersiossnen Geschäftssahres Geschäftsbericht. Der Reingewinn des verstuojt,gugen Dipidende
beträgt 8338 N. Der nach) ubgug ver Zlbschrebungen verwendet verbleibende Rest von 3744 M. 1o1. Ju. 2300, w. Im Vorjahre
werden. Der Reservesonds beträgt bept 2. geschäftsanteilen beisind der Bank 53 neue Mitglieder muir., 1. Januar d.. 362
getreten. Die Zahl der Mitglieder verrn., 180400 M. Das einmit 652 Anteiten und einer Vo,„ugmge V. e 124147 M. gegen
gsachzite Kapital betrug am., Aozeu. hef Panken stellte sich auf
302 mehr 13610 De. Das Guthaven ug größten Lei durch gute
55601.:; der Wechselbestand, der Zum gre Epg. nagen waren
Sicherheiten gedeckt it, betrug 201/99 1903 zu verzeichnen. Das
Verugen der Gernosenichaft beräigt 147031 N. auschlietzlich der e Bit Vurgieziterter. Pu ger Sasfshasestresene al. Si hacie e ie ige, elsehaeense
alug bergster, eu d.e) Bunge. 47/3 6s der Tase 8icht
mit einem Stück Glas auf den Kopf, Io bo, dem Bürgerhospital unerhebliche Verletzungen erlit. Er wurd., pgfoggaffe, der zugeführt, ebenso wie em Mann aus„e gut den Kopf geschlagen
in Leichesgnrel ganse, al. Kegsihe e, eeee.
brbrchen, ein Kausnamn, wrgen. Verzusz,. eleshersehnn
Tagelöhner wegen, Lmiryrtohg, einer Po., Bureaugehülfe wegen
Schloser wegen„schweren Diebstahts, ein. suezu. Gäcter wegen
bweren Oephtohtg be„ehlicher Kauftmann wegen Diehfahls, emn Fahraddiebstahls, em angeblicher Kaum.u,., Erdarpeiter wegen
Läckergesele wegen Iaweren, Zesertahle,: Deztats, ein Tage
Diebstahls, ein Gelegenheitsarbeiter wegen Ler gm Lom und umlöhner wegen schwerer Körperverlekgug, ber ertzenen wegen umdergebung stattgefundenen Razzia 32 Frauensper
G Juternationale, Katzenausstellung. 3u gr, van. steiung
18. April d. J. im
lausen täglich Anmeldungen von, gund firiz em, tugsle gatzen angegung hiesiger Besitzer sehr rege und kind Pre gäzige zur Zumnahm meldetworden, Große, lustge, rg., Lastelft, und g“ Wartung und
e Dtere verden vom Der= gg,ialzichterei engagiert worden.
Räho Rusktunst erteilt die Geschäftstelle Köln a.
* Keln, 22 Mörisoz, Varktbericht, Maxchegigttpgge inseise
ve. en.de, 1 83-.8 Pruherniegenee c a c m 7, crie.
.57-.68, Hammelfleisch') 1,39 4ort•43-.57, gesalzen.36·3#38:
beis 192 162, 446z is fest. Kanithedehn GFruüch.00. P763 358.
Seshveineschmel. 138.182 vu. 1100, Hihne, ale.49, 483 8 6-480 X 8685
—
an die Firma C. v. Fyorr
ieber den schon gemeioeten Butlon, gende, dr gabelbericht aus
Inselbewohnern herrscht Hungersnot, Levensmitler#gug##
fehlen. Dampfer aus Mauritius brachten die erste Ernte ist ganzich vernichter, bonyrtadeg wird auf zwanzg
Millionen Mark geschäßt. Neunzig Personen sind umgekommen,
K 8öIn, 29 Mhrpign.,## perre tzirez guf dem
wältigung des diessährigen Osre, abfahrend abgefertigt. Dise Haupibahnhofe autommend. sche mindestens zehn Mimuten
Sonderzige sind sogen. Vorzuge, wejitge,.„ Aumazigen Personenvor den bekanntlich am weiten gues hen getregten Köln. Nachen
Meültäkrurlaudern aus den Reichslanden nach Köln, Duisburg und
Hagen befördert.
ub f. eriche Gerlig, Shetele, ee
Elsad, I. v. Fritz Bungard, Schloser, Or. Vstzegder, 8. u. Dr. Jose
Johann Lichnofsry, Tagel.,Hon..### Philipp, S. v. Ant. EuerAppeirath, prabt, Arzt, Goltsigrgf 4. 2. Christ, T. v. Andr. Vertrag,
bach, Tapezierermstr., Karthäuserhof 44.— Chri), Samt Eisenb.=Faktor Schachtnftr. Friedrichstr. 31.: Ther.—. V. v, Ftucha., Züpicherw. 4. Ssteltr, 12.— Vernbard, 9.., Je Gaufm. Menerstr. 79.: Johanna..v.
Marianne, T. v. Jo), D rgauze he,xftrrig. Frißz, S. v. Mar Hauptmann
ivon Peode, Shpeiye, Hrsteogy., Belger, Bauzäichn, Prisig,
eliner, Eoetoiy....I Hrimmeredorf, Schriftf, Konödienstr.u3
Joh., S. v. Jof. Sturm, Verputzer, Krahnenhof 6.= maria. T. v.
Jahob Moritz, Schlosser, Eintrachtstr. 49..5 Schmin r0., Schem
9 Sterbefäls.„ Christug., gf. Gr. Griechenm. 76.: Johann Lanmerg. 16.: Katharing Spocht,„Lür“ henzw., 66d.: Friedr. Pässgen, gen, ohne Gew., Wwr., 65 J.—## Elise Sturtz, geb. Harzohne Gew., unverh., 92..41e Eugen Seeuigmann, Kaufm, verh.
beim, vergz., 24 J, Botveniy.,., gäzmmer, Tagel. unverh., 21.,
Slson, Asgeh, ba.), Bili stagdt haostant, i. Nerz 3ie.
e 56z, 84c, eiden. e che
KommuniopAnzüge
modernste Gewebe, reiche Auswahl.
R..75 bis K. 45.—.
geb. Jung, gesch, beide v. Bo1v. Ernst Paul Böhr, Mechanikergeh.
Sds Sesiclse e
hlscht, D. der, I. Zeginag, Bautase v. Dsen.: Johz. Kteiuerz,
knecht, v. 98:: Fhristing Roß. v
bnecht, v. Over, 1..).u. r A2g v. Riedercassel.: Ludwig Beckers,
Tagel., v. hier, u. Christina Roß. gwill Gall. Wwr., SchneiderPostbote, u. Anna Effgen, beide v. hier.: Wilz. Agach, Iywe, v. Blatzgeselle, v. Neuwied, u. Eva Mausbach, gev. Aobo=gertr. Esfermann. beim. Karl Desser, Pons/2 Lrizjiater, v. hier, u. Alberta Maaßsen,
v. hier. Friedr. Sarter, Schriftsetzer, v. hier, u. u. gatg, Gigeclt,
v Arnbem.: Jof, Bäsiggr., 26oel. Eimnersdorf, u. Eisab. Stein,
bier.: Alopsius Meilen. Behart, u. Cheshrszeute Heier Steöbder, Bäktergtels u dhon
sceaie.
Weidenbach 10, u. Marg, Mävis, 9. Adolf Bilgers, Bächermstr., Gertr. Low, beide zit, u. Magd, Prem. Ehrenstr. au.-. Franz, Wil4. d. Dominikanern 116, u. 2690. J2 Lu, 1u. Mauritiussteinweg 116.
fert. Architekt, zu Wien, u. Bopanun...: Lexmülheim, u. Anna ZiugsBeter woinreivo9, ehseuze groatenoziger, Straßzenb=Schaffn, Justal, beim, Weyerstr. 42.— Jah. A. outenvu, Agag, Telegr.=Arb, MauritiusMienersr. 29.: Wor. Joh.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. März 1904. 3½% Deutsche Reichsanleihe 101.70/4
3* 88.. 101,604% desgl v. 1899, unkab. b. 1909194. 99
2 ge 43836333 4ed, usthuscher dis voune 37.5
34c och, Lechrrgi 164 33t S oror d ihe Fesehaser 1a0 40
3/27 deszl, Reihe III und VV, 99,8—/g 2, deagl., Reihe VIl, unkündb.
Hühner, alte i#####hnS.00 10,00 das Stück. Essen— 4on.
25 Kesiie ig ehee saler- ce ce ece
1000-11.00 die 100 Kf“, Blumenkohl.20-.65, Rotkohl,.%,8 7 S.
ashel Hoh 2 88. Kesshel 4 9b.00d die 100 6l.
*) Einschl. Knochenbeilage.
* Gerichts=Verhandlungen.
r wurde mit wer Wogen=renzzeslner, 10 M. Das urteil lautete
Cellner unterschlug enem anderen.„ine Frauensperson, welche sich
auf einen Monat Gescugg1s, iungit er einzigen Tochter einter
in Köln herumtrieb, legte sich den Namen der rrturc, deren Ruf im
sehr geachteten, Familie in Gelsentrrggen.—., Ttggt verwiesen, blieh
echche—. zue Soher ereasterer clstesieter ider eien haese
Segenstchude, Lott=.,ähzgt, bnne, getrunten gewesen. Das Geriche
betätigt, doß der ,po;, oz.tandes Freisprechung eintreten.— Ein lief in Würdigung dieses Umstandes Freiprrem Zweirad ein dreizu drei Tagen Gefängnis dermann erhielten wegen Betrugs 15 M. Geldstrafe bzw. 15 Tage
Aus Vororten und Umgebung.
Mister.,.e tie estenchtientcngz dier en us
9eitrigen, Fustag, über die Genen., Zeslen, de) der Antrag, die
Spargenossenschaf, it bohin; sgroz v. d. Lie, Mohnungsmiete um
abgelehnt wurde.
lven„gettom; Vorbeck stürzte gestern beim Rad
sahren in den Hunte=lnskanah und ertrant, Leztbronu berg.
O oder de amt Piostag mite der Verurtellung der Angeklagen Nr. 81) endete am Montag mnt, Vori.tzlnerfälschung, vollendeten und
Kaiser und Oto wegen Nahrungsmitte,„ulauteren Wetbewerbs zu se acht Monaten Gesingnis uri 120 D. Geldfrate, nebkt wernocen 0 Köln. Ehrenstrasse 2.
Ehrenstrasse 2,
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Hüte u. Mützen
Nur neueste Formen.
Maartiechten
billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allin bei er
escehse esese a e.
Uhrmacher-Innung Köln.
Aasch) L sckelchesce 2. Sascehuche, Shihen
Herrn Uhrmachermeister H.
gasse 29, zu wenden. De.
VIUn
— Taschenmacher 7,—
empfiehlt
empfieht
Hüte, Mützen und Schirme
Drahrtt
3½% desgl., Reihe III und IV 3½% desgl., Reihe X, XII-XVII,
99.50
99.90
bis 1908 101.60
e desol.,.VIII, unkdb. b. 1910 102,00 94.00 4% desgl.,-lX, unkündb.1912 192 70
Reiche Auswahl. Wer Wert auf
gute
und trotzdem—.
billige Tapeten legt,
lasse sich Muster von
für Herren und Knaben
Gute Ware
Billige, feste Preise.
—
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gerne und unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Ver bauungsbeschwerden geholfen hau. Kriedrich Opel, Mipthauten in Thhringen.
Weidenbach
kommen. Daselbst., Veswpaxtien, von voriger Saison zu fabelhaft billigen
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt. 9
XXIV-XXVI
3½% desgl., Reihe X18 94,004% desgl., KA,unsun
descl. 88-58 3135 dess..7. unküngu b. 1908 96.80
5 h, zae, äche s eheähsthg
1l% desgl. 38·85½ 6r desgl.,.1, unkündb. b. 1904 101
Bcs S aei eselchihiche
3/22 Anleite d. Sadt Düseldort 00.00.“ Gess), E. lll,
2 bohn, Auy, gruiglenechene 135805/33 des3, KlV Aunktänad blon 8760
Bank- und
Aug. Stern&amp; CO. Effekten-Geschüft
Kede-ggn,. ta.
be Aes-brne., un Aeleheladen biüir Verfachge
Bückerei zu übertragen.
edk urter eint, R 578 3 Ger:.
„ 1Off. u. B 69 an die Gesch. d. Be
halten Rabatt. b 1401. u.
11 Porzeit,
10 Ausführung aller B
——inäge Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Hutfabrik
Bes kr. J. Dick ¾
Süte, grose Auswahl
Nur gute Ware bei sehr
Lindenthaler Anzeigen
Souhs, j8., Sogug., Pesiäziagede. Herige S 8h.
Back-Monda
Lindenthal, F. S. HOlz. Fernsorecher 7770.
Dürenerstraße 186.
uasch Le. ece escheh. Waasieh
Gstestate.3 i Selsesheshl.
Nsebs-be:. un Aun eruchrugger Venereund
Ooselbftauch Sthrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. obeserfohe— it- PVormasach 10“ pro Jan.
Backen im Hause mißlingt selten,
wenn mit

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 38 4 Mittwoch, 30. März
Offene Stellen.
K
Chem. Reinigen und kürben.
Reinigen: Färhen:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Lehrling
gesucht.
Robert Hartmann,
Firmenschilder=Fabrik.
Neumarkt 23.
Die NebenverdienstZentrale in Delmenhorst E60
bietet jedermann reiche Auswahl in Schreibarbeiten, häuslichen Arbeiten Vertrieb patent. Neuheiten.
Sagesberdiens bis zu Mack 30.
Nur reelle Angebote v. namh. Firmen
Garleuarbeiten, Anlagen,
nach neuestem Stil, werden billig u exakt ausgeführt. Fr. Bartlewski, Gärtner, Nippes, Lohsestraße 1.
Erfahr. zuverl. Kaufmann
verh., kathol., übern. Vermögensverw. Buchführung 2c. als Nevenbeschäft Off. u. Nr. 561 an die Gesch. d. Bl
Maurerpolier
für Ringofenbau sofort gesucht.
Off. u. Nr. 580 an die Gesch. d. Bl
10 Arbeiter
auf Rohrarbeit ges. Breirestraße 175, Rheinische Korbwaren-Industrie.
Augträger für morgens gesucht
Austrügrt Rheinische Korbwaren Industrie, Breitestraße 175.
Ierh. Arbeiter für Holzhandlung
und Kohlengeschäft gesucht.
Besch. Mariahilfstr. 2, Zigarrengesch. 1froperer stadtkundiger junger Mann für Sonn= und Feiertage z. Fort tragen gesucht. Berlich 10.
Müchbinder=Lehrling gesucht.
Krahnenbäumen
für Herren und Damen durch hausl Tatigkeit, Schreibarbeit. Adressennach weis, Vertret. 2c. Neell. Verd. tägl. b. 30.K
rbezentrate in Würzburg
poes. Abgeschl. Ei. m. Garten,
4 Himmer, Küche und Mans. zu vermieten. Bescheid Beuelsweg
Rippes, Neußerstr. 210,
2. Etage 4 Zimmer mit Mansarde zu vermieten.
Hut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Domstraße 54.—
zu verm.
— Handarbeiten
werden schnell, schön und billig angefertigt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40, 2. Et. Mäherin s. K. i. Nähen, Aufbess. in u # auß. d. H. Krahnenb. 22,2. Et.
Schön möbl. Zimmer I. Et. straßenw.
* m. gut. Pension an j. Herrn sof. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptb.
Ein Mansardenzimmer z. v.
Nippes, Neußerstraße 210.
Zu vermieten.
523
Hansaring 92.
Die 3. Etage, neu renoviert, mit allen Bequemlichkeiten, breitem Kor ridor, 8 schöne Zimmer, Küche nebst Vorratraum, Badezimmer, große Waschküche und Kellerräume, zu vermieten. Bescheid
Gereonstraße 14, Unterhaus.
Noonstraße 30.
Abgeschl. herrsch. 2. Etage, 6 Zimmer Küche und Zubehör. 1300 Mark
Noonstraße 38.
Abgeschlossene herrschaftliche 2. Etage 7 Zimmer nebst Badezimmer, Küche und Zubehör. 1500 Mark.
Bescheid Lindenstraße 49
Kolonialwaren.
Besseres, lebhaftes Kolonialwaren Detailgeschäft sucht zum Eintritt gleich nach Ostern ein kathol.
Lehrmädchen
mit gut. Schulzeugn. a. br. Fam. Fam. Behandl. u. Zusich. bester Ausbildung. Off. u. Nr. 571 an d. Gesch. d. Bl.
kath. Muocy.
selbständig in allen Hausarbeiten, zu kleiner Familie nach Lindenthal ges. Hoher Lohn, dauernde Stelle.
Offerten unter B 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermielen:
Abgeschlossene Etage 3 Zimmer und Küche mit Zubehör,.,., 3. Etage im Preise von 43 bis 50 Mk. Sieg riedstraße 19, Ecke Veledastr. an de Bonnerstraße i. d. Uabe v. Römerpark
Glockengasse 3,
Wohnung und Tagerrau
zu vermieten. Bescheid Große Buden
gasse—10.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für ein Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft gesucht. Off. u. Nr. 577 an die Gesch. d. Bl.
Tehrmädcen's persf. Rahen
##ternt und Zuschneiden lernen
# kann. Breitestraße 19, 3. Etage.
srobes. Jung. Mädchen, welches die
Lehre best. hat, das. auch ein Lehr mädchen sof. ges. E. Wrobel, Paulstr. 6.
"<space> w a v.,<space> T r o p.,<space> k a t h.<space> M ä d c h e n<space>
* für Spezereigeschäft und häusliche Arbeit gesu. Irenstraße 59.
Zweilmädchen
Kalk. Hauptstraße 141.
Tapisserie. Lehrmüdchen
gesucht. Passage 18—20.
In besserem Einfamilienhaus
der Altstadt vermietet der daselbst wohn. Eigentümer das Unterhaus mit drei Zimmern u. Küche nur an seine ged Familie von wenigen Personen. Off u. S G 3 a. d. Ann.=St. Drususgasse 1A
Lindenstraße 65.
Abgeschl. herrsch. 3. Et. mit Balkon 6 Zimmer nebst Küche u. Zubeh., mit freier Aursicht M. 70.
Bescheid Lindenstraße 49, Sout.
sse
0.
m. all. Beg. in bess.
. Privath. a. kinderl.
uhige Leute zu vermieten.
Bescheid Heinsbergstraße 14, 1. Et.
Welcher
Erwachsene
will
Buchführung 2c.
lernen? Privatkursus!
Off. u. Nr. 424 an die Gesch. d. Bl.
ußb.=Sekret., gr. Mah.=Schreibtisch, 21 got. Bücherschr. in Eichen, PlüschCanseuse, Mah.=Ausziehtisch, Küchentisch, versch. alte Oelgemälde, versch. Vasen, versch. gr. Wandteller, kl. weißemaill. Taselherd, versch. Oefen, gr. Badewanne 7., Küch.=Büfettschrank 18., Nußb.=Sofa 13., Federbett, Kissen, sch. Adlerrad. Achterstr. 4.
Flanzmurr ch. Frühnn
Kalk, Hauptstraße 107.
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Zu den Abendkursen u. EinzelUnterricht nehme Anmeldung sterc entgegen. Gründliche ballfertige Ausbildung in 4 bis 6 Stunden unter Garantie. Honorar mäßig. Tonntags Unterricht von—9 Uhr.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) nur 1 M. bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 41.
Abgeschloss. Wohnung
zu verm. Kalt, Hauptstraße 125.
Gründl. Vorbereitung
z. Ab.= u. Freiw.=Ex., zu letzter. in durchschnittl. 6 Mon. d. langj. bew. an aeb. Lehrer. Sprachvork. n. uno. notw Einzelunterr. Hon. s. mäß. Seit Jahr d. wen. Schül. immer unübertreffl. Erf Anch Vorb. zu sogen. Kunstex., wobei Sprachen und Arithmetik wegfallen. Näheres Bayenstraße 81.
Imobl. Zimmer in anständ. Hause, #' auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
Lin möbliert. Mansardenzimmer an * einen ordentlichen jungen Mann zu vermieten. Jahnstraße 27.
Et. 4., ganz od. get. z. verm., auch # Mans. Gr. Telegraphenstr. 32.
5) gr. Zimmer 1. Et. an siille Leute
= zu vermieten. Taubengasse 1.
große Zimmer sofort zu vermieten. Alte Wallgasse 13, Hinterhaus.
Schön möbl. Mansardenzimmer zu verm. Thürmchenswall 25, hp., r.
Jrima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 28 schwer, Stück 50.,
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
Gesa
Tücht. Lehrer, selbst langjähr. erster Bühnensänger, erteilt vorzügl. Gesang unterricht, 2 St. wöch. f. 6# monatl Kombin. deutsch=ital. Meth. Erfolge d sämtl. Schüler nachweisbar. Solo= u Ensemble=Unterr. Aufführung. Off. u X 390 an W. Imhoff. Perlengraben 13
Kl. mobl. Zim.
öbl. Zim. vermiet.
z. v. Perlenpfuhl 31.
11
5 M. an sol. Herrn zu Streitzeuggasse 23, 1I.
auch zurückgebliebene, finden Au nahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Offerten u. B 6 an die Gesch. d. Bl
Englisch.
Philologe wünscht Konversation m Engl. od. Engländerin gegen gründl. Deutsch. Off. sub 0 S Postamt?
Miet-Gesuche.
mnanig gründliche Konversation Prancils, und Grammatik. English, gründl. Konvers. u. Gram Stunde nur 1 Mk.
Off. u. Nr. 529 a. d. Gesch. d. Bl
Mietsgesuch.
Kalhol. Geistlicher sucht in kathol. Hause eine Wohnung von 5 Zimmern, Küche u. 1 Mans. od. von 4 Zimmern, Küche u. 2 Mans. zum 15. April od. 1. Mai zu mieten. Angebote mit An gabe des Preises unter B 70 an die Geschäftsst. d. Bl.
Per Mai, Juni oder Juli
Wohnung v. à Zimm., Küche u. Miansarde
nicht höher als 1. Etage, mögl. abgeschlossen, Nähr Dom gesucht. Off. nur mit Preis unter Nr. 579 an die Geschäftsst. d. Bl.
Putzfrau Passage 18—20.
U. en u
Stellen-Gesuche.
r in nuc.an 14.7
K WE
Junger Mann sühr steian.
sucht Stelle bei einem Rechtsanwalt. Off. u. Nr. 567 an die Gesch. d. Bl.
Ausändiges fleißiges Mädchen,
36 J. alt, hat noch nicht gedient, sucht sofort Stelle in kleinem bess. Haush. Off. u. Nr. 581 an die Ge##. d. Bl.
Arop. fleiß. Mädcen sucht für abends eine Stundenstelle für Laden zu putzen. Off. u. R 240 a. d. Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Spichernstraf
Hochh. Hochp., 8 Räume u. Zubehör, Sout., für Kontor u. Lager, u. große helle Hofunterkellerung zu vermieten. Bescheid b. Hausmeister.
hön möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension für-2 Herren zu vermieten.
50 Mariminenstraße 50.
I. Etaae. 5 Zimmer.
Küche, Spind u. Mansarde, mit Koch u. Leuchtgas, vom Eigent. bewohnt, pro Monat 80 M. zu vermieten.
Trutzenberg 40.
Eleg. Etagen v. 3, 5 u. 6.,
Mainzerstraße 16, am Übierring, Alteburgerstr. 31, Hochp. 5 R. u. Mans. Daselbst Ladenlokal mit Wohnung.
Salon und Schlafzimmer
in bess. ruhig. Hause zu vermieten. Nähe Rheinpromenade und Deutscher Ring. Thürmchenswall 82—, 1. Et.
Nähe Kaiser Wilhelmring sucht
jung. Kaufmünn Möbl. Zimmer
m. gut. bürg. Pension a. Alleinm. in kath. Fam. ev. m..=Anschl. Pr. 60 4 Off. u. Nr. 583 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud.
erteilt in den Ferien energ. Nachhülfe
Off. u. Nr. 566 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
KRR
.—4000 Mark
per sofort gesucht gegen gute Bürgsch u. Eintragung.reellem Geschäftsmann Off. u. Nr. 578 an die Gesch. d. Bl
Pastoren=Tabak.
10 Pfd.=Paket M.50 frk. unt. Nachn. Nordhaus&amp; Mülllhan. Osnabrück 10. Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
Die Eigentümer, Nutznießer oder Pächter von Grundstücken werden auf die Bestimmungen der Polizeiverordnung betreffend die Vertilgung des Hederichs, des wilden Seufs und der Disteln vom 17. Dezember 1888 aufmerksam gemacht, wonach bei Vermeidung einer Geldstrafe von 1 bis 30 M. die genannten Ackerunkräuter dergestalt rechtzeitig zu vertilgen sind, daß sie nirgends im abblühenden oder reifenden Zustande vorgefunden werden.
Eöln, den 25. März 1904.
Der Polizeipräsident: Weegmann.
Für Restaurateure!
Mehrere neue Billards unt. 15jähr Garantie zu à 500 M. zu verkaufen
Emil meske, Alexianerstraße 14
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
über 18 karät. goldene Repetier=Uh billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 574 an die Gesch. d. Bl.
Praktische Neuheit!
Küchentisch, Spülbrett u. Ablaufbrett zugleich, zu verk. Marzellenstr. 36.
#l gettag. Gascheunhren an mit
* Garantie billig zu verkaufen. Antonsgasse 3, Nähe Leihamt.
Fost ganz ees
verkaufen. Zu erfragen Machabäerstraße 14, Laden.
Ein leichter Pfug zu verkaufen.
Florastraße 53.
sowie
saufen.
1<space> w.<space> K a s c h.= K o m m u n i o n k r a g e n<space>
sowie ein schw. Jackett bill. zu verThürmchenswall J1. Hochp.
hm. z. verk.
I. Et.
Mianes ge##, bit zu verkauf.
Jahnstraße 15.
4Lin Spiegel m. sch Goldrayn Kupfergasse—8,
Dußbaum=Büfett und Vertiko zu verkaufen. Marzellenstraße 36.
Kauf-Gesuche.
Lindenthal.
In einem ruh. Hause, womöglich Familienhause mit Garten, von einz. Dame f. läng. Jahre I. Et. v.—6 R. zu mieten ges. Rähe der Kirche. Off mit Preisang. u. S S 100 a. d. An nahmestelle d. Bl. Dürenerstraße 179
Unterricht.
spez. gründl. Toubildung nach dem Prinzip d. primär. Tonsehre. Richtig u. Gesundschulung fehlerhaft. u. krank. Stimmen. Individue##le Behandl.
jed. Organes erteilt konserv. gebild. Gesanglehrer und Konzertsänger. Honorar mäßig. Schüler=Vortrags abende in seinem Zirkel. Stimmprüfung(nicht verpflichtend). Fr.=Off. u. Nr. 549 a. d. Gesch. d. Bl.
und Baukapital
in beliebiger Höhe zu günstigst. Bedingungen. Belcih. bis 60% der Taxe. J. S. Hausen, Allerheiligensrr. 11.
Kirchenkapitalien
an erste Stelle auszul. Besch. Deutz, Siegburgerstr. 79(vorm. 91.—12.).
Gesch. d. Bl.
3. Etage
Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermieten, Salierring 13. Bescheid beim Eigentümer, I. Etag
Schöne augeschl. Wohn., 1 3.
Mans., in ruh. anständ. Hause für 36 Mark zu vermieten. Eurenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Lochnerstr. 17. 3- 3im, Küche,
Badezim. per 1. Mai zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister oder Meister=Gerharostraße 11, 1. Et.
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française
Privathaus
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 89a, betreffenk das Gelände zwischen der Berren rather=, Sülzburg= und Zülpicher, straße und den Parzellen Flur 63 Nr. 4285 99 und 1715.60, sowie der zugehörige Höhenplan liegen von 31. d. M. ab im städtischen Geometer bureau, Rathausplatz 5, zu jeder manns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Jul 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 27. April d. J. bei dem Unterzeich neten anzubringen.
Cöln, den 26. März 1904.
Der Oberbürgermeister. b J..: Sieberger.
Abbruch.
Das Haus Heumarkt 14 nebs Hinterhaus ist auf den Abbruch zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Heumarkt 14,., erteilt. Die Augebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 5. April d. nachmittags 6 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 28. März 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Schilling.
Brannschweiger u. Thüringe. Wurst, Salami, Zervelat=, Leber= und Blutwurst sowie setten u. mageren Speck, Schweineschmalz zu den billigsten Tagespreisen, Vollheringe 12 Stück 45 Pfa., 100 Stück
3., garantiert reines Apfelkraut à Psd. 50 Pfg., 10 M..20, Eimer von 25 Pfd. 9 M. empfiehlt
M. Dietrich,
Karthäuserwall 53,
drittes Haus von Trutzenberg.
in Ehrenfeld oder Nippes vom Eigentümer zu haufen gesucht.
Off. u. Nr. 570 an die Gesch. d. Bl.
Ein noch gut erhaltener
zu kaufen gesucht. Off. unter Nr. 575 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zahle für Säcke jeder Art
Gail, St. Agatha 16.
113
14 Räume, Mans. und alle Bequem lichkeiten für 31000 M. zu verkaufen.
Schönes Privathaus,
in stiller Straße, 14 R. u. Mans. für 26000 M. zu verkaufen. Näheres Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Weißblech hauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Arbeits-Gesuche. 1 2 Anbanzimmer
Gartenarbeit,
Us: Neuanlagen u. Instandsetzen überu Jos. Derkum.
an durchaus ordentliche Person zu vermieten. Schwalbengasse 38.
Lütticherstraße 7.
Sout., 5 helle R. für Kontor oder
Musterl. 2c. Bescheid das. I. Etage.
Sibzengeblieb. Schüler,
besond. d. Tertia u. Sekunda können d. verlor. Jahr in kürz. Frist einhol. durch energ. Privat(Einz.)-Unterricht b. durchaus erfahr..tücht. Lehrer. Mäß. Preis, reelle Garantie. Zahlr. beste Ersolge werden nachgewiesen. Fr.=Off. u. Nr. 582 an die Gesch. d. Bl.
Erfolgreichste Nachhülse
für Schüler aller Klassen, besond. in Sprachen u. Mathematik. Bis jetzt
stets ausgez. Erf. Bayenstraße 81.
4 Landhäuser
feil à 7, 12, 17 Tausend Mark,
—8 Zimm. Gemütl., schrwaldr. gesund. stidd. Kreisstadt, höh. Schul. Bitd zu d. Anfrag. an M 7 Postl.
Frankfurt a. M.
Wegen Fortzug
sofort zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen:
8 Speisezimmer, Eichen, komplett,
8 mit Umban, des gl. Herrenzimmer, Eichen, sowie Schlafzimmer mit großem dreitür. Spiegelschrank, kompiette Betten mit Patentmatratzen. Mehrere echte Perserteppiche. Zu besichtigen 10—7. Lütticherstraße 51, 1. Etg.
ISAA S
Wurstfabrik Neumünster,
vers. in best. Ware ab hier u. Nachn. LIandl###f4.(Rippen, Rücken, Ohren, Kleinsteisch Schnauzen, Pfoten 2c.) per Pfd. 23 J in 30 u. 50 Psd.=Geb.
la. Leverwurst, Blutwurst. Kochwurst, 10 Pfd.Postk. je à.50 frk.“
ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes Lederwerk! Färbt nicht ab!
Lässtkeine Näsee durch und mach. das alllägliche Patzen der Schuho unnölig!— In Doscn à 10 urd 20 Ffeanig überalt vorrätig!
Fabrk: Unlon Angsburg.
OGNAK,
hochf. sranz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..4
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Cüchtiger Dirigent Männergesangverein in der Nähe Kölns ae
Off. u. Nr. 576 an die Gesch. d.
Empfehle:
täglich frisch eintreffend
Egm. Schellsisch, Kabeljau, Steinbutt, Seezungen, Rotzungen, Heilbutt im Ausschnitt, Rhein=Salm, Hechte, Karpfen,
Backfische, Barse, echte Monik. Bratbückinge, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, la. Maloss. u. Astr.=Kaviar, gerauch. Rheinlachs, Ralc, echte Sprotten,
Bismarck= u. Delikateß=Heringe, Anchovis 2c..
alle Torten Käse, Konserven, Delilatessen.
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 6201.
Eisschränke und Schenkbüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung
Erste Rheinische Büfett= und Eisschrank=Fabrik,
Koln, Gerconstraße 61
Schirne, Fabrikat,
beste Qualität, jede Preislage.
Wwe. Christine Roloff, 12 Weyerstraße 12.
Repar. u. Ueberziehen gur u. billigst. Grüne Rabattmarken.
Gut empfohlenes, kinderloses., kath. Ehepaar findet
freie Wohnung geg. Reium.
Off. u. Nr. 573 an die Gesch. d. Bl.
nst. Familie, die durch Verluste zurückgeg., bittet Edeldenkende um
Unterstützung zur Ausstattung eines Kommunionmädchens. Gest.
Off. u. Nr. 565 an die Gesch. d. Bl.
Wer schenkt braver
mit krankem Kinde.
armer Frau
gebrauchten Kinderwag
Off. u. Nr. 572 an die Gesch. I.
ru.
B1.

Nr. 88* Mittwoch, 30.
Seite 9.
Schuhwaren
nur bei
Joh. Penn
1
es 81
0
„Denkbar grösste
Auswahl.
A
sten
Köln
Feste Preise.
Heumarkt
am Königsdenkmal
59—
Gegründet 1874.
Damen
85
E
in prima Box-Calf und Chevreaus
830, 950, I, 2, 148, 18 u9M.
S
ommmunion-Stiefe
in grosser
Auswahl.
Bitte genau auf Name„PENNIG“ zu achten.
der vollkommenste „Secrorial im Gebrauch billigste
Dachpappen-Anstrich.
Gchorealsenr ereze iesecescschece
ersicic eiele, el es ceee
Hiderlage für Köln u. Ungegend bei Jos. Jeuues
Speitionsgsesgäift, Hail=Chreiseid.
Verkaufsstellen werden errichtet.
Es ist noch nicht genügend bekannt
Bedart in Haschaltungsböresten, Besenz, Bohnbürsten, Tollettebürsten. weiehen Vortell
auterlee oder„OFrigchenhandel fortällt. Ein
Versuch pirck Jedermang von meinem
LLoerick, Bürstenfabrik, Breitest. 80.
78
Aoliiso
Fahrräder.
.. heim Einkau
Geld sparen Sie, wenn Sie beim Einkaufe d Gohravzuee Reizäßln, Opren,„jählung 20.50, Mb, Bunsch bequeme Teilzahlung:#atarn wir Fahrräl
*—159
10
Fahrraozubehörteiten Shten##50 Mk., Abzahlung#
vusch begueme Teizahlung, und:iefern wir Fahräder schon von M. monatich, Geoen Varzohung uo ungere Musteräder vorzeigen 6
70 aik. an. Wir ampfehlen Pgpoz,.. gern geschieht, Nachstehend X laosen, weilches obse 24pez. Vchinieunen Pahrradgubchsrteie. B
tuecr-Vrerie ue uer Probe ubden gun u e alb. 8
Radlaufglocken.93,.20, 1 Bürsten.30,.38,.45 55
Juwelier
Schildergasse 42
Fernsprecher 8113.
Goldwaren, Juwelen, Uhren,
Konfirmations- und Kommuniongeschenke.
Fugenlose Trauringe
in jedem Fasson und Feingehalt.
*<space> E i g e n e s<space> A t e l l e r r<space>
f. Neuarbeiten u. Reparat.
Schläuche 2175, 3. T3.2376 X Laufmäntel.75,.——, 328. 2 Pedale.95,.30,.60—.50 * Ketten.35,.99, G Lenkstangen.70,.90
Oellaternen.20,.60,.90 Kerzenlaternen.35,.80,.37
Acetylenlaternen.10,—
Teleskoppumpen.80,.10,.=
Fußpumpen.05,.3% 44 468
Hosenklammern.93,.., 014.
Fußhalter.29,.35,.3,
Sätel.20, 2 60, 25
Schlüssel, engl.,.28,.38,.5 Satteldecken.90,.— Fahrradständer.80,.90,.= Korkgriffe.25,.30,.35 Kilometerzähler.95, Gepäcktrager.20,.90 Schutzbleche.50,.90 Oelkännchen.08,.10,.12 Calcium=Carbit 1. kg 30, 1/1 u Fabrikaten werden schnell und billig
er
Rolandmaschinen-Gesellschaft, Köln,
—* Bonnerstraße 39.
Piuient üur Adig Iebugn Pu.,; 7 a ag- igoggg ue
Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10000 M. Polster- und Dekorations-Geschäft
Köln, Lungengasse-II, am Neumarkt.
40 Musterzimmer.
„„<space> G<space>
e
Hutfabrik Heiur. Görner,
Eigelstein 30
OEcke Nachabäerstraße
Frühjahrs=Neuheiten
Große Breze g h. u. dten Vrisiug,
Kommunionhüte 150 2, 250 und höhe
Zu haben in Köln in den Drogersen: W. Austermann. Domstrasse 66. Hu 0 Rlecke. Weverstrasse 98 Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A.
O. Böckmann. Friesenplatz 24.
H. Dissmann, Friesenstrasse 85. M. Doenhard. Mittelstrasse.
F. Drugies. Weyerstrasse 91.
H. Enes. Ehrenstrasse 10·12. F. Eckert. Hosengasse 25.
M. Hamacher. Schildergasse 434:
Schwarzwald-Kleiolin.
Was ist und wasnütztes?
Kleiolin von eiuster Klei u. würzigen
Schwarzwaldkräutern!
Kleiolin macht schön, frisch u. gesund!
., wirkt nervenstärkend u. wohlKleiomn nend für den ganzen Körper.
ist das Beste zur Pflege und Kleionn Anregung, der Hauttätigkeit!
Kleiolin Mitehteschrichilehe hishef.
Kleiolin Kleiolin
* Schönheit und Jugendreiz
.— Seife macht u. erhält die Haut Kleiolin zart, weich und geschmeidig!
Hubertus-Drogerie Hohestrasse.
W. Kaumanns, Rothgerberbach 4. W. Krudewig. Mauritiussteinweg 36. C. Loosen jr., Gereonstrasse 95.
A. Müller, Weidengasse 46.
P. Nassen, Johannisstrasse 56.
A. Nattermann, Stephanstrasse. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 51. A. Schmitz, Christophstrasse 51. Fr. Wiegand, Aachenerstrasse 8.
F. Wiegand, Chlodwigplatz 4.
O. Winkhaus, Severinstrasse 88.
in wuerhen Belelben bis Dahnr u jehen
sind noch vorhanden und werden diesewe
auuehuboren Gevor ugveneg...s. Gz st rasan den
elsod er eäsde scene Pasl gaie.
Beste Gelegenbeit für Fenugeignst
für Knaben und Mädchen.
504 Severinstraße 501. g
15. 100. WInkhaus,*—
I. Hamacher, Schlders# irhhters, Freiheitstrasse.
(bemösche Werke. 6. u. b. H.(vorm. Dr.(. Verbe), Freiburg i. Br.
! Nur aparte!!
-<space> a u n s a l a i b<space> C a m é e,<space> L a v a,<space> K o r a l l e n,<space> S c k<space>
aarallen, Schiüldpatt.(großes
Einkauf und Untaisch

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 1 Mlittwoch 30. März 1904.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner lA. F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Damenschneider.
Damenfrisiersalons.
Kopfwaschen 1 M. jede Frisur 60 3. Damenbedienung.
Delikatessengeschäfte.
Drogen. Farbwaren.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Krankenpflege-Artikel
Poststras-e 47.
Ortmann,
Droschken- u. Taxamet.-Bes.
Druckereibedarfsartikel.
Vitwe Sostmann&amp; Fröbus Moltke str. 127. F. 2089.
Eau de Colognefabriken.
Fahnenfabriken.
Fahrräder. Automobile u. Nähmaschinen.
Apostelnstr. 58.
Färbereien u. Waschanstalt.
Fischereigeräte und Seilerwaren.
Engelbert Schweinem Wwe
Karl Zimmermann. Fr.-Wi strasse 9. F. 4446.
Breitestr. 99.
sieren
&amp; Frau, Herzogstr7 Kopfwasch. u Friesieren 60 3
Galanterie- u. Lederwaren.
37. F. 7919.
Gas-Glühlicht.
Bürsten. Pinsel. Aufnehmer Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Geldschrankfabriken.
h. Ioh. van Broek, Weideng F. 2285.
Rud. Oetigen, Gegr 1881.
Wwe
-, Perzeitan- u. Hati
haltungsgegenstände.
C. Bremme Wwe.(H. Scholl), Breitestrasse 103. F. 6073
macher 1 Ecke. Eing Hermann Neumann, Hlohestr. 60.
Eing Gr. Sandkaul 17
Carl Stemmler, Brüderstr. 16.
Ecke He zogstr.
Walter Schött, Hohertr. 66.
Karl Hilger. Friesenst. 63. F. 5778. A. Husmann. Bür erstr. 22. F. 3899. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214.1 Gertrud v. Wassenberg, Ehrenstr. 9.
Manufaktur- u. Modewaren.
Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
Religiöse Artikel.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger. Herzogstrasse 44.
Samenhandlungen.
Wilh. Broeders, Altermarkt F. 6060.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14 F. 4240.
und Verkauf. Neue u. gebrauchte, I. Peiei3, I Luistzrues r. 10
Schildermaler.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7019.
Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288.
Ned. Kuckelkorn,
Friesenstr. 34. Josefstr. 1
Lederhandlungen.
Magnetopathen.
Schokolade, Tee. Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Marquisenfabriken.
ehr. Fenners, Appellhofplatz F. 3078.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm. Neumarkt 34.„Ideal“. Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34. Clemensstr. 1.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22 F. 1382
Modes.
Schuhfabriken.-Handlg.
LouisBerg. Hohestr.56 8. Eigelst. 1079 Ital..Piatti, Hohestr 41. Breitestr 2
Mechan. Schnellschuhsohl.
Aug. Ermeling. Perlengraben
Max Hertz, Schildergasse 83.
Laden).
Möbelfabrik und-Lager.
dolf Abs, St. Auatha 29. Eigene Polsterwerkstätte. Gegr. 1862.
Seifen- u. Parfümeriefabrik, Kerzen.
Phil. Kürten, Altermarkt 6. F. 1443.
schleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201.
Hauderei
Spielwaren, Puppen usw.
Regina Barschak. Passaue5 /7.F. 3766. Frachal sche Kinderspiele, BeschäfTOcvel“ tigungsmittel und Gesellschafsspiel. Richmodstr. 31. F. 7062.
Musikalien.
wald Hoflieferant.
Nuld, Breitestr. 118..6926.
Stellenvermittelungsbureau
Elise Lange, Elstergasse 8. F. 6 27.
Musikinstrumente, Spiellosen, Orgeln, Harmonikas.
Böcker, Kreuzgasse 1. Fachmann. Reparatur.
Stempelfabriken.
.Bremme Wwe., Breitestr. 103.F. 6073 I. Hölzken, Richmod-tr. 10. F. 6961. K. Weber&amp; Co., Rothgerberb. 33. F. 1779
Musterkofferfabrik.
Mützenfabrik, Hüte usw.
lakob Fischer, U. Tasche#macher 10
Südfrüchte, frisches Obst, frisches Gemüse.
Rob. Ohler junior, Heumarkt 36 u. 6466 u. Breitestr. 37.
lean Ciaseen, Hohestr. 6. Heinr. Rang, Martinstrasse 30.
Tapeten
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an.
Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt.4198.
Photographische Ateliers. Tapeten u. Buntglas-Imitat.
leb. Heilz. gröss.-Seserinstr 2037 Schal. Mittelstr. 14. Bil. Bezugsquell
gross. Severinstr 205/7.
Photograph. Bedarfsartikel.
Ad. Fischl rr., Hohestr. 112
Pianos u. Harmoniums.
(Kauf- und leihweise.) Eduard Krähmer, Ehrenstr. 102.
M. 1. Schnitzler, Aachenerstr. 66 loh. Schmitz. Hoflief. Appellhofpl. 17. Heinr. Schmitt, Klavierstimmer, Zeughausstr. 24.
Traueraustattungen für Damen.
A. Loosen's Trauermagazin, Kreuzgasse 20.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
Jakob Dahmen. Weyerstr. 64. Werkstätte für Neuarbeit. Reparaturen. lean Dilger. Alterma kt 69
jean Dnuer, Alterme at Ug.
Porzell.-,Glas- u. Kristallw.I w. Felten. Glockeng. 38. a alt. Stadt„„„„ E 1 theater
Commes. Breitest. 6. F. 7559 Ernst Ehl. von Werthstr. 1618 Gegr. 1869.
W. Loeff. Severinstr. 182. Werner Thur, Nachf., Hahnenstr. 3
Privat-Pension.
Hch. Schmichler Sillige“ Pension.
theater.
Fr. Jos. Granderath, Komödlenstr. 81. Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29. Uhrmach. Loevenich. E renstr. 44 R.&amp; C. Müller. Hohestr. 1310. Rich. Pitsch, Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147. Franz Streck, Severinstr. 118.
vorzügl. Küche.
Reisekoffer u. Taschen.
Vilbelm kreils, Aussr.- Bill.Pbeste
Vergolderei, Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft.
Tng Ma#. Ehrenstr. 78. Spez. Eng. Mever. Oel-emälde.
Nippes.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann lanssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9

Mittwoch 30. Mar;
Neues Staor=Cheater
TeuermPorstellung. Serie A.
Tocal-Anzeiger Ur
20 Mn 1004. 19.. Abonnements=Vorstellung. Berie Mitnoch den 30. Wür 1. Neu einstudiert:
Lakme.
Oper mit Vallett in 3 Ahten v„Basg angrnan, Marie Cankl, Lillmann Liszewsky, Arthur Ludwig Vononi un.— Großse Preise.
Einlaß 6½2 Uhr, Aufar= Uhl. Ende 9½2
Dannrg den 31. März 1904. 194. Abonnements=Vorstellung. Serie R.
Donnerstag den 31. Mar)„Zum grsten Male:
Das dunkle Tor.
„an Tolir Philivpi.
TELERNON 158
Trinkgeld
Für 10 Pfennig:=
Original holl. Liköre Underberg Boonekamp
sel- Rhein-, Rot- u. Südwein
Kaisers Kaffee
9er
0. März(Abonn. ungültig).
in 4 Aufzügen von
Kölner 2
Heut
Schauspiel
Kulmbacher.. Kräft Bouillon.
Wormser Apostelbräu
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend aubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags-12 Uhr.
Speisekarte
Platten à 30 Pfg
Hohe Strasse Erbsensuppe mit Schi Gänseklein.
Schweinekotel. m. gr. Don
Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree
Hohe Strasse
1 Linsensuppe mit Einlage.
Ungarischer Gulasch.
Fkf. Wurst m. Sauerkr. u. Püree Prima holländische Austern p
Breite Strasse
Reissuppe mit Einlage.
Schweinekotel, mit Grünkohl Ragout von Kalbsherz.
Eigelstein 66, gegen Kalbsragout, weiss.
Spanisch Frikko.
Spiegeleier mit.
tadi=Theater
ärz 1904. 73. Abonnements=Vorstellung.
Mittwoch den 30. März 1904. 16. K0—.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Ma
lusand.: Emma Teller=Habelmann, Hans
ans Siebert, Lina Losey, Bekar
Einlaß 7 Uhr, Aufang 7½ Uhr, E
Donnerstag den 31. März 1964. 74. Abon
Kar und Kimmer
Komische Oper in 3 Aufzügen von
Aues Nähere besagen Platat
kasse ist geöffnet morgens von 11. — und abends ab 6 Uhr.
7 Uhr. Aufang der Vorstelln Donnerstag den 31. März
ormittags 11—3, nachmittags o
für Mittwoch, 30. März.
Platten à 50 Pfg.
53, neben Tietz' Passage.
Frothabn. gef, mit Kongat.
Filet saute mit Champignon.
103.
Hammelrücken mit Bohnen.
Rumosteak mit Erbsen.
Kalbsfrikandeau mit Kompott.
##n per Stück 10 Pig.
un 13.50.
Gei. Kalbsrücken mit Erbsen Roastbeef garniert. Magdeburger Schnitzel.
vagenüber Tietz.
sthaof mit Salat.
Kallskotelettes mit Spargel mit Kartoffeln. Kapaun mit Kompott.
Jeden Abend:
Rülsenfrüchtesuppe mit Einlage
Jeden Freitag: Reibekuchen
Täglich: 2 59
e Dgere, S MIE 4 Gaoauy gessert /658
## Vorzügl. Moselwein p.
rent Sieier Mac
es Theaters Millowitsch. 41.75, Seitenloge,#/50 .A. Trivünc 90
gen sind ab heute erhältlich.
Keine Vorstellung.
April 1904:
Für Brautpaare
8 Sonn= u. Feiertags, Mon##taas. Mittwochs u. Freitags,
S nachm. von 3½ Uhr an:
8 Militär=Konzert.
H Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr.
0 Kgl. Musikdir. Herr P. Trenks. 8 Mit Ostern
Lötfuge D. R.
Größte Auswahl, bill. Preise. Großes Lager in 6
Uhren,
Gold= u. Silberwaren
Jos. Frings,
Pritest. 133 Bricht. 69
der Könige.
ößte und wirkungsvollste der Welt.
br. 1902 in Sagdrinohan, eine Sepa stäten König Eduard VII.,
Pala
arat=Vorstellung vor den sächsi
Illusionist
Die unbestreitbar g
Schannummer
Goldin gab am 12.
Vorstellung vor Ihren Ateran dra und Sr.
Am 17. Januar 19 Dresden zu einer
Majestäten befohlen.
Reichshallentheater
Colns grösstes Etablissement
ente Mittwoch Ehrenabend für
Panorama International
96. 1. Etage. bis 9 Uhr ab. Eintr. 30
(Mittwoch) abend
billigsten
Nur noch bis heute
Empfehle mein grosses Lager goldenen d*
Trauringen
ohne Lötfuge
ur Ausschmückung von
Gärten
bei Gottf. Velten
Köln.
Marke
nd 333 gest. Golde. sten mod. Fassons. osse Auswahl in -<space> u n d<space> S i l b e r w a r e n<space>
Kölna. ku.
NeT, Hohestr. 131.
hmittags 3
Mürz 1904, nac
Mittwoch den
Mittwoch den
Feliz.
v. Flotow
Mascagni.
Svendsen.
Wagner.
Depret.
I. Madame Sherry. Mar.
2. Martna, Ouvertüre
3. Cavalleria rustigang,
4. Norwegischer Künstl 5. Lohengrin,
6. Les Baisers, Walzer
7. Raymond, Ouvertüre
8. Sphärenmusik, Strei 9. Alda, Triumphmarsc 10. La Tziganne, Zigenn 1I. Die Fiedermaus, Po 12. Das süsse Mädel.
Täglich 3½ Uhr Ko
er„Motive aus Beethovens Esdur-Konzert“,
Oper„Fra biavolo“ von Auler.. an Hassenet.
b.„Fète Bohème“ a. d. Sul.e Nr. 4 ss“, Garotte von Behr.
eyerbeers Opern“ von Klink.
Polka von Bayer.
Niohiecha Flater“ von Rossini,
Thomas. Rubinstein. Vordi. Ganne. Strauss. Reinhardt. ler 25 PIg
Ichriftliche
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angefertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.
Eintritt 50 Pig
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 842,
empfiehlt als Spezialität:
Der Waschgarnituren.
Beneidet
Das aulgemeine
Urteil lautet:
Die Farben, Lacke, Bodenwichse, Stahlspäne 2c. von B. Schon Nachfl.
Filzengraben Nr. 5
sind sehr gut und der Verkaufspreis ist gering.
zu bekannt billigen Preisen.%h
den 8. und Montag
haben, daher Ver ggt 4.
Steckenpferd-Lilienmilch=Leise
von Bergmann&amp; Cogzegenogenz
mir echter Schutzmarke: Steckenpfero
mitt. 120 Uhr, Abf.=Zäzigswinterabds. nm. 130„„„Godesberg„ e
„ 245„„ King 910
„ 315„„„Wesseling„—„
inter„ 330„ Ank. in Komn" 10—„
Düssldorf, 30. März 126z, Buug
mir echter
4 Stick 50 2og.“. Eirangr. 10.12.
Heinr. Enes. Drog., Ehrenstr. 10-1—
L. Lörick, Breitestraße.
los. Noel, Breitestraße 57.„„
Otta Winkhaus. Drog., Severinstr. o
Otto Winkhaus, Drog
Zu Festgescheuken
enniechle mein reichhaltiges Lager in
1360
Gelegenheitskauf
.kommaniongeschente
Wegen Eingang meines zweite
Schasserster. k. che. e
Filzeugraben
Firma M. Soist, Arsulastraße
empfiehlt zur
ersten hl. Kommunion
sangbücher, Kerzen,#
“<space> e m p f e h l e<space> m e i n<space> r e i c h h a t t i g e s<space>
Uhren und
Neell Bedienung. Billige Prein.
H. Tachenmeyer
Schilderaasse 99. Köln, Ece St. Agatha
haltenen Waren mir 20“0.
Karl Mahr, Uhrmacher
Friedrichstraße 55.
—

R 11
Seite 12.
Mittwoch. 30. Märs 190.1.
utem Lohn
Anzahl stefs
Dortmunder Aktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung
„„ nU
bsce Bierstall Au.
a Kontbentragse kd.
gegenüber dem Gürzenich, Martinstrasse 24
ee Reloghon 2ade:
Biervertrieb in Syphons und Flaschen.
Peeue ugun ue uen uig, Galen, MAiahen. von Gahuie Seilgenr 1. Sostenhiäh aus der brouge, ton. 2, xuszgeragtzag Reauevoi, Nünberg
Iu Tucherich aus der Freiden, Vo, Iueper.ig, Guethesk in Votinund
IV. Löwenbräu aus der Löwenbrauerei, vorm. Feiet
V. Barcay, Perkins&amp; Co. Itd. Double Stou
Gis a u. uu. ae be... u. u, ee.0
Ho. I0 M..00, No. V.V aur in Orier-Pin boties.
#
Nünchener
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell
Dortmunder Aktien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 35. 9ug
Fernsprecher 3219.
"961, P. J. Thelem.
KOSHOASSMOOSOSOOOOOORSRAAGGGG
Auftrüge auf.
s Syphon- und Flaschenbiere
* für die Feiertage„
L. I. Ahelen, Verstall.
Literflasche. Zahnarzt Lantin
J. Mainnrasshandlung„neinn 27*
4
3"*,
Max##ihe 22- 5411
eer e ee
güchen sclipe Wareh:
S
der Musterküchen ohne Kauszwang
Peschtigun gerne sederzeit gestatter.
eliebte 0
s Kommuniongeschenke!
2 Kettenarmbänder v.. 1 au.#
* Eleg. Halsketten m. Anhänger,### echt Silber von K 9 an.#
2 Moderne I. Damenuhrketten# # in Gold, Silber u. Doublé.#
8 Echt silb. Damen= u. Herrenuhren 9 von K 10 an.
* Echt gold. Ringe...50 an. - Echt silb. Serviettenringe v.## a 7.50 an. Mod. echt silb. Bro## 8 schen v. I# 1 an. Gr. Ausw. in#
9 mod. Herrenuhrkett., Krawat2 tennad. Manschettenknöpfen. sowie alle sonstige Neuheiten zu giedrigsten Preisen..
à Verkaufssteue Pforzheimer# „ Goldwaren
*<space> R i c h e r d<space> L o l m h l l e r.<space> * Schiidergasse 80.„
7 gegenüber der Antonsgasse.„
∆*„ F E
an der Apostelustr.)
empfiehlt*c
Kinderwagen,§ Sportwagen, Garten= und
Verandamöbel
Vorzüglicher deutscher Mk. Eiie per Eiternaseh“
1T mmA Filiale der Weingrosshandlung6
COgnac Aberz.Jeinen, Nacht,
Landeier!
große, während der Karwoche
ast täglich frisch.
wechseln mit sogenannt. Trinkeiern.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Grüne oder blaue
doppelte Rabattmarken
Odern ausf Krische, Mareige 5
Ausnahme von Petroleum, Soda, Salz, Zucker, Eier und Butter.
H inr. Künning,
Kolonial=, Material= und Farbwarenhandlung.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den
allgemeinen Ceil: B. Reute. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.