Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Breis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzligin=####n:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklaien 40 Ofg.
läglich in jedes Haus von Köln sowie in Deng und fast allen Vororten unentgelflich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich Pestpreis: III..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Hervorragendes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Nr. 193.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 15. Juli 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Hauptgeschäft:
Filiale:
Filiale:
Filiale:
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nacht.,
Inhaber: Joseph Eck.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.„
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Gereonsdriesch I2. Telephon 3249. Dominikaner s, an der Hauptpost. Severinstrasse 123/12..
Eigelstein 22.
Hiederlagen:
Joseph Gottwald, Altermarkt 18. Ecke Lintgasse. Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße.
Bernh. Kleist, Marzellenstraße 16. Ecke Bahnhofstraße.
Joseph Trenzen, Johannisstraße 38.
Schmitz-Stahl Nachf., Marzellenstraße 47.
.. Künster, Severinstraße 19.
A. Rossmüller, Bismarckstraße 54, Ecke Brüsselerstraße.
Aroth. M. Doenhardt. Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße.
Jchann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Gottfried Wallraff, Bobstraße 16.
Gechard Voss Nachf., Perlengraben 35.
Schann Crott, Columbastraße 5.
Reinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
Emma Krämer, Minoritenstraße 10.
Jakch Walgenbach, Duffesbach 15.
Farl Bastian, Krefelderstraße 1.
Emil Kirstein, Venloerstraße 37.
Heinrich Mertznich, Lindenthal, Dürenerstraße 177.
Jchann Kolken, Kaik-Vingst, Kirchstraße.
Neueröffnet!
Hauptniederlage für Mülheim am Rhein
bei Herrn
Christian Bornheim-Pesch, Inhaber Jean Klein,
Wallstraße 46, Telephon 313.
Weitere Niederlagen werden errichtet. Vertreter gesucht.
Geschäftsgründung
Hochseiner
Hoscl-Tisc
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Farbige Möbellacke
in bekannter Güte.#a#
Emaillelack
zum Streichen v. Wasserbecken, adewannen u. Kühlhäusern 2c.. in allen Farben, empfiehlt
Hich. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
796
ch!
Rehrücken 6,— bis 10.— K.
Rehkeulen 4,75 bis 7,50+
Rehschultern.60 bis.40 K
Hahnen.85 bis.50#
unge Kapaunen 2,50 bis 3 M Vorjährige Hahnen und Kapann äußerst billig.
Suppenhühner per Pfund 80 Pfl Junge Tauben 50 bis 60 Pfg.
Altermarkt 42. Telephon 5607.
gess. Mädchen sucht Kund. im Wasch.
9 u. Putzen. Allerheiligenstr. 14. I.
Beste Zigarre der Gegenwart.
Rud. Entzeroth, Koln,
70 Hohenzollernring 70. Ecke Friesenstrasse.
Immer frisch
Das ist der Vorteil der Backwerke, welche in der Küche mit
Dr. Oetkers Backpulver
bereitet werden, und wenn man berechnet, wie wenig solch ein Kuchen kostet, so wird man finden, daß er in Anbetracht der guten Zutaten als billig bezeichnet werden muß.
Frisches Frische Eier, Frische Butter, Frische Milch und
Dr. Oetkers Backpulver
geben delikate Kuchen, viel besser wie Gemenge von Mehl mit Gewürzen, in welchen sich so leicht Milben ansammeln und dann nicht mehr zu genießen sind. 9c
Von BREMERMAVEN nach den
KSEE
S 3
7 48727.38. Bromerhaven- LangeoogNorderney-Juist-Borkum
Helgoland-Amrum-Wyk a. Föhr-Syit
1#### A Somie 900
N Bremen und Wilhelmahaver
8985
„" Wangerooge.
Fahrpläne und direkte Jahrsarten un alleo grösseren Eisenbahnstationen
Weitere Aukunß erteilt der
NORODEUTSCHE LLOTD · BREMEN
Fahrplins ten zu haben
bei W. Lippmann, Domkloster I, Agentur des Norddeutschen Lloyd. Fahrpläne und Prospekte der einzelnen Bäder bei der Auskunftsstelle der Kgl. Pr. Staats-Eisenbahn-Verwaltung, Hauptbahnhof, Neumeister &amp; Köhler, Domhof 16. Auskunftsstellen des Verbandes Deutscher Nordsechäder.*
Pfarprgessonen
empfiehlt die
Kunswerkhätte Frz. Stockheimt, Feverinskirchplatz
weltliche und kirchliche Gegenstände. Verkaufsstelle: Malzmühle 13. Reparaturen werden prompt besorgt.—
Wem Tengelmann's
Chöcolade keine Labe, Das ist— das ist ein weißer Rabe!
Chocolade
garantiert rein Tafel zu 5, 10, 20, 25, 30, 35, 40, 50 bis 75
Block=Chocolade 1209d. Pfd. Haushaltungs=Ch. 80.)„„
Abfälle=Chocolade 759„„ Milch=Choc. ½ Pfd.=Block 60 Koch=Chocolade in Packeten, ¼ Pfd. 25 3, ½ Pfd. 50 J.
Cacao
garantiert rein Marke„Spezial“ ¼ Pfd. 353
" 1 Gut ¼" 40
" II Besser ¼„ 459
" III Am Besten¼" 609
Cacao in Packeten
¼ Pfd. 50 3, ½ Pfd. 100
Hafer=Cacao in Packeten ¼ Pfd. 25 J. ½ Pfd. 50§.
Nächster Verkaufsladen:
Köln: Ehrenstraße 10—12,
Weyerstraße 7,
Christophstraße 52,
Marsplatz 11.
Ehrenfeld: Venloerstr. 290. Lindenthal: Dürenerstr. 196. Deutz: Freiheitstraße 38. Mülheim a. Rh.: Buchheimerstraße 27, gegenüber dem Warenhause Gebrüder Alsberg.
Kalk: Hauptstr. 36, im Hause des Hrn. Dom. Wirtz, gegenüber Warenhaus Esser.*
Ia. Brotraffinade, Platten-Raffinade,
feinen und grobkörnigen g
Kristallzucker, flüssigen Zucker,
a 2 Pfd.- und 4 Pfd.-Flaschen.
Ferdinand
□
10
8
*
Hauptstr. 160, Kalk. Fernspr. 132.
On dem neu errichteten Waisenhause # in Siegburg, in schöner gesunder Gegend, können noch Waisentinder, auch Halbwaisen, aufgenomm. werden. Liebevolle Behandl. wird zugesichert.
Kinder, die der Sommerfrische bedürfen, finden eoonfalls lieberolle Aufnahme.
Auskunft erteilt das St.
#in, Ducchönigenstrad= 1.

Seite 2.
Abiner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Freitag. 15. Juli 1904.
Was gibt's Neues?
Köln, 14.Juli1904. Der Provinzialausschuß der eheinischen Zentrumspartei sandte gestern an den Hen. Grafen v. Hompesch zu seinem 30jährigen Parlamentsjubiläum nachstehendes Telegramm:
Dem unerschrockenen Vorkämpfer für Wahrheit, Freiheit und Recht, dem verdienstvollen Förderer unserer rheinischen Zentrumssache, dem langjährigen, allbeliebten Vorsitzenden unserer Reichstagsfraktion zum 30jährigen Jubiläum seiner parlamentarischen Tätigkeit die herzlichsten Glückwünsche verbunden mit dem innigsten Danke für all die vielen Mühen und Sorgen im Dienste von Kirche und Vaterland. Für den Provinzialausschuß der rheinischen Zentrumspartei: Trimborn.
Die Gesellschaft zur Ausbreitung des Evangeliums hat ein vertrauliches Rundschreiben an den deutschen Adel erlässen, in dem es heißt:
Die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes und die gleichzeitig sich häufenden öffentlichen Schmahungen Dr. Martin Luthers legen uns allen die Pflicht auf, durch eine Tat zur Förderung der evangelischen Sache unserseits den freudigen Dank für das segensvolle Gotteswerk der Reformation in unserer Mitte zu betätigen. Und wie einst auf dem Augsburger Reichstage die deutschen evangelischen Fürsten es sich nicht nehmen ließen, mit ihrer Unterschrift das Bekenntnis ihres Glaubens zu besiegeln, so hoffen wir zu Gott, daß auch heute die führenden Kreise unseres Volkes in der Vertretung evangelischer Interessen nicht werden zurückbleiben wollen, wenn sich ihnen zu dem Ende ein Werk darbietet, welches von vornherein ihr ungeteiltes Vertrauen sich zu erwerben geeignet ist.
Die unterzeichnete Gesellschaft zur Ausbreitung des Evangeliums steht auf dem Boden des Apostolischen Glaubensbekenntnisses wie der reformatorischen Bekenntnisschriften. Von diesem festen Standpunkte aus will sie den katholischen Mitchristen, soweit ein Interesse dafür bei ihnen vorauszusetzen ist, die Heilswahrheit des reinen Evangeliums verständlich machen und näher bringen; nicht im Sinne einseitiger Propaganda für die evangelische Kirche oder entsprechender Polemik gegen die römischkatholische, sondern so, daß über den religiösen Kern dieser Wahrheit eine brüderliche Verständigung und Annäherung erstrebt wird. Auf diesem Wege hofft sie, die für unsere Zeit geeignete und pflichtmäßige Forksetzung des Reformationswerkes Martin Luthers anzubahnen und an ihrem Teil mit dazu beizutragen, daß der unser Volk zerreißende konfessionelle Kampf von dem Gebiet verschärfender politischer Gegensätze mehr und mehr auf das der religiösen Erörterung verlegt wird.
Hiernach wenden wir uns an Euer pp. mit der ehrerbietigen Bitte, gemäß Ihrer Liebe zur evangelischen Sache unserm Unternehmen Ihre geneigte Unterstützung angedeihen zu lassen, die zur Fortsetzung und Erweiterung unserer ersten Arbeiten dringend notwendigen Mittel, einmal oder jährlich, uns gütigst gewähren zu wollen, und je nach den Verhältnissen an unserer Arbeit selbst sich zu beteiligen, wofür das unsern Freunden regelmäßig übersandte Vereinsblatt und andere Einrichtungen der Gesellschaft weitere Fingerzeige geben werden.
Dieses Rundschreiben wurde auch katbolischen Mitgliedern des deutschen Adels zugesandt. Ganz abgesehen davon zeigt das vertrauliche Schreiben der Gesellschaft zur Ausbreitung des Evangeliums, wer den konfessionellen Frieden stört. Es ist eine
Ungehörigkeit ersten Ranges, daß diese Gesellschaft den Katholiken„die Heilswahrheit des reinen Evangeliums verständlich machen und näher bringen“ will. Wo besitzt sie denn diese„Heilswahrheit"? Es kann ihr auch nicht helfen, daß sie versichert, sie stehe„auf dem Boden des Apostolischen Glaubensbekenntnisses wie der reformatorischen Bekenntnisschriften". Dann möge sie doch gütigst dafür sorgen, daß erst die ihr näher stehenden Protestanten alle ohne Ausnahme auf diesem Boden sich zusammenfinden: bis sie das fertig gebracht hat, möge sie die Katholiken mit der„Evangelisation“ verschonen!
Ueber die Zentrumsbriefverschlutzmarken ist bekanntlich die Köln. Ztg. mit Spott und Hohn hergefallen. Ganz anders urteilt die Partei= und Verlagsschwester der Köln. Ztg., die Straßb. Post. Sie bemerkt:„Ueber diese neueste Zentrumseinrichtung wird in mehreren Zeitungen tüchtig gespöttelt. Bei der eminenten Wichtigkeit, die heutzutage aber der Stärkung der Parteikassen zuzumessen ist, hat auch eine solche Politik der kleinen Mittel ihre gute Berechtigung.“
Schiedsabkommen zwischen Deutschland und England kann willkommen geheißen werden. Zu irgend welcher Begeisterung braucht man sich aber deshalb nicht fortreißen zu lassen. Praktisch hat das Abkommen recht wenig zu bedeuten. Das Kolonialabkommen zwischen Frankreich und England darf man nicht zum Vergleich heranziehen. Das hat einen sehr realen Inhalt. Bei dem deutsch=englischen Abkommen händelt es sich natürlich nicht um die Erledigung irgend welcher schwebender Kolonial= oder sonstigen Fragen. Selbst der während des Burenkrieges so viel besprochene Geheimvertrag mit England wegen Südafrika hat offenbar mit dem neuen Vertrage nichts zu tun. Wenn der Inhalt des Schiedsvertrags auch noch nicht bekannt gegeben ist, so kennt man ihn doch aus seinen Vorgängern. Streitfragen zwischen beiden Staaten sollen künftig dem Haager Schiedsgerichte unterbreitet werden. Von voruherein sind aber die Fragen ausgeschlossen, bei denen es sich um Lebensinteressen, die Unabhängigkeit oder die Ehre der beiden Staaten oder die Interessen Dritter handelt. Damit sind also alle Fragen, um die vernünftiger Weise ein Krieg entstehen könnte, ausgeschlossen. Vor einem Kriege bewahrt uns das Abkommen nicht. Nur Fragen juristischer Natur, die auf diplomatischem Wege nicht zu erledigen sind, Meinungsverschiedenheiten über Verträge und dergleichen fallen darunter. Aber auch diese kommen noch nicht ohne weiteres vor das Haager Schiedsgericht, vielmehr müssen in jedem einzelnen Falle die beiden Beteiligten, bevor sie sich an den Schiedsgerichtshof wenden, ein Abkommen treffen, durch das der Gegenstand des Streites klar bezeichnet, die Ausdehnung der Befugnisse der Schiedsrichter festgestellt und das bei der Konstituierung des Gerichtshofes und bei seinen Verhandlungen zu beobachtende Verfahren genau bestimmt wird. Also erst müssen beide sich darüber einig geworden sein, daß sie überhaupt ein Schiedsverfahren eintreten lassen wollten. Natürlich konnten sie eine solche Einigung auch bisher schon ohne den Schiedsvertrag treffen. Die ganze Neuerung beschränkt sich somit darauf, daß in Fällen, wo überhaupt ein Schiedsgericht beliebt wird, man das Haager Schiedsgericht anzurufen hat, während sonst die Schiedsrichter für den einzelnen Fall gewähltwurden. Der Vertrag ist trotzdem zu begrüßen
als Zeichen eines freundlichen Verhältnisses Deutschlands zu
England und des immer mehr sich geltend machenden Bestrebens, dem Völkerfrieden durch Wegräumung von störenden Streitfragen zu dienen und die internationale Lage dauernd möglichst ruhig zu gestalten.
Absetzung von französischen Bischöfen. Rom,
13.Juli 1904. An der Nachricht des Pariser Matin, mehrere französische Erzbischöfe und Bischöfe[8] seien von Rom aus aufgefordert worden, auf ihren Sitz zu verzichten bzw. sich in Rom zu verantworten, ist, wie der Osservatore Romano heute abend mitteilt, nur so viel richtig, daß zwei französische Bischöfe nach ordnungsgemäßem Prozeß vom Präfekten der Konzilskongregation Kardinal Vinzenz Vannutelli aufgefordert wurden, auf ihre Sitze zu verzichten. Die Maßregel habe einen rein disziplinaren Charakter.
Zum Fau Ercolessi. Rom, 13.Juli1904. Meldung
der Agenzia Stefani. Um den von einigen Blättern verbreiteten Gerüchten die Spitze abzubrechen, ist die franzosische Botschaft ermächtigt worden, der italienischen Regierung zu erklären, daß der französischen Regierung wie dem französischen Generalstab der Kapitän Ercolessi sogar dem Namen nach unverannt war und sie ihn erst durch die Nachricht von seiner Verhaftung erfahren habe.[Das beweist nicht, daß Ercolessi nicht durch einen Mittelsmann Pläne an Frankreich ausgeliefert hat.]
Kampf mit bulgarischen Revolutionären. Konstantinopel, 12.Juli1904. In Gümenksche, Bezirk JenidscheVardar, Wilajet Saloniki, hatten die türkischen Behörden erfahren, daß in einem bulgarischen Hause der Unterführer Bosin des Bandenführers Apostol sich mit sechs Mann verborgen halte; darauf wurde das Haus umzingelt und es wurde gegen dasselbe gefeuert. Der Kampf dauerte von 2 Uhr nachmittags bis zum Eintritt der Dunkelheit. Nachdem bis 5 Uhr nachmittags die Ueberwältigung der Bande nicht gelungen war, wurde das Haus in Brand gesteckt. Darauf entstand eine große Feuersbrunst, in welcher 35 Häuser eingeäschert und 110 Familien obdachlos wurden. Der Schaden wird auf 30000 bis 50000 Pfund geschätzt. Während des durch das Feuer entstandenen Wirrwars entkam die Bande. Hilmi Pascha hat Untersuchung eingeleitet. Ein Komitatschi ergab sich; drei Personen wurden auf türkischer Seite verwundet. Da ein großer Teil der durch das Feuer und die Plünderung Geschädigten Griechen sind, hat das ökumenische Patriarchat beschlossen, bei der Pforte Vorstellungen zu erheben.
Die Engländer marschieren auf Lhasa. Gyangtse, 14.Juli 1904. Der Vormarsch der englischen Truppen nach Lhasa hat begonnen.
Chinesische Eisenbahnanleihe. London, 14.Juli1904.
Wie die Morning Post meldet, wird morgen die fünfprozentige von der chinestschen Regierung garantierte kaiserlich chinesische Eisenbahnanleihe in Höhe von 2250000 Pfd. Sterl. zur Zeichnung aufgelegt werden. Der Betrag der Anleihe soll zum Bau einer Eisenbahn von Schanghai nach Nanking dienen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1904.
Freigesprochen.
32] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
„Nach dem Tode des Vaters zog ich mit seiner alten Haushälterin ins Armenhaus. Was ich heute bin, verdanke ich dem Pfarrer meines Heimatdorfes, einem edlen Manne von seltener Herzensgüte. Im Alter von acht Jahren kam ich zu einem Bauern als Kuhhirte, und bei dieser beschaulichen Beschäftigung leistete mir meine kleine Nachbarin, das Sängerrösle, die im gleichen Alter mit mir stand, täglich Gesellschaft. Sie war das Kind fahrender Leute, des älteren von zwei Brüdern, die in den vierziger und fünfziger Jahren unter der Kunstfirma„Die weißen Sänger" im Lande umherzogen. Sie besaßen im Dorfe ein kleines Häuschen, das eine Verwandte von ihnen bewirtschaftete. Rosa, die ebenfalls ihre Mutter sehr früh verloren hatte, war ein seltsames Kind. Ich sehe die Kleine mit ihrem bleichen Gesichte, den ungebändigten, tiefschwarzen Haaren und den großen fragenden Märchenangen noch lebhaft vor mir, wie sie oft stundenlang an meiner Seite saß und die Flöte blies, die ihr später einen Künstlerruf verschaffte. Sie hatte eine geheimnisvolle Gabe, von der außer mir lange niemand wußte. Wenn zum Beispiel die Kühe auf einer großen Wiese meines Dienstherrn weideten und so gesammelt waren, daß wir innerhalb einer bemessenen Frist nicht zu befürchten brauchten, daß sie sich zerstreuten und auf ein fremdes Grundstück überliefen, so geschah es zuweilen, daß wir uns in den nahen Wald begaben und dort Schwämme oder Beeren suchten. Mitten im Walde nun, von dichtem Unterholz eingeschlossen, sagte Rosa plötzlich:„Wir müssen'schwind'naus und die scheckig Lies'l 'rück treiben; sie ist im Krautacker vom Wirt, und der Höfelvauer schaugt von der Straß' aus zu.“
„Am Waldessaum angelangt, fanden wir dann die Situation genau so, wie die Rosa sie geschaut hatte, und der Höfelbauer schimpfte von der weiter entlegenen Straße zu uns herüber. Ein andermal wieder sah sie aus einem bestimmten Hause eine Leiche heraustragen. Sie bezeichnete alle Leute, die dem Toten das letzte Geleite gaben und diesen selbst, beschrieb die Kleidung der einzelnen und die Stelle im Dorffriedhofe, an der das Grab aufgeworfen wurde, und sah sich selbst und mich im Zuge. Nach einiger Zeit starb tatsächlich jemand in dem betreffenden Hause, und die Bestattung der Leiche erfolgte genau in der von dem Mädchen geschilderten Weise. Mehrere Jahre später las ich in einer Zeitschrift einen wissenschaftlichen Artikel über das zweile Gesicht, und da erst kam ich zu der Erkenntnis, daß Rosa diese rätselhafte Gabe besaß.
Alter von elf Jahren kam ich in die Lateinschule nach Angsburg,“ fuhr Schwarzwild fort.„Es war der Wunsch meines Wohltäters, daß ich einmal ein würdiger und tüchtiger Geistlicher werden sollte. Die ersen Jahre meiner Studienzeit hatte ich auch den ehrlichsten Willen, diesem Wunsche zu entsprechen, allein in Augsburg sah ich häufig milttärischen Uebungen zu und das vom Rater ererdte Soldatenbtut wurde m mir levendig
Bald erschien mir das Militärleben im allgemeinen und der Leutnant im besonderen als das erstrebenswerteste Ziel. Es fiel mir schwer, als ich dem Herrn Pfarrer eines Tages— ich hatte damals die vierte Klasse hinter mir— meinen Herzenswunsch eingestehen mußte. Der würdige Herr war anfangs ziemlich verstimmt. Um so mehr überraschte und freute es mich, als er mir nach ein paar Tagen mitteilte, er habe in meiner Sache bereits Schritte getan, und an einen höheren Offizier nach München geschrieben. Ich kam ins Kadettenkorps, und da mein Vater Kriegsinvalide war, erhielt ich dortselbst im ersten Jahre eine halbe und dann eine ganze Freistelle.
„Während der Ferien, die ich stets im Pfarrhause verlebte, war ich täglich stundenlang in Rosas Gesellschaft.
„Der Kreis, in dem ich außer der Ferienzeit ständig verkehrte, hatte mit der Zeit wohl meinen Geschmack geläutert und meine ehemaligen harmlosen Lebensanschauungen geändert; der lieben Jugendgespielin gegenüber aber vollzog sich nur insofern ein Wandel in mir, als die frühere kindliche Zuneigung zur starken, unausrottbaren Liebe wurde. Ich hatte nur zwei Menschen auf der Welt, die meinem Herzen nahe standen: meinen edlen Wohltäter und das Sängerrösle. In einsamen Stunden ergriff mich oft eine verzehrende Sehnsucht nach dem Mädchen, und die heimatlichen Gefilde, auf denen ich als Knabe die Kühe hütete, erscheinen mir heute noch als ein verlorenes Paradies.
„Rosa und ich waren achtzehn Jahre alt geworden, hatten aber noch nie über unsere gegenseitigen Gefühle gesprochen. Der Unterschied in der gesellschaftlichen Stellung und unsere Mittellosigkeit machten eine spätere Verbindung unmöglich, und dieses Bewußtsein legte uns beiden Zurückhaltung auf. Dem süßen Zauber ihrer Gesellschaft konnte ich aber nicht widerstehen. Zuweilen kamen die beiden Sänger auf einige Tage nach Hause, und dann verlebte ich in dem kleinen Künstlerheim, in dem ich ein gern gesehener Gast war, genußreiche, unvergeßliche Stunden.
„Eines Tages brach in meinem Heimatsdorfe ein größerer Brand aus, der auch das Häuschen der welßen Sänger in Asche legte. Zur damaligen Zeit gab es noch keine Feuerversicherungen; wem sein Haus niederbrannte, der kam in der Regel an den Bettelstab. Rosa hatte von nun an kein Heim mehr und zog mit ihren Angehörigen als Flötenspielerin durch die Welt. Ich sah sie mehrere Jahre nicht mehr, und wir unterhielten auch keinen Briefwechsel; nur an meinem Namenstage und zu Neujahr schickte sie mir regelmäßig einige Zeilen, die ich mangels einer sicheren Adresse nicht beantworten konnte.
„Ich war bereis fünf Jahre Leutnant in Augsburg, als ich am Sylvestermorgen 1853 von ihrem Vater einen Brief erhielt, in dem er mich bat, ich möchte unverzüglich nach Schrobenhausen kommen, da Rosa schwer erkrankt sei und dringend nach mir verlange. Ich nahm sogleich einen kurzen Urlaub und begab mich auf den Weg. Die Bahnlinie Augsburg=Schrobenhausen=Ingolstadt existierte damals noch nicht, und ich zog den Fußmarsch einer langweiligen Omnibusfahrt vor. Es war bereits Nacht, als ich in Schrobenhausen im Quartier der weißen Sänger eintraf. Rosas Onkel, eine sympathische Erscheinung mit schneeweißen Haaren und lanaem. wallendem Barte. kam wir in der Wirtsstube entgegen und führte mich nach kurzer, ernster Begrüßung in das Krankenzimmer. Rosa saß halb aufgerichtet im Bette. Ein Schimmer der Freude flog über ihr bleiches Gesicht, als ich ihr schmerzlich ergriffen die Hand reichte. Ihr Vater, der seinem Bruder zum Verwechseln ähnlich sah, saß am Bette. Bei meinem Eintritt erhob er sich und drückte mir stumm die Hand.
„Es waren mehr als sieben Jahre her, seit ich Rosa zum letztenmal gesehen hatte, und doch glaubte ich, als ich an jenem Sylvesterabend an ihrem Krankenlager saß, wir seien niemals getrennt gewesen. Nach einiger Zeit fragte ich sie mit leisem Vorwurfe, warum sie in den vielen Jahren mir nie Gelegenheit gegeben habe, mit ihr zusammenzutreffen.
„„Ich war stets bei dir im zweiten Gesicht,e erwiderte sie mit schwacher Stimme. Mein Verhalten war notwendig zu deinem und meinem Besten. Ich weiß, daß du mich ebenso liebst, wie ich dich liebe.
„=Und willst du mir auch in Zukunft alle Möglichkeit benehmen, dich zu treffen?e fragte ich.
„„In Zukunft?=versetzte sie mit einem eigentümlichen Lächeln. Dann sah sie mich lange schweigend an, und ihre großen, schönen Augen glänzten seltsam, als sie fortfuhr:„Ich hoffe, Otto, daß ich immer um dich sein kann, bis wir uns wiedersehen.=
„Eine trübe Ahnung beschlich mich. Ich konnte meinen Schmerz nicht mehr zurückhalten und mußte weinen.
Wir sehen uns wieder, Otto,— nach vielen Jahren,e fuhr sie fort, und ihr Blick nahm jenen starren, geistesabwesenden Ausdruck an, den ich schon als Knabe wiederholt an ihr beobachtet hatte.„Ich sehe den Ort... ein Wald... ein Park ist es. An den Ufern eines ruhig fließenden Baches und über diese hinaus stehen Lärchen, Akazien, Ahornbäume. Auf den beiden Seiten steigen grüne Höhen an; Haselnuß= und Schlehdorngebüsch zieht sich hinauf. Pulverdampf... Kämpfende, Verwundete, Tote... Otto,— dort— dort...“
Sie brach plötzlich ab, und ihr Kopf sank in die Kissen zurück. Mit umstorten Augen prüfte ich ihre Gesichtszüge und lauschte atemlos. Ihre Finger umschlossen krampfhaft meine Hand.
=Oh, mein armes, armes Kindl= jammerte plötzlich ihr Vater. =Herr Leutnant, die Rosa ist nicht mehr.
„Einige Minuten später drückte ich ihr die halbgeschlossenen Augen zu.— Mein Jugendtraum war zu Ende.“
Schwarzwild hatte die letzten Worte mit bebender Stimme gesprochen. Nun saß er gesenkten Hauptes da und sann schweigend vor sich hin. Längere Zeit herrschte Stille; nur die Atemzüge der Schlafenden waren zu vernehmen.
„Das war eine schöne, entsagungsvolle Liebe mit sehr traurigem Ausgang," begann Schütz endlich.
„Wollen wir nicht sentimental werden, alter Freund,“ erwiderte Schwarzwild in seinem gewohnten Plaudertone.„Die Zeit läßt bekanntlich alle Wunden vernarben, und auch ich bin alt und dick geworden, wie Sie sehen. Haben Sie noch einen Tropfen, lieber Hartfeld?“
„Mehrere Flaschen noch,“ erwiderte dieser.„Verzeihen Herr Hauptmann, wenn ich bei Ihrer Erzählung darauf vergaß—“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 97
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 193 2 Freitag, 15. Juli 1904.
Krüger+.
am Clarens(Kant. Waadt), 14.Juli 1904.(Drahtber.) Der frühere Präsident von Transvaal, Paul Krüger, geboren am 10. Oktober 1825, ist heute nacht gestorben.
* Clarens(Kant. Waadt), 14.Juli1904.(Drahtber.) Der frühere Präsident Krüger, der seit dem 24. Mai hier weilte, war seitdem ein einziges mal ausgefahren; er weilte im Hause oder auf der Terrasse. Am Samstag fühlte er sich unwohl, und am Montag wurde Lungenentzündung festgestellt. Seit diesem Tage war der Kranke bewußtlos. Seine Tochter, Frau Eyloff und deren Mann weilten bei ihm. Krüger sprach verschiedene Male den Wunsch aus, an der Seite seiner Gattin in Transvaal beerdigt zu werden. Bis die Bestimmungen über die Bestattung getroffen sind, wird die Leiche in der hiesigen Leichenhalle aufgebahrt werden.
Ohm Paul“, der in Deutschland kaum minder volkstümliche Führer des Burenvolkes, das ihn dreimal zum Präsidenten der südafrikanischen Republik erwählt hat, war seit dem unglücklichen Ausgange des heldenmütigen Ringens gegen das übermächtige England ein gebrochener Mann. Körperliche Leiden verzehrten seine letzten Kräfte. Still uno zurückgezogen, wie er seitdem lebte, entschwand er immer mehr der Aufmerksamkeit unserer raschlebigen und vergeßlichen Zeit. Die Nachricht von seinem Hinscheiden wird die Erinnerung an ihn und sein Volk wieder beleben; auch seine einstigen Gegner werden ihm jetzt wohl ein ehrendes Andenken gönnen.
Aus dem sozialen
00 Die Kölner Bäcker-Zwangs-Innung hielt vorgestern abend im Kristallpalast ihre dritte Quartalversammlung ab. Obermeister Mehren verteilte zunächst die von drei jungen Gesellen auf oer letzten Handwerker=Ausstellung erworbenen Prämien und Diplome. Dann teilte er mit, daß die von Innungsmitgliedern auf der Bäckerei=Ausstellung in Bonn ausgestellten Waren mit der goldenen Medaille prämiiert wurden. Die Frage, ob es statthaft sei, daß Herren, die ihre Bäckerei verkauft und nun als Rentner leben, dem Innungsvorstande angehören, wurde von der Aufsichtsbehörde bejaht. Es folgte ein Bericht über den Verbandstag in Bonn und den Berliner Bäckerstreik. Derselbe sei zunächst zuungunsten der Gesellen ausgefallen, aber auch insofern zuungunsten der Meister, als diese zum Teil sehr schwer geschädigt wurden. Einstimmig beschlossen wurde, 500 M. als Unterstützung nach Berlin zu schicken. Zum nächsten Punkte Innungs=Schiedsgerichte konnte nur mitgeteilt werden, daß diese Angelegenheit dem Bezirksausschuß vorliege. Ein Antrag auf Errichtung eines Rechtsschutzbureaus für faule Kunden rief eine lebhafte Debatte hervor. Man beschloß, ein solches Institut zu errichten. Eine Kommission von fünf Mitgliedern soll die Statuten dafür ausarbeiten. Zum Schluß wurde angefragt, wie sich die Innung dazu stelle, daß im Stadtgarten und sonstigen Etablissements Verkaufsstellen für Backwaren errichtet wurden. Während der Bäckermeister sein Geschäft schließen müsse, werde dort weiter verkauft. Man vertagte die Angelegenheit, um Material zu beschaffen. Man nahm davon Kenntnis, daß der projektierte Zentralarbeitsnachweis vom Minister auf Protest der Gesellenorganisation hin abgelehnt sei und war der Ansicht, daß der Zentralverband Mittel und Wege finden werde, die Errichtung des Instituts
V Gesellenprüfungen. Weder die Aufsichtsbehörde der Innung, noch diejenige der Handwerkskammer kann nach einer Entscheidung des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe als befugt angesehen erden, auf eine Beschwerde des Prüflings oder seines Lehrherrn
werden, auf eine Beschwerei dir Prast
hin über die Ordnungsmäßigkeit der Gesellenprüfung eine Ent scheidung zu treffen, da über den Ausfall der Prüfung eine Beschwerde nicht zugelassen ist. Nur der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann nach§ 132 der Gewerbeordnung alle Beschlüsse der Prüfungsausschüsse mit aufschiebender Wirkung beanstanden. In diesem Falle hat der Ausschuß der Handwerkskammer über die Rechtmäßigkeit der Beanstandung zu entscheiden. Kommen Ordnungswidrigkeiten beim Verlaufe der Prüfung zur Kenntnis der Aufsichtsbehörde, so würde es ihre Aufgabe sein, auf Grund der bestehenden Bestimmungen den Vorsitzenden anzuweisen, daß er von seiner Beanstandungsbefugnis Gebrauch macht.
6 Düsseldorf, 13.Juli1904. Ein Webereibesitzer in Neersen hatte das Zuspätkommen seiner Arbeiter mit Geldstrafen belegt, die in der Arbeitsordnung nicht vorgesehen und die auch nicht im Sinne des§ 134b der Reichsgewerbeordnung verwandt worden waren. Wegen Uebertretung der bezüglichen Bestimmungen unter Anklage gestellt, erhob der Beschuldigte vor dem Schöffengericht in Viersen den Einwand, daß er diese Gelder nicht als Ordnungsstrafen, sondern als Entschädigungen für geschäftliche Verluste angesehen habe, die ihm in seinem Betriebe durch die Unpünktlichkeit der Arbeiter erwachsen seien. Das Schöffengericht hatte die Abzüge indes als Ordnungsstrafen betrachtet und den Fabrikanten zu 100 M. Geldstrafe verurteilt. Im Gegensatz hierzu war die Strafkammer in Krefeld als Berufungsinstauz zu einem freisprechenden Erkenntnisse gelangt, doch wurde dieses Urteil vom Oberlandesgericht in Köln aufgehoben und die Angelegenheit zuc erneuten Verhandlung vor die Strafkammer in Düsseldorf verwiesen. Diese hat sich eingehend mit der Materie befaßt und mehrere Sachverständige gehört, von denen sich Gewerberat Theobald vor der hiesigen königl. Regierung dahin ausließ, daß das Verfahren des Angeschuldigten gegen die guten Sitten verstoße; selbst bei kleinen Arbeitgebern, die jeden Groschen dringend nötig hätten, habe er während seiner langjährigen Tätigkeit ein solches Verfahren noch nicht beobachtet. Er müsse die Abzüge als Ordnungsstrafen ansehen. Die Strafkammer schloß sich diesem Gutachten an und verurteilte den Fabrikanten wegen Uebertretung des§ 134b der Gewerbeordnung zu 100 M. Geldstrafe.
&* Die Bewegung zugunsten des Achtuhrladenschlusses für Berlin hat in den letzten Wochen ganz bedeutende Fortschritte gemacht. Der Ausschuß der vereinigten Ladeninhaber und Gehülfen zur Herbeiführung eines einheitlichen Achtuhrladenschlusses hatte schon im vorigen Jahre etwa 4000 Unterschriften von Geschäftsinhabern gesammelt, die sich für den Achtuhrladenschluß aussprachen. Nachdem der Ausschuß nunmehr seine Forderungen insofern eingeschränkt hat, als er den Achtuhrladenschluß für alle Werktage, aber mit Ausnahme des Samstags verlangt, an dem die Geschäfte bis 9 Uhr wie bisher geöffnet sein sollen, haben sich weitere 2500 Ladeninhaber durch Unterschrift für den Achtuhrladenschluß erklärt. Im Polizeibezirk Berlin kommen etwa—9000 Geschästsinhaber in Frage, die erforderliche Zweidrittelmehrheit für den früheren Ladenschluß ist also vorhanden. Ein Antrag der Geschäftsinhaber sämtlicher Branchen mit Ausnahme der Lebensmittel= und Zigarrenhändler liegt dem Polizeipräsidenten bereits vor und ist zu erwarten, daß die amtliche Abstimmung bald vorgenommen und der Achtuhrladenschluß in Berlin noch in diesem Jahr eingeführt wird.
Aus dem Lager der„Genossen“.
a vom Verbandstag der sozialdemokratischen Buchbinder. Im Verlaufe der letzten Woche hielt der sozialdemokratische Buchbinderverband in Dresden seine Generalversammlung. Auf derselben ist im allgemeinen„ein Ruck nach links“ zu beobachten gewesen. Dem Redakteur der Buchbinderzeitung, Georg Fischer, wurde kräftig zugesetzt wegen seiner Stellung zur Maifeier une
der Haltung der Zeitung zu den christlichen Gewerkschaften. In der letzten Nummer der sozialistischen Monatshefte schrieb Fischer über die Maifeier:„Kein haushälterischer Mensch wirft sein Geld für eine nutzlose Sache zum Fenster hinaus! Was hätte nicht mit diesen Geldern bei planmäßig vorbereiteten Lohnbewegungen gemacht werden können! Damit hätte die praktische Erringung einer Arbeitsverkürzung ein gut Stück vorwärts gebracht werden können, davon ganz zu schweigen, daß diese Gelder auch zu sozial=humanitären Einrichtungen innerhalb der Gewerkschaften nützlichere Dienste geleistet hätten.“ Die Delegierten standen mit geringer Ausnahme auf einem anderen Standpunkte. Die Haltung der Buchbinderzeitung zu dem Frankfurter Arbeiterkongreß wie zu den christlichen Gewerkschaften überhaupt stach von der der übrigen sozialdemotratischen Gewerkschaftspresse wesentlich ab, indem sie die innere Existenzberechtigung der christlichen Gewerkschaften anerkannte. Auch dafür bekam der Redakteur einen Rüffel. Endlich wurde der Sitz des Verbandes von Stuttgart nach Berlin verlegt und, da der seitherige Vorsitzende Dietrich(Stuttgart) die Uebersiedelung ablehnte, ein Herr von der schärferen Tonart aus Leipzig als Verbandsvorsitzender gewählt. Das sind Vorgänge, welche die christlich gesinnten Buchbinder veranlassen sollten, sich dem Verband der christlichen Arbeiter für das graphische Gewerbe anzuschließen. Die Versammlungstage dieses Verbandes sind jeden Samstag aus dem Lokal=Anzeiger ersichtlich.
in Ostasten.
* Eine ernste Verwickelung kann durch die russische Freiwilligenflotte des Schwarzen Meeres entstehen. Auf Grund des Dardauellenvertrages dürfen Kriegsschiffe diese Meerenge nicht passieren, weshalb die russische Kriegsflotte im Schwarzen Meere eingeschlossen ist. Seit 1891 hat nun die Pforte erlaubt, daß die Schiffe der Freiwilligenflotte durch die Dardanellen fahren, in der Voraussetzung, daß dieselben keine Kriegsschiffe sind; sie müssen denn auch die Handelsflagge führen. Nun hat sich aber eines dieser Schiffe im Roten Meere die Rechte eines Kriegsschiffes angemaßt, indem es englische Handelsschiffe unter Drohung, zu schießen, anhielt. Das beweist, daß die Freiwilligenflotte von Rußland jetzt zur Kriegsslotte gerechnet wird, also nicht mehr durch die Dardanellen gelassen werden darf; oder aber, wenn diese Schiffe ohne jedes Recht die fremde Schiffahrt belästigen, kann Rußland sich nicht beklagen, wenn England seine Handelsschiffe dagegen mit Gewalt schützt und durch seine Kriegsschiffe solchen wilden Dampfern den Garaus macht.
* Port Arthur wird niemals in die Hände der Japaner fallen, das ist die unerschütterliche Zuversicht der Russen in der belagerten Feste, wie die Russische Telegraphenagentur der Welt mitteilte. Und in der Tat muß man annehmen, daß die Agentur recht behalten wird. Am 7. Juni wurde nämlich bereits von der Russischen Telegraphenagentur die gänzliche Vernichtung der Belagerungsarmee vor Port Arthur gemeldet; dann bedachte die Agentur freilich sich darauf, daß es doch ein bißchen viel sei, und vermutete, es dürfte ein Drittel des japanischen Heeres gewesen sein, was vernichtet wurde. Nach Erkundigungen, welche die Russische Telegraphenagentur dann weiter in Mukden einzog, bestätigte sich auch die Meldung nicht, wonach bei einem Angriff auf Vort Arthur ein Drittel der japanischen Armee vernichtet worden sei. Das war ein kleines Malheur und die Herren haben sich ganz gewiß damals gesagt: das soll uns nicht wieder passieren, setzten sich also am 12. Juli hin und meldeten: Bei einem Angriff auf Vort Arthur sind 30000 Japaner gefallen; am 13. Juli kommt dann die weitere Meldung aus St. Petersburg: Eine Mitteilung des Generalstabes bestätigt die gestrige Meldung der Russischen Telegraphenagentur aus Mukden, daß die Japaner bei Port Arthur 30000 Mann verloren hätten Jetzt muß es aber doch endlich einmal wahr sein! Vielleicht arbeiten die Japaner nach all den Verlusten vor Port Arthur bereits mit Minusgrößen.
Gerichts-Verhandlungen.
X Strafkammer. Ein Agent und dessen Frau waren angeklagt, in der ersten Hälfte des Jahres 1902 zwei Akzepte über je 200 M. gefälscht und umgesetzt zu haben. Der Agent wurde zu vier Monaten und seine Frau zu zwei Wochen Gefängnis veruxteilt. — Eine Frauensperson hatte sich unter fremdem Namen verurteilen und in das Register der Strafanstalt eintragen lassen. Da aber inzwischen Verjährung eingetreten war, wurde das Verfahren gegen sie eingestellt.— Ein Invalide wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner trat auf dem Neumarkte an einen Handlungslehrling heran und bot ihm echte goldene Uhrketten zum Kaufe an. Da er in Not sei, wolle er ihm eine Kette, die 30 M. wert sei, fur 2 M. ablassen. Der Kaufmannslehrling benachrichtigte einen Schutzmann, der den Mann festnahm. Es stellte sich nun heraus, daß die Ketten aus Tombak waren, die er, in der Absichtdie Leute damit zu betrügen, für 40 Pfennige zu Müngersdorf gekauft hatte. Die Strafkammer verurteilte ihn zu acht Monaten Gefängnis.— Ebenfalls wegen Betrugs erhielt ein Tagelöhner fünf Monate Gefängnis. Er hatte sich bei einem armen Dienstmanne unter falschen Angaben in Kost gegeben. Dadurch wurden dir Leute bewogen, ihm eine Woche Kost und Nachtlager zu kreditieren und ihm 5 M. zu leihen. Ein Stubenkamerad borgte ihm 4,50 M. Dann verschwand der Schwindler.
Vermi
* Nachweisung der Markt- und Ladenpreise in Köln, Bonn und
1 28, 3206, 2/,50, Katoboln..5. 7 59= H 22, gie ehsche d 0.
Krummstroh 2,63,.84,.15, Uleu 8,93,.62, 7,35, Rindfleisch
Tocales.
im
+.45,.38, Java- mitteler
10 Unglücksfälle. Vorgestern abend fiel in einer Fabrik an der Bayenstraße ein Arbeiter und erlitt einen Knöchelbruch.
— Ein Mann aus der Spulmannsgasse zog sich durch Hinfallen einen Schulterbruch zu.— In der Burggrafenstraße fiel ein dreijähriges Kind aus einem Sportwagen und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.— Gestern vormittag fiel in der Gasfabrir zu Ehrenfeld ein Maschinist in den Keller und erlitt erhebliche Verletzungen an den Veinen. Die Verunglückten wurden in das Bürgerhospital gebracht.— Vorgestern nachmittag stürzte in einem Hause an der Vondelstraße ein zehnjähriger Junge die Treppe hinunter, erlitt Verletzungen am Kopfe und brach beide Arme. Er wurde dem israelitischen Asyl zugeführt.
Einen kleineren Brand hatte die Feuerwehr in der Nacht zum Donnerstag in einem Hause an der Friedrich=Wilhelmstraße
in Mißhandlung. Im israelitischen Asyl suchte gestern ein Mann Hülfe, der mit einer Mistgabel mißhandelt und erheblich am
Kopfe verletzt worden war. 6 m
Gestürzt. Am Thürmchenswall lief gestern ein fünfjähriges Kind gegen einen Radfahrer, wobei beide zu Boden stürzten. Während der Radfahrer ohne Verletzung davon kam, erlitt das Kind eine nicht unbedenkliche Kopfwunde.
* Bei der Matz- und Gewichtsrevision im elften PolizeiRevier wurden 418 Gewerbetreibende revidiert. 209 derselben hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 39 Gewerbetreibenden wurden 126 Gegenstände beschlagnahmt.
Vereins=Nachrichten.
O- Köln-Ehrenfeld, 14.Juli 1904. Am Dienstag hielt der vierte Bezirk des Volksvereins für das katholische Deutschland seine fünfte Bezirksversammlung in der Restauration Pingen, Venloerstraße, ab. Hr. Kaplan Boschbach hielt einen mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Vortrag über die Caritas innerhalb der katholischen Kirche. Der Vorsitzende konnte mitteilen, daß die Mitgliederzahl des vierten Bezirkes seit der ersten Versammlung sich um das zehnfache vermehrt habe.
U Ne. Bib. Teu 8,93,.6z..35, Rinüheisen im
23.75, 125,00, 132.50 die 100 Kil., von der Keule.52,.50, .45, desgleichen vom Bauch.30,.25,.40, Schweineheingh.63,.50. .55, Kalbfleisch.67,.65,.55, Hammellleisch.48,.60,.55, Speck .50, 1,40, 1,55, Butter.32,.40,.40 das Kil.; Eier 4,54,.10,.20 Stück: Milch.20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brot M..23,.18,.20, Weizonmoll.31,.38,.29, Rosgeupiehl.29. .27,.27, Gerstengraupen.37,.39,.33, Gerstengrütze .38, Buchweizengrütze..00,.30,.00, Hafergrülze.47 Hirse.39,.33, 0,37, Reis. Java.49,.47..43, roher 2,17,.20,.50, desgl. gelber gebrannter. 2,92,.90,,.10, Salz
.19,.21,.20, Schweineschmalz.44, 1,40,.60, Rindernierentalg 0,83,.80, 1,00 das Kil.: Essig, gewöhnlicher.13,.10,.12, Weinßix.28,.30,.50 das Liter.
2 Düsseldorf, 14.Juli1904. Am nächsten Samstag trifft eine große Anzahl von Mitgliedern der englischen Gartenbau=Gesellschaft (Horticulturale Assoziation) unter Führung des Herrn J. F. Bronton in Düsseldorf ein, um eine eingehende Besichtigung der Gartenbau=Ausstellung vorzunehmen. Die Gesellschaft reist von hier nach Köln und dann nach Erfurt, um die dortigen großen Kulturen zu besichtigen. Die Rheinische Landwirtschaftskammer hat in ihrer letzten Tagung, die unter dem Vorsitze des Freiherrn v. Schorlemer in Vonn stattfand, beschlossen, sich an den Obstund Gemüseausstellungen der Düsseldorfer Gartenbau=Ausstellung zu beteiligen. Dieser Beschluß, der eine reichliche Beschickung der Düsseldorfer Ausstellungen seitens der rheinischen Obst= und Gemüsezüchter zur Folge haben wird, ist im Interesse unserer heimischen Landwirtschaft freudig zu begrüßen. Die nächste Obst= und Gemüseausstellung findet in der Zeit vom 23. bis 28. Juli statt.
** Eisenbahnzusammenstoß. Chicago, 14.Juli1904. Bei Glennwood stieß ein Zug der Chicago=Eastern=Illinoisbahn, auf der die Mitglieder der Kirchengemeinden von ihrem Jahresausflug nach Momence Park hierher zurückkehrten, auf einen Güterzug. 18 Ausflügler wurden gerotet, 68 verletzt.
(Vom 4. bis 9. Juli.)
0 Gedurten. Johann, S. v. Christ. Bitstein, Fischer, Katzeng. 29. Karoline, T. v. Rich. Schiweck, Schlosser, Neußerstr. 311.= Florian, S. v. Florian Nennkirchen, Packer, Gneisenaustr. 6.- Margar., T. v. Joh. Müller, Tagel., Hartwichstr. 70.- Peter, S. v. Peter Schäfer, Schlosser, Mauenheimerstr. 124. Gertrud. 2. v. Georg Cremer, Taael., In der
Maienkammer 21.= Wilh., S. v. Jakob Dechöne, Eisenb.=Arb., Niehlerstraße 105.- Heinr., S. v. Anton Engel, Lokomottvheiz., Christinastr. 36. - Wilh., S. v. Anton Ginster, Tagel., Merheimerstr. 380.- Ferdinand, S. v. Ferd. Epers, Versich.=Beamt., Liebigstr. 251.- Anna, T. v. Jakob Maurer, Neußerstr. 224.— Friedrich, S. v. Vinzenz Plechutta, Fabrikarb., Simon Meisterstr. 10.- Arnold, S. v. Mich. Geissen, Tagel., Siebachstr. 81.- Anton, S. v. Alex. Büchel, Postillon, Neußerstr. 253.Margar., T. v. Adolf Malmede, Invalide, Siebachstr. 93.„ Katharina, T. v. Gottfr. Clemens, Metzger, Florastr. 37.- Odilia, T. v. Peter Daubach, Maschinist, Viersenerstr. 10.- Anton, S. v. Christ. Burghardt, Ober=Postassist., Kuenstr. 26.— Albert, 5. v. Matth. Runkel, Sattler, Escherstr. 61.- Franz, S. v. Franz Reischel, Gutsverw., Neußerstr. 375.
Karl, S. v. Mich. Groß, Kulturtechn., Damiansweg 11.- Josef.. v. Josef Trierscheidt, Tagel., Merheimerstr. 111.- Johann, S. v. Robert Rotarius, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 140.„ Gertrud, T. v. Matthias Gronendahl, Tagel., A. d. Seekante 16.- Regina, T. v. Bernh. Schmitz,
Metalldreher, Merheimerstr. 54.- Lorenz., v. v. Lorenz. Hosenfeld, Maurer. Niehlerstr. 73.- Herm., S. v. Ferd. Neunzig, Tagel., Rlehle
straße 79. Maria, T. v. Ernst Düx, Modelleur, Nordstr. 96.- Sophia T. v. Theod. Flock, Hülfsarb., Reußerstr. 217." Anton., S. v. Josef Muders, Zuschneider, Florastr. 35.- Robert,
techniker, Mauen
heimerstr.
8.
S. v. Rob. Loszow, BauJohann, S. v. Karl Wefers, Hülfsbr.,
Siebachstr. 94.- Johann, S. v. Josef Sieg'l, Schlosser, Hartwichstr. 14.Margar., T. v. Josef Hechemer, Tagel., Hartwichstr. 85.- Kathar., T. v. Wilh. Krombach, Maurer, Wartburgstr. 10.
∆ Sterbefälle. Elisab. Schmitz, 1., Neußerstr. 369.- Sibylla Kraft, ., Hechzigstr. 4.- Peter Schafer, 1 St., Mauenheimerstr. 124.— Ferdinand Rittweiler, 5., Beuelsweg 15.- Christina Werner, 9., Katzeng. 30.= Edmund Deeten, 1., Merheimerstr. 53. Bilstein, 5., Flittarderweg 30.- Ernestine Engel, 4., Lohsestr. 63. - Gottfried Zann, 8., Thüringerstr. 25.- Elisab. Schuld, geb. Arzdorf, 61., Zonserstr. 17.„ Heinrich Engel, 7., Christinastr. 36.- Marg. Lang, 7., Sebastianstr. 99,- Christina Kluth, 4., Einheitstr. 21.
# Heiraten. Wwr. Pet. Schmitz, Fabrikarb., v.
Wwe. Kath. Fausten, geb. Jakobs, v. Longerich.
Schloss., v. Esch, u. Klara Perscheid, v. Niederwerth.- Dietrich Bizefeldwebel, v. Meiderich, u. Marig Agnis, v. Vonsbeuren. Jos Ermeling, Schreiner v. Nippes, u. Rosa Plonien, v. Lüttich.- Peter Floßbach, Stukkat., v. Nippes, u. Martha Gilsdorf, v. Köln.
e Heirats=Ankündigungen. Christ. Vonden, Fabrikarb., Weidengasse 52, u. Klara Forst, Florastr. 8.
(Vom 5. bis 11. Juli.)
0 Geburten. Friedr. Nikol., S. v. Joh. Richardy, Brennexeibesitzer, Dürenerstr. 116.- Joh. Heinr., S. v. Joh. Siealer, Fabrihmstr., Sulz, Nikolausstr. 118.„ Heinr. Rich. Herb., v. v. Adolf Imhoff, Kaufm., Theresienstr. 69.- Frieda Martha, T. v. Gust. Pollmann, Ziegelmstr.,
Zollstock, Komarweg 52.- Karl Lorenz, S. v. Karl Guth, Magazinverw., Braunsfeld. Aachenerstr. 358.- Christ. Jak., S. v. Jak. Grov, Retouch., Hans Sachsstr. 27.— Gust. Jos., H. v. Leo Moldrickx, Goldschm., ZollHöningerw. 165.— Det. Wilh. Heinr., S. v. Hub. Hutmacher, Korbmach., Sülz, Berrenratherstr. 138.„ Agnes Theresia, T. v. Jakob Schaefer. Lehrer, Sülz, Sülzburgstr. 46.- Heinr. Ant., S. v. Ant. Lamp, Postschaff., Sülz, Sülzburgstr. 169.- Christ., S. v. Christ. Esser, Tagel., Wittgensteinstr. 22.- Minna Ernest., T. v. Herm. Witzorky, Vorarb., Sülz, Guilleaumestr. 139.- Math., T. v. Heinr. Schlangen, Hülfsweichensteller, Sülz, Aegidiusstr..- Joh., S. v. Willib. Birrlingmaier, Färb., Sülz, Sülzburgstr. 253.— Det. Jos., 5. v. Franz Mayer,
Sülz, Aegidiusstr. 49.- Marg., T. v. Joh. Claren, Tagel., Braunsfeld Aachenerstr. 535.

Seite 4.
Stadtverordneten=Versammlung.
Aölner Local-Anzeiger Nr.
15. Juli 1904.
8 Köln, 15.Juli1904.
er gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, Herr Oberbürgermeister Becker leitete, waren folgende Mitglieder anwesend: Auer, Brems, Decker, Frank, Gorrissen, Jansen Loesten, Ka. sen., Krings, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Trimborn, Berghausen, Kyll, Lent, Mann
Ttesperc Mipicg zertgnr7ocher, vom Rath, Schmalbein, Scholz,
Becker mit, daß der Abschluß der Stadtkasse einen
einigermaßen er freulichen ueberschuß aufweise im Gegen satz zu den letzten Jahren; er beträgt rund 519000 M. Diese Summe setze sich im wesentlichen zusammen aus den Mehreinnahmen
an Säetichen Werre zn der Höhe von etwa 300.000 M. und aus dem Mehrertrag der Steuern. Der Ueberschuß würde noch höher
sein, wenn die Ausgaden in baulicher Hinsicht sich nicht so sehr vermehrt hätten. Redner möchte schon jetzt darauf aufmerksam machen, daß in einer in den nächsten Tagen stattfindenden Sitzung
an. Sog gegi Peerge gernacht werar, von diesem ueberfür Volksschulbauten zu verwenden. Vieles sei in dieser Hinsicht bereits bewilligt, aber die etatsmäßigen Mittel werden kaum für alle Bedürfnisse ausreichen; deshalb müsse ein
erheblicher Teil des Ueberschusses in Anspruch genommen werden Annahme eines Vermächtnisses zur Errichtung eines Verkrüppelte. Hr. Beigeordneter Matzerath berichtt daß der verstorbene Rentner Anton Guffanti die Stadt Köln
#5#u m alerbi engesetzt habe. Der Nachlaß betrage etwa 570000., wovon als Sondervermächtnisse 247000 M. abgingen so daß für die Stadt noch rund 323000 M. verbleibe:. Das
zur Beoingung, daß diese Summe verwendet wird zur Errichtung und Unterhaltung eines Krüppelheims. Ermittelungen ergaben, daß hülfsbedürftige Verwandte nicht vorhanden Stiftung soll im Anschluß an die Schenkung des Hrn. Dr. Dormagen errichtet werden und den Namen Dormagen=Guffantiür das hitorische Maseum die
5355 sumn Geschente aewache uri Johann von Rheidt(Anno
zum Geschenke gemacht, das eine willkommene Bereicherung
des Museumsbestandes bildet. Unter Dank erklärte sich das Kollegium zur Annahme des Geschenkes bereit.
Erteilung des israelitischen Religionsunterrichtes an der mittleren Mädchenschule II. pr. Beigeordneter Jesse berichtet da, die Zahl der israelitischen Mädchen an der mittleren Mädchenschule II auf 18 gestiegen ist, denen nunmehr an der Anstalt selbst Religionsunterricht erteilt werden soll. Die Kosten hierfür betragen 220., die im diesjährigen Etat zwar nicht vorgesehen sind, aber aus Etatsmitteln gedeckt werden können. Die Versammlung war damit einverstanden. unnm
Beschaffung phrsikalischer Apparate für das Realprogym nasium Nippes. Hr. Beigeordneter Zschirnt führte aus. Die Weiterentwickelung des Realprogymnasiums Nippes bedingt die Beschaffung physikalischer Apparate. Die Kosten betragen 2737 M
echnsate die gtarier..sstellen sind. Die Versammlung ge
Abtretung einer städtischen Grundfläche zur Hauptstraße
in Thurn. Hr. Beigeordneter Zschirnt bemerkte, daß es sich hier un. ine Flache von 104 Quadratmeter handele, welche der Gemein.“„heil unentgeltlich überlassen werden soll, da sie sich
der Stadt Korn gegenuver stets entgegenkommend gezeigt habe.
Die Versammlung war damit einverstanden.
eVerträge über Uebenanschlüsse an die Frechener Bahn in Ehrenfeld wurden genehmigt.
Fluchtlinienplan für einen Teil des
Bezirk Ehrenfeld. Der Plan wurde nach kurzer Erläuterung durc orn. Beigeordneten Brugger genehmigt. ch
bschste, ae Pereice. eschece. elische an
Kerpenerstraße. Es handelt sich um die Ausführung eines mit d Westdeutschen Eisenbahmngesellschaft avgeschlossenen Vertrages. Die costen des Ausbaues betragen 15 600., die von der Versamm lung bewilligt wurden. der Versamm.
Straßenbauvertrag betr. die Balthasar- und
Nach längeren Verhandlungen ist es der Stadterweiteru tation gelungen, mit dem Besitzer des Eckarundstuckes an gonann:
Straßen, Erben Carstanjen, ein Abkommen zu treffen. Die Ste zahlt jur über Pflichtmaß abzutretendes Terrain 45 pro dratmeter, während die genannten Erben an die Stadt 35 M. pro Quadratmeter zahlen. Der Vertrag wurde genehmigt.
bkizze für eine Turnhalle usw. am Grmnastum und Realgymnasium in der Kreuzgasse. An der genannten außer der Turnhalle ein neues Abortgebäude errichtet werden. Die Stizze wurde genehmigt; der Kostenanschlag lautet auf 75.000 M Ein Grundstücksaustausch Schildergasse 42 10 f s
Uxtoniterstaße 1012 wurde nuter Anrechnung gleicher Pre“ ge
Olan und Rostenanschlag für die höhere Rädchenschule II
Hr. Beigeordueter, Jesse erlauterte die Vorlage. Der Kostenansch lautete auf 891000., wenn nach dem 0 Rückseite mit Verputz versehen werden. Rou meh
aber statt des Verputzes die Verwendung von werker au ziegeln empfohlen worden, da diese Seite nach dem Karthäuserwal
Hr. Nöcker stützte sich auf die Bemerkungen des Vorsitzenden
eies. eutsehetugeioten bei den fadtischen Jauren
bezüglich der
und empfaht angelegenklich die Verwendung von Bleudsteinen. Die
Putzarbeiten könnten ihm überhaupt nicht gefallen, da sie an ve schiedenen Bauten schon heruntergefallen seien, bevor der Bau fer tiegestellt gewesen sei. Die Blendziegel seien viel dauerhafter. pr. vom Rath erklärte, daß er auch der Meinung des Vor
ise esehe alcs
Zescke gscheie imn Borden sgasen oder mit den Verput einen
Hr. Nöcker bemerkte, daß es sich um einen großen Innenhof handele, der durch Verwendung von Werksteinen in Barock ganz gur zu der Hauptschauseite passe. Bei den städtischen Bauten solle man doch stets nur gutes Material verwenden.
Hr. Kyll erklärte, der Grund, weshalb der Verputz gewählt worden sei, liege in deu erheblich höheren Kosten, nicht in asthetische Gründen. Er sei auch für Blendsteine, da sie tatsächlich in der Unterhaltung viel billiger seien.49 iun der
Der Borsitzende. Die Verwaltung hege gar kein Bedenken gegen den Vorschlag. Er sei der Ansicht, daß die jetzige moderne Richtung nicht lange halten werde. Jahrelang habe man die schönen sgliden Ziegelbauten empfahlen vios die jetige Richtung ge
ath, d, die Verviendung um grauweißen Ziegern, Haupr#. Gurtgesims in Haustein 12220 M. Mehrkosten verursachen
Darauf wurde die Vorlage mit der Maßgabe genehmigt, daß Blendziegel statt des Verputzes verwendet werden. Der abgeänderte Kostenanschlag in Höhe von 903220 M. wurde genehmigt Neu- und Umbauten auf dem Gräfenhof. Es handelt sich um den Bau ausgedehnter Stallungen für Pferde und Rindvieh. Die Kosten betragen 36·000 M. Die Pacht soll entsprechend erhöht werden. Die Versammlung war einverstanden.
Neuregelung der Rang= und Gehaltsverhältnisse der Marktbeamten. Hr. Beigeordneter Schmitz führte aus, daß die Beamten der Marktverwaltung bisher aus einem Inspektor, einem Gehülfen erster und zweiter Klasse, mehreren Marktgeldempfängern und den Marktaufsehern bestehen. Die Marktgeldempfänger sind fortgefallen, da die Standgelder von den Marktaufsehern erhoben werden. Die Marktgehülfen sollen die Bezeichnung Assistenten erhalten und das Gehalt der Aufseher, das bisher 1200—1700 M betrug, entsprechend dem der Stadtdiener 1300—2000 M. betragen, da ihre Tätigkeit eine erheblich größere geworden sei. Außerdem ein Kassentontrolleur, zwei Bureauassistenten,
Awpr: 196 9t gg##n Maschinenmeister, letzterer mit einem Gehalt von 1900—2700., angestellt werden.
bemerkte, daß die Absicht bestanden habe, die Marktkasse als unselbständige Kasse einzurichten, so daß alle Haupt ausgapen durch de Stadtkasse gingen. Man neige aber jetzt dazu
die Kae selbstandig zu machen. Die Prüfung sei noch nicht abSnriceste werden missen u ssierers ein Rendant Die Vorlage wurde genehmigt.
#t. der Marrrperl altung. Hr. Beigeordneter Dr. Schmitz gt dar, daß der Etat der Marktverwaltung aufgestellt sei vom X, Dezember 1904, an welchem Termin man hofft, die Halle in
dan Sarseemerr. 31 a. pe bis zum 31. März 1905. Die Baukosten der Hauptmarkthalle betrugen 4 400000 M. Es ist für die angegebene Zeit ein Zuschuß seitens der Stadt in Höhe von 42 970 M notwendig. Dieser Zuschuß dürfte bereits im nächsten Jahre in er ist erklärlich aus dem Umstande, daß die geringere Einnahmen bringen, als die Sommermegare.## den Mgnaren Dezember, Januar, Februar und März zusammen ist nach den Berechnungen des letzten Jahres eine Einnahme von etwa 18000 M. zu verzeichne, welche Summe ein mmermonat wie Juli oder August oder September allein Fengt## den Wintermonaten sind auch die Betriebskosten Eine aufgestellte Rentabilitätsberechnung ergibt im 9. an4ggg zue bei Besetzung sämtlicher Stände eine Einnahme S#es bei 4 Miu. Kapital eine Verzinsung von 8.Proz, bedeutet, be, nur teilweiser Besetzung der Hauptmarkthalle (im ungünstigsten Falle) wurde das Erträgnis auf 205000 M. beberechnet, was eine 4½ prozentige Verzinsung bedeutet. Die Verzinsung schwankt also zwischen 4½ und 8 Proz. Die Ausgaben sind festgesetzt auf 129564., die Einnahmen auf 86594 M. g e#<space> m ö c h t e<space> z u<space> e r w a g e n<space> g e b e n,<space> o b<space> e s<space> n i c h t<space> a n g ä n g i g<space> w ä r e,<space>
wurden in der Ser die zur die Hauptmarkthalle geschaffen
wurden, in der Folge auch auf den Etat der Marktverwaltung zu n anstal auf den allgemeinen Etat. Wenn die Verzinsung der
Leasthshen die Straße. er. zu“ dann könnte von einem Teil derselben die Straßenkosten gedeckt werden.
Hr. Schmitz. Um dieser Anregung nachgeben zu können, seien e, verreffe, den Grundstul e zu hoch angekauft worden. Die Herung dieser Straßen habe doch im allgemeinen Verkehrsinteresse
####ende weist bezüglich einiger Anregungen der Herren
#lund## 5. r. Unterbringung einiger Etatstitel darauf jin, daß auf diese Frage es zuletzt wenig ankomme. Entweder
rentiere sich die Markthalle nicht, dann müssee werden, oder sie rentiere sich, dann fließe der
in Zuschuß bezahlt
Ueberschuß in die
Stadskasse. Man dürfe aber vorerst den Etat für die Markthalle nicht für abgeschlossen halten, da ja der Bau einer Bezirkshalle auf dem Leyenbeckerschen Grundstücke zwischen Friesenstraße und Klapperor für nicht zu ferne Zukunft in Aussicht genommen sei. ..r Versammlung erleilte hierauf dem Etatsentwurfe ihre ZuAnstellung eines zweiten Assistenten am bakteriologischen
Laboratorium. Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Brugger haben die Geschäfte an dieser Anstalt einen solchen Umfang genommen, daß eine Vermehrung der Arbeitskräfte notwendig ist. Die Versammlung war damit einverstanden. Das Gehalt des Assistenten beträgt 1200 M.
Anste ung eines Dolizeisergeanten für die Desinfektionsanstalt. Neben dem Verwalter der Desinfektionsanstalt war bisher eine Zivilperson als Aufseher tätig. Zur besseren Ueberwachung soll ein Polizeisergeant mit einem Gehalt von 1500—2300 M. angestellt werden, wogegen Einwendungen nicht erhoben wurden # der rechtsrheinischen Vorortbahnen mit
elektrischer Energie. Hr. Beigeordneter Zschirnt verweist zur
Drutctschrift, in welcher es heii,
be rechtsrheinischen elektrischen Vorortbahnen Köln—Rath, Köln— Brück, Köln—Zündorf, Köln—.=Gladbach und Mülheim—.=Gladbach sollen mit elektrischem Gleichstrom betrieben werden. Da es sich hier um größere Leitungslängen mit einer verhältnisia r Les vorteithaft, die gleichmähigen Velastung handelt, so in es vorteilhaft, die Spannung des Stromes anstatt zu der
von 500 Voll, wie bei dem Straßenbahnnetz, zu 890 Volt anzunehmen, wie dies bei derartigen Ueberlandbahnen üblich ist. Der jährliche Energiebedarf für die rechtsrheinischen Vorortbahnen, soweit er aus dem neuen Kraftwerk gedeckt werden soll, ist auf Grund der Erfahrungen im Betriebe der Rather Bahn und auf Grund eines genauen Fahrplanes zu 1 200000 Kilowattstunden ermittelt worden. Eine Zunahme dieses Bedarfs wurde zu erwarten sein wenn der Verreyr wächst, das Bahnnetz erweitert wird oder Strombgabe an Privare in Rmuksicht zu ziehen ist. Was nun die Energiebeschaffung anbelangt, so ist es zunächst völlig ausgeschlossen, die Vorortbahnen vom Umformerwerk am Cäcilienkloster aus mit rrom zu versehen, da die Entfernungen eine vorteilhafte Verwendung
Jeuatel hleichstromes nicht mehr zulassen. Es muß dann zunachst, da es sich um ein ausgedehntes Bahnnetz handelt, die Frage untersucht werden, ob zweckmäßiger an mehreren Stellen
Guch rg hiut. stelle u. d an welchen eine Kraftquelle geschaffen wird. Diese Untersuchung ist ausgeführt und hat das Ergehnis
und daß deren: svecmatzigsten eine einzige Kraftquelle geschaffen und daß deren Lage am vorteithaftesten in der Nähe von Ostheim gewählt wird. Zu diesem Ergebnis sind vier zur Aufstellung eines Oitbeiemn wir'; gnlgzsorderte Clektriztätsfirinen gelangt. Bei
boe hn Salfe. Sparge— Jahnanschluß an die NebenSerts chrtr die grace... Iu zweiter Lime prüft die
Dentschrift die Frage, ob die Erzrugung der elektrischen Energie
in Ostheum zweckmaptau.. ianderes Gleichstromwerk oder
druch Venuung des um Elektrizitätswerk am Zugwnea zu Khln arB Jelstromes und Umformung desselben in Gleichstrom
geschieht. Auf Grund eingehender Prüfung kommt die Denkschrift zu dem Ergebnis, daß durch die Umformung des am Zugwege erzeugten Wechselstromes und Gleichstromes für die rechtsrheinischen Vorortbahnen die Betriebssicherheit erheblich abschwächen würde Die Anlage einer Umformerstation könne nur dann in Frage kommen, wenn die damit zusammenhängende Betriebssicherheit in leich urzenswerten Ersparms der Betriebsausgaben ihren Aus„Aus Fer###rsteuren Berechnung geht hervor, daß das Anlage###iden Fallen annähernd gleich ist. Sind für das Kraftwerk die Kosten der Gebäude und der maschinellen Einrichtung höher, so allen anderseil beim Umformerwerk die Kabelleitungen sehr ins Gewicht. Die Berechnungen der Betriebsausgaben sprechen ebenfalls für ein eigenes Dampfkraftwerk. Aus all diesen Gründen kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Anlage eines besonderen Werkes nicht nur vom wirtschaftlichen, sondern auch vom Betriebsstandpunkt
aus entschieden den Vorzug vor dem Umformerwerk verdient. Bei der, Betriebssicherveit verdienr aver noch ein Unsand besondere
Beachtung. Wird der Wechselstrom des Zugweges auch für die Energiebeschaffung der rechtsrheinischen Bahnen verwendet, so ist die gesamte Energiebeschaffung der städtischen Bahnen auf ein einziges Werk beschränkt. Jeder Unfall, der sich in diesem Werk ereignet, würde sich auf allen Bahnstrecken bemerkbar machen können. Wird aber in Ostheim ein eigenes Dampfkraftwerk errichtet, so kann man, wenn diesem Werk ein Unfall zustößt, den Betrieb der rechtsrheinischen Vorortbahnen, wenn auch nur notdürftig und in beschranktem Umfange, von Cäcilienkloster aus aufrecht erhalten Trifft aber das Kraftwerk am Zugweg oder das Umformerwerk am Cäcilienkloster ein Unfall, so bleibt der Betrieb der Vorortbahnen vollig unberührt, man ist sogar in der Lage, von dem Kraftwerk in Ostheim aus den Betrieb unter Ermäßigung der Betriebsspannung auf einzelnen Straßenbahnstrecken, etwa zwischen Dom und
Kalk und
zwischen Dom und Mülheim, notdürftig aufrecht zu erL„ MArherin, Rorburfrich allfrechr aners
halten, ein nicht zu unterschätzender Vorteil, zumal da es sich hier vorwiegend um Betriebsstrecken in fremden Gemeinden handelt.
Die Versammlung erklärte sich ohne Debatte mit der Errichtung eines eigenen Kraftwerkes in Ostheim einverstanden und bewilligte die Kosten in Höhe von 389000 M.
Festsetzung des zulässigen Barbestandes bei der Sparkassenzweigstelle Köln=Neustadt. Die neue Zweigstelle hat in vierzehn Tagen einen Umschlag von 500000 M. erzielt. Der zulässige
sind, auf 15000 De. festgesete u grohere Zahlungen zu machen
Geleisveränderungen der Straßenbahn am Neumarkt.
Her Beigeordneter Zschirnt. Im vergangenen Sommer habe sich der Mißstand gezeigt, daß die Straßenbahnstrecke der Innenbahn vom Neumarkt nach dem Zoologischen Garten usw. stets überlastet war. Das könne dadurch vermieden werden, daß die Wagen zum teil nur bis zum Neumarkte laufen. Um die Wagen besser verwenden zu können und ein Umstellen zu vermeiden, soll nun aus der Richmodstraße eine Geleisverbindung nach rechts auf St. Aposteln, und im Laach eine solche von Aposteln her erfolgen, so daß die Wagen der Innenbahn mit Anhängewagen rund um den Neumarkt fahren und ohne Umstellen wieder zum Zoologischen Garten fahren können.
Hr. Neven=DuMont erhob gegen diese weitere Belastung der Straßenmündungen Bedenken. Jetzt schon sei der Verkehr bei dem starken Fuhr= und Radfahrerverkehr an diesen Straßenkreuzungen sehr gefährlich. Er hielt es überhaupt fraglich, ob es zweckmaßig sei, den Straßenbahnverkehr am Neumarkt noch zu verstärken Wenn die Straßenbahn in Privatbesitz geblieben sei, dürfte wohl raum der zehnte Teil der Maßnahmen genehmigt worden sein, die jetzt dort erfolgten.
Hr. Direktor Kayser. Die vorgesehene Geleisänderung komme nur für den Verkehr an Sonn= und Feiertagen in Betracht, wo der andere Fuhrverkehr minder lebhaft sei. Es handele sich nur um eine bessere Ausnutzung der Strecke der Innenbahn.
Hr. vom Rath empfiehll die Anlage eines toten Geleises in der Cacilienstraße oder am Neumarkt, wo Platz vorhanden sei.
## Ischirnt riet davon ganz entschieden ab. Ein Rangieren mit Beiwagen sei an den bezeichneten Stellen nicht ratsam.
cke empfahl die Geleisanschlüsse, da sie dem praktischen Bedürfnisse entsprächen. Eine baldige Regelung sei notwendig. ##ei Vorsitzende empfahl die Angelegenheit 14 Tage zu verHr. Berghausen. Bei dieser Gelegenheit wolle er auf einen Uebelstand hinweisen, der dringender Abhülfe bedürfe, da er für Fahrgäste und Anwohner der Straßenbahn gleich unangenehm ei, auf das Kreischen in den Kurven. Es gebe sicher Mittel, diesen Uebelstand zu beseitigen. In Amerika habe man die Schienenrille entsprechend erhöht, damit das Kreischen fortfalle. Man möge es hier einmal versuchen.
Der Vorsitzende sagte Prüfung der Anregung zu. Dann wurde die Angelegenheit auf 14 Tage vertagt.
Bedingungen für einmonatliche Frachtstundung bei den Bahnen der Stadt Köln.
dieselben Bedingungen aufgestellt werden, wie bei den Staatsbahnen, womit die Versammlung einverstanden war Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
d geheimen Sitzung wurde nach Genehmigung von Piederlassungen Fabrikant Max Blasberg, Florastraß 55, zum Schiedsmann=Stellvertreter fur den 18. Bezirk, Prokurist
Heumarkt 60, zum Vorsteher, Kaufmann Franz Aug. Keller 14, zum Stellvertreter für den Orksbezirk 3a, Architekt Marchand, Hansaring 75, zum Vorsteher, Baumeister Vertrau. ch, Hansaring 40, zum Stellvertreter für den Bezirk 25 a und Fabrikant Friedrich Sonderhoff, Stammheimerstraße 10, zum tellvertreter fur den Bezirk 18a gewahlt.
#lt der Anstellung des Professors der Staatswissenschaften Wiedenfeld aus Posen(geboren 1871 in Berlin) an Stelle des ausscheidenden Profeffors Schumacher war die Versammlung einverstanden; desgleichen mit der Wahl des Professors Dr. Tilmann (Greifswald) zum zweiten chirurgischen Oberarzt und der Ernennung der Professoren Bardenheuer, Hochhaus, Minkowsti und Tilmann zu ordentlichen Mitgliedern der Akademie für pratrische Medinin Gegen einige weitere Anstellungen, Festsetzung von Witwen- und Wahengeld, Bewilligung von Unterstützungen sowie Versetzung des tadtischen Verwaltungsarchivars Jul. Schantz in den Ruhestand
wurden Emwendimggn nicht erhoban Ju
* Schans in den Kuhesrand
den Emnwendungen nicht erhoben. Zur Grundstücksentschädigung und Severinstraße und der Enteignung für eine
wurd
#f dem Sanoverg und Severinstraße und der Enteignung für eine Verbindungsstraße zwischen Niehler Kirchweg und Rennbahnstraße wurde die Genehmigung erteilt. 42 71246e
m Verkehrsnachrichten.
e Warnung vor Badezügen. Man schreibt uns: bahnverwaltung hat in dankenswerter Weise eine Reihe von Sonverzugen zur Dusseldorfer Ausstellung mit noch dazu er mazigten Fahrpreisen eingefuhrt. Diese Sondermiae selbstverständlich auc von Richtbesuchern der #rlichen Fahrkarten denutzt werden und werden auch bemizt #nnders der ansssmmme mmn namittans 4 20 Uhr ab
Düfseldorf. anderen ge hereingefall kursierender nutzen und zwang. erachtete ich selbstverstät gültig b sei, machte zeichnet wr schon ich d anfehe, da auch kein Zuges auft reien, sich
F Bonn
Gefolge mi hier einget von Beuel 7 Gode Friesdo Kraft vom hierselbst st Treppe hei über das G- von rüchte u Montag n von einem sie den H französische Kapitän h Darauf se oder die K gingen vor stand, das Frankreich worden se nahe!
X Düss Dauer der Strecken d züge nach zeit der le Tagen. D 15. Juli a zugsver Beleuch an diesen Man wird stattfinden tritt, freut r<space> R e i d<space> hiesigen B erfaßt 1 darauf ge Esse staurateur Union=Hot der beim haben soll, aussicht ge jetzigen Ge Staatsann geeignet so wissentlich Fran zufolge be Unternehn beiter vi soll am 2 nicht begli sperrung sich dort: wurde von die Aussp
Großher lung im Mies 2 Mill. erhalten ein Ren zogen.
600 dastehen richte seine An und als der wil einen 2 war de fiel unt
14.Juli 2¼ Uh
getroffe Tampf Hohenz der St Kaiser an das der Ka rufen geschmi Bilder stofer
Z1g. 3 Fabril
Kladot
verseh
auf d fischere für ih die au in der
uffern ih

Seite 5.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 193 4 Freitag, 15. Juli 1904.
Düffeldorf. Was von diesen Sonderzügen gilt, sollte doch auch von anderen gelten. Aber gefehlt. Mit dieser meiner Annahme bin ich hereingefallen, da man mir verbot, einen der mit dem 1. Juli kursierenden Züge auf der Strecke Köln—Oberhausen zu benutzen und zu einem Zeitverlust von einer Stunde zwang. Um.21 Uhr in Duisburg von Dortmund eintreffend, erachtete ich es auf Grund meiner internationalen Erfahrungen als selbstverständlich, daß mein ausdrücklich als für alleZüge gültig bezeichnetes Billett auch in allen Zügen benutzbar sei, machte aber die Erfahrung, daß es in Duisburg als ungültig bezeichnet wurde für den Zug ab Duisburg 4 Uhr nach Köln. Obschon ich diese Maßnahme für willkürlich und rechtlich unhaltbar anfehe, da abgesehen von dem unbeschränkten Gültigkeitsvermerk auch kein Fahrplan die Beschränkung der Benutzbarkeit des betr. Zuges aufweist, warne ich doch jeden, zur Vermeidung von Scherereien, sich bei seinem Reiseplan auf die Badezüge zu verlassen.
Dermischte Nachrichten.
F Bonn, 14.Juli1904. Der König von Dänemark ist mit Gefolge mit dem Wiesbadener=Zug heute nachmittag um 5¼ Uhr hier eingetroffen. Er besichtigte die Stadt und reiste um.56 Uhr von Beuel aus nach Wiesbaden zurück.
7 Godesberg, 13.Juli1904. Die Eingemeindung von Friesdorf zum Gemeindebezirk Godesberg ist mit rückwirkender Kraft vom 1. Juli ab genehmigt worden.— Ein Dienstmädchen hierselbst stolperte, als es mit einem neun Monate alten Kinde die Treppe herabging. Das Kind fiel ihr dabei aus den Armen, stürzte über das Treppengeländer und blieb tot liegen.
+- Von der Saar, 14.Juli1904. Abenteuerliche Gerüchte über einen Kriegsfall mit Frankreich machen seit Montag nachmittag im Saarrevier die Runde. Franzosen sollen von einem deutschen Kriegsschiff darauf ertappt worden sein, wie sie den Hereros Waffen und Munition lieferten. Das betreffende französische Schiff sei beschlagnahmt worden, und der deutsche Kapitän habe nun telegraphisch um Weisungen in Berlin ersucht. Darauf sei ihm die Antwort geworden: Entweder Genugtuung, oder die Kanonen werden antworten! Diese unsinnigen Gerüchte gingen von Saarbrücken aus und verbreiteten sich schnell. Den Umstand, daß die Tagespresse nichts von einem Zwischenfall mit Frankreich berichtete, erklärte man sich so, daß der Presse verboten worden sei, darüber zu berichten. Die Hundstage sind bedenklich nahe!
X Düsseldorf, 14.Juli1904. Bekanntlich fahren während der Dauer der Kunst= und Gartenbauausstellung auf den verkehrreichsten Strecken des rheinisch=westfälischen Eisenbahnnetzes täglich Sonderzüge nach und von Düsseldorf. An Feuerwerkstagen ist die Abfahrtszeit der letzten Züge von Düsseldorf eine spätere als an anderen Tagen. Die Kgl. Eisenbahndirektion gibt nun bekannt, daß vom 15. Juli ab der für Feuerwerkstage vorgesehene Sonderzugsverkehr auch an den Tagen der japanischen Beleuchtung stattfindet, so daß die auswärtigen Besucher auch an diesen Tagen den Schluß der Veranstaltungen abwarten können. Man wird diese Neuerung, die mit der am Freitag dieser Woche stattfindenden japanischen Beleuchtung zum ersten Male in Kraft tritt, freudig begrüßen.
r<space> R e i d e r i c h,<space> 1 4. J u l i 1 9 0 4.<space> H e u t e<space> f r ü h<space> 4<space> U h r<space> w u r d e<space> a u f<space> d e m<space> hiesigen Bahnhof ein Hülfsarbeiter von einer Lokomotive erfaßt und zur Seite geschleudert. Der Verletzte ist kurze Zeit darauf gestorben.
c Essen(Ruhr), 14.Juli1904.(Eig. Drahtber.) Der frühere Restaurateur des Franziskaner, Aler Bogner, jetziger Pächter des Union=Hotels, hat sich heute morgen in Barmen erschossen. Bogner, der beim Verkauf des Franziskaner unlautere Praktiken ausgeübt haben soll, aber freigesprochen wurde, ist gestern unter Polizeiaussicht gestellt worden; er war im Begriff, unter Aufgabe seines jetzigen Geschäftes abzureisen. Seitens eines Geschädigten war der Staatsanwaltschaft neues Material an Hand gegeben worden, das geeignet schien, einen von Bogner geleisteten Offenbarungseid als wissentlich falsch erscheinen zu lassen.
* Frankfurt a. ell., 14.Juli1904.(Drahtber.) Den Abendblättern zufolge beschloß heute der hiesige Verband der baugewerblichen Unternehmer die Aussperrung aller organisierten Arbeiter vom Montag ab. Auch den nicht organisierten Arbeitern soll am 23. Juli gekündigt werden, falls die Differenzen bis dahin nicht beglichen sind. In Wiesbaden steht am Montag die Aussperrung von etwa 400 Mauern bevor, während die Zimmermeister sich dort nicht an der Maßregelung beteiligten. In Darmstadt wurde von den baugewerblichen Arbeitgebern gleichfalls für Montag die Aussperrung beschlossen.
+ Büdesheim b. Bingen, 14.Juli1904. Gestern fand vor dem Großherzogl. Amtsgerichte in Bingen die erste Gläubigerversammlung im Konkursverfahren des früheren Bürgermeisters Mies statt. Die gestellten Forderungen belaufen sich auf nahezu 2 Mill. M. Die Gläubiger werden nur einen geringen Prozentsatz erhalten. Eine Bankfirma hiesiger Gegend ist mit 300000 M. und ein Rentner in Bacharach mit 800000 M. in Mitleidenschaft gezogen.
(0 Der Schlaf des Gerechten. Ein Fall, wie er wohl einzig dastehen dürfte, ereignete sich dieser Tage vor dem Schwurgerichte zu Lyck(Ostpr.). Während nämlich der Erste Staatsanwalt seine Anklagerede hielt, den Angeklagten des wissentlichen Meineides zieh und als erschwerendes Moment hervorhob, daß man einem Menschen, der wider besseres Wissen eine falsche Anzeige erstattet, sehr wohl einen Meineid, ja selbst das schwerste Verbrechen zutrauen könne, war der Angeklagte auf der Anklagebank sanft eingeschlafen und fiel unter mächtigem Gepolter lang auf die Erde. m
** Don der Nordlandfahrt des Kaisers. Aalesund, 14.Juli1904.(Drahtber.) Der deutsche Kaiser ist heute nachmittag *: unr an Bord der Hohenzollern bei prächtigem Wetter hier eingetroffen und mit Salutschüssen empfangen worden. Mehrere Lampfer, auf deren einem sich ein Sängerchor befand, waren der Hohenzollern entgegengefahren. Der Magistrat und der Präsident der Stadtverwaltung gingen an Bord der Hohenzollern, um den Kaiser zu begrüßen, und kehrten mit dem Kaiser und dem Gefolge an das Land zurück. Auf einem Spaziergange um die Stadt wurde der Kaiser von einer zahlreichen Volksmenge mit lebhaften Hurrarusen begrußt. Die Stadt und der Hafen sind mit Flaggen reich geschmückt. Die Sendmore Volksztg. hat eine Extrauummer mit Bildern der kaiserlichen Familie und ein Dankgedicht von Kristofer Randeos an den Kaiser herausgegeben.
** Hunderttausend Mark Entschädigung fordern, der Voss. Ztg. zufolge, die fischereiberechtigten Kladower Eigentümer von dem Fabrikbesitzer Guttmann m Wannsee, der seine Uferlandereien in Kladow an der Havel aufhöhen und mit einem festen Bollwerk hat versehen lassen. Zehn dorrige Eigentümer haben von alters her auf der Strecke von Gatow bis Sakrow das Recht der Küchenfischerei; das bedeutet, daß sie so viel Fische fangen dürfen, als sie für ihren häuslichen Bedarf brauchen. Sie behaupten, daß sie durch die ausgedehnten Anschüttungen der Guttmannschen Ufergrundstücke in der Ausübung der Fischerei stark beeinträchtigt seien, und bezifern ihren Schaden, der ein dauernder sei, aus 10000 M. für
auf gütlichem Wege nicht zustande gebracht werden konnte, haben ie Fischereiberechtigten den Klageweg beschritten.
Der Krieg in Ostasien.
(Siehe auch Seite.)
* Einnahme von Niutschwang. Tokio, 14.Juli1904. (Drahtber.) Reutermeldung. Es verlautet, daß die Japaner Inkou(Niutschwang) ohne Widerstand besetzt haben.
X St. Oetersburg, 14.Juli1904.(Drattöer.) Wie General Sacharoff dem Generalstabe vom 13. Juli meldet, traten am 12. Juli im Süden von Liaujang keine Veränderungen ein. Feindliche Streifwachen zeigten sich im Westen der Eisenbahn und zogen sich zurück, als sie russische Streifwachen sahen. Eine Kosakenstreifwache, die zur Rekognoszierkung auf dem von Kaitschou nach Inkou führenden Küstenwege ausgesandt worden war, stellte fest, daß in den Salzgruben von Tawalga bis Liautischan und weiter nordwärts sich japanische Streifwachen befinden; etwa eine Eskadron stark bei Liautischan stehen Wachtposten des Gegners und eine Werst nördlich von der Linie Macuntsuisy— Tschiansatun bis zur Küste. Tfinsai, Sangoimi und Tawalga werden von einer aus den drei Waffengattungen bestehenden Abteilung besetzt gehalten. An der Mündung des Nantahe sah eine Streifwache zwei Dampfer, die nach Aussagen von Chinesen Proviant ausluden.
X Beschlagnahme eines britischen Dampfers durch die
Japaner. London, 14.Juli1904.#tber.) Aus Tschifu wird
vom 14. Juli gemeldet, der britische Dampfer Heiping, der Schanghai am 8. Juli verließ, sei heute vormittag zehn Meilen nördlich von Tschifu von den Japanern mit Beschlag belegt, weil er Konterbande geladen habe.
* Das Telegramm des Rommandanten des Wiborgschen
Regimentes, Obersten Saiontschkowski, an den Kaiser Wilhelm als Chef des Regiments lautete folgendermaßen: Ich bin glücklich, Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät alleruntertänigst mitzuteilen, daß durch die Gnade meines großen Herrschers das Eurer Majestät Namen tragende Wiborgsche Infanterieregiment von heute an mobilisiert wird zur Entsendung nach dem fernen Osten. Die Herren Offiziere und niederen Grade des Regiments sind glücklich über die ihnen zugefallene Aufgabe und sie werden sich auf den Gefilden der fernen Mandschurei mit Liebe des Namens ihres erhabenen Chefs erinnern, überzeugt davon, daß sie Eurer Kaiserlichen Majestät Gelegenheit geben werden, stolz zu sein auf das Regiment, das sich stets der Aufmerksamkeit Eurer Kaiserlichen Majestät erfreut hat.
Tocales.
Im Stadtgarten findet heute abend ein Konzert statt, veranstaltet von der Kapelle des Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Mitwirkung des Köln=Ehrenfelder Männerchores. Mit Rücksicht auf diese tüchtigen Konzertkräfte dürfte der Besuch sehr lohnend sein.
der Stadt Köln. 14. Juli 1904.
# Gevurten. Eva. T. v. Wilh. Stilck, Metallgießer, Glockenring 1A. = Elisab., T. v. Bertram Bröyl, Polierer, U. Kahlenhausen 3.- Hugo, S. v. Eduard Lemhöfer, Staatsanw.=Sekr., Erftstr. 23.- Christ., S. v. Thom. Hommetsheim, Postschaffner, Ritterstr. 7. Helene, T. v. Gottfr. Erpenbach, Postschaffner, Marzellenstr. 56.- Alb., S. v. Gust. Trößer, Kaufmann, Maybachstr. 26.- Erich, S. v. Ludger Blockyaus, Kanzlist, Aquinostr. 25.- Margarete, T. v. Dr. Edmund Wirtz, Rechtsanwalt, Am Römerthurm 10.- Florentine, T. v. Joh. Kempen, Eisenb.=Rang., Pantaleonsmühleng. 6.- Marg., T. v. Ernst Kleinert, Theatermeister, Antonitterstr. 11/13.- Heinr., S. v. Heinr. Pohl, Schneidermstr., Hämerg. 27.Friedr., S. v. Friedr. Pritzer, Fuhrm., Vondelstr. 31.= Helene, T. v. Wilh. Gau, Fabrikarb., Zugweg 12.- Berta, T. v. Peter Salzig, Vorarbeiter, Goltsteinstr. 30.- Helene, T. v. Andr. Fatzvender. Lagerarb., Biberstr. 43.- Luise, T. v. Peter Gies, Metalldr., St. Magdal. 22.— Wilh., S. v. Wilh. Kietzmann, Schienenleger, Balthasarstr. 52.- Agnes, T. v. Josef Schmiglewsky, Tagel.. Severinstr. 52. Kathar., T. v.
Maximil. Hemmersbach, Tagel., Weichserhof 44.- Johann, S. v. Joh. Fray, Hauskn., Butterm. 19.- Maria, T. v. Jakob uuer, Güterfaktor, Eulengarten 3.- Gust., S. v. Konr. Wesp, Zuschn., Lützowstr. 26.
Sterbefälle. Joh. Wenger, Kürschner, unverh., 67., Gereonswall 30.- Werner Meyer, 5., Bonnerstr. 67.. Friedr. Hommen, 1., Altes User 23.- Joh. Steinmiyer, Rheinarb., verh., 39., Schemmerg. 4.- Karl Vlecs. o.., Wwr., 77., Quentelstr.—6.- Joh. Wenzel, 10., Karthäuserhof 18.- Helena Schalt, 4., Drachenfelsstr. 20. Luise Kayser, geb. Fuchs, Rentnerin, Wwe., 78., Lütticherstr. 52. Gisberta Scheins, geb. Menn, Rentnerin, Wwe., 82., Allerheiligenstr. 1.— Emil urnold, 3., Friesenwall 56.- Jos. Jacquemin, 1., Friesenwall 10.- Heinr. Hartung, 6., Friesenwall 66.= Eugen macher, 2., Marzellenstr. 47.- Peter Baer, Maschinist, verh., 53., Köln=Braunsfeld, Tonstr. 4.- Helena Breuer, geb. Kreuzberg, 30., Hahnenstr. 31.- Josef Keltenich, 28., Gr. Griechenmarkt 118.- Wilh. Schulz, 8., Thieboldsg. 60.- Marg. Schneider, 9., Spulmannsgasse—7.- Wilhelmine Börgers, geb. Stecher, 51., Gereonskloster 12.
8 Heiraten. Konrad Deutsch, Schreinerges., Wwr., u. Margareta Eschdorf, geb. Auweiler, Wwe., beide v. hier.- Peter Fischenich, Gerüstbauer, u. Katharina Lersch, beide v. hier.- Josef Thonnett. Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh., u. Helena Schlösser, v. Kalk.- Julius Weisweiler, Buchhalter, v..=Vornippes, u. Maria Ketges, v. hier.
o Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Urbach, Gärtner, Raderbergerstr. 164, u. Regina Vogelfänger, Brühlerstr. 281.- Friedrich Hamacher, Zuschläger, v. Kalk, u. Elisabeth Biermann, Achterstr. 16. Karl Winneken, Handelsmann, u. Elisabeth Hüsgen, beide Hahnenstraße 38. Georg Schuhmann, Geschäftskutscher, Melchiorstr. 37, u. Auguste Matern, geb. Wielsdorf, gesch., Perlengäßch.—5.„ Franz Inderhezgen, Friseur, Schilderg. 115, u. Susanna Gohr, Apostelnkloster 16.- Xaver Jochum, Maler= u. Anstreichergeh., St. Apernstr. 68, u. Franziska Ebel, Holzmarkt 41.
(Vom 5. bis 11. Juli.)
0 Sterbefälle. Karl Bircker, Mechan., 29., Köln, Lintgasse 10. Emil Alverz, Rentner, 66., Landgrasenstr. 66.— Elisab. Kind, 50., Landgrafenstr. 66.- Medard Abel, 6., Klarenbachstr. 105. Kath. Keurmann, geb. Mand, Witwe, Rentn., 81., Klosterstr. 110.— Georg Kanleiner, 62., Köln, Bobstr. 6.- Franziska Heikamp, 8., Klosterstraße 22. Ewald Faßbender, 2., Zollstock, Hönningerweg 129. Maria Amrein, 5., Sülz, Zülpicherstr. 211.- Adolf Daß, Rentner, Witwer, 69., Köln, Krebsgasse 20.- Sibylla Wirtz, 2., Bachemerstraße 187.- Matthias Lies, Fabrikarb., 32., Deutz, Vinasterstr. 18.= Maria Blees, geb. Bremm, 43., Köln, Roonstr. 45.- Johann Jost, Heizer, 34., Köln, Holzmarkt 61.- Peter Saam, 1., Fischenich. Felix Keil, 5., Sülz, Aegidiusstr..Karl Küster, Modellschreiner, 52., Köln, Luxemburgerstr. 25.„ Christian Schwarz, Kutscher, 39., Köln, Kleingedankstr. 18. Gerh. Beckers, Schuhmacher, 41., Köln, Fleischmengergasse 25.
6 Melraten. August Eritt, Bauhandlanger, u. Gertrud Cravatzo, Sülz, Gustavstr. 77.- Heinrich Monsenkamp, Ziegler, u. Sibylla Esser, Zollstock, Zollstocksweg 72.- Joh. Geisbüsch, Maurer, u. Anna Kaes, Dürenerstr. 241.- Joh. Bedoordick, Schreiner, u. Gertrud Menzen, Köln, Kyffhäuserstr. 25.— Ernst Feix, Kaufm., u. Babette Hofmann,
Sülz, Sülzburgstr. 127.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinrich Canje, Tagel., Sülz, u. Helene Roß, verwitw. Schmitz, Weyerthal 16.- Adolf Küsters, Wirt, Bachemerstraße 132, u. Christine Mohr, Köln, Erftstr. 16.
Rheinhöge am 14 Juli, ahds. 7 Uhr:.10 m.— 0,05.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
bie trühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und in der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarr. kirohen Herz-Jesu-Kirche, St. Ursula und St. Maria-Himmelfahrt (Marzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum) abgehalten.
St. Agnes. H. Messen: 6, 7. 8 m. Pred., St. Mauritlus. H. Messen: 5½(15. Nov. 9½ Hochamt. 11 m. Pred.— 2½ bis 15. Febr.), 7, 8 m. Pred.(die Christenl. m And. u. Seg., 6½ Rosen-] Pred. fällt wahr, d. Schulferien aus, kranz u. Pred. 1 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer
St.Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch-]Pred.), 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Christenl. u. And. m. sakram. Segen. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.) 4¼ Pred., 5 Bruderschafts-And. od. Jeden 2. u. 4. Monatssonntag 3¼ U. Kompl. And. der Junggesellen-Soda- And. m. Pred. für d. Jünglings-Konlität ½7. gregation, jed. J. Sonntag f. d. JungSt. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9l frauen-Kongregation.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— St. Michael. H. Messen: 6 m. Pred., 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] 7½, 8½, 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, Pred.— 1¾ And. f..Jüngl.-Kon6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.) gregation, 2½ Christenl. m. And. u. Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6.„„Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred.
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, St;, Panialeon, in der Schnurgasse. H.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. m. Seg., 1/7 sakram. And. m. Pred. Christenl., 5 Pred. u. And.
St.Aposteln. H. Messen: 5½, 619, 7½, 8½, gr. Fam. Siebe Maria-Hilf.
9½ Hochamt, 11.— 2½ Christenl., S1. Peier. H. Messer: 6, 7, 9
4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.## 2nit 11. D. Singm. m. Pres.— 3
1 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., u. And. od. Kompl.
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, st. Severin. H. Messen: 5½ in der Schulm., 11 D. Singm. Pred„
Pred.—
" 11 D. Singr
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder schafts-And. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6,
Regol m. Pred., 6½, 7½ am 2, 4. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht. St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, „„„„ 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9
8. m. Preil., 9¼ Hochamt, 10ig fürl abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ die Schulkinder, 11½ m. Preil.— deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ 2½ Christenl. m. And., 6% And. mit Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. Pred. Jeden 2. Sonntag im Monat, m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kon-auerheiligen-Kapelle. H Messe: 8). gregation, jeden 3 Sonnt. für Jüngl.] Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. St. Johann-Baptist. II. Messen: 6, 8 kapelle der Barmberzigen Brüder(Brüsm. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm., selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. mit’red.— ½3 Christenl. m. And.] m. Pred.— 6½ Andacht.(An Pestu. Seg., 5 Pred. u. And.(au Feier- tagen Kompl.)
tagen Pred. u. Kompl.). st. Cäcilla. H. Messen: 5½, 8 D.
St. Jakob(St. Georg). H. Messen: ½26, Singm. m. Pred., an den höchst. Fest7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- tagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-] m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-And. messe m. Pred.— 3 Christenl..Heillp-Kreuzkirche der Dominikaner(LinAnd., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. denstr. 45-47). H. Messen: 5½. 618, 8
81. Kokumba. I. Messen: 6, 7 Hoch- 9. 10½ D. Singm. m. Pred.— 6 Rosenamt, 8 m. Pred.(fällt während der) kranz-And., danach Pred. u. SegensSchulferien aus), 9½ Hochamt, 11 Andacht.
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Elends-Kirche..Messen: 6½ D.
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. 9½ Hochamt.— 6½ Andacht m. Pred.
Sonntag im Wonat Brudersch.-And. St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H.
m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.). St. Kunlbert. II. Messen: 5½ m. Ho-Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H.
milie. 7, 8, ½10, 11 m. Predigt.— Messen: 5, 6½, 8 Schulm. m. Pred. 2 Christenl. m. And. u. Seg., 6 sakr. 10 D. Singm. m. Pred.—7 Pred. u. And. And. m. Pred.(jed. 2. Sonntag d. Mon. Tertiarvers.)
St. Maria im Kanitol. H. Messen: 5½, St.„Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. 7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm..„%
Pred.— 0 Christenl. m. And., 6 St. Marlen-Kapelle(Gereonskloster). Kompl. od. Deutsche Andacht, danach Hl. Meise:„J.— 2 And. m. Pred. f.
Predligt. a Marien-Varain. 5 Sag-And
Fred.
I nil DanteshaAudenht donanl„„„
d. Marien-Verein, 5 Seg.-And. Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus-Kapelle St. Marlen-Hospltal. H. Messe Pfarre. HI. Messen: 6, 7 m. Pred.,m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. 8½ Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.
Pras u And“(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred.
für kath. Militär, 11½ m. Pred.— Am 1. 2. u. J. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, am 5. mit Pred., nachmittags 5 U. Vortrag f. Dienstmädchen
Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes
Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And. St. Marlä-Hlmmelfahrt. H. Messen 6 m. Predl., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Marla in der Kupfergasse. II. Mes-(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. sen: 5½2, 7, 8½ m. Pred.(Pred. 1Al/Kanelle Im de Noelschen Marien-Hospltat während der Schulferien aus), 9½(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred.
2½— Nachm. 5 Seg.-And.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
Christenl., 5 Predigt m. Kompl., an Ursulinen-Kirche(Machabderstrasse). 8 jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr D. Singm. m. Pred.— 5⅛(im Ju Bruderschalts-Andacht m. Predigt.) 7) And. m. Segen. Am j. Sonnt.i sakrament. Umgang. Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinech.
St. Maria-Lyskirchen. I. Messen: 6.] h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. 7½ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt.] Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg.
11 D. Singm. m. Pred.- 3 Christenl. St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa- Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 krament. And. m. Pred. Andacht mit Segen.
8t. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Kapelle im Walsenhaus. Dienstag, Freitag u. Sonntag H. Messe: 7½. an
Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm..Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Vororte.
" Buntag H..—
Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
*
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8, 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. 9 Hochamt, 10½ m. Predigt.— 2
Pred.— 2 And. f. d. Kinder.) Christenl. m. And. f. d. Knaben, 3 f. Christenl., 5 Aud. m. katechet. Pred., d. Mädchen, o Pred. m. And.(an
5 And. m. Pred. ∆ Alte Pfarr-] FesttagenVesper oder Komplet). kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9
Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5
(Militär-Gottesdienst) am 1. und 2.
Sonntag und an allen Festtagen. Humholdt-Kolonie. H. Messen: 7½.] And. m. Pred. 0 KarmeliterinPred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 nen-Kloster(Dürenerstrasse 89). And. mit Christenl., an Festtagen] H. Messe: 7½. ∆ AlexianerVesper od. Kompl. Kloster(Bachemerstr. 33). H.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmel- Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andacht fahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾, 7, m. Segen.
8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Müngersdort. H. Messen: 7, 9 Hoch— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., amt. Pred. abwechselnd in der Früh3 And. u. Christenl. f. Erwachsene messe oder im Hochamt.— 5
u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Christenl. m. And. An Feiert. Vesper. Pred." Klemenskirche..Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— Messen: 8, 9 m. Pred. 10½ Militär- 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Goltesdienst m. Pred.— Am f. u..] Sonntag m. Pred.)# Kirche im Sonntag 2¼ And. f. d. Kong.j. Kaufl., Kloster zum guten Hirten. am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u..0— 4 sakrament. Andacht.
Sonntag 2¼ f. d Marian. Jüngl.-Kon-Ehronfeld. H. Messen: 512, 6 m. Pred., regat on.* In der Kapelie des 7½ mit Kinder-Kommun., 8 für d.
reikönigen-Hospitals: H. Progymnas. m. Pred., 910 m. Pred., 10
Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred.: St. Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½
## Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Kinderand., 3 Christenlehre od. Vesp., 5 And. m. Pred. od. Kompl. 0 St. Maria-Empf.-Rektorat. H.
Dreikon
Messe 7.— 5 Andacht.• HerzJesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7
m. Pred., 9½ Hochamt, 11, m. Pred.—
2¼ And. m. Christenl., alle 14 Tage m. Kind.-Kommun., 9½ Hochamt. 11 3¼ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2.
Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungtr.Kongr., beide m. Pred. 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ Anll. m. Pred.) Maria.„—
Buchheim(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 6½, 8½, 9½ Hochamt, 11
Messen: 7 mit Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Kalk. Marienkirche. H. Messen:
m. Pred.— 3 And. m. Christenl. 5 Andacht mit Predigt.# In der Kapelle des St. Franziskus5¾, 7, 8¼, ½10 Singm., 1211 Hoch- Hospitals: H. Messe 71.— 5 amt, alle h. Messen mit Prodigt. 2 And. f. d. Männerkongr. m. Pred. u. 3 Uhr Christenl. m. Aud. u. Segen, 5 sakrament. And.
5 Uhr And. m. Segen(im MeimonarNinges. II. Messen: 5½ m. Pred., 6½ m. Predigt. St. Josephkirche. 7½ und 8⅛(Schulmesse) abwechsel. H. Messen: 6½ u. 8 abw. m. Pred., 10 m. Pred., 9½.Hochamt, 11 m. Pred. Hechamt.Pred.— 3 Christenl..]— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 sakram. And., 5 Kittandechtm.sakram.] And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) Segen. An jed. 1. Sonnt. i. Menat In der alten Kirche ½h.Messe m. 5 Andacht des St. Josephus-Pfarr-] Predigt f. d. Progymnasium. vereins m. Pred. 4 In der Hospital-Niehl. H. Messen: 6½, 8. 9½ HochKapelle: H. Messe; 7½ m. Predigt., amt m. Pred.— 2 Christenlehre mit
* In der Maria-Ailf-Kapelfe: And., 4 Andacht. 6 am 1. und 2. H. esse 7½. Sonntag im Monat Kongreg.-And.
Poll. H. Messen; 7 mit Homilie,(vorl mit Predigt.
Allerheitig. bis stera 7½), 3½ Hech-Richl. M. Messen: 7 m. Homilie, ½10 amt m. Pred.— 3 Christenl. m. And. Rochamt m. Pred.— 2½ Christenl. Bayenthal. H. Messen: 127 8 mn. Pred., 2¾ Andacht.
Hachamt(Preil. abwechs m..Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie,
Mochamt.Pred.— 3 Christenfenre m. And. tan Feiertagen Vesper).
Kongreg.-And. m. Pred. Langerich. H. Messen: ½17 m. Homilie,
Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 9½ 9 Hochamt m. Pred.—#%ristenl. Hochamt m. Prca.— 8 Christanl. mit Andacht(an#. 4
Kompl.
½10 Hochamt(Preil. abwechs. m..Merheim. H. Frühmesse.— 3 Gbristenl. u. And. 9½ Mocham Jeden 3. Sonntag im Monat 5½ Uhr lehrem. An

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 193 1 Freitag, 15. Juli 1904.
+ Köln, 13.Juli1904. Eine schöne kirchliche Feier fand heute m der Maria=Hilfkirche hierselbst statt. Die im Jahre 1879 geweihten Priester der Erzdiözese, nämlich 1. Josef Behler, Anstaltsseelsorger zu Siegburg, 2. Dr. Ludger Bellenberg, Pfarrer in Oberdrees, 8. Jakob Berger, Pfarrer in Wissersheim, 4. Josef Butschen, Pfarrer in Lohn, 5. Hubert Colin, Pfarrer in Frauwüllesheim, 6. Karl Emonds, Pfarrer in Rott(Siegkreis), 7. Heinr. Franssen, Pfarrer in Sürth, 8. Peter Haas, Pfarrer an St. Paul in Köln, 9. Johann Knauf, Pfarrer in Niederpleis, 10. Kaspar Linnartz, Pfarrer an der Herz=Jesukirche in Altenessen, 11. Lorenz Richen, Pfarrer an St. Peter in Viersen, 12. Peter Rörig, Pfarrer in Thorr, 13. Rudolf Thomas, Pfarrer in Rösrath, hatten sich zur Feier ihres fünfundzwanzigjährigen Priesterjubiläums zu einem gemeinsamen Dankgottesdienste in der genannten Kirche eingefunden. Pfarrer Reinold Bergmann in Oberstyrum war durch Krankheit am Erscheinen verhindert. Die genannten Priester hatten sich zu einer Zeit, wo die Wogen des Kulturkampfes am höchsten gingen, für das Studium der Theologie entschieden. Da in Köln das Priesterseminar geschlossen war und Erzbischof Paulus in der Verbannung weilte, mußten sie zur Vorbereitung auf den Empfang der Priesterweihe sich ins Ausland begeben. Einige wurden in Roermond, andere in Eichstädt, Lüttich, Innsbruck, Brixen und Trient zu Priestern geweiht. Ihre erste seelsorgliche Tätigkeit mußten sie ebenfalls im Ausland entfalten. Mehrere waren jahrelang in Bayern, namentlich in der Diözese Regensburg, andere in Belgien, in Holland, in Frankreich, in Schottland und in der Schweiz als Seelsorger tätig. Einer hat sogar sieben Jahre in Kanada(Nordamerika) sich der Seelsorge unter den dortigen Deutschen gewidmet. Als der Kulturkampf sich soweit gelegt hatte, daß sie in ihrer Heimatdiözese wieder unbehelligt priesterlichen Amte obliegen konnten, wurden sie einer.——, dem anderen zurückberufen und in der Kölner Erzdiözese
angestellt. Das Hochamt wurde von Pfarrer Emonds zelebriert. Pfarrer Richen hielt die Predigt, in welcher er in beredten Worten den Gefühlen des Dankes für die Berufung zum Priestertum und die 25jährige Wirksamkeit im Priesteramte Ausdruck gab. Nach dem Gottesdienste hatten die Jubilare Audienz bei dem Herrn Kardinal= Erzbischof Dr. Fischer, der sie in eindringlichen und liebenswürdigen Worten ermahnte zu weiterer eifriger Arbeit in der Seelsorge, die namentlich in der gegenwärtigen Zeit so überaus schwierig sei. Ein bescheidenes Festmahl vereinigte alsdann die Jubilare zu gemütlichem Zusammensein. Dabei hatten dieselben noch die besondere Freude, daß der Herr Kardinal sie mit seinem Besuche beehrte und sich mit den Jubilaren zusammen photographieren ließ. Zur Erinnerung an diesen Tag stifteten die Jubilare an der St. Pauluskirche in Köln ein Hochamt, welches alljährlich zur Erflehung des göttlichen Segens für ihre priesterliche Tätigkeit und nach ihrem Tode für ihre Seelenruhe gehalten werden soll.
Tocales.
Oersonalien. Den nachstehend genannten Personen wurde die Erlaubnis zur Anlegung der ihnen verliehenen nichtpreußischen Orden erteilt und zwar: des Ritterkreuzes erster Klasse des Königl. württembergischen Friedrichsordens dem Eisenbahn=Generalagenten C. A. Niessen hierselbst, des Offizierkreuzes des französischen Ordens der Ehrenlegion dem Geheimen Kommerzienrat G. Brandt hierselbst, des Offiziertreuzes des Königl. belgischen Leopoldordens dem Oberbaurat Dr. Stübben. des Päpstlichen Kreuzes Pro ecolesis et pontikios dem Regierungsbaumeister a. D. Architekten
Krings und dem Kaufmann I. Weismantel hierselbst.
* Personalnachrichten. Ernannt sind: der Justizhauptkassen buchhalter Lusensky zum Rechnungsrevisor bei dem Landgerichte in Cleve, der Gerichtsschreiber Sekretär Röhrig vom Amtsgericht in Köln zum Buchhalter bei der Justizhauptkasse, zum Gerichtsschreiber beim Oberlandesgericht in Köln der Gerichtsschreiber Roerig beim Amtsgericht daselbst. Versetzt sind: Gerichtsschreiber Bunte von Velbert an das Amtsgericht in Köln; der Gerichts diener Kuntze von Wermelskirchen an das Landgericht Köln.
* Warnung. Von beachtenswerter Seite ist darauf hin gewiesen worden, daß die auf den Straßen usw. feilgehaltenen Mineralwasser, wie Selterser-, Sodawasser u. a. m. an die Abnehmer stets eiskalt verabfolgt werden, und daß der Genuß so kalten Wassers, welcher schon in normalen Zeiten leicht ernste Verdauungs störungen von längerer Dauer nach sich ziehe, bei eintretenden Epidemien die Neigung zu Krankheiten befördere. Die Verkäufer von Mineralwasser im Ausschank sind seitens der Ortspolizei behörden angewiesen worden, das Getränk fernerhin nur in einem der Trinkwassertemperatur entsprechenden Wärmegrade von etwa 10 Grad Celsius abzugeben. Das Publikum wird vor dem Genuß eiskalter Getränke, insbesondere aber der Mineralwässer gewarnt
*<space> D u r c h<space> M i l i t ä r a n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> a c h t e n<space> A r m e e<space> korps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königl. Gefängnis, zwei Gesangenenaufseher, je 900 M. Gehalt.— Köln, städtische Verwaltung. Schulbiener an der höheren Mädchenschule 1, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1900 M.— Eschweiler, Polizeiverwaltung, Feldhüter und Hülfspolizeidiener, 800 M. Gehalt, steigt bis 1100 M.— Godesberg, Burgermeisteramt, Nachtwächter, 720 M. Gehalt.— Hilles heim(Eisel), Burgermeisteramt, Burgermeistereisekretär, 1320 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Königewinter, Burgermeisteramt, Flurhuter, 800 M. Gehalt.— Sinzig, Bürgermeisteramt, Feldhuter, 750 M. Gehalt.— Stolberg(Rheint.), Bürgermeisteramt, Nacht polizeisergeant, 960 M. Gehalt, steigt bis 1440 M.
* Unerkennungen für Lebensretter. Für die mit Ent schlossenheir ausgeführte Rettung eines achtjährigen Kindes aus dem Rhein wurde dem Fischer Heinrich Kluth zu Köln=Niehl eine Pramie von 15 M. bewilligt.— Der Dreher Karl Schnell in Mülheim a. Rh., der am 22. April einen elfjährigen Knaben vom Tode des Ertrinkens rettete, erhielt eine öffentliche Belobigung durch den Herrn Regierungsprasidenten.
5 Sonderzüge zur Düsseldorfer Ausstellung. Seit 1. Juli verkehren zwischen Köln und Düsseldorf zu bedeutend ermaßigten Preisen folgende Ausstellungs=Sonderzüge: Köln ab.29 Uhr und .15 Uhr; Dusseldorf ab.21 Uhr und.39 Uhr; ferner Dusseldorf ab 10.02 Uhr täglich mit Ausnahme von Feuerwerkstagen. An Feuerwerkslagen und auch an Tagen der japanischen Beleuchtung des Ausstellungsgelandes fährt der letzte Zug ab Düsseldorf 10.53 Uhr abends.
Gerichts=Verhandlungen.
X Ferienordnung beim Oberlandesgericht. Beim hiesigen Oberlandesgericht wird während der Gerichtsferien ein Zivil= und Strafsenat gebildet. Die Sitzungen des Zivilsenats finden am 21. Juli,.,., 18. August und 8. September statt, diejenigen des
meister und ein anderer Kaufmann als stellvertretende Mitglieder des Vorstandes unter der Anklage, im Jahre 1902 entgegen§ 99 des Genossenschaftsgesetzes den Antrag auf Eröffnung des Konkursverfahrens unterlassen zu haben, ferner der Eisenbahnbetriebssekretär als Mitglied des Vorstandes und der Bäckermeister als Stellvertreter der Genossenschaft unter der Anklage, die Handelsbücher teils nicht, teils unordentlich geführt und die Bilanzen in mangelhafter Weise gezogen zu haben. Ueberdies ist der Rentner beschuldigt, ein Ehepaar zum Nutzen der Bank betrogen zu haben und der Eisenbahnbetriebssekretär, einen Wechsel der Bank unterschlagen zu haben. Von der Bank wurde besonders die Diskontierung von Wechseln betrieben. Die Höhe der Kreditgewährung sollte nach einem Vorstandsbeschluß dem Vorstand überlassen bleiben, sofern die Unterschriften hinreichend Sicherheit böten. Ferner sollte jedem Genossenschaftsmitgliede ohne Genehmigung des Aufsichtsrates das Dreifache seines Geschäftsanteils als Kredit bewilligt werden. Gegen diese Bestimmungen handelte der Hauptangeklagte zum eigenen Vorteil, indem er nicht nur seine Wechsel mit unzureichender Akzeptanten=-Unterschrift gab, sondern auch etwa für 30000 M. Krodit bei der Bank sich eigenmächtig nahm, während ihm nach seinem Geschäftsanteile höchstens 3000 M. zustanden. Diese 30000 M. sind bis heute für die Konkursmasse uneintreibbar. Die anderen Aufsichtsratsmitglieder waren im Bantfach gänzlich unerfahrene, gegen ihren Willen erkorene Leute. Der Geschäftsbericht 1900 führte einen Reingewinn von 5827 M. auf, der von 1901 eine Unterbilanz von 789.; in Wirklichkeit belief sich die Fehlsumme damals auf 60000 M. In den Büchern herrschte ein chaotisches Durcheinander. Das Urteil lautete für den ersten Kaufmann auf sechs Wochen Gefängnis und 300 M. Geldbuße, für den Eisenbahnbetriebssekretär a. D. auf Freisprechung; der Rentner habe sich redliche Mühe gegeben, dem Verfall zu steuern; da er dem formellen Recht nicht genügte, seien bei seinen edlen Motiven 20 M. Geldstrafe ausreichend. Im übrigen erfolgte Freisprechung. Ein verstorbener Zahlmeister a.., der bis 1902 die führende Rolle gespielt hatte, wurde im Urteil als der vose Geist in der Sache bezeichnet. gm.o
Z. Eine Lücke in der Gesetzgebung. Ein Handwerksgeselle fragte bei einem Meister zu St. Vith um Arbeit an. Es wurde ihm aber bedeutet, daß Arbeitsgelegenheit nicht vorhanden sei und ihm dabei ein Almosen von 2 Pfg. überreicht. Er lehnte dieses ab mit dem Hinweis, daß er nicht gekommen sei, um zu betteln, sondern um Arbeit zu erhalten. Nochmals darüber belehrt, daß ein Geselle nicht eingestellt werden könnte, bat er jetzt zur Bestreitung seines Nachtquartiers um das übliche Handwerksgeschenk. Hierin wurde der Tatbestand der Bettelei gefunden und gegen den Handwerksgesellen auf Grund des§ 361 Abs. 4 des Str.=.=B. Anklage
erhoben. Da er— allerdings vor längerer Zeit— schon wegen Bettelei vorbestraft war, wurde er von dem Schöffengericht zu St. Vith zu einer Haftstrafe vor vier Wochen und Ueberweisung an die Landespolizeibehörde verurteilt. Dieses Urteil wurde von der Strafkammer des Landgerichts zu Aachen in der Berufungsinstanz bestätigt. Die von dem Angeklagten eingelegte Revision, welche damit begründet wird, daß der Vorderrichter den rechtlichen Begriff des„Bettelns" verkannt habe, konnte keinen Erfolg haben. Im Strafgesetzbuch ist der Begriff des„Bettelns“ nicht definiert und sind deshalb die Merkmale desselben schon dann gegeben, wenn ein Ansprechen um eine milde Gabe vorliegt. Die Revision wurde aus diesem Grunde von dem Strafsenat des hiesigen Oberlandesgericht in seiner Sitzung am 8. Juli d. J. verworfen. Der Vorsitzende sprach jedoch dabei sein Bedauern aus, daß das dem eine materielle Strafprüfung entzogen ware, nicht in der Lage sei, ein so hartes Urteil, wie es gegen den Angeklagten gefällt sei,
aufzuheben.
Strafkammer. Den bekannten Trick, in den Geschäften eine
Kleinigkeit zu kaufen, dann ein größeres Geldstück wechseln zu lassen, und mit dem wieder eingesteckten Geldstück samt dem erhaltenen Wechselgelde zu verduften, übten am 12. März zu Mülheim am Rhein ein Händler, ein Metzger und ein Kutscher in einer großen Anzahl von Ladengeschäften aus. Das Gericht verurteilte den Händler wegen Betrugs in vier Fällen sowie wegen Betrugsversuchs in acht Fällen zu zwei Jahren Zuchthaus und 1200 M. Geldbuße, den Metzger wegen vier Betrugsfällen und versuchten
trugs in vier Fällen zu vier Jahren Zuchthaus und 900 M. Geldbuße. Mit beiden Strafen sind die üblichen Nebenstrafen verbunden. Den Kutscher verurteilte das Gericht zu achtzehn Monaten Gefängnis.— Wechselfälschungen betrieb seit drei Jahren ein Kaufmann von hier. Er war in dem Geschäfte seines Vaters tätig. Nach seiner Angabe war die Firma finanziell schwach und so setzte er 125 gefälschte Wechsel im Gesamtwerte von 16 600 M. in Umlauf. Es geschah das in der Weise, daß der Angeklagte die Papiere als gute Kundenwechsel bei der Kölner Spar= und Kredit= und der Kölner Gewerbebank diskontierte. Er war sehr geschickt darin, die verschiedensten Stempel der bezogenen Firmen nachzuahmen. Sein Vater hat sich nachträglich mit den Banken geeinigt. Die meisten Wechsel wurden vom Angeklagten am Verfalltage eingelöst. Das Gericht erwog, daß ein Milderungsgrund darin liege, daß der Angeklagte die Fälschungen verübte, um seinen Vater vor Verlegenheiten zu schützen und erkannte auf zwei Monate Gefängnis, welche als durch die Untersuchungshaft verbüßt erachtet wurden.
* Schöffengericht. In Nr. 187 des Local=Anzeigers wird berichtet, daß ein Wirt zu Frechen wegen Unterschlagung eines Orchestrions zu 150 M. Geldstrafe verurteilt wurde. Um Verwechselung zu vermeiden, sei nachgetragen, daß der bestrafte Wirt früher in Frechen war, nunmehr aber in Trier seinen Wohnsitz hat.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Kölner Lehrer- und kehrerinnen-Verein(E..)
hielt Mittwochabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine ordentliche Mitgliederversammlung ab, welche Herr Rektor Schiffelmann leitete. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsteher den im laufenden Vereinsjahre verstorbenen Mitgliedern Schulrat Weisweiler, Hauptlehrer Zündorf und Lehrer Klein einen tiefempfundenen Nachruf. Herr Schulrat Weisweiler gehörte dem Vereine 58, Hauptlehrer Zündorf 46 und Lehrer Klein 40 Jahre an. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstordenen durch Erheben von den Sitzen. Zehn neue Mitglieder wurden in der Versammlung ausgenommen und der Voranschlag für 190405 festgesetzt. Der Vorsteher Herr Schiffelmann wurde einstimmig wiedergewählt, ebenso die bisherigen Vorstandsmitglieder Herren Rektor Keller und Lehrer Hermes. Neu in den Vorstand wurden die Herren Rektor Tewes und Lehrer Jos. Schmitz gewählt. Die Witwe des Hauptlehrers Zündorf hat zur bleibenden Erinnerung an den Verstorbenen eine Stiftung unter dem Namen ZündorfLanger=Stiftung für hülfsbedürftige Lehrerwitwen errichtet, die mit herzlichstem Danke angenommen wurde. In den Ausschuß für Jugendkonzerte wurden die Herren Kalscheuer, A. Stein und Jos.
Heizt
BraunkohlenBriketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
*<space> U S W.<space>
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
bis
31. Augusti9ot
CHOK0 AD
RAPId. Prcket 40. 50 u. 50 Pfg.
# das taaran Tatrikst ür#e#
R DANS SöhlE, HALE AS.
Verkaufsteller, durch Plakrte kenntüch.
: Ludw. Blatzheim Pöl,g ergogergggger 17.
Man verlange
Rheinwein-Essig
mit Rheinwein hergestellt
von
TH. MOSKOPF in FAHK(Rheinland):
5
Vorzüglichste Fabrikate. Allseitig anerkannt. Zu haben in den meisten Colonialwaaren-, Drogen- und Delikatessen-Handlungen.
Vertreter für Köln: Herr Johannes Pesch, Köln, Gereonsklost#r 20.“
ärgere dich
über schlecht gewichster Schuhzeug! Gehe in den erstep besten Lnden und kaufe dir für 10 oder 20) eine rote Dose*
entner’'s
Wichse
(Marke Kaminfeger). Fabrikant:
Schutzmarke. Carl Gentner,
roelich's
Hotlieferant
## pfelmousseux alkohollrei
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 4 Freitag. 15. Juli 1904.
Seite 7.
Karl Freuser,
Gr. Telegraphen= straße 9.
Alle Anstreicherarbeiten
und Giebelanstrich übernimmt billig. Off. u. Nr. 1185 an die Gesch. d. Bl.
a. d. H. B. P. K. g. Friesenw. 112.
Zu vermieten.
B
Zu vermieten
oder unter leichten Bedingungen
zu verkaufen großes
Burgunderstraße, zwischen Salierring und Südbahnhof, enthaltend mehrere Bureaus, Anbau, großen Keller mit Oberlicht, Warenaufzug. Gesamtfläche der Räume 800 Quadratmeter. Es kann auch leicht eine Wohnung darin eingerichtet werden. Näheres durch Eigentümer d E. Leybold, Salierring 27.
Zu b
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr Budengasse-10.
in dem Hause Ursulastraße 3 nebst zugehöriger Wohnung per I. August zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstr. 50A.
Iu angenehmer feiner Lage,
Nähe Volksgarten, in bess. ruh. Hause schöne abgeschl. 3. Etage, 5 gr. Räume nebst allen Bequeml. mit Aussicht in Gärten billig zu verm. Pantaleons wall 9,., a. d. Waisenhausgasse.
Auspolstern!
Matratzen M..50, Sofas M..50, Tapeziererarbeiten zu billigen Preisen. W. Steinkamp, Taubengasse 5, 1. Et.
ers. Schneider s. Kund. i. u. a. d.
Hause, p..A.50, i. Anf. v. Herr.= u. Knabenkleid. u. Uniform., auch n. auswärts. Im Laach 13, II. K. gen.
Für Hausbesitzer.
Alle Anstr.=Arb. w. gut u. bill. ausgef. Off. unt. Nr. 1211 a. d. Gesch. d. Bl
Suche noch einige Kunden
Sobt9. außer dem Hause, pro Tag
M..80. Kusthäuserstraße 52. part.
Haus im Mittelpunkt der Stadt beste Geschäftslage, zu vermiet. Besch. Rolandstraße 92, 2. Et.
„Jochstadenstraße 25
1. Etage 4 Zimmer,
Küche, 1 Zimmer mit ind. Licht und Mansarde, Erker 2c. in bess. Hause zu vermieten. Bescheid Nr. 27.
Lindenthal,
Classen=Kappelmannstraße 25,
2. Etage 3 Zimmer, Küche und Man sarde zu vermieten.
Bescheid daselbst Nr. 32.
Prachtvolle helle Mansarde
mit allen Bequemlichkeiten an ein zelne brave Person zu vermieten. Bescheid Pfeilstraße 35, part.
ip1168 Ladenlok. m. Wohn., pass. AIpPev. f. Schuhw., Papierw. 2c Unterh. 4 R. m. 450□ Met. Lagerpl., pass. f. Kohlen, Kartoff., Gemüse, Obst 2c. z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169 171, II
Hamburgerstraße 15
2. Etg., 4 große schöne helle Räume, Küche, Mans., 2 Gasleit., alle Bequeml. zu vermieten. Bescheid 2. Et.
von Werthstraße 29
3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde mit Zubehör, an stille Familie zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
r. Ladenlokal für Herrenton fektion, beste Geschäftslage, wo bish. Herrenkonf. betr., 65 a Nippes Neußerstr. 206, Pr.=Eing. Kuenstr. Vill
Aüche nebst 1 Zimmer u. Keller N 1. Et., in bess. Hause, Friedenstr. 38. an kinderloses Ehepaar zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
(812n abgeschlossen, alle
I. Elaffe, Bequeml., 4 schöne Räume und Mans., zu 46 K zu ver mieten. Luxemburgerstraße 55.
Nippes, Zimmer mit aben
quemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Sechzigstraße 89.
von
Be
70
2. Etage, 7 Räume, sofort zu ver mieten. Bescheid daselbst.
9 schöne Mansardenzimmer 3. Etage an kinderlose Leute zu vermieten.
Bescheid Pantaleonsmühlengasse 38, Unterhaus.
Mobl. Zimmer s. m. Peusio
zu vermieten. Plaukgasse 13.
gute Wachhunde
für große Geschäfte sehr billig abzugeven. Würf schöner Dalmatiner Zwergteckel, 3 Monate alte echte drahthaarige Foxe u. echte junge Boxer. Rasse=Hundezüchterei Kirschbaum, Köln=Ehrenfeld, Gladbachertor.
a. Naturbutter
feinste Ware, täglich frisch, versende sro Postkolli M..00 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Geryard Kerns II, Waxweiler, Eifel.“
zu vermieten. Severinswall 31.
Zimmer
Miet-Gesuche.
Junges Ehepaar sucht zum 15
September d. J. hübsche
Wohn. v.-4 Näumen,
Nähe Eigelstein.
Werte Offert. erbeten unt. Nr. 1213 an die Geschäftsst. d. Bl.
bis 5 graße Zinmei
wovon eines als Arbeitsraum für ruh Betrieb, eventuell ganzes Haus per I. August zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1164 an die Gesch. d. Bl
dgeschl. Wohnung, 4 Zimmer oder 3 Zim. u. Mans., in Köln i. ruh. Hause v. kinderl. Ehel. ges. Pr. b. 40 M Offerten u. Nr. 1191 a. d. Gesch. d. Bl
in Köln oder in der Nähe
eine Backstube mit—2 Oefen mit oder ohne Wohnung. Off. unt. C 2 a. d. Annahmest. Gereonsdriesch 2.
Unterricht.
Gründl. Nachhülfe
für Schüler höh. Lehranstalten, Vorbereit. f. d. Einj.=Freiw.=Examen von ak. geb., staatt. gepr. Lehrer. Tägl St. Einzelunterr. Honorar mäßig Glänzende Anerkennungen liegen zur Einsicht offen.
Off. u. A 1073 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht ir
eechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Capitalien
Vermischtes.
Jliekrwern. ra u: po. r. 4 uresr. nFE
S
6- bis 10000 M. z. Austun bereil.
Off. u. Nr. 1199 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Schönes Wohnhaus
IT——
Bonn am Rhein,
in schöner gesunder Lage mit Garten (ev. Bauplatz), enthaltend 9 Zimmer, 3 Mans., alle Bequeml., teilungsh. z. Preise von 21000 M. zu verkaufen. Off. u. Nr. 1192 an die Geschäftsst.
Ceichter Milchwagen zu verkaufen.
*Johannisstr. 17. Eche Maximinenstr
Ausverkauf.
Wegen Verkaufs der Gärtnerei müssen folgende Bestände geräumt werden: eine große Partie Lorbeer bäume, alle Sorten Palmen, Blatt und Gruppenpflanzen, sodann immer grüne Pflanzen für den Garten, Rosen usw. b
Gesellschaftswage
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes. Ossendorferstr. 21.
Locales.
Wandelkonzerte auf dem Königsplatz. Behördlicherseits ist nunmehr genehtigt worden, daß auf dem Königsplatz zwölf Wandelkonzerte im Laufe dieses Sommers veranstaltet werden. Zwei sind bereits abgehalten worden, die folgenden sollen, unter Berücksichtigung der Wünsche der Interessenten, entweder vormittags von—9 Uhr oder abends von 7½—10 Uhr abgehalten werden. Der Local=Anzeiger hat über das erste Konzert seinerzeit berichtet, auch als Mangel bezeichnet, daß damals die schöne und freudig begrüßte Veranstaltung durch das Johlen und Pfeifen einzelner Burschen unliebsam gestört wurde. Es handelte sich um eine bezahlte Demonstration, die von gewisser verständnisloser oder mißgünstiger Seite ausging. Es machte sich aber beim zweiten Konzert dieser Mißstand nicht mehr bemerkbar. So werden auch die künftig abzuhaltenden Konzerte hoffentlich gleich dankbar vom Publikum entgegen genommen werden. Zweck des Unternehmens ist, arm, mittel und reich einen anregenden Genuß zu verschaffen und vorbereitend für die Erbauung eines Musikkivsken, nach dem Muster anderer Großstädte, durch behördliche Seite zu wirken. Für Aufrechterhaltung der Ordnung, der Rühe und für den Schutz der städtischen Anlagen wird in ausreichender Weise durch ein Aufgebot von Schutzleuten, städtischen Aufsehern und einem Vertrauensausschuß gesorgt werden. Das dritte Konzert findet in der nächsten Zeit statt.
X Von Drillingen, drei gesunden Knaben, wurde vorgestern die Frau eines Postboten in Deutz entbunden.
0 Der Witterungsumschlag, der sich am Mittwochnachmittag mit leichtem, aber mehrere Stunden dauerndem Regen anbahnte, hat nicht angehalten. Zwar blieb gestern während des Vormittags der Himmel noch bewölkt, aber gegen Mittag brach die Sonne wieder durch, und die Temperatur erreichte wieder eine ansehnliche Höhe. Um 11½ Uhr zeigte das Thermometer schon wieder+ 22 Grad Celsius, später nachmittags+ 26 Grad. Die Hoffnungen der Landleute auf eine einigermaßen starke Anfeuchtung haben sich einstweilen nicht erfüllt.
0 Blutvergiftung durch einen Insektenstich. Ein in der Agrippastraße wohnender Mann wurde vor einigen Tagen von einem Insekt in die Hand gestochen. Die Hand schwoll jetzt infolge eingetretener Blutvergiftung erheblich an. Der Mann mußte dem Bürgerhospital übergeben werden.
Dermischte Nachrichten.
( Solingen, 13.Juli 1904. Das eiste beutsche Bundeskegeln, das vom 16. bis 22. Juli hier stattfindet, wird am Samstagabend durch einen Festkommers, in dessen Verlauf Oberbürgermeister Dicke die Kegler aus allen deutschen Gauen und die deutsch=amerikanischen Kegler aus NewYork begrüßen wird, eröffnet. Am Sonntagmittag findet der große Prunkfestzug statt, der mit seinen vielen Festwagen und Gruppen recht interessant zu werden verspricht. Nach dem Festzuge eröffnet der Präsident des deutschen Keglerbundes, Osmar Thomas(Dresden), auf sämtlichen 27 Bahnen der großen Fest= und Kegelhalle das Bundeskegeln. Am Montag findet die Bundesgeneralversammlung statt; am Dienstag das deutsch=amerikanische Kegeltvurnier; Mittwochs ist großer Vergnügungstag; am Donnerstag Schluß des Kegelns; Freitag findet eine Rheintour statt, und zwar von Köln bis Remagen, wo sich die NewYorker Kegler von den deutschen verabschieden. An allen Tagen finden große Militärkonzerte auf dem Festplatze, dem städtischen Schützenplatze, und in der Schützenburg statt. Für das Bundeskegeln sind 120 Ehrenpreise im Gesamtwerte von 7000 M. gestiftet worden. Der Wert der Gesamtpreise beläuft sich auf 30000 M.
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind
Schreinerarbeiten
(39 Türen, eine Treppe, Fußleisten pp.) zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Thurnmarkt 28—30, 2. Etage, erteilt. Ebendaselbst werden die Angebotsformulare kostenlos, auf Wunsch auch die Zeichnungen gegen Vergütung von K.50 abgegeben.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Treitag den 22. Juli d. vermittags 9 /8 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen. d Cöln, den 9. Juli 1904.
Kochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Nehrücken,
Rehschulter
40
junge diesjährige Gänse und Enten,
französische und Brüsseler Potlarden, hiesige und italienische sunge Hahnen, junge Tauben, Cuppenhühner, Schnepfen, sowie alles Wild und Geflügel was die Saison bietet
empfiehlt.. h“
täglich frisch in großer Auswahl
Marzellenstr. 9.
Fernsprecher 2307.
Wringmaschinenwalten
werden in 24 Stunden erneuert.
M. Waldenralh, Eigelstein 89.
Allenoch vorhand. Strohhüte
für Herren, Knaben und Kinder
spottbisig. Probsteigasse 38.
Am Freitag den 22. Juli., nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3, und Samstag den 23. Juli., nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummischieber, Schaufeln Räder usw. 0 Cöln, den 13. Juli 1904.
Der Branddirektor.
J..:
Der Brandinspertor
Krätschell.
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind die
schmiedeeisernen Lagerzellen
in den Kellerräumen in zwei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Thurnmarkt 28—30, erteilt. Die Zeichnungen werden auf Wunsch gegen Vergütung von K.50 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 20. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/22 Zimmer 20, einzureichen. Cöln, den 6. Juli 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspekter.
Schilling.
Nur unter vollständiger Garantie liefert Mustkinstrumente u. Saiten aller Art:
Armin E. Voigt, Marknenkirchen Sa. Nr. 28.
Katalog gratis und *<space> f r a n k o.<space> 9<space>

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 1 Frektag, 15. Juli 1904.
Direktion: Matth. Schultes.
Das Theater ist vorzüglich ventiliert. Heute Freitag den 15. Juli 1904:
14. volkstümliche Vorstellung 14.
Fremdenloge 2 K. Mittekloge K.75, Seitenloge K.50, OrchesterFantenil K.25, Sperrsitz 1 K. Tribüne 90 J, Klappsitz 80 h, Saal 70 J, 1. Rang 50 J, 2. Rang 30 J.
Schluß der Spezialitäten=Saison.
Ales Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 3 Uhr
Reichshallentheater.
Panorama International.
iabs Breitestraße 96, 1. Etage.#
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 300, Kind. 20)
Diese: MDaats die alte russische Haupi= und Kreml. Woche Moskalt, Krönungsstadt mit dem
Pan r 44 F K*
fürger
8
Sonntag den 17. Juli, abends von 6 Uhr an:
a Gartenkonzerte
anschliessend Canz.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder mit je zwei Familienangehörigen haben freien Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommerfestkarte. Für ferner Einzuführende(Herren und Damen) werden vorher besondere Karten ausgegeben. 6
Der Vorstand.
Remscheider Talsperre.
Hotel-Restaurant und Luftkurort I. Ranges,
—
12422.
herrlich dirckt am Sammelberken gelegen;
schönste Spaziergänge durch die herrlichen, in voller Entwickelung stehenden Anlagen und Wälder.
Diners und Table dhote von 12—2 Uhr; nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Stets lebendfrische Forellen aus dem Talsperrenbecken. Täglich grosse Kaffee-Restauration, eigene Konditorei.
Reine Weine I. Firmen. Helle Pilsener und Münchener Biere. Für Gesellschaften und Schulen stets vorbereitet.
Grössere Gesellschaften werden um vorherige Anmeldung gebeten. Pension zu mässigen Preisen.
Grosse und kleine Säle mit Piano. Separate Zimmer. Telephonauschluss Amt Remscheid Nr. 99. ti
Walter Jäger, Restaurateur.
SIE E
Sommerfrischler u. Erholungsbedürftige
finden gute und billige Aufnahme im Hotel=Restaurant von Geschw. Linden in Brück a. d. Uhr b. Altenahr. Gleichzeitig halten wir unser Haus den Ahrtalbesuchern zum Mittagessen und Logieren bestens empfohlen.
Möbelpolitur
um Auffrischen von Möbeln ir ill. Holzarten, leicht verwendbar empfiehlt 5
lich. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Beliebte Sommerfrische und Ausflugsort
Schlebusch.
Staatsbahn: Köln— Mülbeim—Schlebusch-Opladen—Hug,Haue
Reizend gelegen im Dhüntale.— Ruhiger und gesunder Landaufenthalt. Wald in nächster Nähe, Bänke an allen Spazierwegen, Aussichtspunkten und Ruheplätzen.— Preisw. Verpflegung in guten Gasthöfen. h
Elektrische Straßenbahn zwischen Ort und Bahnhof von und zu allen Staatsbahnzugen. Nächste und bequemste Verbindung nach
der berühmten Abtei Altenberg.
Der Verschönerungsverein.
Kunstgewerbe-Ilufeum
Cöln, 32A-Haniaring- 32A.
Husstellung
von dekorativen
Kunststickereien
nach Entwürken von
Profelsor Hans Chriftianien,
Darmitadt,
ausgeführt mit der
Singer Hähmaschine.
Dauer der Husstellung vom.-31. Juli 1904. Eintritt unentgeltlich. Geöffnet täglich von-5 Uhr. Sonntags von-2½ Uhr geschlossen.
5
Apostelu
lthurmölltr ftaße.
Garten=Bühne, durch
Heute zum
vom Tollen das Tollste!
„Tünnes in der Kaltwasserkur.“
Posse in 1 Akt von Karl Blaß.
„Per Equipage“
die Perle aller Burlesken.
Am Samstag Programmwechsel. 10 neue Attraktionen.
Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Samslag den 16. Juli, 8 Uhr abends,
31. Konzert.
Extra=Konzert. Wagner=Abend
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Kolkmeyer. Programm:
I. Teil.
II. Teil.
Einzug der Gäste auf der Wartburg. Vorspiel. Parzisal.
Waldweben aus Siegfried.
Trauermarsch aus Götterdämmerung. Ouvertüre Rienzi.
Tannhäuser.
Vorspiel. Lohengrin.
Einzug der Götter in Walhall.
Rheingold.
Venusberg(Bacchanale). Tannhäuser.
Dienstag den 19. Juli: Extra=Konzert. Ouvertüren=Aben.
Köln,
Ortsgruppe Köln=Mitte.
Freitag den 15. Juli 1904, abends 9 Uhr. im Vortragsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz)
m G
in jeder Ausstatlung liefert
E
Sitzung.
Referat: Die politische Doktrin der Sozialdemokratie. II. G„ Der Vorstand.
22
Neumarkt 15. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
B. Grossmann, Köln
Streitzeuggasse 76.
40
Wan
iinen-Auet
Wegen Näumung ein Posten eisenemaillierte Badewannen spottbillig abzugeben.
Unter Sachsenhausen 25—27.
Linsterbergen i. Chür.
500 Meter über Meeresspiegel.
Villa Erholung,
unmittelbar am Wald gelegen, Zimmer mit Glasbalkon, mit u. ohne Pension. Mäßige Preise; bestens empsohlen von Kölnern.
Besitzer: F. R. Wendler.
Blankenberghe.
4 Rampe van Praet am Meer,
empfichlt möblierte Zimmer.
Deutsche Inhaberin.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein,
per Liter 1 Mark.
Fri. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
□
Zoologischer
Garten.
An jedem Wochentage von c nachm. 4 bis 10 Uhr abends:
KONZERT.
Leucht-Springbrunnen.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
s Stadt-Garten.:
O
2 Freitag den 15. Juli, 2 # nachmittags von 3½ Uhr ab:#
" Konzert.
7. Artillerie.
3 Kgl. Mus.=Dir. Hr. W. Treuts. 2 5 Abends 8 Uhr 9 9 unter Mittirkung des c
8 Köln=Ehrenfelder 3 s., Männer=Chor. 8
&a Dirigent Hr. Herm. Schreiber.§ 8 Diners à.50. Abonn..25. 0 9 Soupers, Abendplatten. “ Breuer&amp; Strauß.
500308039 936 938 9990
Tel. 1779
: Dr. Meyer’s:
O Poliklinik e.
## Köln, Palmstr. 36 30
Speziell für
Wurmkranke.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an Würmern u. werden nur als blutarm oder magenkrank ärztlich behandelt. Kennzeichen des Leidens sind: Abgang v. undel- o. kurbiskernart. platten Stücken, Schleim, Wurmern, Blasse d. Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Berschleimung, beiegte Zunge, Appetitlosigkeit, Heißhunger, Uebelkent bei nüchtern. Magen Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels dis z. Halse, Sodbrennen. Aufsoß., Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Rase,
billigst
Kollern, wellenformige Bewegungen und Schmerzen im Leide.
Warnung vor Nichtärzten. Aerztl. Spchst-6. Sonnt. 10-12,
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
und Wirtschaft gesucht.
Off. u. Nr. 1208 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geübte Weißstickerin
sucht Kunden. Eigelstein 47, 2. Et.
Verlag u. Druck von Verantwortl. Redacteur: für der
unger Mann für Brennerei zugemeinen Ceil: B. Re
für den Anzeigen- u. Reklamenteil.
C. Olle, alle in Kätn.