Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis: 15 Pfg. die einspaltige Zeile.
Stngeigen Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
KXIRRRRR
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 11.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. März 1904.
XX Eine Botschaft.
Stimmungsbild von Nikolay Teleschov. Uebertragen von H. Fick. Es war am frühen Morgen.
Im frischgefallenen Schnee auf einer Lichtung zwischen den Birken stand ein blutjunger Offizier in Uniform und langen Stiefeln, aber ohne Pelz und Mütze. Ruhig blickte er zu einem älteren Offizier hinüber, der ihm in einer Entfernung von dreißig Schritten gegenüberstand und jetzt langsam eine Pistole erhob und zielte.
Seine preisgegebene Stellung, der schonungslose Ernst des Gegners und das Schweigen der Sekundanten, die in einiger Entfernung standen, gaben dem Augenblick das Gepräge unheimlicher Spannung. Das fühlten auch die Anwesenden, obgleich ihnen wohl kaum klar war, welch hohes Spiel sie um einiger unbedachten Worte willen spielten.
Der Schuß fiel. Alle fuhren erschrocken zusammen. Der junge Offizier warf die Arme in die Höhe, sank in die Knie und taumelte dann vornüber. Eine Hand in den Schnee gebohrt, lag er lang ausgestreckt da, während sich um seinen Kopf eine Blutlache zu bilden begann.
Die Sekundanten sprangen herbei und richteten ihn auf. Der Stabsarzt sah ihn einen Augenblick an, fühlte seinen Puls und erklärte, daß der Tod eingetreten sei.
Damit hatte die Ehrenfrage ihre Erledigung gefunden. Jetzt blieb nur noch übrig, die Sache dem Regimentschef zu melden und die Trauerbotschaft so schonend wie möglich der Mutter des Entschlafenen mitzuteilen, einer Witwe, welche die Herren kinderlos gemacht hatten, indem sie ihr den einzigen Sohn töteten.
Daran hatte vorher niemand gedacht. Alle Offiziere kannten und verehrten die alte Dame. Es war ihnen klar, daß man sehr schonend zu Werke gehen mußte und nicht mit der Tür ins Haus fallen durfte.
Nach kurzer Beratung wurde bestimmt, daß einer der Sekundanten, Leutnant Golubenko, ein Freund des Verstorbenen und ein besonderer Günstling der alten Dame, vorausgehen und sie so gut wie möglich vorbereiten sollte.
*
Die nichts ahnende Pelagia Petrowna war eben aufgestanden und im Begriffe, den Morgentrank zu bereiten, als Golubenko eintrat.
„Es ist hübsch von Ihnen, daß Sie sich sehen lassen,“ sagte die alte Frau freundlich.„Sie kommen gerade zum Morgentee. Ihr Besuch gilt natürlich Wolodja“— Schmeichelname für Wladimir.
„Nein,“ stammelte der junge Offizier und zog an seiner Uniu form.„Ich kam hier nur zufällig vorbei.“
„Wolodja schläft übrigens noch, der faule Junge. Er ist sehr spät zur Ruhe gegangen; ich hörte ihn die halbe Nacht in seinem Zimmer umhergehen. Vielleicht kommen Sie in einer dienstlichen Angelegenheit?“
„Nein, eigentlich nicht.“
„Dann wecke ich ihn natürlich.“
„O nein! Bitte, bemühen Sie sich nicht.“ Pelagia Petrowna beruhigte sich jedoch nicht dabei.„Jetzt 1 könnte Wolodja immerhin aufstehen,“ meinte sie und verließ das
Zimmer.
e eeue e uen ie aenz ue. die Haare, schob seinen Stuhl fast einen halben Meter zurück und wußte nicht, wie er die Sache anfangen sollte. Der entscheidende Augenblick war gekommen, aber er wußte weder aus noch ein.
„Sieh' mal, so seid ihr jungen Herren,“ sagte die alte Dame gutmütig, als sie zu ihrem Gaste zurückkehrte.„Ich nehme mich so sehr in acht, daß ich nicht mit dem Geschirr klappere, um den Jungen oben nicht zu wecken, und wenn ich dann nachsehe,
ist er gar nicht zu Hause. Aber setzen Sie sich doch zu mir,
Iwan Iwanowitsch, und trinken Sie eine Tasse Tee. Ich
finde, Sie haben sich in der letzten Zeit gar nicht recht um mich
gekümmert.“
Sie lächelte und fügte mit ausbrechender Freude hinzu:„Und
Wolodja hat Ihnen wohl sein Geheimnis anvertraut; das Schweigen ist ja seine schwache Seite. Er hat übrigens augenblicklich überhaupt keinen anderen Gedanken. Als ich ihn diese Nacht fortwährend umhergehen hörte, dachte ich mir wohl, daß seine Gedanken sich mit Lenotschka beschäftigten und daß er sich in sonnigen Träumen erging. Ach, Iwan Iwanowisch! Es ist mein einziges Gebet zu unserem Herrgott, daß er Glück und Segen dazu geben wolle! Ich habe ja nichts in der ganzen Welt, als meinen Jungen, und wenn ich es erlebe, ihn glücklich mit Lenotschka verheiratet zu sehen, kann ich ruhig und in Frieden heimgehen.“
Sonntags=Beilage.
Die alte Dame hatte Tränen in den Augen.
„Sie erinnern sich wohl noch,“ fuhr sie fort,„daß die jungen Leute sich im vorigen Jahre ein wenig entzweit hatten. Sie sind ja beide etwas stolz und eigen. Wolodja wollte alles selbst beschaffen und in der leidigen Geldfrage keine Hülfe von Lenotschkas Vater annehmen. Ihr Offiziere dürft ja nun einmal nicht ohne Kaution heiraten. Jetzt aber ist die Schwierigkeit überwunden. Wir haben eine kleine Erbschaft gemacht, und Wolodja kann schon morgen heiraten. Das allerbeste aber ist der liebe, reizende Brief, den ich von Lenotschka bekommen habe. Es wird einem ganz warm ums Herz, wenn man ihre liebevollen Worte liest.“
Pelagia Petrowua holte den Brief von ihrem Nähtischchen, zeigte ihn Golubenko und verwahrte ihn wieder.
„Welches Glück schickt unser Herrgott meinem Wolodja!“ sagte sie dankbar und wischte sich einige Tränen von den Augen.
Golubenko saß wie auf Nadeln. Er wollte ihrer Glückseligkeit ein kurzes Ende dadurch machen, daß er ihr sagte: mit dem Glück wäre es vorbei, Wolodja läge mit einer Kugel im Kopfe auf dem grünen Rasen. Er mußte ihr aber zuhören, er konnte kein Wort herausbringen. Je länger er ihr gutes, glückliches Gesicht ansah, desto stärker schnürte sich ihm der Hals zusammen.
„Warum sehen Sie heute so ernsthaft aus?“ fragte die alte Dame zuletzt, als sie ihm die Sahnenkanne reichte.„Sie sind ja ganz anders wie sonst.“
Iwan Iwanowitsch wollte antworten: Den Grund davon werden Sie bald erfahren— aber statt zu antworten, blickte er zur Seite und zog an seinem Schnurrbart.
Die altes Dame beachtete es nicht, und von ihren eigenen Gedanken in Anspruch genommen, fuhr sie fort:
„Ich habe Ihnen auch einen Gruß zu bestellen. Lenotschka schreibt, ich sollte auch Iwan Iwanowitsch grüßen und Sie einladen, den Osterurlaub mit Wolodja zusammen in ihrem Elternhause zuzubringen. Sie hat Sie immer sehr gern gehabt, das wissen Sie ja selbst... Nun muß ich Ihnen doch wohl den Brief zeigen.“
Sie holte das Schreiben wieder herbei, faltete es auseinander und rückte ihren Stuhl dicht an den Golubenkos. Er machte eine Bewegung, als wollte er ablehnen, aber er kam nicht dazu, und die alte Frau begann laut zu lesen:
Liebe gute Pelagia Petrowua!
Wann wird endlich der Tag kommen, wo ich nicht mehr nötig habe, gegen Sie diese Namen zu gebrauchen, sondern wo ich Sie einfach mit ganzem Herzen meine geliebte Mutter nennen darf? Ich sehne mich so sehr danach, an Ihrer Brust zu ruhen, wie sich ein frierendes Vögelchen nach der Frühjahrssonne sehnt...
Pelagia Petrowna erhob das Haupt und blickte Golubenko glückstrahlend an.„Sehen Sie, Iwan Iwanowitsch...“
Sie unterbrach sich, als sie bemerkte, daß der junge Offizier eine krampfhafte Bewegung machte, um nicht in Tränen auszubrechen, stand auf, legte ihm die Hand auf den Kopf und küßte ihn leise und liebevoll auf die Stirn.„Gott segne Sie, Iwan Iwanowitsch," flüsterte sie.„Sie glauben nicht, wie lieb ich Sie habe für alle Freundschaft, die Sie meinem Jungen erweisen. Sie sind Wolodjas liebster Freund. Ein bessere Stütze und einen besseren Verteidiger, als Sie, findet er im Leben nicht.“
Mit Tränen in den Augen küßte sie Golubenko auf die Wange, aber das brachte den armen jungen Offizier um den letzten Rest seiner Fassung. Er fiel vor ihr auf die Knie und küßte in wahrer Seelenqual ihre kleinen mageren Hände. Sprechen konnte er nicht, er erstickte beinahe vor Bewegung. Das Herz drehte sich ihm im Leibe um bei der Erklärung ihres Vertrauens zu ihm, bei den Worten„Stütze und Verteidiger".
Verteidiger! Hatte er nicht dabei gestanden und still geschwiegen, als der Gegner langsam auf Wolodja, seinen liebsten Freund, gezielt hatte? War er, Wolodjas„Stütze und Verteidiger“, es nicht selbst gewesen, der die Schritte gemessen und die Pistolen geladen hatte?
Ja, das hatte er getan! Und jetzt saß er da wie ein Feigling und wagte nicht zu sagen, was geschehen war. Er fühlte, daß er es tun mußte, er verachtete sich selbst wegen seiner Schwäche, aber dennoch hatte er nicht den Mut, Pelagia Petrowna des letzten glücklichen Augenblicks in ihrem Leben zu berauben. Hundertmal hatte er im Laufe der letzten Viertelstunde alle Ehrbegriffe, Regimentsgebräuche und Duelle verflucht.
Jetzt stand er auf, entschlossen, seine Pflicht zu tun und sich seiner traurigen Botschaft zu entledigen. Er streckte den Arm aus und öffnete den Mund. Da aber umflorten sich seine Augen. Er schlang beide Arme um Pelagia Petrownas Hals, verbarg sein Gesicht au ihrer Brust und brach in Tränen aus. Dann riß er sich los, stürzte in den Flur, nahm Mantel und Mütze vom Haken und lief fort wie ein Wahnsinniger, ohne ein einziges Wort gesagt zu haben.
Pelagia Petrowna blickte ihm erstaunt nach und dachte:„O mein Gott, der Aermste! Habe ich es nicht immer geahnt? Er
Sonntag, 13. März 1904.
ist selbst in Lenotschka verliebt. Wie traurig, daß ich ihm die
Hoffnung nehmen mußte! Aber er ist ja noch jung. Nach dem Regen blühen die Rosen um so schöner.“
Damit versenkte sich ihr Geist zurück in die Träume von ihrem eigenen Glück, welches ihr felsenfest und von ewiger Dauer erschien.
Aus Westdeutschland.
2 Hochkirchen(Kr. Düren),.März1904. Gestern wurde hier ein feingekleideter Schwindler verhaftet, der sich als Vertreter der Firma R. Ibach Sohn sowie als Klavierstimmer ausgab. Es ist derselbe Mann, von dessen Schwindeleien kürzlich aus der Eifel berichtet wurde.
G Trier,.März1904. Eine ergötzliche Fehde ist hier entbrannt. Die Stadt befindet sich in aufblühender Entwickelung. Aus dem größten Eifeldorf, wie man Trier vielfach genannt hat, erwächst — nicht zum letzten Dank der welterobernden Kraft des vinum mossellanum— immer mehr wenn auch keine Goßstadt, so doch eine große Stadt mit prächtigen Anlagen und vielen schönen neuen Privatbauten, die zu den altertümlichen Teilen einen reizvollen Gegensatz bilden. Natürlich gibt es da manche, denen sich dieser Entwickelungsprozeß mit all seinen Neuerungen, wie Kanalisation, Elektrizität usw. zu schnell vollzieht, welche die Gegenwart verschwenderisch nennen, während wohl die Vergangenheit zur Unzeit allzu sparsam war. Die vorwärtsdrängenden Elemente bringen ihre Meinung in der Presse und in Volksversammlungen zu lebhaftem Ausdruck. Wortführer dieser Fronde ist der hiesige Arzt A. Piro, eine Persönlichkeit, die einer gewissen Originalität nicht entbehrt. In einer Versammlung hatte er im Hinblick auf die ablehnende Haltung, welche die Mehrheit der Stadtverordneten gegenüber dem Straßenreinigungsplan einnimmt, unter Anzüglichkeiten auf Bürgermeister und Stadtrat von dem Rathaus als einem Unrathaus gesprochen. In der nächsten Sitzung gaben die Stadtverordneten ihre Entrüstung über diese„Ausschreitungen“ feierlich zu Protokoll, indem sie zugleich den Oberbürgermeister ihres unentwegten Vertrauens versicherten. Die Ironie wollte es, daß gerade in dieser Sitzung der Straßenreinigungsplan mit 15 gegen 14 Stimmen fiel. Dr. Piro antwortet auf die solenne Resolution mit einer Erklärung in den Zeitungen, in der er auf die Stadt das Goethesche Wort anwendet:
Mancherlei hast du versäumt,
Statt zu handeln, hast geträumt,
Statt zu reden, hast geschwiegen,
Solltest wandern, bliebest liegen!
und dem Wunsche Ausdruck gibt, daß eine mit kräftiger Initiative vorgehende Leitung die Geschäfte führen möge. Nun, dieser Wunsch wird schon bald insofern in Erfüllung gehen, als der gegenwärtige Oberbürgermeister, Geh. Regierungsrat de Nys, nach einer langen, verdienstvollen Amtstätigkeit demnächst in den Ruhestand zu treten gedenkt, um einer jüngeren Kraft Platz zu machen.
Trier,.März1904; Gestern verhandelte das hiesige Schwurgericht abermals gegen den 22jährigen Gastwirtssohn Johann Merches aus Menningen an der Saar, welcher im August die Anna Maria Sander aus Menningen, welche geistesschwach war, erwürgte und dann die Leiche in die Saar geworfen hatte. Heute wurde der Angeklagte abermals wegen vorsätzlicher Tötung mit Ueberlegung zum Tode verurteilt.
r Neunkirchen(Rabz. Trier),.März1904. Gestern morgen entgleiste auf der Strecke Neunkirchen—Hermeskeil ein Personenzug. Während die Maschine sich tief in die Erde bohrte, stürzten die Wagen die Böschung hinab und gingen in Trümmer, so daß ein bedeutender Materialschaden entstand. Personen kamen nicht zu Schaden.
(§) Saarbrücken,.März1904. Auf der Grube Dudweiler wurde gestern ein Grubenschlosser von einem beladenen Wagen überfahren. Der Tod trat sofort ein.
n Saarbrücken,.März1904. Auf dem Herapel, einer Anhöhe bei dem nahen Forbach, wurden in letzter Zeit Ausgrabungen vorgenommen, wodurch eine Reihe römischer Funde zutage gefördert wurde. In einer freigelegten Tempelanlage fanden sich u. a. gut erhaltene steinerne Bildwerke, Anschlußkapitäle und andere Säulenteile. Schon früher sind dort wiederholt Funde aus römischer und auch vorrömischer Zeit gemacht worden. Aus letzteren glaubt man den Schluß ziehen zu dürfen, daß schon vor der römischen Invasion eine Ansiedelung der Mediomatricer am Herapel bestanden.
*<space> S a a r b r ü c k e n,<space> 1 0. M ä r z 1 9 0 4.<space> N a c h d e m<space> g e s t e r n<space> d u r c h<space> d i e<space> Zeitungen bekannt geworden war, daß der Bundesrat den§ 2 des Jesuitengesetzes aufgehoben hat, wurde während der Nacht das Bismarckdenkmal auf dem Schloßplatze mit Trauerflor umhüllt und ein großes Plakat angebracht mit den Worten: „Bismarck, erwach', mach unsere Sach'!§!!!!" Diese Dekoration wurde heute früh entdeckt.
*<space> K o b l e n z,<space> 8. M ä r z 1 9 0 4.<space> D a s<space> P r o v i n z i a l= S c h u l k o l l e <space>
gium hat vor kurzem an die Direktoren der höheren Lehranstalten der Rheinprovinz folgenden Erlaß ergehen lassen:„Maßlosigkeit
in der Anwendung des Strafrechts hat in jüngster Zeit zu so bedenklichen Folgen geführt, und die Klagen über ungerechtfertigte, gewohnheitsmäßige und der erziehlichen Aufgabe der höheren Schulen widerstrebende Verhängung von Körperstrafen haben sich derart gemehrt, daß wir hier für die Entwicklung des höheren Schulwesens unseres Geschäftsbezirkes eine große Gefahr sehen, der mit allem Nachdruck begegnet werden muß. Wir wollen keinen Zweifel darüber bestehen lassen, daß wir jede körperliche Züchtigung im Leben der höheren Schule mißbilligen, und daß wir es als eine der vornehmsten Aufgaben der Lehrerschaft ansehen, derartige Strafen aus

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 714 Sonntag. 13. März 1904.
dem Erziehungs= und Unterrichtsgeschäft völlig verschwinden zu machen. Wir haben daher gern davon Kenntnis genommen, daß an mehreren höheren Lehranstalten die Mitglieder des Lehrkörpers sich durch Konferenzbeschluß verpflichtet haben, körperliche Strafen überhaupt nicht anzuwenden und wir empfehlen dieses Beispiel sämtlichen anderen höheren Schulen zur Nachahmung. Denjenigen Lehrern aber, die auf das Zuchtmittel der Körperstrafe nicht verzichten zu können glauben, machen wir zur Pflicht, jeden einzelnen Fall dem Direktor unter genauer Angabe der Umstände schriftlich anzuzeigen. Ueber Mißgriffe irgend welcher Art ist uns von der Direktion sofort zu berichten; die bei Anwendung körperlicher Strafen gemachten Erfahrungen sind bis auf weiteres in jedem Verwaltungsbericht zu berücksichtigen. Von dieser Verfügung ist sämtlichen Lehrern mit Einschluß der Vorschullehrer und der im Nebenamte beschäftigten Lehrer Kenntnis zu geben.“
Bk Kovlenz,.März1904. In einer Hauptversammlung der hiesigen Ortskrankenkasse, welche gestern abend stattfand, kam die Frage der Erneuerung des Vertrages mit dem hiesigen Aerzteverein zur Verhandlung. Es wurde zunächst mitgeteilt, daß auf Vorschlag des Regierungspräsidenten zwischen der Vertragskommission der Kasse und dem Aerzteverein ein Uebereinkommen erfolgt sei, wonach die bisherige Vergütung für ärztliche Behandlung von 3 M. für Mitglied und Jahr auf 4,50 M. für die nächsten drei Jahre vom 1. April 1904 ab und für weitere drei Jahre auf 5 M. erhöht werden soll. Nach längerer Debatte wurde dieser Einigungsvorschlag nahezu einstimmig angenommen, nachdem schon vor der gestrigen Versammlung der Aerzteverein weitergehende Anträge zurückgezogen hatte.
0 Düsseldorf..März1904. Ju der heutigen Sitzung des Schwurgerichts wurde ein schon mehrfach vorbestrafter italienischer Artist, der 150 falsche Lirescheine verausgabt hatte, zu vier Jahren Gefängnis und Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.
0 Bocholt,.März1904. Selbstmord verübte ein Arbeiter, welcher heute morgen in einem Wassergraben vor dem Ostertor tot aufgefunden wurde. Seine Jacke, in welcher man Uhr und Militärpaß fand, hatte er auf dem Uferrande niedergelegt.
R Witten,.Marz1904. In der vergangenen Nacht brannte das Fourage bergende Vorratsgebäude der Firma Otto Bottermann gänzlich nieder. Das in einem Stallanbau befindliche Vieh wurde gerettet, alles andere ist verbrannt. Der Schaden ist groß, jedoch gedeckt. Man vermutet Brandstiftung.
I. Göttingen,.März1904. Auf Rittergut Meinbrexen brannte ein Arbeiterwohnhaus ab, wobei ein Arbeiter verbrannte.
A Hamburg,.März 1904. Ein Rechenfehlerist einem im Ependorfer Krankenhause angestellt gewesenen Apothekergehülfen rechtverhängnisvoll geworden. Er sollte am 7. Juli v. J. für einen an Diphtheritis erkrankten sechsjährigen Knaben nach ärztlicher Vorschrift eine Strychnin=Lösung: Strych. nitr. 0,01, aqua dest. 10,00 herstellen. Er verrechnete sich aber und stellte eine zehnfach stärkere Lösung(0,1 anstatt 0,01) her. Das Kind wurde gleich nach der Einspritzung mit dieser starken Dosis Strychnin von Herzkrämpfen befallen und starb noch an demselben Tage. Das hiesige Landgericht verurteilte gestern den Apothekergehülfen wegen fahrlässiger Tötung zu zwei Monaten Gefängnis.
60 Hamburg,.März1904. Ein schwerer Sturm mit Schneetreiben hat in den letzten Tagen auf der Nordsee geherrscht. Die Schiffe, denen durch Sturzseen bedeutende Decksschäden zugefügt wurden, kamen mit großen Verspätungen in Hamburg an.
I Geestemünde,.März1904. Der hiesige Fischdampfer Heppens landete hier heute früh elf Schiffbrüchige von der Besatzung der norwegischen Bark Neptun aus Fredrikstadt. Das Schiff wurde am Montag während eines schweren Sturmes auf der Höhe von Hornsriff leck. Einem zunächst zu Hülfe eilenden englischen Fischdampfer gelang es nur, einen Mann der Besatzung zu retten. Der dann herangekommene Heppens holte, da er bei dem schweren Seegange ein Boot nicht aussetzen konnte, die übrigen elf Mann der Besatzung mittels Leinen und Bojen an Bord. Bereits eine halbe Stunde später sank der Neptun. Die Schiffbrüchigen haben nur das nackte Leben gerettet.
a Frankfurt(Main),.März1904. Gestern und heute tagte hier der Verein deutscher Konservenfabrikanten. Eine Hauptfrage der Verhandlungen bildete die Darmstädter Vergiftungsaffäre. Folgende Resolution wurde angenommen:„Die Hauptversammlung des Vereins deutscher Konserven= und Präservenfabrikanten hat sich eingehend mit dem Darmstädter Fall beschäftigt und ist zu dem Ergebnis gekommen, daß eine endgüttige Aufklärung des Falles noch nicht vorliegt, daß aber die Vergiftung in gar keinem Zusammenhang mit der Konservenindustrie steht. Die jährliche Produktion von 60—80 Millionen Dosen= und Gläserkonserven Deutschlands hat noch in keinem einzigen Falle eine Vergiftung ergeben, die mit der Konserve als solcher in Zusammenhang steht, die nicht auch durch Genuß frisch zubereiteter Nahrungsmittel hätte erfolgen können. Wenn die Vergiftung in Darmstadt durch den Inhalt der Bohnendose erfolgte, so liegt das an dem Umstande, daß die Blechdosen in der Kochschule zu verschiedenen Zwecken verwendet, daß unter anderem Fleischreste darin aufbewahrt wurden, und daß die auf diesen Fleischresten gewachsenen Pilzkeime die Ursache des Unglücksfalles gewesen sei dürften. Es ist noch niemals beobachtet worden, daß sich die gefährlichen, krankheiterregenden Pilze auf Gemüse entwickelt hätten. Der Umstand, daß durch die Sterilisierung in den geschlossenen Dosen alle Keime zerstört werden, gibt den Konsumenten die Gewähr, daß gute, sachgemäß in Fabriken hergestellte Konserven niemals eine Vergiftung hervorrufen können, daß also bezüglich der Gesundheitsschädlichkeit die Konserven den frisch zubereiteten Früchten und Gemüsen vorzuziehen sind.“
9 Mainz,.März1904. Nachdem die Budgetkommission des Reichstages am 1. März die im Etatsentwurf von 1904 gestellten Forderungen für die Auflassung der Feuung Mainz=Kastel bewilligt hat, ist gestern die hiesige Stadtverordnetenversammlung zu einer besonderen Sitzung zusammengetreten, um die Grundzüge festzustellen, nach welchem das Auflassungsgeschäft zwischen dem Deutschen Reich und der Stadt Mainz abgewickelt werden soll. Das freiwerdende Gelände umfaßt insgesamt 192 Hektare, von welchen 62 Hektare zu Straßen und Plätzen und 130 Hektare zu Baugelände Verwendung finden. Die Stadt wird sich von dem Terrain Plätze für ein Krankenhaus, Kirchen, Volks= und höhere Schulen vorbehalten. Ebenso soll ein ganzes Viertel für Arbeiterwohnungen reserviert bleiben. Zwei Reichskommissäre zur Verwertung des Geländes sind bereits bestellt.
Mainz, 10.März1904. Vor dem Kriegsgericht wurde heute gegen einen Unteroffizier wegen Soldatenmißhandlung verhandelt. In 156 Fällen der Mißhandlung und vorschriftswidrigen Behandlung von Unteraebenen war der Sergeant Paul Franz Julius Becker aus Mariental, von der 2. Kompagnie des Nassanischen Pionierbataillon Nr. 21 in Kastel angeklagt. Der Angeschuldigte hatte besonders während der Rekrutenausbildung die Leute mißhandelt. Mitangeklagt ist der Sergeant Konrad Leopold Smigerski von derselben Kompagnie. Letzterer soll sich bei einer Gelegenheit der Mißhandlung verschie dener Rekruten schuldig gemacht haben, indem er mit der Klopfpeitsche auf sie eingeschlagen haben soll. Der Angeklagte Becker hat besonders mit der Faust den Soldaten gegen das Kinn und in
die Gesichter gestoßen. Ferner mußten sich die Retruten vor die
Oefen knieen und das Feuer anblasen. Dafür erhielten sie später noch Schläge und zwar mit einem Gummischlauch. Zu diesem Zwecke mußten sie vor dem Bette des Becker, der noch in demselben lag, vorbeilaufen und empfingen hierbei die Schläge. In einem anderen Falle mußten die Soldaten während der Flick= und Putzstunde in der überheizten Stube Gewehrgriffe üben, diejenigen, die es verkehrt machten, mußten sich vor den glühenden Ofen stellen und so lange„Griffe“ machen, bis ihnen das Wasser am Körper herunter lief. Wenn die Stiefel nach Ansicht des Becker nicht sauber genug geputzt waren, dann wurden den Soldaten die Stiefelschäfte um den Kopf geschlagen: Blieb in der Instruktionsstunde einer der Rekruten die Antwort schuldig, dann erhielt er„eine“ mit der Faust. Mehrere Male mußten die Leute eine Stunde früher aufstehen, als befohlen war. Die Quälereien und Schindereien der Mannschaften wurden in den Stuben 190 und 191 mehrere Monate hindurch von dem Angeklagten Becker vorgenommen, ohne daß die Vorgesetzten davon Kenntnis erhielten. Die Mißhandelten unterließen die Meldungen, da sie Furcht hatten, dann noch mehr mißhandelt zu werden. Besonders auf zwei Mann der Korporalschaft, die Pioniere Simon und Stahl, hatte es der Angeklagte abgesehen. Beide, etwas schlecht begabt, sind in ihrer Zivilzeit der Simon dreimal wegen Körperverletzung bestraft, der Stahl unbestraft, dagegen weisen sie während ihrer Militärzeit ein langes Strafregister auf, das hauptsächlich auf die Antipathie des Becker gegen die beiden zurückzuführen sein dürfte. Bei einer Verhandlung des Oberkriegsgerichts gegen den Simon kamen endlich die Mißhandlungen des Sergeanten Becker heraus. Dem Stahl wurden mehrmals durch den Angeklagten Becker Zähne ausgeschlagen. Einmal kam Stahl weinend und blutend auf die Stube und sagte:„Der Sergeant Becker schlägt mir noch sämtliche Zähne aus!" Bei dieser Gelegenheit zeigte Stahl einen losen Zahn seinen Kameraden vor. Während des Dienstes auf dem Exerzierplatz trat der Becker einem Rekruten gegen das Bein, sodaß der Mann hinstürzte und sich verletzte. Ebenso stellte er dem Simon das Bein, wodurch derselbe stürzte und sich mit dem Gewehr am Auge verletzte. Einem der Rekruten stieß er so lange den Helm auf den Kopf, bis die Nase blutete. Die ganze Korporalschaft mußte oft vortreten, um Brennholz vorzuzeigen. Wenn einer nichts vorzeigen konnte, gab's Schläge mit der Klopfpeitsche auf Hände und Rücken. Becker rief während des Dienstes auf dem großen Sande bei Gonsenheim einen Rekruten vor und stellte an ihn die Frage, ob er ihn jemals geschlagen hätte. Als der Rekrut dies bejahte, schlug ihm der Angeklagte so lange ins Gesicht, bis er„Nein“ sagte! Ein Sergant, der von Becker als Entlastungszeuge geladen war, wurde unbeeidigt vernommen, da das Gericht bessen Angaben zugunsten des Becker für unglaubwürdig hielt. Der Angeklagte gab zwar einige der Mißhandlungen zu, wollte diese aber mehr im„Scherz" als im Ernste verübt haben. Der Sachverständige, Herr Dr. Volkenrath, bekundete, daß er den Stahl untersucht und gefunden habe, daß demselben drei Schneidezähne fehlten. Ob dieselben der Stahl schon früher verloren, könne nicht festgestellt werden, die Zähne des St. seien von sehr schlechter Beschaffenheit und könnten schon beim leichten Schlag ausfallen. Stahl sei geistig zurechnungsfähig. Der Zeuge Simon sei sehr unglaubwürdig; er habe sich öfters krank gemeldet, ohne daß eine Krankheit festzustellen gewesen sei. Er sei dieserhalb auch bestraft worden. Die beiden Angeklagten sind mehrmals mit kleinen Disziplinarstrafen vorbestraft; sie erhielten von ihrem Kompagniechef in dienstlicher wie moralischer Hinsicht die besten Zeugnisse ausgestellt. Der Vertreter der Anklagebehörde, Kriegsgerichtsrat Reiff, beantragte gegen Becker 2 Jahre Gefängnis und Aberkennung der Tressen, gegen Smigerski eine Woche Mittelarrest. Das Gericht nahm ein fortgesetztes Delikt der Mißhandlungen in 16 Fällen und zwei vorschriftswidriger Behandlungen Untergebener für erwiesen an und verurteilte den Serganten Becker zu einem Jahr Gefängnis und Aberkennung der Tressen, der Sergeant smigerski wurde freigesprochen.
I Straßburg, 7. März 1904. Hier wurden im verflossenen Jahre 1363 Ehen geschlossen, darunter 367 gemischte; bei 43 Ehen war der eine Teil geschieden. Geburten wurden angemeldet 4663, darunter 852 uneheliche und 2248 weibliche; Todesfälle 3220, darunter 1553 weibliche und 32 Selbstmorde.
S Was draußen vorgeht.
∆. Der Bundesrat hat am Dienstag in einer außerordentlichen Sitzung die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes beschlossen. Damit ist endlich einem vom Reichstage wiederholt mit großer Mehrheit gefaßten Beschlusse Folge gegeben worden. Bekanntlich hatte der Evangelische Bund im verflossenen Jahre, als Graf Bülow im Reichstage erklärte, die preußischen Stimmen im Bundesrat würden für die Aufhebung abgegeben werden, eine große Bewegung gegen die Aufhebung ins Leben gerufen und es mit seiner wüsten Hetze auch glücklich dahin gebracht, daß die meisten mittleren und kleinen Bundesstaaten sich einschüchtern ließen und die Entscheidung im Bundesrate einstweilen verschoben wurde. Für den Bund wird daher der Beschluß vom Dienstag eine große Ueberraschung und die Quelle arger Betrübnis sein. Es wird sich aber auch bald herausstellen, daß die Bewegung, die er künstlich hervorgerufen hatte, gar nicht so tief ging, wie es dem Lärm nach scheinen konnte. Der Reichstagsbeschluß, der sich für die Aufhebung des§ 2 aussprach, war bekanntlich auf Antrag von konservativer und freisinniger Seite gefaßt worden, und selbst der verstorbene nationalliberale Führer v. Bennigsen hatte den§ 2 verurteilt. Der Bundesrat hätte darum nichts riskiert, wenn er schon früher zugestimmt hätte. Es wird nun wohl wieder großer Lärm gemacht werden über Nachgiebigkeit gegen das Zentrum,„Kuhhandel“ mit dem Zentrum usw. Das Zentrum muß grundsätzlich auf der Aufhebung des ganzen Jesuitengesetzes bestehen. So dankbar das jetzige Zugeständnis anzuerkennen ist, die Forderung, daß das ganze Gesetz fallen muß, kann natürlich nicht aufgegeben werden.
Ein rührsames Ende hat die Obstruktion im ungarischen Abgeordnetenhause genommen. Mehr als ein Jahr kämpfte eine kleine Gruppe gegen das Kabinett, um dieses auf den Weg ihrer politischen Wünsche zu zwingen, und zwar mit den Mitteln schärfster Obstruktion. Um endlich zu positiven parlamentarischen Ergebnissen zu kommen, verlangte das Kabinett Tisza eine Verschärfung der Geschäftsordnung. Dies spornte anscheinend die Obstruktion zu ihrem höchsten Grade an, aber es war das Aufslackern der letzten Lebensgeister vor dem Tode. Ihr Führer, Ugron, erklärte am Donnerstag: Wir sind mit unseren Kräften zu Ende, und alles weinte vor Liebe und Freude ob seiner Erklärung, daß nun die Obstruktion ein Ende habe. Die Kossuthianer hatten als jetzt gemäßigtere Opposition die ehrlichen Makler gespielt und gegen die Zusicherung des Verzichtes der Regierung auf die Verschärfung der Geschäftsordnung den Verzicht auf die Fortsetzung der Obstruktion erneicht.
Die Hauptstadt Böhmens ist der Schauplatz beständiger Ausschreitungen. Wiederholt hat der aufgehetzte Pöbel Angriffe auf die deutschen Studenten gemacht. Freilich geht es diesen nicht anders, als den katholischen in Graz, Wien und Jena; nur mit dem Unterschiede, daß in Prag die rohe Volksmasse ihren Gewaltinstinkten nachgibt, während in den drei weiter genannten Städten akademischer Pöbel diese Rolle übernimmt. Die Existenz des Deutschen an sich ist dem Prager Mob, die Existenz des Katholiken an sich dem Universitätsmob ein Greuel und Abscheu.
Nur eine schwache Teilnahme wird diesmal in Frankreich der Wiederaufnahme eines Prozesses gewidmet, der seinerzeit das Land an die Schwelle des Bürgerkrieges gebracht hat. Dem Pariser Kassationshofe lag nämlich ein Revisionsgesuch des Hauptmannes Dreyfus vor, der sich nicht mit der ihm früher zuteil gewordenen Begnadigung begnügt, sondern eine Rehabilitation in aller Form verlangt. Das Gesuch stützt sich auf„neue Tatsachen“, von denen das Gericht zwei hat gelten lassen, nämlich die Fälschung eines Buchstabens zu ungunsten des Hauptmannes Dreyfus— aus einem T war ein D gemacht worden, das man auf ihn als Schuldbeweis bezog; dann den Zusatz eines falschen Datums durch den Obersten Henry, wodurch ein neues Aktenstück, das auf Dreyfus sich nicht beziehen konnte, zeitlich in Einklang mit den Vorgängen gebracht wurde, welche man Dreysus zur Last legte. Am 5. März erklärte die Strafkammer des Kassationshofes das Revisionsgesuch für zulässig und ordnete zunächst eine ergänzende Untersuchung an, womit das Urteil von Rennes noch nicht aufgehoben ist.— In der Kammer geht das Schauspiel weiter, vor dem Gerechtigkeit und Freiheit das Haupt verhüllen müssen. Combes und Genossen sind auf dem abschüssigen Wege ihrer Gewaltpolitik dazu gelangt, jetzt allen Mitgliedern geistlicher Genossenschaften überhaupt das Recht auf Unterrichtserteilung abzuerkenuen. Sie berufen sich auf das „Recht des Kindes", das bekanntlich gar nicht weiß, was es will, um den Eltern das Recht der Entscheidung in Erziehungsfragen abzuerkennen und die Kinder möglichst in die religionslose Staatsschule zu zwingen; sie berufen sich auf die„nach den Stuats= und Menschenrechten" verbotene Entäußerung der persönlichen Rechte durch die Gelübde der Ordensmitglieder. Eine treffende Charakteristik dieser Combesschen pharisäischen Gewaltwirtschaft, treffend zumal angesichts der Stellungnahme des Blattes gegenüber dem Katholizismus, finden wir in den Hamburger Nachrichten. Combes, heißt es da, langweilt nun bald seit zwei Jahren Frankreich mit seiner täppischen Art, den Klerikalismus zu bekämpfen. Das ist das einzige Lied, was er singen kann, und der an sich schon eintönige Kehrreim wird dadurch nicht angehmer für die Ohren, daß er bei jeder nur denkbaren Gelegenheit hergeleiert wird. Schlimmer ist noch, daß durch diese an Marotte grenzende Einseitigkeit des Konseilpräsidenten die ganze übrige Gesetzgebung in der Republik nahezu lahmgelegt ist, denn alle sonstigen, zum Teil aber wichtigen Vorlagen sind noch immer Vorlagen geblieben. Es ist bekannt, mit welcher Rücksichtslosigkeit, ja Brutalität, zuerst die männlichen, dann die weiblichen Ordensangehörigen verjagt wurden. Nun konzentrierte sich der Kampf um den Unterricht. Der erste Chaumiésche Regierungsentwurf war gemäßigt und ließ bei strenger Regierungskontrolle doch im Prinzip das Fundament der Unterrichtsfreiheit unangetastet. Combes wurde aber von seinen Freunden auf der äußersten Linken gezwungen, sich von dieser eigentlichen Regierungsvorlage loszusagen und für die absolute Aufhebung der Unterrichtsfreiheit wenigstens für den Mittelschulunterricht einzutreten. Es blieb nur der„Primair"=Unterricht den von früher her autorisierten Orden, nachdem 10 000 Schulen geschlossen waren, die entweder nicht autorisierten Orden ungehört hatten oder von denen man annahm, daß sie ohne besondere Erlaubnis von an sich berechtigten Kongregationen eröffnet waren. Das neue Gesetz, das jetzt beraten wird, verbietet nun überhaupt allen Kongregationen jeden Unterricht schlechtweg. Es bringt für Frankreich nur eine Zuspitzung der inneren Lage und hat eigentlich keine Freunde, als die Regierung und die Blocards, die die öffentliche Aufmerksamkeit von den schwachen und wunden Stellen der Politik des Kabinetts ablenken wollen, um sich desto länger im Sattel halten zu können. Nun sind aber inzwischen noch neue Amendements in die Vorlage gekommen, die seine Härten noch verschärfen. Der schon reichlich antiklerikale Deputierte Buisson wollte den depossedierten und ihres Lebensunterhaltes beraubten Mönchen noch eine kleine Entschädigungspension zugestehen. Unter dem Druck der Sansculotten lehnte Combes auch diese Pension ab. Wenn die Jakobiner die Verbannung und Einkerkerung der Ordensleute verlangten, nur weil es eben Kirchendiener sind, der Exabbé Combes würde sich vielleicht auch dazu bereit finden, nur um sich im Präsidentensessel zu halten.“ Inzwischen scheinen den Kulturkämpfern aber doch Bedenken aufgestiegen zu sein wegen der ihnen freilich schon so lange vorgehaltenen Gefährdung der politischen Interessen Frankreichs im Auslande durch die Aushungerung der französischen Missionen. Combes stellt sich jetzt auf den Gambettaschen Standpunkt, daß der Antiklerikalismus kein Ausfuhrgegenstand ist; er will die französischen kirchlichen Genossenschaften, die im Auslande den französischen Interessen förderlich sind, in ihrer Lehrtätigkeit jetzt nicht mehr behelligen und auch sogar gestatten, daß sie für ihre Missionszwecke in Frankreich selbst Noviziate unterhalten.
In Belgien läßt das Aufsehen noch nicht nach, das durch den Prozeß der Gläubiger der einen Tochter des Königs und durch die andere Tochter selbst gegen Leopold II. angestrengt worden ist. Dieses Aufsehen wurde verstärkt durch ganz gewaltige Ausfälle des Pariser regierungsoffiziösen Matin, der sogar schon sich zu der Wendung verstieg:„Belgien hat keinen König mehr.“ In einem deutschen großindustriell=liberalen Blatte las man:„Eines ist sicher: den Gewinn von dem Prozeß, wie er
auch ausfallen möge, haben die Republikaner; mit Recht fordern belgische Blätter, der König solle noch jetzt nachgeben. Aber Leopold denkt nicht daran; er will der Welt vorreden, sittliche Empörung über die Fehltritte Luisens, über die Mesalliance Stephaniens und unermeßliche Liebe zu Belgien hätten seine vermögensrechtlichen Verfügungen veranlaßt; dem Freunde Cleos de Mérode, dem skrupellosen Anhänger der von den Berliner Neuesten Nachrichten vertretenen Richtung glaubt das kein Mensch: auch wenn er vor dem Brüsseler Tribunal Recht bekommt, bleibt er der moralisch Verurteilte.“ Wir haben uns hier allerdings

iger Ausfe auf die st anders,
in Unterkten nachdemischer tschen an an sich
inkreich
seinerzeit hat. Dem such des m früher Rehabililuf„neue en, nämHauptworden,
11
durch ein
n konnte, e, welche ie Straflässig und omit das Kammer Freiheit d auf dem jetzt allen Recht auf
auf das was es ziehungsreligionsdie„nach erung der nitglieder. arisäischen Stellung5, finden t es da, nit seiner ist das schon einie Ohren, iert wird. ende Einzgebung in zum Teil geblieben. Brutalität, ngehörigen um den f<space> w a r<space> g e <space> im Prinzip Combes Linken geclage loschtsfreiheit Es blieb itorisierten e entweder zenen man ich berechbesetz, das regationen h nur eine Freunde, e Aufmerkder Politik im Sattel ue Amendenoch verte Buisson beraubten zugestehen. auch diese und Einen Kirchenauch dazu ten.“ Inenken aufnnge vorgeikreichs im Missionen. punkt, daß r will die slande den ätigkeit jetzt sie für ihre lten.
das durch königs und angestrengt sanz gewal,<space> d e r<space> s o g a r<space> inen König Blatte las eß, wie er echt fordern ben. Aber en, sittliche Mesalliance sätten seine unde Cleos en Berliner ein Mensch: mmmt, bleibt allerdings
Local-Anzeiger Nr. 71* Sonntag, 13. März 1904.
Seite 3.
eine kleine Aenderung gestattet. Die angeführte Stelle steht nämlich wörtlich so in den Berl. Neuest. Nachr., nur daß statt „skrupellosen Anhänger der von den Berl. N. N. vertretenen Richtung“ zu lesen ist„skrupellosen Protektor der ultramontanen Mißwirtschaft". Warum macht das Berliner Blatt den so waschecht liberalen König nicht ohne weiteres zum Ultramontanen? Uebrigens mag ein protestantisches Pariser Blatt, der Temps, gegen das Berliner Blatt und dessen„ultramontaue Mißwirtschaft" zeugen.„Freiheit wie in Belgien,“ wünscht nämlich genanntes Blatt dem heutigen Frankreich.„Belgien ist ein katholisches Land und lebt seit 20 Jahren unter einer klerikalen Regierung, was den außerordentlichen Aufschwung seiner Industrie, seinen wirtschaftlichen Reichtum nicht verhinderte, seinem unternehmenden Geiste und seiner Gedankenfreiheit keinen Eintrag hat... Wir wiederholen: Belgien lebt unter klerikaler, Frankreich unter autiklerikaler Herrschaft. Welche Regierung ist es, die verbannt und schikaniert? Welche treibt Juquisition und gebärdet sich als Sekte? Die Antwort liegt auf der Hand. Welche Demütigung! Wir müssen uns von einem von Klerikalen regierten Lande über die Freiheit belehren lassen! Wir wären stolz darauf, in Frankreich eine Freiheit zu besitzen, wie sie in Belgien herrscht!“
Der Koloß Rußland bewegt sich langsam, aber seine Bewegungen sind, wie der russische Kriegsminister Sacharoff einem Vertreter des Figaro erklärte, so sicher, daß sie die Kriegsmacht Japans unbedingt vernichten werden. Rußland hat nur Zeit nötig. Alles, was bisher vorfiel, hat keine Bedeutung, die russischen Verluste zählen nicht, auch nicht diejenigen, welche die furchtbare Kälte auf dem Truppentrausport durch Sibirien fordert. Mit wenigstens 400000 Mann sollen die 70000 Mann, welche Japan höchstens soll aufstellen können, zerschmettert werden. Da wäre es freilich an der Zeit, daß die Japaner den Augenblick benützten, um nicht alle Aussichten sich zu verschließen.
Seit längerer Zeit hatte man sich vergeblich nach dem Verleib des aus vier Kreuzern bestehenden russischen Geschwaders von Wladiwostok gefragt. Da man nichts von weiteren Unternehmungen dieser Kreuzer gegen japanische Handelsschiffe vernahm, glaubte man sie untätig im Hafen von Wladiwostok. Die Japaner haben wohl nach ihnen geforscht, und da sie die Schiffe nicht fanden, wollten sie, so nimmt man an, durch eine Beschießung dieses Hafens deren Anwesenheit oder Nichtanwesenheit daselbst feststellen. So wurde am 6. März aus mehr als einer deutschen Meile Entfernung eine fast einstündige Beschießung des Hafens vorgenommen. Auch am 7. erschienen die Japaner wieder in Sicht von Wladiwostok, doch fiel kein Schuß. Die russischen Landbatterien ließen die Beschießung am 6. unbeantwortet, dafür wurden aber alle in Wladiwostok vorhandenen Japaner ins Gefängnis geworfen. Angeblich hatten die Japaner inzwischen festgestellt, daß die rusischen Kreuzer in der Poßjetbai südöstlich von Wladiwostok sich aufhielten. Dort oder in der Nähe soll es zu einem Seegefecht gekommen sein.
Während auf der einen Seite gemeldet wurde, die Russen befestigten die Yalulinie so, daß es den Japanern unmöglich sein werde, diese zu durchbrechen und über den koreanischen Grenzfluß in die Mandschurei einzudringen, wußte ein englisches Blatt, der Daily Telegraph, am 10. zu melden. die Japaner hätten den Yalu nicht nur überschritten, sondern sich nach Zurückwerfung eines russischen Heeres der Stadt Fönghkwangtschön in Liautong bemächtigt, um gegen Haitschöng(nahe Niutschwang) an der Linie Mukden=Port Arthur vorzugehen. Da Mukden das russische Hauptquartier ist und den gefährdeten Punkten nahe liegt, mußte, die Richtigkeit der allerdings recht zweifelhaften englischen Nachricht vorausgesetzt, bald ein sehr bedeutsamer Zusammenstoß erfolgen. Da bisher immer von den ungeheueren Schwierigkeiten sich zu Lande, besonders in Korea, fortzubewegen, die Rede war, mußte die Meldung vom plötzlichen Erscheinen der Japaner in der Mandschurei sehr auffallen. Wie sehr die Japaner das Geschwader von Port Arthur lahmgelegt haben, zeigte dessen volle Untätigkeit auch während den Tagen, als gar keine Japaner sich sehen ließen. Uebrigens erschienen die letztern am., nach englischen Berichten, zu einem neuen Augriffe wieder vor dem Hafen; die Russen dagegen wollten nichts davon gemerkt haben.
Endlich weiß man jetzt genau, wie die Japaner in der Nacht auf den 8. Februar so viele Torpedotreffer an den russischen Kriegsschiffen anzubringen vermochten. Daß es mit List geschehen sei, wußte man; von Tücke und Verräterei sprechen die Russen, auch von falschen Signalen. Die neueste russische Aufklärung über den Fall besagt nun, die Japaner hätten Kenntnis haben müssen von einem an dem Abend kurz vor dem japanischen Anschlage stattgehabten Torpedobootsmanöver der Russen. Nach dem Manöver entferuten sich die russischen Torpedoboote. Nach einiger Zeit tauchten wieder Torpedoboote mit Lichtern in russischer Anordnung vor dem Hafen und der dort geordnet liegenden russischen Flotte auf. Die Russen glaubten zuerst, ihre eigenen Boote hätten zurückkehren müssen, verstanden aber die Signale nicht, welche die Boote gaben. Ehe man genügend Verdacht geschöpft hatte, war es zu spät. Es wurde zwar auf die Gegner gefeuert; diese hatten aber ihre Torpedoschüsse bereits mit dem bekannten Erfolge angebracht.
Es war überraschend, einen Monat nach geschehenem Ereignis aus russischer Quelle die Nachricht zu vernehmen, daß in der Seeschlacht bei Tschemulpo am 8. Februar ein großer japanischer Kreuzer gesunken sei. Auf keinem der Schiffe fremder Nationen, die damals Augenzeugen des Kampfes waren, hatte man von dem Untergang eines japanischen Schiffes nach dem kurzen Kampfe etwas gemerkt, und ein am 11. Februar von Berlin aus bekannt gemachter amtlicher Bericht des japanischen Admirals Urin besagte, daß während des ganzen Kampfes die japanische Flotte von keinem einzigen russischen Geschosse getroffen worden sei und nicht die mindesten Verluste erlitten habe.
Unterhaltendes.
Ueber ein salomonisches Urteil eines badischen Bürgermeisters wird dem M. T. geschrieben: Ein Radfahrer hatte in einem Dorfe eine Gans überfahren; der Eigentümer eilte hierbei und forderie drei Mark Schadenersatz. Der Radfahrer wollte aber nur zwei Mark geben und dem Bauer die Gans lassen. Da sie sich nicht einigen konnten, gingen sie zum Kadi, d. h. zum Bürgermeister. Als vieter von dem Sachverhalt Keuntnis genommen, wiegte er sein
„sorgenschweres“ Haupt hin und her und begann:„Aso du, Sepp, verlangst drei Mark und läßt dem die Gaus, und Sie wollen dem Sepp zwei Mark geben und ihm auch die Gans lassen; keiner will die Gaus, da machen wir die Geschichte nun so:„Geben Sie die zwei Mark her, und du Sepp die Gaus.“ Das Gewünschte wurde dem Gestrengen ausgehäneigt. Da zog der schlaue Richter eine Mark aus der Tasche, legte sie zu den zwei und gab sie dem Bauern. Den Streitgegenstand, die totgefahrene Gaus, behielt er für sich.„So,“ meinte er stolz,„jetzt kann jeder zufrieden sein.“
Buntes Allerlei.
** Berlin,.März1904. Am Samstag abend bestieg ein Arbeiter auf dem schlesischen Bahnhofe einen in der Ausfahrt begriffenen Zug trotz wiederholter Warnungen. Beim Oeffnen der Abteiltür verlor er das Gleichgewicht, fiel zwischen dem Trittbrett und dem vorletzten Wagen in das vom Zuge befahrene Geleise, wurde überfahren und sofort getötet.
** Berlin,.März1904. Die Abendblätter melden zu der in der gestrigen Ersten Abendausgabe mitgeteilten Selbstvergiftung einer ganzen Familie: Den beiden Söhnen Besekes wurde Gift gegeben, nachdem sie betrunken gemacht worden waren. Die Tochter und die Eltern töteten sich selbst. Hugo Brendel, Regierungsrat beim Reichsversicherungsamt, Rittmeister der Reserve und Beteiligter des Bankhauses Brendel&amp; Co., das durch die Veruntreuungen des gestern verhafteten Prokuristen Reinhard insolvent geworden ist, nahm sich heute, angeblich in geistiger Umnachtung, durch einen Sturz aus dem Fenster des Bankhauses das Leben. Er hatte versucht, die Angelegenheit des Bankhauses zu regulieren, war aber von den geschädigten Depotinhabern des Bankhauses bestürmt worden und kopflos geworden.
** Berlin, 10.März1904. Das Berl. Tagebl. meldet: Der Provinziallandtag von Schleswig=Holstein bewilligte Detlev v. Liliencron ein Ehrengeschenk von 3000 M. ** Görlitz,.März1904. Der frühere Vorsteher der hiesigen Reichsbankstelle, Franz Benque, der im vorigen Jahre infolge von Börsenspekulationen in Konkurs geraten war und einen Selbstmordversuch verübt hatte, wurde heute von der hiesigen Strafkammer wegen einfachen Bankerotts und Untreue in sechs Fällen zu einem Jahre drei Monaten Gefängnis verurteilt. Benque hatte Wertpapiere und Gelder im Betrage von 52000., die ihm von fünf Damen anvertraut worden, bei einer hiesigen Bankfirma auf sein eigenes Konto buchen lassen.
(0) Aus Ostpreußen,.März1904. Die Eröffnung des Königsberger Seekanals hat das Städtchen Pillau in eine Notlage versetzt. Der Seehandel schlägt andere Bahnen ein. Die Einwohner finden keine gewinnbringende Beschäftigung und ziehen fort. Die Zahl der leerstehenden Wohnungen steigt. Pillau hat 3189 Einwohner gegen 3303 im Jahre 1890.
(0 Schwerin,.März1904. Zwei Söhne des Milchhändlers Ancker brachen gestern in der Eisdecke des Ostorfer Sees ein. Beide ertranken. M
** Belgrad, 10.Mär 1904. Der frühere Sekretär des Königs Alexander, Petrowijovic, hatte sich gestern ,vor dem Gerichte wegen der Anklage, 58000 Dinar aus dem Nachlasse des Königs veruntreur zu haben, zu verantworten. Das Urteil lautete auf zwei Jahre Gefängnis und zweijährigem Verluste der bürgerlichen Ehrenrechte.
** Bjielostok,.März1904. Ueber den Vorfall vom Sonntag, bei welchem gegen den hiesigen Polizeimeister und dessen Gehülfen Schüsse abgegeben wurden, meldet Bjelostoksky Wjestnik: Während der Beerdigung eines Arbeiters bemerkte die Polizei Unruhe in der den Sarg begleitenden Volksmenge und verhaftete die Anführer derselben. Die Menge antwortete mit mehreren Schüssen und Steinwürfen. Als nun die Polizei einen Arbeiter verfolgte, wurden auch einige Schüsse gegen den Polizeimeister gerichtet.
** New York,.März1904. Ein furchtbares Lynchverbrechen ist jetzt entdeckt worden. Im Jahre 1902 wurden bei Charleston drei Neger wegen angeblicher Ermordung einer reichen Frau lebendig verbrannt. Der Ehemann hat jetzt auf dem Sterbebette bekannt, daß er selbst seinerzeit seine Frau getötet habe und daß die Neger unschuldig waren.
** New York,.März1904. Ein späteres Telegramm aus Springfield(Ohio) meldet, daß durch das von den Weißen im Negerviertel angelegte Feuer 20 Mietskasernen zerstört wurden. Weiteren Ausschreitungen des Pöbels wurde durch die Truppen Einhalt geboten.
** Algier,.März1904. Auf dem nach Ostasien bestimmten Kreuzer'Assas platzte bei der Ausfahrt aus dem hiesigen Hafen ein Kesselrohr: vier Mann wurden schwer verletzt, der Dampfer mußte in den Hafen zurückkehren.
** Ein böses Abenteuer in Neapel hat ein jetzt in Capri zu seiner Erholung weilender Berliner Stadtverordneter gehabt. Er kam, so erzählt er in einem Briefe, eines Nachmittags 5 Uhr von Pompeji. Als er durch den Corso Umberto I. schlenderte, stand plötzlich mitten auf der Straße ein ziemlich anständig gekleideter junger Mann vor ihm, hatte blitzschnell seine Urkette erfaßt und versuchte, ihm diese samt der wertvollen Uhr zu entreißen. Ein Faustschlag ließ den Straßenräuber zurücktaumeln, und in großen Sätzen ergriff er die Flucht, verfolgt von dem Ueberfallenen. Es hatte geregnet, und auf dem schlüpferigen Straßenpflaster fiel der Verfolger. Niemand von den Hunderten von Zuschauern rührte sich, um den Burschen aufzuhalten ooer zu verfolgen. Nur dem Zufall, daß die Kette dicht an der Uhr zerrissen war, verdankte der Ueberfallene, daß er vor schwerem Verluste bewahrt blieb. Er kümmerte sich nun nicht weiter um den Hallunken und fuhr schleunigst ins Hotel. Der Gastwirt fand an der Sache nichts außergewöhnliches. Acht Tage vorher war einem seiner Gäste auf der Straße ein Portemonnaie mit viel Geld, einem anderen Uhr samt Kette gestohlen worden, während auf einen seiner Gäste im Laufe der Woche ein Raubanfall mit Erfolg auf der Straße verübt war. Erbauliche Zustände!
60 Eine Schlittenfahrt über den Baikalsee. Die außerordentlichen Schwierigkeiten, mit denen die Russen beim Truppentransport über den Baikalsee(über den jetzt ein Schienenweg gelegt ist) zu kämpfen haben, läßt die Schilderungen eines englischen Korrespondenten erkennen, der fünf Tage nach der Kriegserklärung auf der Rückreise aus dem Osten am Baikalsee anlangte und die Ueberfahrt auf Schlitten machte:„Alles stürzte zu den Schlitten,
die für uns bereit standen. Mit einiger Mühe sicherte
ich mir einen Platz in einem derselben und begann die Fahrt, eingehüllt in alle die Bedeckungen, die mir nur zu Gebote standen. Als wir uns auf dem See selbst befanden, faßte uns ein Wind, der alle meine Pelze zu durchdringen
schien. Ich habe noch nie in meinem Leben so sehr unter der Kälte gelitten; und dabei war der grimmige Sturm mir nur im Rücken, die Truppen hatten ihn im Gesicht. Dieses endlose Vorrücken der russischen Verstärkungstruppen über diesen arktischen See bot ein seltsames Schauspiel. Der Weg war durch Telegraphenpfosten bezeichnet, die in Entfernungen von etwa 180 Metern aufgerichtet waren. Als wir einhersausten, mit einer Geschwindigkeit von gut 12½ Kilometer in der Stunde, wobei unser Kutscher den Pferden
einen seltsamen Gesang zusummte, schien die Reihe von vorrückenden Schlitten Tausende zu zählen. Bei diesem Truppentransport wurden sechs Mann in einen Schlitten gepackt, der nur für drei gebaut war. Bisweilen traf ich einen leeren Schlitten, neben dem die Soldaten einherstampften, um die erfrorenen Glieder zu erwärmen. Am Wegesrande fuhren die Schlitten mit Vorräten, die meisten mit fünf Pferden vor jedem, langsam in langen Linien vorrückend. Ich sah mehrere Schlitten, aus denen Schienen hervorragten, aber zu jener Zeit— am 19. Februar— war noch keine Spur irgend einer Bahnlinie über das Eis zu sehen. Wenn dies also geschehen ist, so muß es an späterem Datum gewesen sein, als die russische Presse ankündigte. Die Oberfläche des Eises war sehr unregelmäßig und uneben. An einigen Stellen waren fußbreite Risse und Spalten, während hier und da das Eis sich zu Hügeln aufgeworfen hatte, die mich fast aus meinem Schlitten schleuderten. Trotz des Windes war ein seltsamer Nebel um uns, der die Fernsicht verhüllte. Nach 2½ Stunden sahen wir die große Erholungsstation aus Holz, Filz und Ziegeln, die jedes Jahr in der Mitte des Sees erbaut wird. Den müden Reisenden schien sie ein wahrer Palast. Erst nach zwei Tellern Suppe und etwas dampfendem Kaffee fühlte ich wieder meine Beine und Füße. Jedoch die armen Soldaten fuhren daran vorüber(?!) ohne Halt, auf ihrer Reise von einem Ufer zum anderen. Mit großem Bedauern verließ ich die gastliche Erholungsstation und verschwand dann wieder in meinen Hüllen. Sechs Stunden nach dem Aufbruch erreichte ich die kleine Stadt, wo meine Eisenbahnreise aufs neue beginnen sollte. Immer mehr und mehr Truppenzüge trafen wir an, als wir westlicher kamen. Nach meinem zweiten Tage veränderte sich der Typus der Soldaten, der darin fuhr. Es waren nicht mehr junge Rekruten, sondern die Reserve— wohlgebaute Männer in mittlerem Alter. Zum ersten Male bemerkte ich Kanonen; jeder Zug hatte zwei offene Güterwagen am Ende, die jeder eine Kanone enthielten. Während des ganzen Verlaufs meiner Reise sah ich nicht, daß Pferde befördert wurden, obgleich ich erfuhr, daß mehrere Tausend erwartet wurden. Die Kriegspreise begannen sich an den Buffetts fühlbar zu machen; die Bauern hatten die Lieferung von neuen Lebensmitteln lange eingestellt, und der Preis für Lebensmittel stieg beständig. Das Brot verteuerte sich um das Doppelte, Zucker und Kaffee um das Dreifache. Gleichzeitig bemerkte ich auf den Nebengeleisen die gewöhnlichen Warenzüge halb vergraben in Schneewehen."%
Vermischtes.
** Das japanische Papier ist ein Holzpapier, aber das Holz darin ist auf ganz besondere Art behandelt. Man benutzt zur Herstellung des japanischen Papiers besonders das Holz dreier Bäume, des Mitsoumata, des Razo und des Gampiju. Auch der Bambus gibt ein gutes Papier, doch wird er wenig verarbeitet. Der Mitsoumata ist ein Baum, der sich gewöhnlich in drei Aesten verzweigt, was auch sein einheimischer Name andeutet; er ist besonders häufig in den Provinzen Rai und Swinga. Man zieht ihn in besonderen Pflanzungen aus Stecklingen und auch aus Samen; vom zweiten Jahre an kann er zur Papierbereitung benutzt werden, auf schlechtem Boden jedoch ern vom vierten Jahre an. Der Razo wird durch Samen oder Ablegen vermehrt; er ähnelt in seinem Habitus dem Maulbeerbaum und kommt namentlich in den Provinzen Tosa und Yo vor. Der Gambiju ist ein kleines Bäumchen, das vom dritten Jahre an Material zur Papierbereitung liefert. Von allen drei Bäumen benutzt man zur Papierbereitung die Rinde. Diese wird in einem großen Kessel gekocht, in das Wasser wirft man Buchweizenasche, die der Rinde alles Harz entzieht. So entsteht ein Brei; diesen schöpft man mit einem Sieb heraus, dessen Boden aus seinen Seidenund Hauffäden geflochten ist. Durch die Oeffnungen dieses Fadengitters tritt das Wasser des Breies allmählich durch, und die festen Bestandteile bleiben zurück; indem sich diese verfilzen, bilden sie das zukünftige Blatt Papier, das gepreßt und getrocknet wird, um ihm alles noch vorhandene Wasser zu entnehmen. Unendlich mannigfaltig ist die Verwendung des Papiers in Japan. Man macht dar aus Fensterscheiben, spanische Wände, Laternen, Regen= und Sonnenschirme, Taschentücher. Unter dem Namen Yedogawa shi dient es zum Drucken der japanischen Banknoten und offiziellen Dokumente. Mit Oel getränkt wird es wasserdicht und dient dann als Packmaterial sowie zur Anfertigung von Ueberröcken. Durch Zusammendrehen verfertigt man daraus Bindfaden und indem man das Papier amalgamiert und preßt, erhält man einen leichten, aber festen Stoff, der sehr unserem Papiermaché ähnelt und zu allerlei Gebrauchsgegenständen verwendet wird. Eine besondere Art Tapete, wie sie im Orient verwendet wird und sehr beliebt ist, stellt man her, indem man das Papier mit Tischlerleim bestreicht und mit pulverisierter Muschelschale oder Elimmerpulver bestreut. Selbst Lederimitationen stellen die Japaner aus ihrem Papier her, indem sie es mit harten Bürsten, auf denen sich vertiefte Muster befinden, pressen und dann mit Oel und Firnis bestreichen. Im Jahre 1892 hat Japan für fast 20 Mill. M. Papier hergestellt. Leider ist zu befürchten, daß die Fabrikation dieses guten japanischen Papiers im Laufe der Zeit zurückgehen wird, denn die Japaner ahmen bekanntlich mit großem Eiser unsere europäischen Fabrikationsmethoden nach und schon heutzutage wird in Japau viel Papier nach europäischem Muster hergestellt.
** Photographien auf Fingernägeln. Von all den Mode torheiten, die die Londoner Damen von ihren amerikanischen Basen übernommen haben, ist die letzte wohl die lächerlichste. Sie besteht darin, daß man sich Photographien auf die Fingernägel kopieren läßt. Vor einiger Zeit brachte die Schauspielerin Mabelle Gilman die Idee auf, Diamanten in den Fingernägeln zu tragen. Die Sache war jedoch im Grunde erfolglos; denn die Juwelen fielen wenige Tage nach dem Einsetzen aus, und die närrische Idee starb eines natürlichen Todes. Darauf erregte eine andere junge Schauspielerin, Miß Stella Beardsley in New York, ein beträchtliches Aufsehen dadurch, daß sie Photographien ihrer Liebhaber auf ihren Fingernägeln trug. Die Idee soll sogar nicht ganz neu, sondern schon einmal in Paris aufgetaucht sein; jedenfalls hat Miß Beardsley den Ruhm, sie in Amerika eingeführt zu haben. Ueber das Verfahren berichtet die junge Dame selbst:„Es geht ganz so zu wie
bei anderen Photographien. Der Photograph verkleinerte die Bilder, die ich ihm gab, zur Größe eines Nagels und machte darnach Films; als sie fertig waren, ließ er mich die Finger in eine Silberlösung tauchen, bis sie empfindlich wurden, wie gewöhnliches Kopierpapier; dann legte er die Films auf meine Nägel, und ließ mich sie für einige Augenblicke in die Sonne halten, und in kurzer Zeit wurden die Bilder wie gewöhnlich entwickelt. Leider verschwinden die Bilder notgedrungen mit dem Wachsen des Nagels; in drei oder vier Monaten ist alles verschwunden. Man kann aber auch schon früher ein Bild mit einer Lösung abwaschen, wenn man dessen überdrüssig ist.“ In London ist diese Schrulle, wie ein dortiges Blatt berichtet, durch die Tochter eines reichen Eisenbahnmagnaten eingeführt worden. Im vergangenen Sommer machte sie die Bekanntschaft eines bekannten englischen Sportsmannes, der New York wegen des Rennens um den America Cup besuchte. Nach einigen Wochen war die Bekanntschaft so weit gediehen, daß die junge Dame auf dem Nagel des dritten oder Verlobungsfingers eine zierliche kleine Photographie davontrug.

Seite 4
Local Anzeiger Nr. 71 4 Sonntag, 13. März 1904.
Rölnen
(0) Eine Tragödie auf hoher See. Aus London wird berichtet: Eine erschütternde Tragödic erzählen die Ueberlebenden des britischen Dampfers Cygnet, der mitten im Atlantischen Ozean in Brand geriet und sank. Der Cygnet verließ am Weihnachtstage London, um nach dem Mittelmeer zu gehen. An Bord befanden sich fünf Passagiere, Major Little, seine Frau, ihr neunjähriger Knabe Edward und ihre zwei Mädchen im Alter von 4½ und 2½ Jahren. Am 29. Dezember wurde der Cygnet plötzlich von einer Bö betroffen, die das Schiff wohl ausgehalten hätte: aber am Nachmittage um 4 Uhr entdeckte der Maat, daß dicke Rauchwolken aus den Ventilatoren quollen. Nach fünf Minuten züngelten bereits die Flammen aus den Luken heraus, die ganze Ladung stand in Flammen. Des Kapitäns erster Gedanke war, die Passagiere zu retten. Das Boot mit den fünf Passagieren, dem Maat und vier Matrosen wurde herabgelassen. Das brennende Schiff war sechzig Meilen von der spanischen Küste entfernt, fast genau westlich von Vigo. Da die See noch sehr hoch ging und der Kapitän fürchtete, das offene Boot könne hoffnungslos umhertreiben oder überschwemmt werden, befestigte er es mit einem Seil am Heck des Tampfers; er glaubte, so lange das Boot im Fahrwasser des Schiffes treibend gehalten werden konnte, wäre Aussicht auf Rettung. Der Cygnet war jetzt eine glühende Feuermasse. In dem Boot saß das kleinste Kind zu Füßen der Mutter und wurde von den schweren Sturzseen teils durch das Kleid geschützt, die anderen Kinder drängten sich unter einer Persenning zusammen. Niemand sprach. Man hörte das Zischen des Wassers. Plötzlich ertönte ein dumpfes Brüllen, ein Krachen des Holzes und ein Bersten des Stahls. Der Maat sah, daß die Luken des Cygnet gesprengt waren, daß durch die Spalten Feuer hervorschoß, und daß das Feuerschiff sie verließ
das Seil war zerrissen, das Boot war allein auf hoher See. Die Sonne ging im Westen glühendrot unter, der Feuerschein des Schiffes färbte die See golden. Tann verschwand auch das, der Cygnet war gesunken. Als die Nacht hereinbrach, wurden die Ausgesetzten hungerig, aber im Boot fand sich nur Zwieback und tondensierte Milch vor. Major Little hatte auf dem Schiff nicht nur all sein Geld und seine Schmucksachen gelassen, sondern auch alle Kleidung, Ueberzieher und Mäntel. Es wurde bitterkalt, schwere Seen stießen unbarmherzig gegen das kleine Boot. Die Kinder schliefen dann und wann im Rumpf des Bootes. Als Edward erwachte und um einen Trunk bat, konnte man ihm kein Wasser geben. Um Mitternacht wurden Zwieback und Milch gereicht. Da die Kinder vor Kälte fast erstarrt waren, zog ein italienischer Matrose, Antonio Girardi, seinen Rock aus und hüllte den Knaben darein. Als er nach einer Stunde nachsah, wie es den Kindern ging, bemerkte er, daß Edward seinem vierjährigen Schwesterchen den Rock gegeben hatte. Die ganze Nacht mußten die älteren Passagiere und die Mannschaft das Wasser ausschöpfen. Beim Morgengrauen bemerkte man, daß der freundliche Italiener fehlte; eine Welle hat ihn über Bord gespült. Den ganzen Tag spähte man nach Land oder einem vorüberfahrenden Schiffe aus, aber nichts kam in Sicht. Der Maat wußte nur, daß die Küste 50 bis 60 Meilen entfernt war. Zwei Tage und zwei Nächte des Elends vergingen, und Verzweiflung bemächtigte sich der Schiffbrüchigen. Gelegentlich versuchten die Matrosen, die Gesellschaft durch ein Lied zu erheitern, aber im geheimen glaubte jeder, daß der Tod infolge von Hunger oder Durst unausbleiblich wäre. Am dritten Tage wurde in der Persenning ein halbes Glas Regenwasser gesammelt und sorgfältig verteilt. Als es niemand sah, gab ein Matrose seinen Anteil dem Knaben, weil er in der Stille der vorigen Nacht gehört hatte, wie Edward um die Rettung der Eltern und Schwestern gebetet hatte, und„bitte vergiß nicht den Maat und die anderen freundlichen Herren". Am selben Morgen zkam ein Dampfer in Sicht, aber trotz aller Bemühungen blieben die Schiffbrüchigen unbemerkt. Die Nacht mit ihren vermehrten Schrecken brach herein. Die durchnäßten Kleider froren den Passagieren am Leibe. Die Kinder hatten schrecklich vom Frost zu leiden, die Haut schälte sich von ihren Armen und Beinen.„Aber sie murrten kein einziges Mal,“ sagte der Maat,„jeder an Bord hätte gern sein Leben für sie gegeben.“ Am fünften Abend brach Major Little zusammen. Danach können sich die Passagiere nur weniger Einzelheiten erinnern. Am nächsten Morgen traf sie ein Fischerboot, daß sie aufnahm und in dem Städtchen Figueira landete, wo eine große Menge sie freundlich aufnahm. Major Little ist infolge der ausgestandenen Leiden gestorben, und Mrs. Little befindet sich jetzt mit ihren Kindern in London: aber obgleich jetzt fast zwei Monate seit ihrer Rettung verflossen sind, sind sie noch ganz schwach und wie betäubt von ihren furchtbaren Erfahrungen. X
+ Eine von Frauen geleitete Klinik. In Paris wurde durch private Wohltätigkeit, durch einmalige Gaben und Jahresbeiträge eine ausschließlich für Frauen und Kinder bestimmte Klinik gegründet, deren ärztliches und Hülfspersonal nur aus Frauen besteht, die sich nach Absolvierung gründlicher Studien ohne Entschädigung in den Dienst der leidenden Frauenwelt gestellt haben. Die Leitung der Klinik, die den Bedürftigen vollständig kostenlose Behandlung gewährt, liegt in den Händen der Baronin Blauquet. Sechs Aerztinnen weihen ihre Kräfte den zahlreichen leidenden Frauen und Kindern. Als Spezialitäten für Frauenkrankheiten sind Frau Donzean und Frl. Leder, eine Russin, tätig. Frl. Cernat und Frau Rob. Harrisson arbeiten im Spezialfach der Kinderkrankheiten: Frl Bousignorio ist Aerztin für Augenkrankheiten und Frl. Wulff für allgemeine Krankheiten. Jede der Damen hat sich durch erfolgreiche Ausubung ihres ärztlichen Beruses das Vertrauen von Patientinnen und Publikum errungen.
4 Etwas vom Altern.
So lange man sehr jung ist, möchte man älter sein, und sobald man älter geworden ist, möchte man wieder jung sein. Inzwischen geht das Leben seinen Gang, erfüllt naturgemäß den einen Wunsch nur zu bald und läßt ebenso naturgemäß den anderen unerfüllt. Die holde Kindheit, töricht, wie sie zuweilen ist, sieht in der liebevollsten Hut nicht selten eine lästige Fessel ihres Willens und Vermögens, weshalb sie den Ausdruck all ihres höchsten und kühnsten Verlangens in die Voraussetzung kleidet:„Wenn ich einmal groß bin...“ Ist dieses Ereignis glücklich eingetreten, so wird je länger je mehr erkannt, daß dem Willen und Vermögen noch andere Schranken gezogen sind, als die kindliche Phantasie sich träumen ließ. Doch mag es auch im Leben schlechterdings unbesiegbare Hindernisse geben, man erfährt doch auch, wie das Wunschschifflein heil um so manche Klippe herum und wohl auch in den Hafen der Ersüllung gelangt wäre, hätte es auf der Kommandobrücke die Klugheit und am Steuerrad die Geschicklichkeit gehabt. Daher heißt es so oft:„Ja, wenn ich das noch einmal zu tun hätte, wie ganz anders würde ich es jetzt machen!... Ueberhaupt ich müßte zehn, ich müßte zwanzig Jahre jünger sein... ja dann!“
So blickt die Jugend verlangend auf das Alter und das Alter sehnsüchtig zurück auf die Jugend, etwa wie bei einem Familien feste, wo man mitten in den weisesten Gesprächen an der Tafel der Großen nach dem Katzentischchen hinüberlauscht und dabei das Herz sich vielleicht mit wehmütig verlaugenden Erinnerungen
füllt, während drüben die kleinen Herrschaften sehr genau achtgeben, was die Großen machen, falls sie nicht schon bei ihrer Komödie sind, die mit drolligem Ernst die Erwachsenen nachahmt.
Wann wird man alt? Wenn jüngere Leute uns hartnäckig rechts gehen lassen? Wenn die Haare ausfallen oder ergrauen? Wenn die Weisheitszähne da sind und von den anderen nicht viel übrig ist? Wenn eine gewisse Körperrundung sich einstellt oder Fältchen an Fältchen sich ins Antlitz legt? Es ist unmöglich, auf die Frage eine allgemein gültige Antwort zu geben. Bei dem einen haftet die Jugend gewissermaßen an der Schale, ich meine an der Leibesbeschaffenheit, die bei diesem früher, bei jenem später die Merkzeichen des Alters erkennen läßt. Bei dem anderen sitzt die Jugend im Kern— tief im Herzen drin, und spottet der Jahre und ihres Wandels und Verderbs im äußeren Menschen.
Junge Mädchen von fünfundzwanzig Jahren behaupten durchweg, schon„schrecklich alt“ zu sein. Dagegen setzt mancher alte Knabe, der sein halbes Jahrhundert so gut auf dem Rücken hat, wie nur einer, der vor fünfzig und etlichen Jahren auf die Welt gekommen ist, den Hut keck aufs Ohr, zwirbelt den Schnurrbart in die Höhe und schaut in die Welt, als ob er sagen wollte:„He, bin ich nicht noch ein flotter Bursch? Verdien' ich nicht eine Braut, die meine älteste Tochter sein könnte?“ Ist er Witwer oder Junggesell, so nimmt er sich vielleicht auch so eine, falls er eine findet. Wahrscheinlich findet er leicht eine, falls er das halbe Jahrhundert nicht auf der faulen Haut gelegen, sondern gehörig Seide gesponnen hat.
Wer es macht wie der junge Mann in Schillers Glocke, also beizeiten den Spuren seiner Zukünftigen errötend folgt, erlebt wohl im unvermeidlichen Verlauf des Alterns gewisse retardierende Momente, um mich kunstgerecht auszudrücken, Abschnitte innerlicher und auch auf das Aeußere vorteilhaft zurückwirkender Verjüngung. Denn bei dem Funkensprühen der jungen Herzen im engen Kreise werden gleichsam die herabbrennenden Lichter im Mittelpunkt immer von neuem angefacht. Jedenfalls kann der noch im besten Alter unter erwachsenen Kindern Stehende dem Alter getrost zurufen:„Bevor meinen Herren Söhnen nicht einige lange Schlingel, die sie Papa neunen, zu schaffen machen, hab' ich mit dir nichts zu schaffen.“
Junggesellen und den entsprechenden Weiblichkeiten fliegt oft vorzeitig etwas Grillenhaftes oder Säuerliches an, das sie sehr ältlich erscheinen läßt, trotzdem oder vielleicht auch gerade weil sie im übrigen eine Jugendlichkeit an den Tag legen, deren Gehaben einige Jahrzehnte zurückdatiert. Anderseits bildet die Ehe nichts weniger als einen ewig strömenden Jungbrunnen, vielfach das Gegenteil, indes es alte Jungfern gibt, die nach wie vor liebe alte, junge Mädchen sind.
Das Altern ist etwas so Jndividuelles, daß es nicht angeht, Regeln aufzustellen, wie man so lange als möglich davon verschont bleibt. Immerhin kann man im allgemeinen sagen, daß die Erhaltung der Jugend nicht unwesentlich vom Temperamente beeinflußt wird. Bekanntlich lehren die Hygieniker: Mensch, ärgere dich nicht! Weil der Aerger ungesund ist, weil er die Galle zum Ueberlaufen bringt, wodurch der körperliche Organismus sowohl, wie die seelische Harmonie geschädigt wird, infolgedessen die heiteren Genien der Jugend trauernd davonziehen. Wie leicht wird es nun einem einigermaßen zum Phlegma, zumal zu einem frohen, optimistischen Phlegma Geneigten, diesen Rat zu befolgen! Freilich dem eigentlichen Phlegmatiker mag der Aerger nichts anhaben, er wird dennoch bald ein alter Herr sein, weil die Jugend in dem vielen Fett, das seine Trägheit ansetzt, rettungslos erstickt. Hinwieder sieht man Magere zu ihrem großen Schaden jene Hygienikerweisheit mißachten, weil sie von Natur reizbar, nervös, mit einem Worte Choleriker sind, vielleicht obendrein noch mit einem Schuß Pessimismus im Blut. Frühzeitig jugendverlassen wie diese erscheinen auch die Melancholiker, indessen der Sanguiniker sich zum wenigsten im Herzen ungleich jünger erhält; sind doch: Hoffen und idealisch entbrennen, Illusionen träumerisch sich hingeben und auch ein bißchen oberflächlich sein, hervorragend jugendliche Eigenschaften!
Feste Gesundheit und glückliche Lebensumstände sind natürlich die Hauptwaffen, um den Ansturm des bösen Alters so lange als möglich von sich abzuwehren. Schade nur, daß das Arsenal dieser Welt nicht so voll davon ist, um Jeglichen und Jegliche damit auszurüsten. Um so unverantwortlicher handelt, wer seine Gesundheit leichtsinnig in den Wind schlägt und darauf los lebt. Die Jugendkraft mag ein Kapital von der idealen Größe einer Million bedeuten, ein Verschwender wird dennoch rasch damit fertig, wie man auch das stärkste Roß, wenn man ihm fort und
fort die Sporen in die Flanken treibt, in einem Ritt zu Tode
hetzen kann.
Das ist leider der Fluch der Zeit. Eine äußerste, ruhe= und rastlose, in blinder Einseitigkeit betriebene Geschäftigkeit auf der einen Seite und auf der anderen eine ebenso leidenschaftliche und maßlose Genußsucht— da soll einer die Haare auf dem Kopfe behalten und nicht das Frische und Blühende geschonten Lebens im Hui gegen die welke Schlaffheit verfrühten Greisentums eintauschen, wer von einem dieser rasenden Räder erfaßt oder gar abwechselnd vom einen zum anderen geschleudert wird!
Es ist in diesem Zusammenhange endlich an das Lebenselixier zu erinnern, das der Zwillingsbruder des Todes, der Schlummer verleiht. Jeder gesunde Schlaf bildet eine Art Verjüngungs= prozeß: müde und matt begibt man sich zur Ruhe und mit dem köstlichen Gefühl erneuter Spannkraft steht man auf. Was also liegt näher als dem im Unbewußten wirkenden Erneurer allnächtlich ausreichenden Spielraum zu gewähren. Dabei verkennt man jedoch häufig, daß der wahre Segen des Schlafes an das Innehalten der von der Natur vorgesehenen Schlummerzeit geknüpft ist; nur sie hält zwischen zu kurz und zu lang die rechte Mitte ein, insbesondere aber setzt sie den Beginn weislich in die wunderbare Traumstille der Vormitternacht und das Ende in eine nicht zu späte Morgenstunde.
So angenehm es übrigens auch ist, wenn man jünger aussieht als man ist, so töricht bleibt es doch, sich um jeden Preis ein jugendliches Aussehen geben zu wollen und zu diesem Behufe die Kunst mit ihren Haarfärbemitteln, Schminketöpfe, Puderquasten und dergleichen in Anspruch zu nehmen. Was auf diese Weise erreicht wird, maskenhaft und puppenkopfartig, wie es sich nicht selten ausnimmt, erscheint mehr belächelns= als bewundernswert. Es ist dazu eine unwürdige Komödie. Heißt ein
Mensch sein, ein Kämpfer sein, und trägt jeder Kämpfer stolz als höchsten Ordensschmuck die Narben, die er aus mancherlei Schlachten davongetragen hat, so soll man auch das in Ehren ergraute Haar nur in seinem würdigen Silberglanze schimmern lassen, und was der Meißel rechtschaffen durchkämpfter Jahre ins Antlitz gegraben hat, braucht man wahrlich nicht zu verbergen. Doch auch rein ästhetisch betrachtet: Mancher trägt im Alter einen so prächtigen Charakterkopf auf den Schultern, daß er ganz anders die Blicke auf sich lenkt als damals, da die Haut noch glatt und die Schädeldecke voller Locken war, da höchstens einige Gäuschen, aber sicher kein Maler und Menschenergründer sich aufmerksam nach iym umsahen.
Jene Jugend dagegen, die es vor allem zu erhalten gilt, „jene Jugend, die uns nie entfliegt", wie sie Goethe in bezug auf den sie gleichsam personifizierenden Schiller genannt hat, entspringt aus dem Geiste und Gemüte. Wohl dem, der diese innere Flut lebensläuglich in ungetrübter jugendlicher Helle bewahrt, und wenn, was zu hoffen steht, sie mit den Jahren an Tiefe gewinnt, so werden nur um so herrlicher die Schönheiten der Gotteswelt und die Sterne des Geistes sich darin spiegeln.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Alles verwandelt sich; nichts stirbt. In schöner Verwandlung wird die Hoffnung Genuß und das Verlorene Gewinn.
Die Probe eines Genusses ist seine Erinnerung.
Keine Ruhe ist etwas wert, als die erworbene. Der Mensch muß dee Leidenschaften zugleich fähig und mächtig sein.
Skataufgabe.
(a bed die vier Farben; A Aß, K König: D Dame; B Bube;
V M II die drei Spieler).
V hat sogleich auf Wenden gepaßt. I muß spielen, da er durch jedes Spiel eines Andern den Lachs fängt; er reizt deshalb auf folgende Karte weiter:
a10, 7; CA, K; dA. 10. K. D. 9, 8.
A paßt auf Handspiel, da er zwar die drei ältesten Jungen und ein Aß hat, ein Handspiel aber nicht wagt weil er alle vier Farben hat. H sagt -Solo an. Im Skat liegt kein Trumpf und kein Aß. Das Spiel wird
gewonnen. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Ergänzungsrätsel.
....k. wdfg n
Srd. i. h al.. ns.. ß..he
W. f. rnsrg..d ach.. n.. n!
..ch... z..r.sn.n P. äe.
Wi.. tg w. d. i V. st d
D.. b. gt. m.. en.. ch. s... ad
D...l. i, S...chu if
...eit.u. e. i. i..g
Zahlenrätsel.
1 2 3— 4 12 5 6 2 7 8— 11 12 13 10 8—
1 9 10 3 10 2 5 8. Sinnspruch.
Schlüssel:
19 11 11 2 3 Flüssigkeit 1 11 8 39 12 13 10 Gewächsform
2 3 72 Baum 1 4 1 25 Zahlwort
3 2 5 10 2 3 Vogel I 10 9 12 11 Gebäude.
Distichon.
Hat er mit A Dich betört und glaubst Du, das Herzchen will brechen, Ruf ihn zur Hülfe mit Hu— schnell dann gesundet Dein Herz. Telegraphenrätsel.
—— Ausdruck der Zufriedenheit
—.— jagdbares Tier
——. Nebenfluß der Donau
—— mächtiger Herrscher
—— Teil des Jahres
—.— chemischer Stoff
—— trauriger Zustand
—— Körperteil
——. Einteilungsbegriff.
Statt der Striche und Punkte sind Buchstaben zu setzen, sodaß Wörter von der beigefügten Bedeutung entstehen. Sind die richtigen Wörter gefunden, so bezeichnen die auf die Punkte treffenden Buchstaben im Zusammenhang gelesen einen Zeitabschnitt.
Wortspiel.
Lies mich von hinten oder vorn. Ich bin des Glückes reiner Born, Des Glückes, das Dir Dein Haus bereitet Und Dich zu Ruh und Frieden leitet.
Doch kommt zu mir ein Teil der Welt.
Dann ist mein Glück sogleich vergällt.
Bilderrätsel
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
(Zweizüger: W. Kas, Dg6. Th5, Bbö. c2, d6. e3. e5. 12;
Schw. Kd5, Bbö. c3, c4. d7.)
1. Dg6—g3, beliebig.— 2. Dreifach Matt.
Einnrätsel. Auflösung.
Silbenrätsel.
Berlin, Elise, Elias, Turandot, Kampelmann, Ohio, Veilchen. Elend. Nelke.— Beethoven.
Quadraträtfel.
0 L G A L 0 R D G R A U A D U R Zifferblatträtsel.
FI IN V VI VII VIII XXXIXII PAMENZ ELL EN A Dame, Amen, Menzel, Zelle, Elle, Ellen, Lena, Adam. Bilderrätsel. Nachtwächter.
Verantwortlicher Redacteur: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.