T
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofs. die einspaltige Heile.
Seiztigen gtti.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 39 Oig. monatlich Postvreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mion.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
AR
S##
Nr. 77.
Feruspr.: Redaction 255. Köln, Samstag, 19. März 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
Meine besondere Spezialität der
-Abteilung:
Bex-Kalbleder-Schnürstiefel
Die neuesten Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe.
Schuh-Haus A. M. Joseph,
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche. Bonn, Remigiusstrasse 7.“
Eroffnung der um das Doppelte vergrösserten Verkaufsräume in kurzer Zeit.
Für die
Emm
Für Mädchen:
Kleider
Röcke
Hemden
Hosen
Schärpen
Kränze
Strümpfe
Handschuhe
Für Brautpaare!
Für Knaben:
Oberhemden Kragen Manschetten Krawatten Handschuhe Sträusse Strümpfe Hosenträger usW.
usw. Kerzentücher
zu bekannt billigen Preisen.
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung.
A. Böheimer
Breite Strasse
ohne
Lötfuge D. R.
Größte Auswahl, bill. Preise.
Großes Lager in c“
Uhren,
Gold= u. Silberwaren.
Jos. Frings,
Breitest. 133 Breitest.
Westfälischen
Schinken
versende in prima trockener, sein geräucherter Ware à Pfd. 95 loco Nachnahme.
§. Jungkamp,
Ahaus, Westsalen.
Prüfen Sie
Eugen Oswald, Thurumarkt 1, Farben, Lack und Pinsel.
Die beste und billigste Bezugsquelle.
Nur prima Qualität.
Prima la. gekochtes Leinöl p. Liter 50 Pfg., das bese für Lußböden.
Oker, gelb
Umbra
Kastanienbraun
Totenkopf Bleiweiß in Oel Zinkweiß, grün, Siegel Frankfurter Schwarz Englisch Rot Kalkgrün Ultramarinblau Kreide
Gips Zement
per 10 9 „ a 15 „ S 15 „ K 15 „ 2 24 „ Kmp; 30 „ E 19
„ K 15
„ a 20
„ K 35
10 K 30
10 R3 30 10 8 35
Fußbodenlack in 1 kg=Dosen 150 Kopallack„„ per# 70 Möbellack„„„„ K 80
Eisenlack„„„„ K 65
Spirituslack.„„ K 60
Terpentinöl Tagespreis Siccatif 1 100
Prima Kölner Leim, säurefrei 50 Anstreicherleim„ per K 35
Karbolineum.„„„ K 10
Maschinenöl„„„„ K 20
Benzin„ 1 25
Staubfreies Oel„„„ 1 50
Taube,
Uhrmacher, Am Hof 31. Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen. Reparaturen gut und billig.
Bitte genau auf Nr. 31 zu achten
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig 5h
Kohlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Eie Preisliste.— Fernsprecher
6789.
Damenbinden, Prima Qualität,.90
Ebrenstraße 4. Ecke Albertusstraße.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jurdinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12. an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
zum billigsten Tagespreis, täglich frisch, sowie garantiert vollsette Frühstücks=Kase in Kisten mit 50 Stück a K..— versendet gegen Nachnahme
franke! Anton Baur, Molkereibes., Biberaeh.Kiss, Nürtbg.
Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Ware. Streichsert. Oelfarben in allen Nuancen p. a 40%, sodaß jeder Mann selbst anstreichen kann.
Telephon 7009. h Alle Waren frei Haus.
Lehrling gesucht.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von 42.2581nd.50.
Math. u. Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Rob. Peters
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in Geld- u. Silberwaren, Juwelen u. Taschenuhren als passende Konfirmat.- u. Kommuniongeschenke. Hohestrasse 35 37,
vis--vis dem Bismarck-Denkmal.
Stets Eingang von Neuheiten aus ersten Fabriken. Anfertigung nach eigenen Entwürfen.%
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 77 4 Samstas 19. März 1904.
Zur Aufhebung des§ 2 des
(Aus der Rede des Abg. Dr. Karl Bachem im preußischen Abgeordnetenhause am 17. März 1904.)
Die rücksichtslose Art, wie Hr. v. Eynern den Hrn. v. Bennigsen, den ehemaligen nationalliberalen Führer, abgeschüttelt hat, ist allgemein aufgefallen. Es ist wirklich eine imposante Erscheinung, daß ein Hr. v. Eynern einen Hrn. v. Bennigsen in dieser Weise abschüttelte.(Heiterkeit.) Hr. v. Eynern hat damit den größten Teil der nationalliberalen Fraktion des Reichstages von seinen Rockschößen abschütteln müssen. Wenn die nationalliberale Fraktion des Abgeordnetenhauses Hrn. v. Eynern mit einer solchen Rede vorschickt, dann hat sie allen Grund, bei sich selbst Einkehr zu halten und zu fragen, ob sie wirklich noch auf den Namen liberal Anspruch hat.(Sehr gut! im Zentrum und Oho! bei den Nationalliberalen.)
Die Jesuitenangst des liberalen Hru. v. Eynern.
Angst hat Herr v. Eynern nur deshalb vor den Jesuiten, weil er sie nicht kennt. Herr v. Eynern mag auch anderen Grund haben zu einer Angst vor den tiefgebildeten, mit allen Mitteln der Wissenschaft ausgerüsteten Jesuiten. Aber im deutschen Volke gibt es doch noch in anderen Parteien und in anderen Lebenskreisen tiefwissenschaftlich gebildete Männer. Diese haben gewiß keine Angst vor den Jesuiten. Die Behauptung, daß der Jesuitenorden als Kampforden gegründet sei, ist ab solut unzutreffend. Das wird auch von protestantischen Autoritäten anerkannt. Daß allerdings der Orden, der sich zur Aufgabe gemacht hatte, in weitestem Maße an einer Besserung der Schäden auf dem Gebiete des katholischen Kirchenwesens zu arbeiten, schließlich auch dazu überging, sich der Aufgabe zu widmen, das katholische kirchliche Wesen in Deutschland gegen das Vordringen des Protestantismus zu schützen, ist nicht auffallend. Will man den Jesuiten daraus einen Vorwurf machen, so kann man dies mit demselben Rechte den protestantischen Gelehrten und Predigern vorhalten, weil sie für den Protestantismus eintraten.
Was würden Sie(zu den Nationalliberalen) sagen, wenn wir dieses täten und daraus Schlüsse zögen für unsere Stellungnahme auf dem gegenwärtigen Boden des preußischen Staates? Wir tun es nicht, und es wäre richtiger, wenn das auch von gegnerischer Seite nicht geschähe. Die Reformation liegt bald 400 Jahre zurück und die Gegenreformation etwas mehr als 300 Jahre. Was damals geschehen ist, gehört der Geschichte an. Katholiken und Protestanten haben seitdem in kultureller Hinsicht eine Wandlung durchgemacht. Wir billigen nicht mehr alles, was auf dem Gebiete der Gegenreformation geschehen ist. Billigdenkende Protestanten werden aber auch gewiß nicht alles billigen, was auf dem Gebiete der Reformation geschah.
Wir verlangen Gerechtigkeit— auch für die Jesuiten!
Mit derartigen geschichtlichen Reminiszenzen, wie sie hier vorgebracht sind, kommt man nicht weiter, darüber mögen sich die Gelehrten streiten. Wir müssen uns bestreben, das Haus, in dem wir wohnen, den preußischen Staat und das Deutsche Reich so wohnlich einzurichten, wie es geht. Kämpfen Sie mit uns, verhandeln Sie mit uns, aber beurteilen Sie uns so, wie Sie uns sehen. Wir wollen Ihnen dieselbe Gerechtigkeit widerfahren lassen, nur so können wir uns miteinander verständigen. Wenn wir immer geschichtliche Erörterungen heranziehen, wie es Hr. v. Eynern tut, kommen wir immer weiter auseinander und schaden dem deutschen Volke und dem deutschen Lande.
Hr. v. Eynern verwies darauf, daß ein Papst den Jesuitenorden aufgelöst hat, weil die Jesuiten Friedensstörer seien.
Der Orden sei aufgelöst worden, weil der Papst dem wilden Trängen der Bourbonen=Könige nicht glaubte Widerstand leisten zu sollen. Er hat den Jesuitenorden aufgelöst im Interesse des Friedens, aber er hat nicht die Jesuiten als Friedensstörer bezeichnet. Das ist so oft festgestellt worden, daß jemand, der hier im Hause reden will, es unbedingt wissen müßte. Die Mittel, sich darüber aufzuklären, liegen auf der Straße. Die Herren sollten sie doch aufnehmen. Allerdings, wenn man eine Anschauung über die Jesuiten und über den Katholizismus immer nur aus protestantischen Werken schöpft, aus protestantischen Schriften, Flugschriften und Zeitungsartikeln, dann mag man zu so schiefen Auffassungen kommen, wie sie hier leider immer vom Abg. v. Eynern vorgetragen werden.
Es handelt sich um ein unerhörtes Ausnahmegesetz.
Ich komme zurück auf den§ 2 des Jesuitengesetzes. Wenn man die Redner hier gehört hat, dann greift man sich unwillkürlich an den Kopf und fragt sich, worum handelt es sich denn? Es handelt sich, das muß anscheinend noch erst in den Mittelpunkt der Distussion gerückt werden, um die Aufhebung eines Ausnahmegesetzes, das unerhört ist in der deutschen Geschichte, ja in der Geschichte aller zivilisierten Völker. In keinem katholischen Staate ist eine solche Beschränkung der Freizügigkeit Andersgläubiger, wie dieser§ 2 sie enthielt, überhaupt denkbar.(Zustimmung.) Ganz merkwürdig ist die Haltung verschiedener Bundesregierungen, die gegen die Aufhebung des§ 2 gestimmt haben. Sie treten auf und plädieren um mildernde Umstände für sich, daß sie überhaupt Mitglieder des Bundesrates sind. Sie stellen sich hin und rufen: Ich habe nicht mitgetan, die anderen sind schuld daran! Das ist wirklich kein erhebendes Beispiel. Die Bundesregierungen, die den Beschluß bewirkt haben, werden wohl selbst den Mut haben, ihre Abstimmung zu verteidigen, ohne daß es notwendig wäre, daß die, welche anders dachten, nun mit Fingern auf sie hinweisen. Wenn solche Erscheinungen sich wiederholen sollten, so würde dadurch der Partikularismus in Deutschland an Schärfe zunehmen.(Beifall im Zentrum.)
Das ganze Jesuitengesetz muß fallen!
Zu meinem Bedauern hat Herr v. Heydebrand(kons.) bezüglich des Jesuitengesetzes das Wort gesprochen: Bis hierher und nicht weiter! Will er den Preußischen Landtag aufrufen gegen den Deutschen Reichstag? Der Reichstag ist der Boden, wo über das Jesuitengesetz zu entscheiden ist. Dort ruht auch der Schlußstein in dem Bau der Einheit unseres Volkes. Lassen Sie dem Reichstag und dem Bundesrat sein Recht, lassen Sie die Dinge ihren Lauf nehmen. Warum wollen Sie den Rädern der Zeit in die Speichen fallen? Hemmen Sie doch nicht den Fortschritt unserer kulturellen Entwickelung.(Beifall im Zentrum.) Es ist klüger in solchen Sachen niemals Niemals zu sagen. Jamais. Jumais ist ein altes Sprichwort, das namentlch auf dem Gebiete der Staatskunst seine Bedeutung hat.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Wir Staatsbürger katholischer Konfession sind doch viel modernere Menschen. Wir stehen auf dem Boden des heutigen Staatswesens, der Staatsrechtlichkeit, Parität, der Gleichberechtigung der Konfessionen, und machen keine Ausnahmen dafür. Bei unseren Gegnern aber sind viele, die nicht dulden mögen, daß den Katholiken Gerechtigkeit widerfährt. Der moderne Kultur= und Rechtsstaat kann nur auf dem Boden der Rechtsgleichheit bestehen, und nur der ist ein wirklich moderner Mensch, der diese überall akzeptiert, auch da, wo sie ihm nicht ganz zusagen mag.(Beifall im Zentrum.)
Das Kuhhandel=Gerede ist Unsinn.
Man redet viel von Geben und Gegengeben. Bereits der Reichskanzler hat gesagt, daß davon keine Rede sein kann, und ich kann das bestätigen. Es ist klein gedacht von der Regierung, wenn man annimmt, daß auf dem Boden des Kuhhandels eine Maßnahme wie die der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes zustande gekommen sei. Die Erklärung für diese Maßnahme ist einfach, daß der Bundesrat eingesehen hat, wie verfehlt das Kampfmittel war und daß dessen Beseitigung eine unabweisbare Pflicht der Gerechtigkeit und Billigkeit gegenüber dem katholischen Volksteile war.
Vielleicht mag auch für die Entschließung im Bundesrat die Erwägung mitgewirkt haben, daß das Zentrum hier und im Reichstag praktisch mitarbeitet zum Wohl des Vaterlandes, und daß die Regierungen allerdings nur Hand in Hand mit den Zentrumsfraktionen eine nationale Politik treiben können, weil sich diese keiner Aufgabe entziehen und es nur als ihre Ehre und ihre Pflicht betrachten, in allen Aufgaben des nationalen Lebens selbstlos und mit Aufbietung aller Kräfte tätig zu sein. (Beifall im Zentrum.)
Wir legen den größten Wert auf die praktische Mitarbeit. Das Vorurteil, das sich bergehoch gegen uns aufgehäuft hat, wird unhaltbar, wenn man uns in unseren praktischen Arbeiten besser kennen lernt. Wir haben noch nichts getan, was den konfeffionellen Frieden gefährden könnte. Lassen Sie uns dieselbe Gerechtigkeit widerfahren, die wir Ihnen entgegenbringen. Recht und Gerechtigkeit muß der Grundsatz unserer gemeinsamen Arbeit sein. Wenn Gerechtigkeit geübt wird nicht nur dem Wortlaute nach, sondern auch dem Sinne nach, dann wird den Wohl des Vaterlandes damit am meisten gedient sein.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Locales.
9„Der bergische Kneißl“, der Räuber Lauff, befindet sich seit einiger Zeit wieder im Gefängnis am Klingelpütz. Lauff hat noch eine in Elberfeld verhängte Zuchthausstrafe von acht Jahren zu verbüßen, doch wird von der Strafvollstreckung Abstand genommen werden müssen, da er inzwischen für geisteskrank erklärt worden ist. Der hiesige Aufenthalt Lauffs dürfte somit nur eine Durchgangsstation auf dem Wege zur Irrenanstalt sein. Seine Gefangenschaft benützt der„bergische Kneißl“ augenblicklich dazu, auf den ihm besonders sympathischen Gerichtsarzt Dr. Longard Gedichte zu machen.
nür aus Erauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die vereinigten Winzervereine des Rhein. Lauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12. Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235.
„ Hotel Berliner
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58.
Mauritius=Drogerie,.rsilstein.
Deogerte„Zur Eule“, Weyersraße 98.
Paiser Withelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Nichels(ureelhaus Nachf.), Drogerie. Deutz, Siegburgerstr. 44.
Colonia=Drogerie, Aachenrütraße 44.„
Man achte auf Etilett und Korkbrand!!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. März 1904.
8 Vater und Sohn.
[10! Erzählung von A. von Hahn.
„Der insame Lump!“ schrie er außer sich.„Wie ein Dieb hat er sich hinter meinem Rücken hereingeschlichen, und gewiß ist er auch als ein Dieb gegangen. Was hat er fortgeholt? Steh' mir Red'! schloß er donnernd.
„Wurzer, Wurzer,'s ist dein Sohn, dein einziges Kind!“ kreischte die Bäuerin.
„Schweig' mir davon. Erst will ich hören, ob er noch mein Sohn heißen kann. Was hast' ihm gegeben? Was hat er dir herausgelockt, der Lump?“
„Nichts hat er geholt, nichts hab' ich ihm gegeben, nicht einmal meinen Segen!" keuchte die Kranke und brach in bitteres Schluchzen aus.„O, der Unhold, der Unhold!“ klagte sie und schlug die Hände vors Gesicht.„Sein ehrliches Kind sieht er für einen Dieb an! Wer das kann, ist schlimmer als ein Judas, der kann auch den lieben Herrgott verraten.“
„Weib! Hüt' deine Zunge!" brauste er von neuem auf und trat auf sie zu, ihre Hände mit eisernem Druck umklammernd. „Gleich sagst', was du ihm geben hast, wenn's nicht gestohlen sein soll. Wissen will ich, was aus meinem Haus herausgekommen ist.“
„Laß' los! Zerdrückst mir die Knochen,“ sprach die Kranke schmerzgepeinigt und rang sich verzweifelt in den Kissen.
„Red'! Bring' mich nicht um meinen Verstand!" tobte er wie ein Rasender und stauchte sie wiederholt mit aller Wucht gegen das Lager, daß das Bett zitterte.
Der Wurzerin mußte dabei arg schlimm werden, denn ihr Schreien ging in ein schwaches Wimmern über.„Erbarm' sich Gott, er bringt mich um,“ seufzte sie erschöpft.
Aber der Bauer achtete nicht darauf. I blindem Zorn fuhr er fort:„Gleich red'st, was hast' ihm geben?“
„Nichts—“ hauchte sie mit schwachem Kopfschütteln, den Angstschweiß auf der Stirn,„nichts!“
„Kamst's auch beschwören? Schwör's mir beim Gekreuzigten, der über deinem Bett hängt!“
Die Gemißhandelte sah mit verzweifeltem Ausdruck zu dem Gekrenzigten auf.„Ich schwör'!“ stöhnte sie,„er hat nichts mitgenommen— nichts!" Dann richtete sie den gebrochenen Blick auf ihren Peiniger, der ihre Hände jetzt mit einem befreiten Aufatmen freigab, und hauchte gebrochen:„Vergeb' dir Gott, Wurzer. Jetzt hast' mir den Todesstoß gegeben. Ich erleb den Morgen nicht mehr!“
Betroffen sah er auf sie nieder. Jetzt, wo ihm die Besinnung zurückgekommen war, erkannte er, wie arg sie zugerichtet war. Wie eine Sterbende lag sie in den Kissen.
Er richtete sie rasch auf, hielt ihr Wasser an die Lippen, das neben dem Bett zur Hand stand, netzte ihre Schläfe und Stirn damit und machte sich in Aufregung und Angst um sie zu tun, wie man in solcher Lage ratlos zu helfen sucht. Es kam ihm jetzt schwer ins Bemußtsein, daß der Daktor streng vor jeder
Aufregung der Kranken gewarnt hatte. Ihr Leben hinge nur an einem schwachen Faden, hatte er gesagt. Was aber würde in dem Dorfe gesprochen werden, wenn sie ihm hier unter den Händen starb und es ruchbar wurde, wie er kurz vorher mit ihr umgegangen. Von dem nächtlichen Lärm würde aber sicher morgen das Dorf voll sein, dafür würden die Mägde, die oben schliefen, schon sorgen, wenn die Nachbarn nicht gar schon horchend auf der Straße standen.
Er war mit allen Mitteln bemüht, sie wieder zu sich zu bringen, und nach einigen Tropfen Balsam, die er ihr nach langem Zureden und mit halber Gewalt einflößte, erholte sie sich auch wieder.
Noch eine ganze Stunde blieb der Wurzer bei ihr. Ruhig und freundlich sprach er ihr zu und tröstete sie, daß es mit dem Benedikt bald wieder in Ordnung kommen werde, sie müsse nur jetzt vernünftig sein und ihm nicht vorgreifen. Er erzählte ihr, was er der Leni habe aubieten lassen, und daß der Benedikt wohl zur Besinnung kommen werde, wenn sie ihm freiwillig den Laufpaß gäbe.
Endlich ging er leise in seine Stube zurück. Die Wurzerin
war anscheinend in einen gesunden Schlaf gefallen und sah ruhig
im Gesicht aus.
Aber sie schlief nicht, sie tat nur so, um seine Gegenwart, die ihr jetzt unerträglich war, los zu werden. Ihr Geist war reger als je, und angestrengt begann sie darüber nachzudenken, was wohl geschehen könne, um ihres Sohnes Schicksal der Gewalttätigkeit seines Vaters zu entreißen.
Denn sie wußte es, daß dem Benedikt das Lebensglück entrissen würde, wenn man ihm die Leni nahm.
Aber auch das Elend bedachte sie, in das er ging, wenn er
die Heirat wider den Willen des Vaters durchsetzte. Daß der Bauer um keines Haares Breite nachgeben würde, darüber war jetzt kein Zweifel mehr. Schon aus Geiz konnte er die arme Schwiegertochter nicht unter sein Dach nehmen. Um solche schmutzige Habgier sollte ein so guter Bub', wie der Benedikt war, sein Glück zu Grabe tragen, bedachte sie jammernd. Das durste doch nicht geschehen. Als Mutter war sie verpflichtet, für ihn einzutreten.
Nach vielem Hin= und Herdenken blieb sie bei dem Entschluß stehen, das Erbteil des Onkels, über das sie sich alleiniges Verfügungsrecht gewahrt hatte, dem Benedikt zu übergeben. Die Summe half ihm wenigstens zu einem gedeihlichem Beginnen, und weiter würde der liebe Herrgott schon helfen. Ums schnöde Geld sollten die beiden nicht elend werden. Das war nun bei ihr beschlossene Sache.
Nun aver hieß es überlegen, auf welchem Wege sie dem Benedikt das Geld zustecken konnte, ohne daß der Wurzer darum erfuhr, und noch so schnell mußte es geschehen, daß des Vaters Plan zu schanden wurde.
Hatte der Benedikt Geld in den Händen, dann konnte er frei handeln und seinem Willen nachgehen, ehe der Bauer dem armen Buben sein Glück hinterlistig raubte und das Mädchen an einen andern verschacherte. Sie kannte die Leni nicht und wußte nicht wie weit auf deren Standhafttgkeit zu rechnen war.
Aber wie sollte sie es nur beginnen, dem Sohn das Geld zuzustecken? Darüber dachte sie angestrengt nach, und es wollte ihr kein Gedanke kommen.
Sie beschloß endlich, die Sache zu beschlafen, und sie dann so schnell wie möglich in Ordnung zu bringen.
Es war ihr so eigen zu Mute, und eine innere Stimme schien ihr zu raten:„Sput' dich, Wurzerin, hast nicht mehr viel Zeit.“ Dabei lag es ihr schwer in den Gliedern, und sie spürte ein seltsames, krampfartiges Zusammenziehen in der Brust und meinte, es wäre ihr damals, ehe der Fluß sie lähmte, ebenso schmerzhaft beim Atmen gewesen. Am Ende stand ihr letztes Stündlein vor der Tür, und sie mußte sich nun gar arg sputen, um ihrer Mutterpflicht gerecht zu werden.
Der Zufall kam ihr schon am nächsten Morgen bequem entgegen. Dem Wurzer fiels heut' ein, den Wirt schon ganz zeitig herüber rufen zu lassen. Er besprach sich mit ihm eine lange Weile in der anstoßenden Stube. Sie vermochte aber nichts davon zu verstehen, denn der Bauer hatte die Tür zugemacht.
Da kam's, daß der Wurzer hinausging, der Knecht rief ihn in irgend einer Angelegenheit ab. Das erschien ihr wie ein Fingerzeig Gottes, den Sternenwirt ins Einverständnis zu ziehen.
Sie rief ihn laut an und er streckte auch gleich den Kopf herein.
„Ich hab' eiliges mit Euch zu sprechen, Sternenwirt," rief sie hastig.„Erbarmt Euch einer armen Kranken, die sich allein nicht zu helfen vermag und schenkt mir eine Viertelstund', bald Ihr wißt, daß uns der Wurzer nicht stört!"
„Was gibt's denn so eiliges,“ fragte er unbehaglich.
„Ich will Euch einen Auftrag geben.'s ist ein Gotteswerk Sternenwirt, und vielleicht die letzte Bitt', die ich hier auf Erden stell'. Laß mich nicht unerhört!“
ch will schau'n, was der Wurzer draußen treibt," sagte er unschlüssig.„Bald ich merk', er hat eine lange Unterhaltung, komm' ich zu Euch, Wurzerin.“
Damit war er fort.
Aufatmend lehnte sich die Kranke in den Stuhl zurück. Gottlob, ein Anfang war gemacht.
Lange Minuten strichen vorüber, denn allerlei Gedanken und Zweifel suchten sie heim. Würde der Wirt auch kommen, und tat sie recht ihm zu vertrauen? Wenn er ihr Werk an den Wurzer verriet, mit dem er immer kramte, um sich lieb Kind bei ihm zu machen? Aber er war doch Benedikts Pate, und soviel Gewissen und Gerechtigkeitssinn konnte sie doch auch von ihm als Mensch erwarten. Darum kehrte sie wieder zu ihrem Vorhaben zurück.
Aber die verzehrende Unruhe in ihrem Herzen wuchs. Es war ihr eben heut' im ganzen nicht recht zu Mute. Die nächtliche Aufregung zitterte noch in ihr nach und schuf ihr eine Ungeduld, daß sie es kaum in ihrem Stuhl aushielt und es noch nie in ihrem Leben so bitter verspürt hatte, daß sie nicht von der Stelle konnte.
Fortsetzung folgt)

Nr. 77 4 Hamstag, 19. März 1904.
Seite 3.
9 Arbeiterschutz und Strafjustiz.
Wiederholt ist nicht nur von den Gewerbeaufsichtsbeamten selbst und den Arbeiterorganisationen, sondern auch im Parlament darüber geklagt worden, daß die von den Gerichten wegen Uebertretung der Arbeiterschutzbestimmungen verhängten Strafen im großen und ganzen nicht genügen, um eine ausreichende Sühne für schwere Verfehlungen gegen den Arbeiterschutz zu bilden. Nach der dem Reichstage vorgelegten Uebersicht über die zur Kenntnis der Gewerbeaufsichtsbeamten gelangten rechtskräftigen Bestrafungen aus dem Jahre 1902 waren unter den Geldstrafen, die insgesamt 5939 Personen betrafen, nur 4, die den Betrag von 200 M. überstiegen. Nicht weniger als 4845 Personen oder 81 Prozent der Gesamtzahl erhielten die geringe Strafe von 3 M. bis 10 M. 613 Urteile verhängten Strafen von etwa 10—20., 395 Strafen von über 20—30., 68 Strafen von über 50 bis 100 M. und 14 Strafen von über 100—200 M. Dabei muß bemerkt werden, daß gegenüber den 5621 tatsächlichen Bestrafungen im Jahre 1902 45 511 Zuwiderhandlungen festgestellt wurden. Und gegenüber der Höhe der verhängten Strafen muß man sich vergegenwärtigen, daß sie öfters Uebertretungen betraen, die schwere Gefahren für Leben und Gesundheit der Arbeiter herbeiführen konnten. Leider läßt die Denkschrift prak
anwälten empfohlen hat, sich in anhängig gemachten Strafsachen mit den Fabrikeninspektoren ins Benehmen zu setzen, und ihnen vorgeschrieben hat, von bezüglichen Verurteilungen den Gewerbeaufsichtsbeamten Mitteilungen zu machen. Wenn die Staatsanwaltschaft die Erhebung der öffentlichen Anklage oder das Gericht die Eröffnung des Hauptverfahrens ablehne oder Freisprechung erfolge, so solle hiervon ebenfalls unter Darlegung der Gründe oder unter Uebersendung einer Abschrift des Gerichtsbeschlusses unverzüglich den Gewerbeaufsichtsbeamten Mitteilung gemacht und in den letzteren Fällen augegeben werden, ob ein Rechtsmittel eingelegt oder aus welchen Gründen dies nicht geschehen sei. Bei der Beratung des Etats des Reichsamtes des Innern am 14. Januar 1901 erklärte der
Staatssekretär Graf Posadowsky, daß er das Rundschreiben des preußischen Ministers der Justiz auch den verbündeten Regierungen mitgeteilt und ihnen die Erwägung anheimgestellt habe, ob nach den dortigen Verhältnissen ein ähnliches Vorgehen angezeigt erscheine. Es dürfte vielleicht angebracht sein, wenn die obige Verfügung des preußischen Justizministers den Staatsanwälten erneut zur Kenntnis gebracht würde. Weiterhin läßt sich nicht leugnen, daß unsere Richter in Sachen der Arbeiterschutzgesetzgebung nicht immer die scharfe Auffassung der Strafbarkeit von Verstößen der Unternehmer entwickeln, wie in der übrigen Srafrechtspflege. Die Folge ist dann, ganz abgesehen von der Wirkung auf die Arbeiter, daß die Achtung, die seitens der Unternehmer vor der Arbeiterschutzgesetzgebung empfunden werden sollte, geschwächt wird. Dadurch leidet nicht nur die Durchführung dieser Gesetzgebung, sondern auch das Ansehen der Gewerbeinspektoren. Angesichts der segensreichen, auch dem sozialen Frieden dienenden Tätigkeit dieser Beamten ist es aber dringend notwendig, mit allen Mitteln ihre Stellung stärken.
Tocales.
9 Kirchliches. An Stelle des Hrn. Domvikars Wellenberg, der an die Paulskirche zu Tüsseldorf als Rektor versetzt worden, wurde## wr. Kaplan Herkerad aus Würselen bei Aachen zum Domvikar ernannt.
( Der Volksverein für das katholische Deutschland
wird am kommenden Sonntag den 20. März zwei große öffentliche Versammlungen veranstalten. Die erste findet abends 6 Uhr im Annohanse statt, wo Herr Generaldirektor Dr. Pieper aus .=Gladbach über: Die Bedeutung des Volksvereins für das katholische Deutschland in der Gegenwart, und Herr Pfarrer Christ aus Trier über das Thema: Christliche oder sozialistische Gesellschaftsordnung? sprechen werden. Die zweite Versammlung ist bekanntlich von der Ortsgruppe Köln=Nippes in den Saal von Julius Thiel, Neußerstraße 216, auf abends 8 Uhr einberufen worden.
Das Ortskartell der christlichen Gewerkschaften Kölns
hat für Sonntag den 20. März, vormittags 11½ Uhr, im Lokale des Herrn P. Münster(Deutz), Freiheitstraße 67, eine öffentliche Versammlung einberufen. Herr Arbeitersekretär Giesberts (München=Gladbach) wird über das Thema sprechen: Wie verschaffen wir unseren Bestrebungen auf wirtschaftlichem Gebiete Geitung Die Versammlung soll dazu dienen, in Deutz, wo bisher nur die Metallarbeiter auf christlicher Grundlage organisiert sind, die Gründung von Zahlstellen anderer christlicher Verbände einzuleiten. Hoffentlich wird es der Versammlung nicht an zahlreichem Besuch fehlen, damit es ihr gelingt, weitere Arbeiterkreise, die noch auf christlichem und. nationalem Boden stehen, für die christlichen Gewerkschaften zu gewinnen.
0 Die Schulentlassung an den hiesigen Volksschulen findet am Mittwoch den 30. März statt. Der Unterricht beginnt wied am Montag den 11. April, vormittags 8 Uhr, an welchem Tage die Anmeldung der schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der betreffenden Schule, vormittags von —12 und nachmittags von—4 Uhr zu bewirken ist. Schulpflichtig werden alle Kinder, die bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden.
Die Österferien an den höheren Schulen beginnen am Gründonnerstag den 31. März und dauern bis zum Donnerstag den 21. April, an welchem Tage das neue Schuljahr seinen Anfang nimmt.
X In Museum sieht man diesmal auch einige Porträts. Zunächst sei aufmerksam gemacht auf ein sehr lebendig aufgefaßtes und kraftvoll gemaltes Herrenbildnis von Wessenburger(Köln), in dem man sofort einen hiesigen Kunstmäcen(W..) erkennen wird. Weiter findet man verschiedene Bildnisse von Schneider=Didom, darunter das Selbstporträt des Künstlers, die sich in der Sammlung von Werken eines Düsseldorfer Künstlerverbandes befinden. Der Humor, der bei den alten Düsseldorfern einst so kräftig entwickelt war, scheint wieder aufzuleben in Gerhard Jansen. In der Trinkszene glaubt man die lustige Gesellschaft gröhlen zu hören, und das Publikum in der Singspielhalle ist gut beobachtet und mit Satire abkonterfeit. Deussen, bekannt als hervorragender Pferdemaler, hat diese seine Kunst von
hat dan: Vildo Auf dom Jolde betätigt Bücken(Aachen)
stimmungsvollen Interieurs von G. Wendlin haben schon auf der vorigjährigen Düsseldorfer Ausstellung Aufsehen erregt.
es Zwei Pferdediebe, die seit einiger Zeit die Gegenden Rheinlands und Westfalens unsicher machten und nach denen die Polizei eifrig fahndete, konnten gestern nachmittag auf der Bonnerstraße verhaftet werden. Die Bonner Polizeibehörde hatte die hiesige von dem wahrscheinlichen Eintreffen der Diebe in Köln benachrichtigt. Die Diebe hatten zwei am Oberrhein gestohlene Pferde und andere gestohlene Sachen bei sich.
u Unglücksfall. Gestern früh kam in einer Fabrik an der Korneliusstraße ein Arbeiter zu Fall und erlitt einen Schulterbruch. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
m<space> V e r h a f t e t.<space> D i e<space> K r i m i n a l p o l i z e i<space> v e r h a f t e t e<space> g e s t e r n<space> m o r g e n<space> zu Nippes einen Schreiner aus der Gegend von Siegburg und einen Maurer aus Straßburg auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft zu Bonn wegen Raubes und Totschlags, verübt an der Bachermühle bei Siegburg.
&am Butterbeanstandungen. Die Gesundheitspolizei hat hier in verschiedenen Geschäften Butterproben entnommen, die beanstandet wurden. Es handelt sich in allen Fällen um die Butter einer Holländer Firma. Die Butter ist in den Gefäßen, in welchen sie sich befindet, oben auf gut, während die untere Lage schlecht ist.
Arbeiten im Stadtwalde. Gegenwärtig sind 40 Mann mit der Anlage von Lawn=Tennisplätzen beschäftigt, die bis zum 1. April fertig sein sollen. 8 964 82
5 Die Agueskirche hat einen weiteren Schmuck erhalten durch Aufstellung der Standbilder der Heiligen Theodor und Eduard, König von England, in den Nischen des Hauptportals, welche Bildhauer Muschard ausgeführt hat.— Die Vorarbeiten zu den Anlagen um die Kirche sind beendet; die Kirche erhält danach eine einzig schöne Lage, da sich die gärtnerischen Anlagen rings um dieselbe ausdehnen. Das Kreuzbild auf der Westseite hat man endlich aus seiner Umhüllung befreit und die alte Trauerweide mit ihrem epheuumrankten Stamm an ihren neuen Standort verpflanzt.
Ein neues Asphaltkochverfahren wird von der Firma von der Wettern zur Zeit erprobt. Der Asphalt soll nämlich nicht mehr auf der Straße gekocht werden, sondern auf der Werkstelle. Dort wird er in flüssigem Zustande in eine trausportable Maschine gebracht, die in der Hauptsache einen großen Kessel mit Ofen und Drehvorrichtung zum Umrühren der flüssigen Masse darstellt. Die Maschine ermöglicht, daß die Asphaltierungen sofort in Angriff genommen werden können ohne die bisherigen zeitraubenden Vorarbeiten und besonders, daß das lästige Qualmen und Rauchen der Oefen aus den zu asphaltierenden Straßen verschwindet.
* Zum Besten der Notleidenden in Deutsch=SüdwestAfrika fand am Donnerstagabend im Saale des Volksgarten ein Wohltätigkeitskonzert statt, zu dem sich ein zahlreiches Publikum, darunter eine Anzahl Offiziere, eingefunden hatte. Mitwirkende waren Frau Agnes Dohr(Sopran), Fräulein Thea Myrrhé(Geige), Herr Willy Rinkens(Klavier), Herr Konzertsänger Karl Rost (Bariton), der Gemische Chor der evangelischen Garnisongemeinde, die Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7(Musikdirigent Herr W. Trenks). Letztere leitete das Konzert mit der Ouvertüre zu Egmont von Beethoven ein, der die Haydnsche Militär=Symphonie(Nr. 11) sich anschloß. Fräulein Myrrhe spielte den ersten Satz aus der Violin=Sonate op. 13 von Rubinstein mit Geschmack. Sie hat am hiesigen Konservatorium etwas Tüchtiges gelernt. Frau Agnes Dohr, die im Besitze einer klangvollen, fein ausgebildeten Stimme ist, fand vielen Beifall in Liedern von Ad. Jensen und E. Hildach. In hohem Maße wußte auch Herr Konzertsänger Karl Rost durch seine Lieder: Drei Wanderer von H. Hermann und Lenz von E. Hildach das Publikum zu fesseln. Von den beiden Kompofitionen des Herrn Konzertmeisters Alt gefiel besonders die Mignon=Valse. Erstmalig zur Aufführung gelangte ein größeres Chorwerk:„Die tausendjährige Linde",
Szenen aus Deutschlands Vergangenheit nach Karl Stiehlers Dichtung„Unter der Linde“ für Sopran und Bariton=Solo, Chor und Orchester von Theodor Podbertsky. Das Werk, das einige hübsche Partien namentlich in den Solis aufweist, war aufs beste einstudiert und kam vortrefflich zur Ausführung. Die Trenkssche Kapelle spielte im zweiten Teile die Freischützouvertüre von Weber und am Schluß die zweite ungarische Rhapsodie von Liszt mit großem Geschick. Die Klavierbegleitung hatte mit anerkanntem Erfolge Herr Willy Rinkens übernommen. Ob bei solchen Volkskonzerten Weinzwang angebracht ist, möge dahingestellt bleiben.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Garnisonbaubeamter Aachen Baubote, 3 M. pro Tag.— Nachen, Königl. Polizeidirektion, drei Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Bendorf, Kreis Koblenz Land, Gemeinde, Nachtwächter 360 M. jährlich.— Bonn, Königl. Oberbergamt, Wächter und Heizer, 1000 M. jährlich.— Köln, Königl. Polizeipräsidium, 18 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Eupen, Kreis Eupen, Bürgermeisteramt, drei Nachtschutzleute, je 950 M. Gehalt, steigt bis 1250 M.— Herrstein, im Fürstentum Birkenfeld, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereibote, 1200—1800 M.—.=Gladbach, städtische Verwaltung, Bureauassistent, 1600., steigt bis 3000 M. — Neuerburg, Kreis Bitburg, Stadtbürgermeisteramt, Sekretär, 330 M. Gehalt, steigt bis 450 M.— Neunkirchen(Reg.=Bezirk Trier), Bürgermeisteramt Neunkirchen, Bureauassistent, 1050 M, Gehalt, steigt bis 1650 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
* Zahlungseinstellung. Zu der Zahlungseinstellung der Kölner Bankfirma M. Horn verlautet, dass die Kölner Familienglieder Horns zur Deckung des Börsenpreisverlustes, den der nunmehr verhaftete Horn bei mannigfachen Börsengeschäften erlitt. in Höhe von 60 Prozent sich verpflichten wollten, wenn ein begüterter Berliner Bankier, ein Onkel Horns, zur Zahlung der übrigen 40 Prozent sich herbeilassen würde. Letzterer wies aber dieses Ansinnen zurück, worauf über Horn der Konkurs erklärt wurde. Die zahlreichen Gläubiger Horns sind nun auf den 21. April vor das Kölner Landgericht gelaten. Horn räumte bei seiner Vernchmung vor der Kriminalpolizei ein, dass er mehrfach ihm anvertraute Depositen bei Börsengeschäften als Hinterlegung für eigene Rechnung verwandt habe.
* Köln. 18.März1 904. Marktbericht. Durchschniltspreise, Rindfleisch
neuem bei dem Bilde Auf dem Felde betätigt. Bücken(Aachen) bringt eine ganze Anzahl schöner Landschaften, ebenso Paul Wichmann(Köln). Weiter sind mit wertvollen Landschaften vertreten: E. Hardt, Liesegang u.., deren Art man kennt und schätzt. Die
von der Keule: A..40.57,“, vom Bauc)“).24-.38, Kalblleisch“)
.53-.70, Hammeldeisch%) 1,28-1,65, Rindernierentalg.82 1,00, Schweingfleisch“).58-.70, Speck, geräuchert.44-.58, gesalzen„.49-.60, Schweineschmals.48.60 des Kil. Kaninchen cwilde).20, Enten.50.50, Gänse 5 00-6,00, Fasanen 4,00, Hähne, alte.50. junge.60-200,
Hühner, alte 1,80-2,00, junge.20.50, Tauben, alte.50, Junge.50.60, Schnepfen.00, Truthähne 6 00-9,00, das Stück., Esshutter M. 2,30.50, Kochbutter 2,10-.30 das Kil. Landeier 2,00-.50, Kisteneier.25.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse.00-.20, rote, 7,00-7,60, Nieren
DP Etden. Rastohern, Weisse UiUU hee. Nre Wieu.„„
10,00-11.00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,20-.35. Rotkohl 0,12-.30 das Stück. Weisskohl 12,00-22,00 die 100 Stück.„Zwiebeln.12-.20 d. Kil. Essäpfel 36.00 50.00, Kochäpfel 34,00-36.00 die 100 Kil. Aale M..00.60, Barbe.30-1,40, Bleie.70-.00. Hechte.60.40, Kabeijau 1,00.20, Karpfen 1,60-2,00, Salm.20-.00. Schellfische, grosse 1,00-.40, kleine.60-.80, Schleie.40 das Kil.
.zahl Kno“
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Liederkranz wird nicht, wie in Nr. 74 angegeben wurde, im Jahre 1909, sondern in den Tagen vom 23. bis 25. Juli 1905 sein 50 jähriges Stiftungsfest begehen.
0 Fußballsport. Der Kölner Ballspielklub 1901 besiegte am letzten Sonntag die erste Mannschaft des Fußballklubs Borussia auf dem Spielplatz vor dem Lindentore mit:1. Am Sonntag steht der Kölner Ballspielklub mit seiner ersten Mannschaft auf der Hofgartenwiese in Vonn der ersten Mannschaft des Bonner Fußballvereins im Meisterschaftsspiel 1. Klasse gegenüber.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Diebstahls wurde eine Ehefrau von hier zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Sie hatte einem Manne ein Vortemonnaie mit 5,50 M. gestohlen. Wegen Umhertreibens erhielt sie sechs Wochen Haft.— Ein Tagelöhner, der zu Düsseldorf wegen Diebstahls zu 15 Monaten Zuchthaus verurteilt worden ist, erhielt wegen Unterschlagung und Diebstahls eine Zusatzzuchthausstrafe von einem Monat.— Ein Schuhmacher, der ein Paar Stiefel gestohlen hatte, wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein 19jähriger Tagelöhner wurde wegen Diebstahls in eine Gefängnisstrafe von vier Monaten genommen. Kaum aus dem Gefängnis entlassen, stahl er eine Geldbörse und einen Koffer, der für etwa 82—90 M. Kleider und Wäsche enthielt.— Ein Kaufmann wurde wegen Betrugs, Urtundenfälschungen, Vernichtung von Briefen und Unterschlagung zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte als Provisionsreisender durch fingierte Bestellungen sich Provision erschwindelt, seinem Arbeitgeber 25 Mark und eine Taschenuhr unterschlagen und Bestätigungsschreiben über rfolgte Absendung von Waren vernichtet.— Ein vorbestrafter Schachtmeister erhielt wegen Urkundenfälschung neun Monate Gefängnis. Er hatte Waren mit einem gefälschten Wechsel bezahlt.
Schöffengericht. Ein Ackerer erhielt wegen Unterschlagung von 15 M. zehn Tage Gefängnis.— Ein Fuhrmann wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Arbeiter wurde wegen Ruhestörung, Widerstand und Beleidigung von Schutzleuten mit einem Tage Haft, 6 M. Geldstrafe und zehn Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Unterschlagung sechs Wochen Gefängnis.— In der Nächelsgasse beleidigte ein Tagelöhner einen Schutzmann ohne Anlaß, griff ihn tätlich an und leistete Widerstand. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.— Wegen Ausübung einer öffentlichen Wirtschaft ohne Konzession wurde über einen Speisewirt eine Geldstrafe von 300 M. verhängt, über seine Ehefrau eine solche von 50 M.— Ein Tagelöhner verunreinigte die Straße und beleidigte einen Schutzmann. Das Gericht setzte eine Woche Gefängnis fest.
Dermischte Nachrichten.
** Das Wüllner=Denkmal. Aus Brüssel wird der Frankf. Ztg.
vom 13. d. geschrieben: Wir hatten heute Gelegenheit, im Atelier des Bildhauers Charles Samuel das Denkinal zu sehen, das nächstens auf dem Grabe des Komponisten Franz Wüllner in Köln enthüllt werden wird. Eine schöne weibliche Gestalt an der Schwelle der Reife läßt langsam Blumen zur Erde fallen, die sie in den Säumen ihres Faltenkleides hielt. Der Ausdruck des Gesichts ist ein lieblicher Ernst, die Formen sind anmutig.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom. in der Franziskauerkirche(Ulrichsgasse) und in der St.
(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kizche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag. 20. März. Passionssonntag.(Evang.: Die Juden versuchen Jesum zu steinigen. Johannes., 46—59.) Joachim.— Mit dem heutigen Snnntage beginnt die österliche Zeit, welche bis zum Sonntage nach Christi=Himmelfahrt einschließlich dauert.— Kinderkommunion: St. Maria im Kapitol, St. Mauritius, Öt.
Alban, St. Paul(Mädchen) und St. Kolumba.— St. Alban: Nachm. 4¼ Versammlung der Bruderschaft von der immerw. Hülfe mit Predigt.— St. Mauritius: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen= und Jünglings=Kongr. Nachm. 3¼ Andacht mit Predigt für die Jünglings=Kongr.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Stationsandacht mit Segen.— In St. Aposteln für die Marian. Jungfrauen=Kongr. morg. 6½ gemeinschaftl. h. Kommunion, nachm. 3½ Andacht mit Predigt.— Minoritenkirche: Vortrag für den Marienverein der Dienstmädchen heute abend um 6.
Montag, 21. März. Benediktus.— St. Martin: Fest des h. Benediktus, Patron der Bruderschaft vom guten Tode mit vollk. Ablaß. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Benediktusandacht mit Predigt.— In derselben Kirche Stiftungstag der Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jezu fur Männer u. Jünglinge. Abds. 8¾ Predigt u. sakr. Segen.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 5 Fastenandacht mit Predigt.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht u. Predigt.
Dienstag, 22. März. Katharina von Schweden.- HerzJesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für
Mittwoch 23. März. Otto, Viktor.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— St. Johann= Baptist: Stiftungtag der Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. Abds. 8½ Predigt und sakr. Segen.
Donnerstag, 24. März. Gabriel.— St. Maria=Himmelfahrt:
Nachm. 5 Fastenandacht.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds.
9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. Freitag. 25. März. Mariä=Verkündigung.— Gebotener Feiertag.
Heute ist es nicht erlaubt Fleisch zu essen.— St. Martin: Hauptund Titularfest der Marian. Bürger=Sodalität mit 13stünd. Gebet u. vollk. Ablaß. Morg. 6½ h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion, abds. 6 Komplet, Predigt, Umgang und Tedeum.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest Mariä=Verkündigung mit 13stünd. Gebete. Hl. Messen morg. 6, 7, 8, 9,
10 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Von mittags 12 an Betstunden, nachm. 5 Vesper, 5 Einführung des neuen Präfekten, dann Komplet und Tedeum. — Herz=Jesu=Kirche: Abds. 8½ Fastenpredigt.— St. Mauritius: Haupt=Titularfest der Jungfrauen=Kongr. Morg. 4 h. Messe für die Mitglieder, nachm. J½ Andacht mit Festpredigt. Hauptfest Zer Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter. Morg. 9 feierl. Hochamt für die lebenden und verstorb. Mitglieder, nachm. 5 Bruderschaftsandacht mit Festpredigt. Nach der Andacht Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Maria im Kapitol: Morg. 5½ Segensmesse mit Fastenpredigt. Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongr.— St. Alban: Titularfest der Jungfür die Mitglieder des Marienvereins. Nachm. 5 seierl. Gottesdienst und Aufnahme neuer Mitglieder.— von Groote'sche Familien= kirche(Elendskirche): Titularfest der römischen Erzbruderschaft. Morg. 9½ Hochamt mit Segen für lebende und verstorbene Mitglieder derselben. Nachm. 5 Bruderschaftsandacht mit Predigt.— St. Aposteln: Abds.—10 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstr.): Morg. ½10 Hochamt, nachm. 5 Andacht und Predigt.#
Samstag, 26. März. Ludgerus.— St. Maria=Ablaß=Kapelle; Fest Mariä=Verkündigung. Morg. 9 Hochamt, nachm. 5 Komplet.
* Einschl. Knochenbeilage.
Rheinhöhe am 18. März, abds. 7 Uhr: 2,78— 0,19 m.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
7
.

A
Abzahlungsgeschäfte.
B. Gattmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat
A. Neuhöffer. Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix. Hunnenrück. 11 H. Friederichs&amp; Co., IIohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute. Beerd.- Austalt„Picetät darckuckelkorn. F. 2535. Friesenstr. 34 Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288. Ad. Peters, Krefelderstr. 45. F. 391 Gebr. Pllartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern, Holz u. Eisenbetten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7573.
Bierbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Eware, Blaubach 46. F. 7124.
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen, Marzellenstr. 12A Franz Wilde, Hobostr. 33.
Blumen(künstliche).
WIlheimine Emonts, Ulrichsg. 31. Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfabr.
Bronzen u. Luxuswaren.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchhinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24.
Buchhandl. u. Antiquarlate.
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..5613. M. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Sper. Stolzenberg. Priedenplatz 9.
OGroyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eler- u. Käsegesch. Büchsenmacher.
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer. Pensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Hlerzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Cbampag.- u. Schaumw.-Fab.
Häuser- u. Glasfeinigungs- Kunsthandlg., Vergoldereien„ Religiöse Artikel.
und Linpabmungenneehäffe I A Unemena Bits-arats 90 17
Geschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz, Sternengasse 20. F. 2541.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengrab. 12..6759.
Korb- und Bürstenwaren.
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964.
Korsettenfabrik..-Handlg.
Krankenpflege-Artikel.
Karl Hilger, Friesenstr. 63. F. 5778. C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214.
und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14..6234. .Grosshennig, Langgasse 6.
H. Schmitz, Komödienstr. 29. F. 7855.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
A. Husmann. Bürserstr. 22.’. 3899 Gertrud v. Wassenberg, Ehrenstr. 9.
Samenhandlungen.
Wilh, Broeders, Altermarkt 34. F. 6060.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14. F. 4246.
Sargmagazine.
M. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288.
Ned. Kuckelkorn. Pietäts F. 2535.
Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
A. Peters, Krefelderstr. 45. F. 394 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190 Martin Schweitzer, Blindg.6.6379.
Schildermaler.
Schreibmaschinen.
Groyen&amp; Richtmann. Mauritiussteinweg 34. Clemensstr. 1.
„Ideal.“ Carl Bluhm, Neumarkt 34. L. Koppel, Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Schuhfabriken u.-Handig.
LouisBerg. Hohestr.56 S. Eigelst. 1079 Ital..Piatti, Hohestr. 41, Breitestr. 2
Mechan. Schnellschuhschl.
Aug. Ermeling. Perlengraben 72. Max Hertz, Schildergasse 83.
Seifen- u. Parfümeriefabrik, Kerzen.
Phil. Kürten. Altermarkt 6. F. 1443.
Seidenwarengeschäfte.
erei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120
Spiegelfahriken.
Spielwaren, Puppen usw.
Regina Barschak. Passagen..3766.
Sportbureaus.
Stahlwarenhandlungen.
Stellenvermittelungsbureau
Elise Lange, Elstergasse 8. F. 6827.
Stempelfabriken.
.Bremme Wwe., Breitestr. 103..6073
I. Hölzken, Richmodstr. 10. F. 6961.
K. Weber&amp;Co., Rothgerberb. 33.F. 1779
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Wachstuchs und GummiBetteinlagen.
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Wasserdichte Bekleidungen. Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Zahnärzte u. Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. erm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp;Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Tapeten. Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz. Venloerst. 320.
Jos. Geerling, Venloerstrasse 319.
Lindenthal.
Eisenwaren, Küchengeräte, Oefen, Herde. Waschkessel.
Florenz Cords, Dürenerstr. 199.F. 3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
Jean Iven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll, Dürenerstr. 224.
Nippes.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Tapeten
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an. Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt F. 4498.
Traueraustattungen für Damen.
A. Loosen's Trauermagazin, Kreuzgasse 20.
Uebersetzungsbureaus.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
Jakob Dahmen, Weyerstr. 64, Werkstätte für Neuarbeit, Reparaturen. lean Dilger. Altermarkt 69.
W. Felten, Glockengasse 38.
Fr. Jos.Granderath, komödienstr. 81. Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29. Loevenich, Enrenstr. 91. Grgr. 1886. R.&amp; C. Müller, Hohestr. 134C. Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Jlanssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Nensserstrasse 206, Ecke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30.
F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9

Local-Anzeiger Nr. 77 a Samstag, 19. März 1904.
Seite 5.
für alle 14 Tage
öffene Stellen.
Tag gesucht. Ulrichgasse 71.
Stellen-Gesuche.
Tüchtige
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Buchdruckerei
J. P. Bachem.
Marzellenstrasse.
Meldung mit Zeugnissen auf dem Faktorzimmer.
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift findet zu Ostern bei uns unter günstigen Bedingungen Stellung. Bewerber mit der Berechtigung zum einjähr.=freiwillig. Dienst bevorzugt.
Gebrüder Diel.
Für chemisches Laboratorium
Junge mit guter Handschrift und
guten Schulzeugn. zu Ostern gesucht.
Selbstgeschriebene Bewerbungen u. A 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Lehrlingsstelle
gesucht für Konditorei.
Unter Goldschmied 15.
Verheirateter kath. Mann, in den D besten Jahren, sucht passende Stele als Hausknecht oder sonst irgendwelche Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 505 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Tertianer. Sohn Lehrstelle auf einem großen kaufm. Bureau.
Off. u. Nr. 510 an die Gesch. d. Bl.
Offene Lehrstellen
für minderjährige Nädchen gerwerbl. u. kaufmännischer Verufe bitten wir schriftlich anzumelden bei der
Auskunttstelle für Frauenberufe,
Kölner Verein weibl. Angestellt., Klapperhof 26
Zu vermieten.
Ladenlokal
für Engroshaus, tadellos, m. Bureaus und Wohnung im Zentrum sofort zu vermieten. Off. unter Nr. 485 an die Geschäftsst. d. Bl.
Porterte Krutzenberg!6
possend für Bureau, Ausstellungs= zwecke, Engrosgeschäft, nebst trockenem taghellen Lagerraum und Wohnung zu vermieten.
Nippes.
Brautpaar sucht zum 15. April abgeschlossene Wohnung, 2 Zimmer und Küche, zum Preise von 26-30 M Ang. u. Nr. 487 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Junger Kaufmann sucht z. 1. April
einsach möbliertes Zimmer,
möglichst im nördlichen Stadtteile.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 522 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junggeselle s.-3 Zim. m. Garten, ca. S—1 Morgen Ackerland. Ang. mit Preis u. Nr. 521 an die Gesch. d. Bl.
Eine Frau sucht ein großes SpeicherC zimmer. Deutz, Neuhöfferstraße 20.
In frequent. Vorstraße
Haus,
Toreinfahrt, Hintergebäude zum Fabrikbetriebe eingerichtet(Fabrikschorn= tein) zu verkaufen. Günstiges Objekt ür Fabrikbetriebe, Engros= u. Detailgeschäfte, die große Lagerräume benötigen.
Off. u. Nr. 480 an die Gesch. d. Bl.
Iu Geschäftszwecken geeignetes Haus
* Eintrachtstraße 126, in dem bisher Metzgerei betrieben wurde, vom 15. April ab unter günstigen Bedingungen zu vermieten. Bescheid Eintrachtstraße 120.
Iznterhaus, bestehend aus 5 großen,
e# hellen Räumen mit gr. Hofraum, für Bureau oder jedes andere Geschäft geeignet, in nächster Nähe der Hauptpost oder Bahnhof, zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 515 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Hönigsplat,= u. LochnerstraßenEcke zu verkaufen. Bescheid Königsplatz 13, Hochparterre.
Kölner
Zuschneideschule
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse. Erste und größte Schule Kölns.
gratis durch d. Direktorin:
zu verkaufen.
Bescheid:
Wagen-Fabrik Mertens,
Trankgasse 1.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Ratharina Crimborn.
geb.
findet am Montag den 21. März, morgens.09 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der
Schnurgasse statt, wozu Verwandte uno Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Das
für die verstorbene
Frau
NuupprrgofV.( Prospekte
Ladengehülfin(kat.) Parterre(Anbau) Frau
mit langj. Zeugn., sucht Stellung, am liebsten in fein. Delikateßgeschäft od. Konditorei bei katholischen Leuten.
Gefl. Fr.=Off. unter G 100 postl. Gemünd(Eifel) erbeten.
Bess. junges Mädchen,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle, am liebsten bei älterem Ehepaar.
Fr.=Off. u. Nr. 520 a. d. Geschst. d. Bl.
3 Zimmer M. 28.
sofort an ruhige Leute Siebenburgen
Lehrling
für hiesiges Pfeifen= und Kurzwarengeschäft zu Ostern gesucht. Gründl. Ausbildung bei kl. steig. Vergütung. Off. u. Nr. 484 a. d. Gesch. d. Bl.
im Weißwaren=Packen erfahren und mit guten Zeugnissen auf halbe Tage gesucht. Vorstellen Samstag nachm. -5 Uhr. Domstraße 12.
Spezialgeschäft der Gas=, Wasserleitungs= u. maschinentechn. Branche sucht kaufm. gebildeten strebsamen
ig. Mann für Köübo“ besuck
Gefl. Ang. u. B 61 an die Gesch.
Buchdruckerlehrling,
welcher gleich Geld verdient, zu Ostern gesucht. I. Pohl, Agrippastr. 15.
nann!
ANSbulsche sofort gesucht. Annohaus, Annostraße 80.
Tüchtige Austreichergeh.
gesucht. Dullens, Gereonshof 36.
Schreinerlehrling
gesucht. Domstraße 54.
gelt. Mann für halbe Tage gesucht „; zum Abliefern von Waren. Angebote u. R S postlag. Nippes.
gräftiger nücht. Tagelöhner sof. ges. D Nippes, Mauenheimerstraße 80.
Wöcen
iohtet
auf 1 Jahr ohne Vergütung wird angenommen.
Restaurant Pohl
Köln, Große Budengasse 2 C.
Piaves gut kath. Mädchen
zu Kindern gesucht.
Luxemburgerstraße 6.
Zoves. Lehrmädchen gesucht. Das selbe k. auch gleichz. d. Zuschneiden erlernen. E. Wrobel, Paulstraße 6.
für leichte
Hermann Beckerstraße 1.
AArdentliches Mädchen Arbeit gesucht.
Zügellehrmädchen gesucht, auch un## entgeltl. Frau Wrobel, Paulstr.6
Großes herrschaftliches Wohnhaus Pittoriastraße 22 unter günstigen Bedingungen vom 1. Mai 1904 ab zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 120.
Schöne Wohnung, 4 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Sechzigstraße 89.
Arbeits-Gesuche.
# Noch vor Ostern
werden Herren= u. Knaben=Anzüge, sowie lieberzieher, Anfert.=Preis: Anzug 10 fl, m. Zutat. 15.K, Uebz. 10-15 k. gel. Hose u. Weste 3M nebst gut. Zutaten. Für gut. Sitz u. gediegene Arbeit leiste Garantie. Eleg. gewendet, geändert, gereinigt, repariert, schick aufgebügelt, schnell u. billigst. Karte genügt.
25 Krummer Büchel 25, 2. Etage.
eine große helle Werkstelle
mit oder ohne Wohnung zu Bescheid Kämmergasse 22, 1.
ostume
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
und Fürben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt uno zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, h Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Ende 40. Jahre, sucht Anstreicherarbeit oder die Verwaltung von Häusern gegen freie Wohnung.
Fr.=Off. u. Nr. 517 a. d. Gesch. d. Vl.
verm. Etage.
Nußzbaumstraße 17, Ehrenfeld Haitestelle der Marktbahn.
l. Etage 4 große Räume für 34 M. zu vermieten.
Frisense
sucht noch einige Kunden außer dem Hause, perfekt in den neuesten Frifüren sowie Ondelieren.
G. Ringens, Triererstraße 11, 3. Et.
hausnüherin, fertigen on einfacher Garderobe, sucht sofort Arbeit.
Offerten unter Nr. 494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
##aubere strebs. Frau mit vorzügl. Zeugn. sucht Beschäft. f. morgens.
Schmitz, Martinsabteigasse 4. äherin s. Kund. i. Näh., Ausbess. i. u. P auß..Hause. Krahnenbäumen 22, II.
Raschinenstrickerin gesucht.###nst. nücht. geschäftsk. Mann sucht
n Burgmauer 23/25. 20 Arb., gl. welche. Limburgerstr. 35.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahuhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt,.] m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾/4, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt. 8 m. Pred.(fällt während der 81. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Schulierien aus', 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.- D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And.
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Mar’à- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred. ahwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. St. Uraula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,] Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½8 St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochu. Seg., 5 And. m. Pred." amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Annoritan. H. Alessen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
10 m. Pred. für kath. Militär, 11#### m
Heistlicher, energ. Schulmann,
nimmt nach Ostern Schüler der höheren Schulen Kölns Hilentium Auch dieträgsten Schüler Mlruttsm. machten bisher mit Erfolg ihre Klasse, da sie zu Fleiß, Methode und Energie erzogen wurden. Off. u. A 1050 a. d. Gesch. d. Bl.“
Junge Mädchen,
welche das Weißnähen, Sticken und andere Handarbeiten gründl. erlernen wollen, finden hierzu Gelegenheit in der Nähschule von St. Mauritius.
Köln, Jahnstraße 9.
sucht Englisch gegen D Französisch.
Off. u. Nr. 511 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Cperiöse Banken geben durch meine 2 Vermittlung als Betriebskapital und zu anderen Zwecken Darlchen à 5% p. a. mit 3= und 6 monatl. Kün digung oder auf bestimmte Zeit mit und ohne Ratentilgung gegen Schuldschein, gute Bürgschaft usw. v. 400 M. an bis zu vielen Tausenden. Anerkannt billigste, anständige Geldquelle.
Spezialität:
Darlehen in beliebiger Höhe an
Brauereien, Brennereien, Malzfabriken.
Ich besorge
Hypotheken mit und ohne Amortisation auf unbest, Zeit, feste Jahre oder anders;
Umwandlung mehrerer in eine;
Beleihung und Verkauf solcher und von Restkaufpreisen für und von
Instituten und Privaten. (Angebote und Anfragen erwünscht.) Betr. Kapitalanlagen, Assozia tionen, Gründungen, Finanzie rungen, Lombard, Bankverbin dungen usw.
stehe ich gern mit jeder Auskunft bzw Offerte zu Diensten.
Arnold Köchling,
Köln, Machabüerstraße 3.
Bess. Nußzb.=Wohnzim.=Einricht.,
prachtv. Taschen=Diwan, Sofatisch u. gr. geschl. Spieg., Paneelbrett,4 hoh. Stühle u. eleg. Spiegel=Vertiko zus. 173., auch einz., sod. Hell=Nußb.=EnglischeSchlafz.=Einr., Salon, fast neu schön. Küch.=Befett u. Anricht., Teppich 2c. räumungshald. spottbillig zu verk. Viemarckstr. 85. vart. Bitte genau aufHausnummer 38 zacht.(Privath.)
ettfsdern, Feuerleinen, fert. Kissen u. Plumeaus aussergewöhnlich bill.
Engros-Geschäft Ohliger&amp; Best, Jahnstrasse 30.
Pastoren=Tabak.
10 Pfd.=Paket K.50 frk. unt. Nachn. Nordhaus&amp; Mühlhan, Osnabrück 10. Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
Das berühmte Buch
Göttliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) nur 1 M. bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Schneider=Schachteln
sowie alle sonstige Größen für Postund Reisezwecke stets vorrätig.
Wollküche 4.
Fahrrad Dürrkopp,
fast neu, 205 M. gekostet, für 75 M. zu verk. Jabachstr. 8, a. d. Sterneng.
Spez.: Krauer-Kränze.
Dieser Kranz kostet nur K.—.
Blumen-Haudlung 3. Dür,
Schildergasse 36, Eing. Kreuzgasse.
Ich habe mich in Köln nach o½jähriger Tätigkeit als Arzt für
innere und Kinderkrankheiten
niedergelassen.
Bisher war ich mehrere Jahre als Sekundärarzt der
inneren Abteilung der städtischen Krankenanstalten(Augustahospital)
unter Leitung des Herrn Professor Dr. Minkowski tätig; vorher als Assistenzarzt in St. Blasien(Kurort für Lungen= und Nervenkranke) und am Augustahospital unter Herrn Geheimrat Professor Leichtenstern.
Kommunionkränze, INr H. Operzier,
Braut=, Gold= und Silberkränze bill. Er# M• Sberhler,
Frau A. Strack, Höhle 26.
(Aut erhalt. Haustor, 1 Eichen Tannen=, 320X186, zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr.
ähmaschil
Ringschiff 100.4
zu 25, neue 65,75 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Aust. Dame kl helle lere 5im.
in bess. Hause. Zweckentspr. Gegenleistung im Haushalt erwünscht.
Fr.=Off. u. T 100 a. d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Unterhaus oder 1. Etage nebst Weinkeller sofort zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 519 a. d. Gesch. d. Bl.
Crockenes Brandholz
zu verkaufen. Engelbertstr. 1, 3, 5.
grüne Bohnen
zu verkaufen. Johannisstraße 69.
Kauf-Gesuche.
Kapitalien
erststellig bis 60% der Taxe verm. schnellstens
Schulte&amp; Cie.
Teleph.-Nr. 7895. Moltkestr. 99A.
Bank=, Kirchen- und Privatgelder
in beliebiger Höhe auf sichere 1. Hyp. auszuleihen durch
Notar Dr. Meurer,
am Römerturm 23.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Notar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß auf gute erste Hypotheken zum Austun bereit. Nähere Auskunft Reinoldstr. 2.
bis zu 300., eventl. ohne Bürgschaft, ratenweise Rückzahlg. Selbstgeber Irmler, Berlin, Gitschinerstr. 92.
Baustelle
zu kaufen gesucht, bess. Haus muß in Zahlung genommen werden.
Off. u. Nr. 491 a. d. Gesch. d. Bl.
Salierring 62, Sprechstunden: morgens—10, mittags—4 Uhr, Telephon 5990.%a
Eine leistungsfähige
Brauerei Rheinlands
wünscht mit einem tüchtigen, kautionsfühigen Wirt, der den
ihres Bieres in Köln übernehmen will, in Verbindung zu treten und ist bereit, den Betreffenden gegen genugende Sicherheit durch Kapital zu unterstützen.
Gefl. Offerten beliebe man unter A. P. 1354 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln einzureichen.“
IV. Große Freiburger Münster*
Gaus mit Einfahrt und kleiner Hans Stallung mit Preisangabe und Lage vom Eigentümer selbst zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 514 a. d. Gesch. d. Bl.
Mittlere Packtisten
werden fortwährend angekauft.
Mühlengasse 11.
Verloren&amp; Gefunden.
blieben.
Metzgerei Bremer, Lindenthal.
Vermischtes.
Pianos
billigst zu vermieten. Jahnstraße 15.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Bamstag. 19. Marz 1904.
* Der Kölner
hielt am Donnerstag abend im oberen Saale der Glückauf=Halle eine außerordentliche Hauptversammlung ab, in welcher 31 Kassen durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer vertreten waren. Mit der Leitung der Versammlung wurde Herr Gerber beauftragt, welcher vor Eintritt in die Tagesordnung ein Schreiben des stellvertretenden Vorsitzenden, Herrn Rings, verlas, wonach derselbe infolge seines andauernden schlechten Gesundheitszustandes und der vielen anderen ihm als Stadtverordneter und Mitglied zahlreicher Kommissionen obliegenden Arbeiten weiterhin an den Geschäften des Verbandes sich zu beteiligen nicht mehr in der Lage ist.
Redner wies auf die Verdienste des Herrn Rings um den Verband hin und glaubte, darauf aufmerksam machen zu müssen, daß tatsächlich eine Erleichterung des Herrn Stadtverordneten Rings geboten erscheine, da derselbe längere Zeit bettlägerig krank gewesen sei. Die Versammlung gab ihrem lebhaften Bedauern Ausdruck und beauftragte den Vorstand, Herrn Rings den Tank der Mitglieder des Krankenkassenverbandes schriftlich zum Ausdruck bringen zu lassen.
In die Tagesordnung eintretend, wurde allseitig lebhaft bedauert, daß in dem größte Teil der Presse stets die Ablehnung der Aerzteforderungen und die unverhältnismäßige Erhöhung des Aerztehonorars, namentlich aber die undurchführbare unbeschränkte freie Arztwahl als sozialdemokratische Mache dargestellt worden sei, während in Wirklichkeit von Politik dabei gar keine Rede sein könne. Es wurde darauf aufmerksam gemacht, daß nicht nur die Orts=, Betriebs= und Innungskassen, sondern auch die staatlichen Kassen der Eisenbahnverwaltung, sowie die Verwaltung der großen Kruppschen Krankenkassen die Forderungen der Aerzte als unberechtigt und undurchführbar ablehnten, und es also eine Fälschung der öffentlichen Meinung und eine unrichtige Darstellung des Sach verhaltes sei, wenn die Aerzteorganisation immer wieder die Politik in den Streit hereinzuziehen versuche.
Es wurde festgestellt, daß die Kassen durchaus nicht von der sozialdemokratischen Partei geleitet würden oder daß solche die Majorität in den Vorständen hätten und die ganze Angelegenheit als eine Machtfrage behandelten, sondern daß, wie dies auch schon in der Versammlung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln vom 18. Januar d. J. klar und deutlich zum Ausdruck gebracht worden sei, in dieser Ablehnung Arbeitgeber und Arbeitnehmer durchaus einig seien.
Es werde niemanden einfallen, zu behaupten, daß die sämtlichen Großindustriellen, welche größtenteils Vorsitzende der Betriebskrankenkassen wären, Sozialdemokraten seien und damit falle also die durch nichts begründete Behauptung, der Kampf der Krankenkassen mit den Aerzten sei ein Kampf der Sozialdemokratie gegen die Aerzte, ins Wasser. In allen größeren Städten Deutschlands seien Protestversammlungen gegen diese ungerechtfertigte Behauptung gehalten worden und die Kölner Krankenkassen dürften es sich unter keinen Umständen nehmen lassen, auch ihrerseits zum Ausdruck zu bringen, daß von der Verfolgung sozialdemokratischer Ziele oder Förderung sozialdemokratischer Bestrebungen absolut keine Rede sein könne. Den Vorständen liege die Pflicht ob, das Interesse der Kassenmitglieder zu wahren und mit allen Mitteln den Ruin der Kassen zu verhindern. Die Versammlung faßte darauf einstimmig folgenden Beschluß und brachte ihre Zustimmung durch Erheben von den Sitzen zum Ausdruck:
„Die heutige Versammlung des Krankenkassenverbandes des Aufsichtsbezirks Stadt Köln protestiert auf das entschiedenste gegen jeden Versuch, die Ableynung der für die Kassen unerschwinglichen Forderungen der Aerzteorganisation als lediglich von den Kassenvorständen bezweckte Förderung sozialdemokratischer Ziele und Be strebungen hinzustellen. Die Versammlung bedauert, daß die Aerzteorganisation es nicht verschmäht hat, solch unwahre Behauptungen in die Presse zu bringen. Die Wahrheit ist, daß die Kassenmitglieder, mit den Kassenvorständen in der Ablehnung durchaus einig gehend, lediglich in Wahrung der Interessen der Krankenkassenmitglieder die Forderungen des Aerzteausschusses ablehnen mußten.“
Im Anschluß hieran brachte ein Vorstandsmitglied die Rede auf einen Bericht des Stadt=Anzeigers vom 10. Februar, in welchem die Behauptung ausgesprochen war, daß einer der Sprecher in der Versammlung vom 9. Februar in Erwiderung von Ausführungen des Vertreters der Aufsichtsbehörde geäußert habe: Für uns Sozialdemokraten bleiben die Forderungen unannehmbar. Die Versammlung stellte fest, daß eine derartige Aeußerung weder dem Wortlaut noch dem Sinne nach gefallen ist, und beauftragte den Vorstand, die Presse hiervon in Kenntnis zu setzen mit dem Ersuchen um Richtigstellung.
Zu Punkt 2 der Tagesordnung übergehend, wurde Verwunderung darüber ausgedruckt, daß neuerdings seitens der Vertrauenskommission der Aerzte an die Kassen Vertragsformulare gesandt würden, in welchen für die Kassen wohl eine Reihe von Pflichten, aber keinerlei Rechte zum Ausdruck gebracht seien, und daß es um so weniger angängig sei, in eine Erörterung dieser Verträge überhaupt einzutreten, als den Kassen ja durch die Verfügung vom 31. Januar dieses Jahres untersagt sei, irgend eine Tätigkeit, welche auf die Gewährung ärztlicher Behandlung irgendwelchen Bezug habe, auszuuben. Nachdem die Aussichtsbehörde die Verhandlungen mit den Aerzten durch Abschluß von Verträgen beendet habe, sei es verwunderlich, daß nun. wahrscheinlich infolge der gegen diese Vertragstätigung erhobenen Klagen bei der Verwaltungsbehörde, wieder der Vertrauensausschuß der Aerzte sich an die Kassen direkt wende. Es wurde dann folgender Beschluß gefaßt:
„In strikter Beobachtung und Durchführung der Verfügung der Aufsichtsbehörde vom 31. Januar 1904 sind die Kassen nicht be rechtigt, weitere Verträge, auch nicht mit dem Aerzteverein Köln,
abzuschließen.“
Punkt 3 der Tagesordnung wurde infolge des vorerwähnten Beschlusses als hinfällig bezeichnet. Der Versammlung wurde dann noch ein Schreiben des Regierungspräsidenten zur Kenntnis gebracht folgenden Inhaltes:
„Das am 6. Februar an Se. Majestät den Kaiser im Namen des Verbandes gerichtete Telegramm ist auf Allerhöchsten Befehl an den Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz und von diesem an mich zur Verfügung abgegeben worden. Nach erfolgter Prusung eröffne ich dem Vorstande, daß für mich keine Veranlassung vorliegt, meine dem Vorstande betannten Verfügungen vom 31. Januar d. J.— Al! 385— aufzuheben oder abzuändern. Ich gebe anheim, die Beteiligten hiervon in Kenntnis zu setzen.“
Ferner gelangte ein Schreiben des Oberbürgermeisteramtes, die beabsichtigte Statutänderung betreffend, zur Verlesung. Die Ver sammlung nahm mit Bedauern von dem ersten Schreiben Kenntnis und stellte die Beantwortung des letzteren Schreibens fest.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurden zwei Frauenspersonen zu je einer Woche Gefängnis verurteilt. Eine andere Frauensperson erhielt wegen des gleichen Vergehens drei Tage Gefängnis.
— Ein Feilenhauer wurde wegen Sachbeschädigung und Diebstahls u sechs Wochen Gefängnis verurteilt. Sein Bruder erhielt wegen
Begünstigung 20 M. Strafe. Ein dritter wurde wegen Mißhand lung mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen Hehlerei erhielt ein Tagelöhner zwei Monate Gefängnis. Der Angeklagte hatte Eisenvorräte, die zwei Tagelöhner gestohlen, für 68 M. verkauft. Die mitangeklagten Diebe wurden zu drei bzw. einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein früherer Bergwerksbesitzer und jetziger Agent, der zurzeit wegen Betrugs vier Monate Gefängnis verbüßt, erhielt wegen Betrugs in vier Fällen eine Gesamtstrafe von zehn Monaten Gefängnis. Er hatte eine hiesige Wirtin um 200 M. und um einen Wechsel, lautend auf 2000., betrogen. In einem dritten Falle erschwindelte er sich einen Wechsel, in einem vierten eine Kaution.— Wegen schweren Diebstahls wurde ein Maurer zu zwei Jahren und drei Monaten Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der in Gemeinschaft mit anderen Personen zu Mülheim elf Kaninchen aus einem Garten gestohlen hatte, wurde mit neun Monaten Gefängnis bestraft.
Schöffengericht. Wegen Hausfriedensbruches und Sachbeschädigung wurde ein Tagelöhner zu vier Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Handlanger erhielt wegen Fahrraddiebstahls einen Monat Gefängnis.— Gegen eine Köchin, die bei ihrer Festnahme Widerstand leistete, erkannte das Gericht auf sechs Wochen Gefängnis.— N’ Abend, Herr Oberwächter, sagte in angetrunkenem Zustande ein Handlanger zu einem Schutzmanne. Als darauf seine Personalien festgestellt werden sollten, gab der Mann einen falschen Namen an. Der Staatsanwalt bemerkte, dem Angeklagten sei es wohl mehr darum zu tun gewesen, sich als Witzbold aufzuspielen, als den Schutzmann in seiner Ehre zu kränken und beantragte die niedrigste Strafe. Das Gericht setzte 4 M. Geldbuße fest.— Ein Bohrer hatte für seinen Dienstherrn 238 M. einkassiert und unterschlagen. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Eine Witwe erhielt wegen Unterschlagung von.50 M. fünf Tage Gefängnis.— Gegen einen Kutscher, der seinem Dienstherrn größere Mengen Hafer gestohlen und verkauft hatte, erkannte das Gericht auf einen Monat Gesängnis.— Ein Fuhrmann aus Nippes verkaufte ein geliehenes Pferd für 130 M. Er kam mit 20 M. Geldstrafe davon.— Ein Tagelöhner wurde wegen unbefugten Hausierens, Hausfriedensbruches, Beleidigung und Widersetzung zu 24 M. Geldstrafe und sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
Vermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf, 15.März1904. Die Stadtverordneten gaben in ihrer heutigen Sitzung dem Projekt betreffend die Erweiterung und den Umbau der Düsseldorfer Hafenanlagen ihre Zustimmung. In der ausgedehnten Debatte, die sich an den Gegenstand knüpfte, trat allerseits die Zustimmung zu dei Projekte hervor, und so erfolgte die Annahme der Vorlage einstimmig. Heute erfuhr man auch näheres darüber, in welcher Weise die erheblichen Mehrausgaben im städtischen Haushaltsplan, wie sie durch die Ausführung der großen Bauprojekte bedingt werden, Deckung finden sollen. Der Herr Oberbürgermeister stellte bei dieser Gelegenheit ein ziemlich umfangreiches Steuerbukett in Aussicht. Zunächst erwähnte er die noch in Vorbereitung befindlichen Projekte, für welche die Stadtverordneten demnächst größere Mittel zur Verfügung zu stellen haben. So werden gefordert werden: für ein neues Kinderpflegehaus 600000., für ein neues Obdachlosenasyl, sowie für die Errichtung eines neuen Feuerwehrdepots etwa je ½ Million Mark, für den Umbau des Stadttheaters=—700000., für höhere Knabenschulen 1 Million Mark, die gleiche Summe für Mädchenschulen und das Lehrerinnenseminar; zu diesen Ausgaben tritt dann noch die gewöhnliche Steigerung des Bedarfs. Der Hr. Oberbürgermeister schätzt demnach den Mehrbedarf— 1905 beginnend— zwischen 860 000 und 1195000 M. jährlich. Nun würde man ja durch den fortgesetzten Zuzug steuerkräftiger Bürger nach Düffeldorf auch eine Mehreinnahme an Steuern zu erwarten haben, aber darauf allein dürfe man sich nicht verlassen. Deswegen habe die Verwaltung nach neuen Steuerquellen Umschau gehalten und sei hierbei zu folgenden Vorschlägen gekommen, immer in Erwägung des Umstandes, daß es sich nur um Steuern handeln dürfe, welche für die Bevölkerung am wenigsten drückend seien: 1. die Einführung der Spekulativ= oder Wertumsatzsteuer, 2. ein Beitrag der Anlieger zur Unterhaltung der historischen Straßen, 3. eine Billettsteuer, 4. eine besondere Betriebssteuer, 5. eine Gebühr für die Abfuhr des Mülls und Kehrichtes, 6. eine Erhöhung der Immobilien=Umsatzsteuer,
7. eine Erhöhung der Steuer nach dem gemeinen Werte,
8. Erhöhung der Preise für Kraft= und Heizgas, 9. eventuell eine Reform der Gewerbesteuer und eventuell 10. auch eine Erhöhung der Einkommensteuer. Natürlich sollten nicht alle diese Steuern flüssig gemacht werden; die Finanzkommission werde mit eingehender Sorgfalt beraten, welche Steuern zur Deckung der Mehrausgaben unbedingt nötig seien. Wenn man aber bedenkt, daß außer den vom Oberbürgermeister angeführten Projekten noch eine Reihe bedeutungsvoller Pläne— es sei nur an den immer mehr zur Notwendig keit werdenden Rathausbau, an die Eingemeindung usw. erinnert— besteht, so erscheint die Befürchtung gerechtfertigt, daß schließlich die Einkummensteuerschraube ganz gehörig angezogen werden müsse.
B Vom Rhein, 17.März1904. Der im Mai vor zwei Jahren zwischen Mosbach und Biebrich auf der elektrischen Bahn vorgekommene Unfall, bei welchem der Fabrikant Hofmann von Biebrich bei einer scharfen Kurve von dem Wagen geschleudert und demselben dabei der rechte Arm abgefahren wurde, beschäftigte vor einigen Tagen das Oberlandgericht in Frankfurt. Die Süddeutsche Eisenbahngesellschaft von dem Verletzten um Entschädigung angegangen, lehnte eine solche ab, was eine Klage gegen die Gesellschaft zu Folge hatte. Das Landesgericht in Wiesbaden wies Hofmann mit seinen Entschädigungsansprüchen ab, indem es erkannte, daß Hofmann seinen Sturz von dem Wagen selbst verschuldet habe. Die gegen dieses Urteil bei dem Oberlandesgericht in Frankfurt ergriffene Berusung hatte den Erfolg, daß die Entschädigung-unspruche Hofmanns als begründet und die Süddeutsche Eisenbahngesellschaft ersatzpflichtig erklärt wurde.
1 Koblenz, 17.März1904. Vor dem Oberkriegsgericht erschien heute der Sergeant Bienefeld der 11. Kompagnie Infanterieregiments 29 in Trier, welcher am 11. Februar d. J. vom Kriegsgericht der 16. Division wegen mehrerer Sittlichkeitsverbrechen mit Untergebenen unter Mißbrauch der Dienstgewalt, Wachvergehen, unerlaubter Entfernung und Verleitung zum Begehen einer strafbaren Handlung mit drei Jahren ein Monat Gefängnis, Verlust der Ehrenrechte auf vier Jahre und Entfernung aus dem Heere bestraft wurde. Der Gerichtsherr und der Angeklagte haben Berufung erhoben. Die mehrstündige Verhandlung, die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfand, entrollte ein erschreckendes Bild sittlicher Verrohung. Der Angeklagte hat seit Jahren sich seine Opfer aus den Rekruten ausgesucht und dann die jungen Leute unter dem ausdrücklichen Dienstbefehl zu den entehrenden Handlungen gezwungen. Die heutige Verhandlung endete mit der Verwerfung der Berufungen.
* Dortmund, 17.März1904. Wahlfälschungen scheinen auch hier bei der letzten Reichstagsstichwahl vorgekommen zu sein. Die Strafkammer verurteilte heute einen Maschinisten zu einem Monat
Gefängnis, weil er gegen§ 108 des.=Str.=.=B. verstoßen hatte. Es stand fest, daß der Angeklagte einmal in dem Wahlbezirke seines Wohnbezirks, dann aber auch auf den Namen eines verzogenen Wählers in einem anderen Wahllokal gewählt hatte. Ueber seine Parteizugehörigkeit machte der Angeklagte keinerlei Angaben.
Hagen, 16.März1904. Der Maurer Zipp, der dem Verlangen sozialdemokratischer Maurer auf Eintritt in den sozialdemokratischen Maurerverband nicht nachgeben wollte, wurde in der Nacht nach Schluß einer Gewerkschaftsversammlung von vier Maurern auf der Straße überfallen und durch Schläge und Messerstiche so zugerichtet, daß er drei Wochen im Krankenhaus lag. Zipp, dem von Kollegen weitere Mißhandlungen in Aussicht gestellt wurden, hat es deshalb vorgezogen, aus der Gegend zu verziehen. Wegen Mißhandlung hatten sich am Montag in Hagen vor der Strafkammer zu verantworten die Maurer H. Heumüller, A. Leibach, Th. Ruhwedel und H. Schäfer. Das Gericht verhängte strenge Strafen. Jeder der Angeklagten wurde zu einem Jahr drei Monaten Gefängnis verurteilt, ersterer außerdem noch zu zwei Wochen Gefängnis wegen Widerstandes.
8 Mannheim, 16.März1904. Zwischen der Stadtgemeinde Mannheim und dem Reichspostfiskus war eine Meinungsverschiedenheit entstanden darüber, wer die Kosten der Schunzvorrichtungen zu tragen hat, die bei den elektrischen Straßenbahnen angebracht sind, um ein Unglück zu verhüten, das ein etwaiges Zerreißen der Telegraphendrähte herbeiführen kann. In Mannheim waren in den Jahren 1900—1902 elektrische Straßenbahnen angelegt, und bei den verschiedenen Kreuzungen zwischen Telegraphenleitungen und Straßenbahnlinien waren Schutzvorrichtungen nach „Frankfurter Art“ angebracht. Diese sogenannte„Frankfurter Art“ besteht darin, daß 80 Zentimeter oberhalb des Leitungsdrahtes und parallel mit diesem ein Kupferdraht hingezogen ist, der durch isolierte, auf den Arbeitsdraht aufgeschraubte Stützen getragen wird. Im Fall ein die Linien kreuzender Telegraphendraht zerreißt und herunterfällt, bleibt derselbe meistens auf dem oberen Schutzdraht liegen, wenn er aber dennoch die Leitung berührt, so entsteht Kurzschluß und der Teil des Drahtes zwischen den beiden Drähten verbrennt. Die Stadtgemeinde Mannheim hatte etwa 39000 M. für solche Schutzvorrichtungen ausgegeben und wandte sich an den Bezirksrat in Mannheim, welcher dem Antrage der Stadtgemeinde zustimmte und dahin erkannte, daß die Postbehörde verpflichtet sei, diese Ausgabe zurückzuerstatten. Die Postbehörde beantragte im Klagewege, die Stadtgemeinde solle anerkennen, daß die Postbehörde jene Verpflichtung nicht habe. Die Stadtgemeinde erhob Widerklage. Das Landgericht Mannheim hat die Klage abgewiesen und dahin erkannt, daß der Kläger als Widerbetlagter verurteilt wird, der Beklagten diejenigen Kosten zu ersetzen, welche dieser durch die sachgemäße Anbringung von Schutzvorrichtungen erwachsen sind. Die vom Reichspostfiskus beim Oberlandesgericht Karlsruhe eingelegte Berufung hatte keinen Erfolg, ebenso hat der 6. Zivilsenat des Reichsgerichts die vom Kläger eingelegte Revision kostenpflichtig zurückgewiesen.
L. Eine„parlamentarische Weinprobe“ wurde am Mittwochabend in den Restaurationsräumen des Abgeordnetenhauses abgehalten. Veranstaltet war dieselbe von den Abgg. Lotichius und Wolff(Biebrich), welche nicht nur an sämtliche Mitglieder des Abgeordnetenhauses, sondern auch an die Minister, Staatssekretäre und sonstige hervorragende Persönlichkeiten, sowie an die Vertreter der Presse Einladungen hatten ergehen lassen. Die Probe bezog sich nur auf Rheinweine, von denen über 80 verschiedene Sorten, von Tischweinen zu M.—1,40 die Flasche bis zu den teuersten Kabinettweinen bereit standen. Es waren alle bekannteren Rheinweinmarken vertreten, daneben Stachelbeer=, Erdbeer= und Johannisbeerweine ostpreußischen Wachstums, die der Abg. Gamp gestiftet hatte. Die Weine fanden lebhafte Anerkennung, und die bis ziemlich spät nach Mitternacht sich hinziehende Probe gestaltete sich zu einer Huldigung für den Rheinwein.(Ueber den„ostpreußischen" Zwischenfall bei dieser„Nassauerei“ finden wir im Berl. Tagebl. folgende lustige Version: Inoffiziell mag erwähnt sein, daß Herr Gamp, der brave Kohlbauer von Hebron=Damnitz, sich einen nicht üblen Scherz leistete. Abgesehen von dem verdienstlichen Bemühen des pommerschen Agrariers, die Hausgenossen durch biedern pommerschen Lachs und noch bemerkenswertere pommersche Landwurst von Ostelviens heiligsten Gütern zu überzeugen: Hr. Gamp hatte auch einen ausgezeichneten„echten pommerschen Johannisbeer= und Stachelbeerwein“ dem prüfenden Gaumen der Parlamentsgenossen vorgesetzt. Aber zur Ehre unserer preußischen Weintrinker sei's gesagt: Nur einer fiel hinein und hielt das, was Hr. Gamp freigebig dargeboten, für ein auf pommerschem Rübenacker gediehenes Gewächs. Die anderen hatten es bald heraus, daß Hr. Gamnp ihnen eine brave Rüdesheimer Kreszenz von seinen rheinischen Weinbergen vorgesetzt hatte, was ihm nicht übel genommen wurde.)
= Inspektorin über die Waisenpflege. Wie verlautet, wird die Stadt Berlin demnächst zum ersten Male eine Dame als Inspektorin anstellen, der die Aufgabe zufallen wird, die von der Stadt Berlin in den Provinzen in Privatpflege gegebenen Waisenkinder zu besuchen. Bisher lag diese Arbeit in männlichen Händen. Die Wahl ist auf Frl. Charlotte v. Trebra gefallen, die sich bereits in der städtischen Waisenpflege, namentlich in der Beaufsichtigung des Haltekinderwesens bewährt hat. Sie hat auch vielsach den Polizeidienst, die Recherchen in Fürsorgeerziehungsangelegenheiten versehen. Die Zahl der im Lande verpflegten Waisenkinder soll etwa 4000 betragen.
** Die Beerdigung der Kaiserinwitwe von Korea. Die im Januar verstorbene Kaiserinwitwe von Korea wurde erst am 14. März feierlich bestattet. Ein Reuterscher Bericht aus Söul beschreibt die merkwürdige Trauerfeierlichkeit folgendermaßen: Die Bahre wurde am Westtore aufgestellt. Dort versammelten sich am morgen die Mitglieder des diplomatischen Korps. Tausende von Laternenträgern und Soldaten hatten sich, mit weißgekleideten weiß ist die koreanische und chinesische Trauerfarbe Eingeborenen vermischt, um einen gewaltigen drennenden Holzstoß versammelt und erwarteten den Tagesanbruch. Der Kaiser, der strohfarbige Kleider und einen ebenso gefärbten Hut trug, erschien um 6 Uhr morgens und verrichtete in einem Leinwandpavillon seine Andacht. Darauf setzte sich der Leichenzug nach dem zehn Kilometer von der Stadt gelegenen Grabe in Bewegung, wobei die Musikchöre Trauermusik spielten. Der Leichenzug war drei Kilometer lang und von echt orientalischer Farbenpracht. Er wurde durch die Truppen eröffnet. Hinter diesen kamen die Laternenträger und speerbewaffnete Leute in fantastischer Tracht mit Bannern und gewaltigen Pferdegestalten aus Papier. Dann kamen zwei Leichenbahren, die auf das üppigste gefärbt waren und von Drachenköpfen überragt wurden. Hundert Träger trugen diese Bahren, und das Leichentuch wurde von 2000 Leichentuchträgern unter dem Kommando von Eunuchen des Hofes begleitet. Der erste Sarg war leer. Er war dazu bestimmt, den„großen Teufel“, der ein dummer Teufel sein soll, anzuführen. Die Bevölkerung hielt die Straßen und die Dächer dicht besetzt, um den Zug zu sehen. Nachdem dieser seinen Marsch angetreten hatte, empfing der Kaiser die Diplomaten, deren Doyen, der japanische Gesandte, das Beileid des diplomatischen Korps aussprach.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Samstag, 19. März 1904.
Seite 7.
den Parlamenten
vom 18. März 1904.
#0 Der dritte Tag der Kultusdebatte im Abgeordnetenhause war der bewegteste. Wohl konnte über das Jesuitengesetz und über die Marianischen Kongregationen, über„Kuhhandel“ usw. sachlich nichts Neues von Belang mehr vorgebracht werden; aber diese Polemiken gestalteten sich schärfer als an den beiden vorhergegangenen Tagen. Denn diejenigen, die bisher den kürzeren gezogen hatten, fühlten das Bedürfnis zum „Schreien". Der Anfang war noch milde. Der freikonservative Abgeordnete Freiherr v. Zedlitz war sichtlich bemüht, die scharfen Worte seines Fraktionsgenossen Grafen Moltke abzumildern, ohne indes in der Sache selbst wesentlich von ihm abzuweichen. Später ergriff Ministerpräsident Graf Bülow das Wort, um kurz aber wirksam Hru. v. Eynern abzufertigen. Besonders gelungen war die Zurückweisung der Besorgnisse des Hru. v. Eynern, daß durch die Zugeständnisse an das Zeutrum die auswärtige Politik und der Dreibund gestört werden könnten. Noch einmal hielt er dem nationalliberalen Kämpen seine eigenen Parteigenossen vor, die sich gegen den§ 2 des Gesetzes erklärt hatten, und bemerkte, daß er doch lieber mit Bennigsen als mit v. Eynern gehe. Dr. Zwick sprach namens der Freisinnigen Volkspartei seine rückhaltlose Zustimmung zu der Aufhebung des§ 2 aus, dagegen gefielen ihm aus„pädagogischen“ Gründen die Marianischen Kongregationen gar nicht. Wie tief die Nationalliberalen die Schlappe ihres Fraktionsgenossen v. Eynern empfanden, das bewies nunmehr allen, welche die tiefere Bedeutung einer Rede zu beurteilen vermögen, der Abg. Dr. Friedberg. Durch möglichst boshafte Ausfälle auf die Regierung und das Zentrum und durch möglichst lautes Poltern und Drohen suchte er den den Eindruck des Siegers zu erwecken. Sein Zorn erregte indes mehr Heiterkeit als Schrecken. Sein Kollege v. Eynern, den er herauszuhauen versuchte, mußte doch von ihm hören, daß er sich vorsichtiger hätte ausdrücken können und auch„linguistisch über die Schnur gehauen“ habe. Nachdem er zur Genüge dem Zentrum seine Abneigung bezeugt hatte, zog er unter dem Beifall seiner Freunde unter Drohungen, wiederholten„Warnungen“ gegen den Ministerpräsidenten vom Leder, und auch der Kultusminister bekam seinen Teil. Lebhafter Beifall bei den National= liberalen, Händeklatschen der liberalen Tribünenbesucher, Zischen auf der Rechten und im Zeutrum, das war das Echo seiner Rede. Die Antwort des Ministerpräsidenten erfolgte prompt. Sie fiel aber nicht so aus, wie Hr. Friedberg sie sich gewünscht hätte. Sie war vielmehr so scharf, wie Graf Bülow gegen eine Partei, mit Ausnahme der Sozialdemokraten, noch nie gesprochen hatte. Schlagfertig verteidigte er sein Verhalten in der Jesuitenfrage und seine Stellung zum Zentrum. Er halte es für seine Pflicht, mit den staatserhaltenden Parteien, zumal der stärksten Partei, Fühlung zu halten und diese Parteien gegen den Umsturz zu einigen, und bedauere, wenn ihm diese Aufgabe durch Reden, wie die der HHv. Eynern und Dr. Friedberg erschwert werde. Da die Rede lebhafte Bewegung hervorgerufen hatte, und im Saale wie draußen eifrig besprochen wurde, hatte der Zentrumsabgeordnete Dr. Porsch zunächst einen ziemlich schweren Stand. Bald erzwang er sich jedoch die Aufmerksamkeit des Hauses, indem er ein Argument der Jesuitenfeinde nach dem anderen zerpflückte. Nachdem hierauf der Kultusminister Dr. Studt nochmals ausführlich seinen Erlaß über die Marianischen Kongregationen verteidigt hatte, wurde, obwohl sich noch zahlreiche Redner zum Worte gemeldet hatten, diese allgemeine Debatte geschlossen und dann zunächst in die Erörterung der oberschlesischen Schulverhältnisse eingetreten. Vom Zentrum hielt Abg. Glowatzki scharfe Abrechnung mit den radikal=polnischen Agitatoren, zugleich aber mit eindringlichen Worten insbesondere für den Religionsunterricht in der polnischen Sprache eintretend. Die Regierung wird jedoch, wie der Kultusminister erklärte, an ihrer Schulpolitik„einstweilen" festhalten. Am Samstag wird diese Debatte fortgesetzt werden.
*
9. Das Etatsprovisorium, durch welches der laufende Etat, vorbehaltlich der Abänderung durch den neuen Etat auf die Monate April und Mai verlängert wird, wurde heute vom Reichstage debattenlos in erster und zweiter Lesung angenommen. Bei Fortsetzung der Beratung des Marinertats besprach Zentrumsabg. Gröber in eingehender Weise den Fall Hüssener und übte namentlich an dem Urteile vom juristischen Standpunkte eine scharfe Kritik. Redner nahm diesen Spezialfall zum Anlasse, um im allgemeinen auf das Mißverhältnis hinzuweisen, welches in den Strafbestimmungen für Verfehlungen Untergebener gegen Vorgesetzte einerseits und Vorgesetzter gegen Untergebene anderseits besteht. Im Anschluß an diese Ausführungen brachte er eine Resolution ein, durch welche die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, für Beseitigung dieses Mißverhältnisses durch entsprechende Revision des Militärstraf gesetzbuches Sorge zu tragen. Die Resolution wurde an eine Kommission von sieben Mitgliedern überwiesen. Redner der Konservativen und der Reichspartei erklärten sich gegen dieselbe Aba. Dr. Paasche erklärte allerdings das grundsätzliche Einverständnis der Nationalliberalen; trotzdem müßten dieselben gegen die Resolution stimmen, weil dieselbe allgemein gehalten sei. Eine längere Debatte entstand noch bei dem Kapitel Besoldungen, zu welchem ein Eventualantrag v. Kardorff=Oriola vorlag, einen Teil der von der Kommission gestrichenen Stellen wieder in den Etat einzusetzen. Der Antrag wurde abgelehnt und der Kommissionsbeschluß angenommen, nachdem der Zeutrumsabgeordnete Müller=Fulda für letzteren energisch eingetreten war. Die morgige Sitzung beginnt schon um 11 Uhr.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
* Gibraltar, 18.März190=.(Drahtber.) Der Dampfer König
Albert mit dem Kaiser an Bord lief heute vormittag 10.35 Uhr in den hiesigen Hafen ein. Das Kanalgeschwader feuerte den Salut.
Der Gouverneur von Gibraltar, Sir Georg White, begab sich an Bord des König Albert, um den Kaiser willkommen zu heißen.
* Gibraltar, 18.März190=.(Drahtber.) Der Abschied des Lloyddampfers König Albert am 16. März vor Vigo bot ein besonderes farbenreiches Bild. Eine große Anzahl von dichtbesetzten Dampfern und Booten suchten mit dem König Albert Schritt zu halten. Auf allen Schiffen spielten die Musikkapellen. Die Insassen brachten Hochrufe aus und klatschten in die Hände. Die Jacht Giralda folgte dem König Albert, fuhr am Ausgang der Bucht an einer Längsseite und feuerte aus den kleinen Geschützen einen Salut. Ihre Musik spielte die preußische Hymne. König Alfons, der auf der Kommandobrücke stand, schwenkte dreimal seine Kopfbedeckung. Kaiser Wilhelm erwiderte den Gruß. Der Kreuzer Friedrich Karl feuerte din Salut ab. Die Giralda kehrte dann nach Vigo zurück, während der König Albert nach Süden abschwenkte. Die Kapitäne des Friedrich Karl und des König Albert erhielten panische Orden. Die Fahrt an der portugiesischen Küste entlang bis nach Gibraltar verlief durchweg vortrefflich. Die Reise vollzog sich bei milder Luft und stiller See. Um 5 Uhr abends wurde Kap Vincent in nächster Nähe passiert. Auf der ganzen Fahrt bewegte sich der Kaiser viel auf Deck.
* Gibraltar, 18.März190.(Drahtber.) Heute vormittag 8 Uhr kam bei prächtigstem Sonnenwetter Cap Spartel in Sicht. Gegen 11 Uhr fuhren der Dampfer König Albert und der Kreuzer Friedrich Karl in den inneren Hafen von Gibraltar ein. Das große englische Geschwader hatte Flaggenparade angelegt. An Bord des Flaggschiffes Victorious spielte die Musik die deutsche National hymne. Der Kaiser besuchte in englischer Admiralsuniform die Victorious, später begab er sich in der Uniform der Royal Dragons mit großem Gefolge an Land. Das englische Geschwader feuerte den königlichen Salut, der von der Festung ausgenommen wurde. Am Kai wurde der Kaiser empfangen vom Gouverneur mit dem Stab. Er fuhr dann mit dem Gonverneur und Gefolge nach Europa=Point. Ueberall bildeten Land= und Marinetruppen Spalier.
ie Stadt ist reich geschmückt. Eine vielsprachige Bevölkerung bringt dem Kaiser Ovationen dar. Nach dem Frühstück beim Gouverneur besichtigte der Kaiser Teile der Befestigungen. Abends findet an Bord des König Albert ein Diner statt.
* Das Zentral=Hülfskomitee für Südwestafrika überwies durch Vermittelung der kolonialen Abteilung des Auswärtigen Amtes aus bisher zugunsten der geschädigten Ansiedler in Südwestafrika eingegangenen Spenden weitere 20000 M. dem Hülfskomitee in Windhoek.
der Stadt Köln. 17. März 1904.
5 Geburten. Anna, T. v. Jakob Wiesinger, Schneiderges., Weyerstr. 8.- Sofia, T. v. Jakob Fuß, Tagel., Philippstr. 38.- Josef. S. v. Peter Schmidt, Stukkaturergeh., Aachenerstr. 42.— Maximilian, S. v. Peter Winter, Bahnarb., Schultze Delitzschstr. 45.- Hans, S. v. Max Peiser,
wingerstr. 46.- Karl, S. v. Matth. Becker, Fabrikarb., Weichserhof 56.- Gust., S. v. Wilh. Weisweiler, Notar, St. Apernstr. 13.. Karl, S. v. Joh. Güsten, Kaufm., Drususg. IA.- Mathilde Rosa, T. v. Jos. Bär, Kaufm., Nächelsg. 21.- Jakob, S. v. Martin Bartholoms, Friseur, Kamekestr. 6.= Walter, S. v. Hugo Graße, Wirt, Venloerstr. 4.- Christine, T. v. Jakob Istlich, Fabrikarb., Weißgerbereckg. 6.= Elisab., T. v. Friedrich Roch, Bureaudiener, Hohenstaufenring 24.- Christine, T. v. Wilh. Grau, Faßbinder, Burgunderstr. 42.
# Sterbefälle. Mara. Rudolphi, geb. Langen, 65., Hahnenstr. 47.
= Heinrich Otto, Gymnasiast, 17., Friesenplatz 2.— Johann Pessgen, Schiffsmaschinist, verh., 49., Buttermarkt 23.= Elisab. Martin. o.., unverh., 89., Jakobstr. 26. Rob. Radermacher, Ingenieur, verh., 47., Rolandstr. 81.- Bernh. Klatzmann, 3., Gr. Spitzeng. 29. Heinr. Klatzmann, 1., Gr. Spitzeng. 29.— Gust. Gerdts, Kaufm. unverh., 20., Wesel. Heinr. Wilh. Herpes, Installateur, unverh.. 49., Stolkg. 31B.- Georg Obsois, Tagel., verh., 32., Maybachstr. 28.
8 Heiraten. Mathias Burger, Schneidergeselle, v. Münstermaiseld, u. Henriette Wolf. v. Bogel.- Josef Piron, Politurarb., u. Katharina Kreuter, beide v. hier. Franz Thal, Oberkellner, v. Aschersleben, u. Josepha Wocelka, v. Wien.= Philipp Cohn, Kaufm., v. Neuß, u. Paula Wolff, v. Gelsenkirchen.
0 Heirats=Ankündigungen. Heinr. Schmitt, Kaufm., Unter Kahlenhausen 24, u. Maria Becker, Limburgerstr. 10.- Heinr. Becker, Schrifts., Unter Kahlenhausen 45, u. Gertrud Lambach, Unter Kahlenhansen 38. Gebhard Maysbaum. Katasterzeichner, Thürmchenswall 39, u. Agnes Ludwig, Johannisstr. 27.- Joh. Kaiser, Maschinenm., Thürmchenswall 18, u. Sib. Klein, Thürmchenswall 24.- Wilh. Stilck, Metallgießer, Weidengasse 18, u. Agnes Kreuier. Im Krahnenhof 4.- Joh. Innter, Postillon, Thürmchenswall 64, u. Anna Els, Kümpchenshof 19.- Heinr. Bourscheidt, Stielmacher, zu Baumberg, u. Elisab. Sous, Friesenwall 31.
Karl Menser, Bildhauer, Fleischmengergasse 31, u. Josefine Geißzel, St. Apernstr. 37/39.- Diedrich Wolterhoff, Marmorarb., Spulmannsgasse 57, u. Marg. Strang, Spulmannsgasse 66.„ Heinr. Baum. Mo delleurgeh., Lintgasse 1, u. Elise Beinhofer, zu Köln=Nippes.- Wilh.
Schiffls, Witwer, Wirt, Gr. Griechenmarkt 16, u. Pauline Bohler,
— Jassenhof 17, u. Marg.
Erdarb., Cäsarstr. 24, u. Kath.
ieche
Mozartstr. 64.- Franz Heisterbach, Bäckermstr., Sa Sinzig, Himmelreich 7.„ Ferd. Gies, Erdarb., Cä.
Aleff. Zugasse 5.. Jos. Krieger, Handl.=Geh., Luxemburgerstr. 45, u. Emilie Keppler, Pantaleonsmühlengasse 2.
Standesamtsbezirk Köln
(Vom 2. bis 10. März 1904.)
0 Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Schumann, Archit., Försterstr..— Gertr., T. v. Adolf Hörschler, Tagl., Simrockstr. 63. Agnes, T. v. Jos. Bevorf, Tagl., Schaffrathsg. 26.- Cäcil., T. v. Franz Mäurer, Schloss., Alpenerstr. 11.- Sibylla, T. v. Alwin Greyling, Maurer, Keplerstr. 26.
= Kath., T. v. Joh. Mener, Schloss., Schönsteinstr. 23.- Joh., S. v. Jos. Bienentren, Tagl., Subbelratherstr. 391.- Pet. Ferd., S. v. Jos. Kann, Mittelschull., Müng. Ringstr. 11.„ Jos., S. v. Jos. Gräßl, Braumstr., Vogelsangerstr. 17.= Heinr., S. v. Wilh. Bohle, Steuererh., Körnerstr. 68.
- Lorenz, S. v. Andr. Töller, Metzgermstr., Subbelratherstr. 147.- Jos.,
S. v. Pet. Hermanns, Fabrikarb., Keplerstr. 25C.- Anna, T. v. Jak. Havers, Fabrikarb., Marienstr. 2A.- Karl, S. v. Dagob. Leibold,
Mechan., Liebigstr. 1200.„ Magdal., T. v. Joh. Ems, Bäckermstr., Frohnhofstr. 20.— Anna, T. v. Jos. Rick, Fabrikarb., Hüttenstr. 4. Paul, S. v. Herm. Thurn, Handlungsgeh., Grüner Weg 6.- Margar., T. v. Bernh. Grund, Tagel., Körnerstr. 29.„ Margar., T. v. Matth.
nerstr. 94.- Gerh., S. v. Wilh. Franken, Fabrikarb., Overbeckstr. 31. Maria, T. v. Herm. Gründeck, Bierkutsch., Stammstr. 74.= Herm., S. v. Gottfr. Wilhelmi, Fabrikarb., Venloerstr. 527. Kath., T. v. Jak.
Remeth, Maurer, Philippstr. 30.. Sibylla, T. v. Heinr. Hartzheim, Rentn., Wendelinstr. 87.= Elisab., T. v. Paul Dünwald, Tagel., Rochusstraße 56.— Emilie, T. v. Friedr. Breuer, Schloss., Gutenbergstr. 278.= Joh., S. v. Joh. Pütz, Fabrikarb., Sömmeringstr. 35.„ Gottfr., S. v. Peter Töller, Metzgermstr., Venloerstr. 297.- Hermann, S. v. Herm. Langner, Weichenstell., Takustr. 40.- Jos., S. v. Jos. Lux, Eisenbahnbrems., Gutenbergstr. 39.„ Gertr., T. v. Gottfr. Heidkamp, Werkmstr, Lichtstr. 27.— Wilh., S. v. Wilh. Jordaus, Tagel., Rochusstr. 61. Elfriede, T. v. Joh. Spielmann, Ingen., Fridolinstr. 72.- Anna Kath., T. v. Heinr. Witte, Bahnhofsvorst., Gutenbergstr. 29.
0 Sterbefälle. Wilh. Ferver, 5., Liebigstr. 50.„ Gertrud Coßmann, 6., Subbelratherstr. 447.. Jakob Dung, 58., Landmann straße 27.- Jakob Schotten, 24., Hansemannstr. 40.- Anna Nelles,
5., Köln, Ehrenstr. 47.— Maria Hansen, geb. Krahforst, 52., Wahlenstr. 34.- Maria Heiden, geb. Fuchs, 64., Dünnwald, Kr. Mülheim a. Rh. Franz Höhle, 1., Gutenbergstr. 27A.- Wilh. Kurm,
6., Stammstr. 37.- Joh. Vosen, 27., Venloerstr. 680.- Dorothea Kemmer, 1., Ossendorferstr. 5.- Peter Winkel, 66., Ringstr. 13. Antonia Funk, 71., Vogelsangerstr. 103.- Matthias Sonntag. 4.,
Maler, Lessingstr. 12, u. Pauline Friedr. Heß, Maurergeselle, Köln,
Feltenstr. 125.- Joh. Zaun, 5., Nagelschmiedg. 9.— Bernh. Kühn, 17., Venloerstr. 537.- Therese Hassel, geb. v. Klaeden, 65., Piusstraße 4.- Josef Schmitz, 3., Thebäerstr. 76.- Justine Nöthling, geb. Engert, 29., Venloerstr. 239B.- Josef Vilshöfer, 9., Thebäerstr. 4.
- Anna Hammermann, 2., Wahlenstr. 33.- Leonh. Schaaf, 8., Gutenbergstr. 88.- Johanna Brann, 1¾., Vogelsangerstr. 44.- Helene Stein, 21., Subbelratherstr. 183.- Wilhelmine Bachmann, geb. Itting, 73., Rothehausstr. 49.
5 Mlraten. Beorg Grummer,
Oesfinger, Sudbelratherstr. 355.„„„
Poststr. 41, u. Luise Klapp, Wahlenstr. 54.- Kaspar Lambertin, Kutsch., u. Auguste Hellmig, beide Vogelsangerstr. 131. Karl Neumann, Stat.= Assistent, Mülheim a. Rh., u. Hulda Kampmann, Venloerstr. 220.= Wilh. Böhmer, Tagel., u. Eva Zoller, beide Klarastr. 16.
# Heirats=Ankündigungen. Wilh. Heinen, Tagel., u. Gertr. Meller, beide Hospeltstr. 21. Rob. Mertens, Fuhrm., Weinsbergstr. 14, u. Joh. Kübbeler, Gutenbergstr. 27A.„ Franz Wenzel, Maurer, Wahlenstr. 35, u. Marg. Spohr, Geisselstr. 99.„ Dagob. Salym, Ingen., Hannover, Osternstr. 27, u. Gertr. Wacker, Vogelsangerstr. 1A.- Hubert Servais, Metzgermstr., Aachen, Pontstr. 129, u. Franz. Hötteraes, Venloerstr. 407
" Joh. Schumacher, Farikarb., u. Elisab. Breuer, beide Marienstr. 23.
" Gustav Mosig, Fabrikarb., Alpenerstr. 19, u. Sibylla Salomon, Siegburg, Scheerengasse 2.- Peter Haag, Eisenb.=Rang., Deutz, Kalkerstraße 34, u. Marg. Schommer, Piusstr. 56.- Johann Geller, Tagel., Leyendeckerstr. 91, u. Kath. Breuer, Subbelratherstr. 266.- Reimer Neunzig, Emaill., Liebigstr. 229, u. Gertr. Thiesen, Kleingedankstr. 18.
" Jakob Sedler, Maurer, u. Anna Theusch, beide Wahlenstr. 31.= Bernh. Ockensels, Kutscher, Benloerstr. 308, u. Maria Dederichs, Subbelratherstraße 178. Joh. Schneider, Bildhauer, Schöneberg, u. Sibylla Ingenhoven, Venloerstr. 315.
Köln=Lindenthal.
(Vom 8. bis 14. März.)
9 Geburten. Heinrich Friedrich Gustav, S. v. Heinrich Ferchland, Friseur, Wittgensteinstr. 23.- Franz, S. v. Jos. Lipp, Tagel., Rückertstraße 31.- Susanna Magdalena, T. v. Karl Müller, Kaufmann, Landgrasenstr. 74.- Sibylla Anna Thekla, T. v. Joh. Bourtscheidt, Gärtner, Theresienstr. 204. Gertrud Maria, T. v. Jos. Broich, Gutsverwalter, Sülz. Luxemburgerstr. 201.- Franz, S. v. Peter Heller, Schleifer, Sülz, Nikolausstr. 49.- Veronika, T. v. Gaudenz Bell, Schriftsetzer, Marsiliusstraße 14.— Esther Lizzie Ada, T. v. Viktor Berk, Architekt, Hillerstr. 59.
9 Sterbesäue. Wilhelmine Bön, 2., Sülz, Sülzburgstr. 82.„ Margareta Vey, 18., Sülz, Aegidiusstr. 66.- Maria Heimes, Dienstmagd, 34., Klosterstr. 27.— Wilh. Baum, Tagel., 54., Braunsfeld, Aachenerstr. 296.- Luise Volvach, geb. Ammann, 71., Herderstr. 34.
Friedrich Theisen, Tagel., 43., Scheffelstr. 5.- Luise Carding, 5., Köln, Friesenstr. 38.- Johann Cremer, 15., Zollstock, Vorgebirgstraße 106.- Katharina Ven, geb. Hermann, 68., Sülz, Berrenratherstraße 230. Karl Göckel, Hausierer, 32., Köln, Vondelstr. 25.- Kath. Dreesen, geb. Hamecher, 68., Scheffelstr. 7.- Theodor Pannes, 13., Schlegelstr. 28.- Matthias Hahnstadt, 20., Ehrenfeld, Keplerstr. 14.
9 Heiraten. Franz Reuter, Fuhrmann, u. Theresia Pörtner, Braunsfeld, Aachenerstr. 368.- Georg Freiberger, Schlosser, u. Emma Michels, Sülz, Aegidiusstr. 64.
17
Durch das Schöne stets das Gute!
Kölner Männer-Gesang-Verein
unter dem Protektorate Seiner Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirekter Professor Jos. Schwartz.
Sonntag, 20. März 1904, abends 7½ Uhr
im grossen Saale des Gürzenich
zum Besten des
Vereins für das Missionshaus
Herr Professor 1.
Mitwirkende: Seisa, Ehrenmitglied des
Vereins, sowie nachfolgende aktive Mitglieder des Vereina, die Herren: Jak. Decker(Tenor), Paul Du Mont(Bariton), Walter Gärtner Conzerti Jos. Klefisch
Paul Du Mont(Bariton),
44
(Bariton), Königl. Musikdirektor
(Klavier), Konzertmeister Friedr. Grützmacher(Celle), Dr. fur.
(Bariton), Königl. Musikdirektor Arn. Kröger (Klavier), Ad. Loosen(Bariten),
Rechtsanwalt Dr. jur. Schreiber(Bass),
ferner:
die Kapelie des 16. Infant.-Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Willy Beez.
Die Komponisten sämtlicher Chöre sind aktive Mitglieder des Vereins.
Der Konzertflügel von Blüthner ist aus der Niederlage von Fr. Ullrich hierselbst.
Vortrags-Ordnung.
I. Abteilung.
I. Männerchöre: a)„Rheinisches Leben, rheinische Lust“, Jos.Schmeiser. b)„Die Verlassene“, Rud. Simon, c)„Heimgang aus dem Walde“, II. vom Ende.
2. Arie aus„Heinrich der Finkler“, Franz Wüllner.
Herr Ad. Loosen.
3. Klavier-Konzert, 1. und 2. Satz. Ferd. Hiller.
Herr Königl. Musikdirektor Arn. Krögel.
Duett aus„Achilleus“, Max Bruch.
Hlerr Rechtsanwalt Dr. Schreiber und Herr Jak. Decker. Männerchöre: a)„Nachts“, Dr. M. Schulte, b)„Mädchen sind wie der Wind“, Arn. Krögel.
II. Abteilung.
Männerchöre: a)„Wir Drei“, M. Kasper, b)„A Busserl“, Jos. Schneider.
Adagio für Violincello mit Orchester(unter Leitung des Komponisten I. Seiss).
Herr Konzertmeister Friedr. Grützmacher.
Männerchöre: a)„Frühlingsliedchen“, Ottomar Neubner, b)„Zecherlust“, Jos. Schwartz.
Lieder für Bariton: a)„Volkers Nachtgesang“. Max Bruch,
b)„Serenade“. Max Bruch, c)„In der Ferne“. W. Gärtner, d)„Wo ich mich zeige“(aus den Rattenfängerliedern), H. Zöllner. Ilerr Paul Du Mont.
„Sardanapal“, Gresser Chor mit Baritonsolo und Orchester, Math. Neumann.
Bariton-Solo: Herr Dr. Jos. Klefisch.
Das Konzert beginnt nicht, wie früher mitgeteilt, um 7, sondern .30 Uhr, da die Kapelle nicht eher erscheinen kann.
Saalkarten(numerierte) zu Mk..— sind niedergelegt bei:
J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6, Bürgergesellschaft, Appellhofplatz,
Wolkenbura. Cäcilienkloster,
M. H. Schönen. Ehrenstrasse 19.
Kölnische Volkszeitung. Marzellenstrasse, Rheinischer Merkur. Unter Käster 8
und abends an der Kasse im Gürzenich zu haben.
NB. Die Nummern der Galeriekarten gelten nicht als Platznummern.
*

E
FA
Seite 3.
Kolner Loral-Auniger ur. 77 4 Samstag, 19. März 190•5
Nur bis 31. März 1904:
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum).
heute Samstag abends 8 Uhr: Zeueßf för dä Schähl Engelbert Jansen.
50 Nur einmalige Abendaufführung:
Kölsche Kinder in China.
Manes Ueberbrett!(Schähl), Barbier und Kurpfuscher.... Der Benefiziant.
Sonntag den 20. März, nachmittags 4 Uhr:
Nur einmalige Aufführung zu kleinen Preisen:
Der Tünnes und der Teufel.
Im Interesse des p. t. Publikums wird höflichst gebeten, sich insolge des kolossalen Kassenandranges schon jetzt mit
Billetts zu dieser Nachmittags=Vorstellung zu versehen.
Sonntag abend zum ersten Male in dieser Saison:
Der Leutuant vom Himmel.
General=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht des Vorstandes, assenberi
2. Kassenbericht,
3. Entlastung des Kassierers,
4. Vorlage des Etats§ 9 der Statuten.
Der Vorstand.
Tages=Ordnung: Ergänzungswahl des Vorstandes.
Der Vorstand.
Geffentlicher Vortrag im Gürzenich.
Am Sonntag den 20. März, vormittags 11 Uhr,
wird Hr. Dr. Kramer, dirigierender Arzt der orthopädischen Abteilung des Bürgerhospitals, im großen Laale deo Gürzenich einen Vortrag über
Schule und Rückgratsverkrümmung
halten. Eintritt frei und jedermann gestattet. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Cöln, den 17. März 1904. Der Oberbürgermeister.
J..: Brugger.
Köln=Niehl.
Vivat Josefine!
Unserer werten Trinkrätin
Josefine Lang
die besten Glück= und Segeuswünsche
zu ihrem heutigen Namenstage. Gewidmet vom
Curn= u. Lechtverein Köln=Niehl.
Kalt.
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 19. März 1904. 182. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Neu einstudiert:
Der Opernball.
Täglich 3 Uhr:
fertsen’s komische OpeHlella v. Schmidt, moderne Vortragskünstlerin. 2 Collini’s, Illusionsakt.
Rilo Lnjos, Hof-Violin-Virtuose.
Harris, Kraftjongleur.
2 Dafferty's, Zahn-Luftakt.
La belle Mignon, Reifdrahtseil.
Mlle. Marguerite, 8 atrikanische Pracht-Löwen. 14 Wunderpudel, Miss Ella und Mr. Walton.
— 2 Corty’s, kom. Doppelreck., Ringkampf-Parodie.
Komische Oper in 3 Akten von Richard Heuberger. Mitwirkende: Hans Portz, Marie Palik, Marie Cankl. August Kretschmer, Melanie Domenego, Albert Kutzner, Ilka von Rohden, Louise Obermaier, Rosa Warnay usw.
Mittel=Preise. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 915 Uhr.
Sonntag den 20. März 1904. 183. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Taunhäuser.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Hamiien
Samstag den 19. März 1904. 65. Abonnements=Vorstellung.
Zum ersten Male:
„... so ich Dir!“
Schauspiel in 4 Aufzügen von Paul Lindau.
Mitwirkende: Hans Marr, Hans Borcherdt, Richard Aßmann, Richard Bischoff, Rudolf Leyrer, Hans Siebert, Emma Teller=Habelmann, Lina Lossen, Elisabeth Scholtz, Rudolf Weinmann, Paula Winkler usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Sonntag den 20. März 1904.
Abends 7½ Uhr. 66. Abonnements=Vorstellung.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
„Philanthropia“.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15
Aparnteyra tauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis AAPfg. Shorutsxes(auch Schauspiele) für die meisten Terte 20T1g.
H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und Hobsburgerring 26, gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Die Mitglieder werden hierdurch ergebenst eingeladen zu der am 21. März 1904, nachmittags 6 Uhr, im Gewerbegerichtssaale Glockengasse 25—27, stattfindenden
Verein der Bayern in Köln 1903 e. V.
Conntag, 20. März, abends 7½ Uhr, im Hotel Reichshof am Domhof:
Prinzregenten=Feier(83. Geburtstag)
bestehend in Fest=Kommers, Konzert, humoristischen Darbietungen.(Gewähltes Programm.) Von 12 Uhr ab:# Ball.
Landsleute, Freunde und Gönner herzlich willkommen.
Die Leitung des Vergnügens liegt in den bewährten Händen unseres
Mitgliedes Herrn Blatzheim. h
Die Abiturienten des Königl. FriedrichWilhelm=Gymnasiums
laden hiermit die früheren Abiturienten zu der am
Montag den 21. März, abends 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse)
stattfindenden
Abschieds-Kommerse
ergebenst ein.
Zwecks Karten wende man sich schriftlich oder mündlich an Walter Rademacher, Pfälzerstraße 56.
Innungskrankenkasse d. fr. Parbier-, Friseur- u. Perüchenmacher f. Meister, Gehülfenu. Lehrlinge.
zur Dienslag den 22. März, abends 8 Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse, stattfindenden
luersammlung.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell: Montag den 21. März, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 26. März, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Versammlung mit Vortrag.
Verband chriftlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Samstag den 26. März. Ecke Turm= und Einheitstr., Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den
26. März, Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314. Veiband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 27. März, nachmittags 5 Uhr, Versammlung bei Meyer, Ecke Turm= und Einheitstr. Verband christlicher Maurer, Zaylstene Ehrenfeld. Sonntag den
27. März, morgens.30 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer.
Verband chrißlicher Maurer, Zahlstelle Lindenthal. Samstag den 19.
März, Versammlung.
Verband christlicher Schuhmacher. Freitag den 25. März(Mariä Verkündigung), nachmittags 5 Uhr, außerordentliche Mitgliederversammlung mit Vortrag des Kollegen Küper vom Holzarbeiterverband im Lokale Krings, Richmodstr. 12.
Vervand christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 22. März, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verband christlicher Bäcker und Konditorgehülfen. Nächste Versammlung am Dienstag den 22. März, nachmittags 5 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden 2. und 4. Donnerstag im Monat Versammlung bei Schlösser, Hohepforte. Lokalverband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe.
Samstag den 26. März, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Verband christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 20. März, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstr. Verband christlicher Polsterer, Sailler und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 24. März, abends 9 Uhr, im Kaiser. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Sonntag den 20. März, morg. 11 Uhr, im Annohause nächste Versammlung. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Ehrenfeld.
Sonntag den 27. März, morg. 11 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstr. 334. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Bayenthal. Sonntag den 27. März, morgens 11 Uhr, bei Jäger, Alteburgerstr. 270. Verband christlicher Metallarbtiter.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 26. März, abends 9 Uhr, bei Krings, Richmodstraße.
Ortsgruppe Deutz. Samstag den 19. März, abends 8,30 Uhr, Versammlung bei Abels, Freiheitstr— Sonntag den 20. März, vormittags 11,30 Uhr, öffentliche Versammlung des Gewerkschaftskartells Köln im Lokale Münster. Reserent: Arbeitersekretär Giesberts.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 27. März, vorm. 11 Uhr, Mitgliederversammlung mit Vortrag bei Huth.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 26. März, abends 9 Uhr, bei Wittkampf außerordentliche Mitgliederversammlung.
Ortsgruppe Frechen. Sonntag den 20. März, abends 6 Uhr, Versammlung bei Held.
Ortsgruppe Bachem. Sonntag den 27. März, abends 5,30 Uhr, öffentliche Versammlung bei Herrn Fuß.
Ortsgruppe Brühl. Sonntag den 27 März, abends 5,30 Uhr, Mitgliederversammlung bei Herrn Mösch.
Sitzung des„Katholischen Bürgervereius Köln-Süli“
am 20.., abends punkt 6 Uhr, bei Herrn Remmertz, Aegidiusstraße.
Tages=Ordnung: I. Apologetischer Vortrag(Franziskaner=Pater, Köln). 2. Straßen= und Straßenbahnangelegenheiten. 3. Verschiedenes.
In jeder Versammlung werden neue Mitglieder ausgenommen. Freunde sind willkommen. 5
elbsattens
Militär Konzert
Ansang 3½ Uhr
Eintritt 25 Pfg.
Dutzend=Karten.50 M
W. Vickus, Restaurateur.
Abends 8 Uhr:
MandolinenVereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Humboldttolonie. Sonntag den 20. d.., abends 7 Uhr, bei H. Huth,
Versammlung. Fortsetzung des Vortrages und Vereinsangelegenheiten. — Donnerstag
stag den 24. d.., abends 9 Uhr, Usingerstraße 6: Sozialer
Unterricht.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Jünglings=Kongregation von Sl. Peter. Morgen, Sonntag, 11 Uhr: H. Messe für das verstorbene Mitglied K. Eisemann. 2 Uhr: Kongregationsandacht.— Mittwoch den 23. d..: Aeltere Abteilung abends 9 Uhr im Dekke Tommes.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den 20.., 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr: Versammlung. Marianische Jünglings=Kongregation in St. Mauritius. Sonntag, morgens 7 Uhr: Gemeinschaftl. h. Kommunion. Nachmittags 3¼ Uhr: Andacht mit Predigt. Hermann=Josef=Bündnis(Herz Jesu=Pfarre). Sonntag den 20. d.., 7 Uhr: Gemeinschaftl. h. Kommunion. 4 Uhr: Vereinsandacht. 6 Uhr: Versammlung im St. Josefsasyl. Kath. Verein für jugendliche Arbeiter im St. Josefs=Afyl. Sonntag den 20.., nachmittags 6 Uhr: Gemeinsame Versammlung mehrerer Jünglingsvereine. Vortrag des Herrn Dr. Esser: Die Jugend und der Alkohol.
Kaiy. Jünglingsverein Köln=Rippes: Sonntags v.—½6 Uhr Turnen. — 1 5 8<space> U h r<space> V e r s a m m l u n g.<space>
"**
Die Kölner Privat-Frauenklinik:
Im Konzert=Saal J. Mennekes jeden Sonn= und Feiertag Konzert und Vorstellung.
In den Lwischenpausen Aufführung des ersten Koiner Hänneschen.
von Dr. P. Bong 5
Viktoriastraße 30. Fernsprecher 4429 2
2 bietet Frauen sachgemäße und gewissenhafte Pflege im Wochenbette. "<space> A r z t<space> i m<space> H a u s e.<space> 3<space> K l a s s e n.<space> N a h e r e s<space> d u r c h<space> P r o s p e k t. b<space>
Konzert,
ausgeführt von den Herren Professoren
L. u. V.'Artevelde
aus Verviers,
unter Mitwirkung der Kapelle des Fußartillerie=Rats. Nr. 7, Kgl. Musikdirigent Hr. Trents.
Eintritt 25
Ehrenkarten haben Gültigkeit.
W. Vickus.
00SLOSOSE
0
Flora.
Täglich 3½2 Uhr:
Enrit: 50 Pfg.
□
0 2 □ □ 2
* 62
* 0
O
Verein für wissenschaftsche Voritäge.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Milifär-Konzert.
Eintrittspreis 253.1, Dutzendkarten.K
#- Kein Bieraufschlag.
Bringe hiermit mein renommiertes Lager in sämtlichen Futterartikeln:
Hafer, heu, Stroh, zais, Gerste, Wicken,
sowie
Hühner- und Tauben-kuiter
in empfehlende Erinnerung.
Prima Saathafer.
Alle Sorten Saat=Kartoffeln, Pauls=Vieren, 9 Wochens, sowie sämtliche Sorten beste
Speise=Kartoffel.
Kalk, Humboldtstraße 12—14.
7 elt. Mädchen v.., d. Schneidern u. Handarb. verst., a. l. Hausarb. übern., sucht l. d. St. in bess. Hause oder b. einz. Dame. Gute Zeugnisse
vorh. Bescheid Moselstr. 70, 1. Etage.
Montag den 21. März, abends 7¼ Uhr. im großen Gürzenichsaale:
Vortrag
des Herrn Dr. Mar Friedländer (Berlin) über:
„Carl Maria v. Webers Leben und Wirken.“
(Mit Erläuterungen am Klavier.) Der Blüthner=Flügel ist aus der Niederlage des Herrn C. A. Fischer, Köln, St. Apernstraße.
Karten zu 2 M. sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße—Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen. für Herren u. Damen(Gedeck 2.) Anmeldungen hierzu beim Restaurateur des Gürzenich, I. Vondenhoff (Fernsprecher 1427).
„ Der Vorstand.
in der Bürgergesellschuft.
Dienstag, 22.., abends 7¼ Uhr, im großen Saale
(Eingang Appellhofplatz):
2
des Herrn
Dr. Alfred Koeppen(Berlin)
über
Venedig und seine
(mit Lichtbildern).
h* Der Vorstand.
I..: Dr. Holl, Rechtsanwalt.
FAAEE
#
6
6
6
6
65
80
∆
□
6
Ver
0
Ge

Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 77 4 Samstag, 19. März 1904.
Seite 9.
∆
6
6
M besichti
nge meine
unübertroffene Auswahl
Her
Err
6
6
6
6
6
∆
terr
prachtvolle neue Farhen. Billigete feste Preise.
Kommunion-Anzüge
tiefschwarze Qualitäten. Beste Verarbeitung.
Die tausendfache Auswahl in allen erdenklichen neuen Dessins sowie die bereits bekannt billigen Preise haben für jedermann Interesse.
Er
Pascha,
Max Salomon
17 Weyerstr. 17.
in nur frischer Ware:
Volksbiskufts 40 Ptg.
Bazar 60 Pfg.
Albert 80 Pfg.
Demi lune 90 Pfg.
usw. in ca. vierzig Sorten.
Tee. Kakao. Zuckerwaren
Inard
Kaffee-Import-Geschäft u
Vanille-Bretzein 1 Mark. Bav.-Mixed.20 Mark. Russisch Brot.50 Mark. Heidelberg.60 Mark. Zwieback ärztl.empfohlen. Schokolade, Ostereier.
Das Beste
für die Wäsche ist
Dr Thompsons
arke Ocni
Verkaufsstellen in Köln:
„„ Kalk:
„ in Ehrenfeld:
Grossrösterei.
Severinstrasse 65.
Weyerstrasse 28. Ehrenstrasse 64 Hauptstrasse 203. Venloerstrasse 255.
*
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everyardstraße 53.
höhere Schule und Peusionat zu Vergheim(Erft).
Die Anstalt umsaßt vorläufig die 4 unteren Klassen des Gymnasiums. An derselben sind 3 Geiftliche und 3 Lehrer tätig. Beste bewayr eines gediegenen Unterrichtes und einer guten reltgiösen Erziehung. Nähere Auskunft erteilt*r Schunck, geistl Rektor.
Roonstr. 41 z. verm. Hochparterte 4 Zimmer, Küche, Mans., Gas, elektr. Licht usw. Pr. 70 K.
geted
K
pr. Pfd. Mk.:.60..80, 2,00 u..40 ist das feinste Fabrikat der Neuzeit.
FR. DAND SöHNE, HALLE A S.
Proben mit Ansabe nächster Nliederiate serden issterlos
p.#4 Pfd.Packet 40, 50,60 PfG ist das feinste Fabrikat der Neuseit. FR UANID SöMNE, HALLE A S.
Prob. m. Andabenäctst Piederisße send.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Kön. Antwerpenerst. 17. Tel. 1865.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloerstrasse 239 Fernsprecher 7065.
Geibelstrasse 33. Ecke Dürenerstr. Fernsprecher 4059.
Annahme von Denositengeldern(Spareinlagen) (Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Auf bequeme Teilzahlung
Herren=Anzüge in allen Preislagen, Burschen=Anzüge in größter Auswahl, Kinder=Anzüge, alle Fassons und Stoffarten, Kommunion=Anzüge,
Damen=Kostüme, Jacketts, Kragen, Staubmäntel 2c., Möbel, Betten, Herde, Kinderwagen.
Alte Kunden erhalten Waren
ohne Anzahlung.
G. Guttmann, Köln, Schildergasse 70. Damen=Konfektion.
Möbel— Betten— Herde.
Zur Verhütung von
Haarausfall, Haarfrass, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
Häusners Brennesselspiritus
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“.
Flaiche M..75 und M..50.
Bekanntlich das einfachste, unschädlichste alterprobte Mittel, kräftigt den Haarooden, reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Kopihaut. Befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife 50 Pfg. Zu haben in Apo theken. Drogerien. 5
W. Austermann. Becker&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke. O. Böckmann. R. Braun. Fz. Broich, Geschw. Caspari, Dr. Frz. Dietrich. Mar Dönhardt, Fr. Drugies, F. Eckert. H. Enes. C. Fischenich, M. Hamecher, C. Jaeger. R. Jasky, Joh. Jung. H. Katterbach. W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohepforte 24, C. Loosen jr., Arthur Müller. Weidengasse 46 und Follerstr. 91. Ferd. Müller, Paul Nassen. Aug. Nattermann. I. Ortwein, J. Rennert. Mar Ricse Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Aler Schmitz, Jos. Hub. Schmitz, P. Servais. Alb. Thiemann. F. Wiegand. Aachenerstr. 8 und Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus, Ferd. Roth, Lindenthal, Dürenerstraße.
∆ 0
Schaufenster-Gestelle, Hhutständer, Konfektionsbüsten
LadenSpezialfabrik für und Schaufenstereinrichtungen.
ssen
Johannisstrasse 48.* Fernsprecher 190.
älteste Firma Kölns, übernimmt vellständige U A binigst für In= und Aus
MTPMLPRO LE
alzziegel
anerkannt gute Ware*
offerieren zu billigen Preisen
Mager&amp; Brockmann, Brühl.
Juwelier=Lehrling
von achtbaren Eltern zu Östern gesucht. H. Jordan, Georgstraße 17.
Friseur=Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern, gesucht Gottfr. Moll, Pfälzerstraße 49.

Seite 10
Local-Anzeiger Nr. 77 4 Samstag. 19. März 1904.
Was gibt's Neues?
„Der Papst regiert die Welt.“ Um die Notwendigkeit der Gründung des Evangelischen Bundes(1887) zu beweisen, hat der nat.=lib. Abg. v. Eynern vorgestern im Abgeordnetenhause u. a. wieder das„freche Wort“ aufgewärmt, das Abg. Windthorst 1885 auf der Generalversammlung zu Münster gesprochen habe. Schon in der Sitzung wurde ihm bemerkt, es werde sich wohl im Zusammenhang etwas anders ausnehmen, und das wird durch den stenographischen Bericht bestätigt. Windthorst wandte sich in
seiner Schlußrede(3. September 1885) sehr nachdrücklich gegen das Gerede von angeblichen Streitigkeiten unter den deutschen Katholiken. Er wies hin auf die großartige Einigkeit, welche die Münstersche Versammlung und die Fuldaer Bischofskonferenz gezeigt haben, und fuhr dann fort:
So sehen wir vor uns die volle Einigkeit zwischen den Hirten und die volle Einigkeit der Herde. Und über den Hirten und über der Herde steht ein Greis, der die Welt regiert— mögen sie sagen, was sie wollen, er regiert sie doch, und hält über die Hirten und über die Herde, über die
Männer und die Frauen, über die Großen und die Kleinen ausgestreckt seine segnende Hand. Das ist die Hand des Friedens! Vor diesem Bilde werden die anstürmenden Wogen branden, und die Herrschenden werden ringsum empfinden, daß vor diesem segnenden Greise die Welt sich beugt, und sie werden inne werden, daß wir unter dieser segnenden Hand nach seiner Weisung weiter gehen und den Sieg der h. Kirche rascher, als man es glauben sollte, erringen werden.
Im Anschluß daran wandte sich dann der Redner gegen den Fortbestand der Maigesetze. Wie man sieht, hat Windthorst die Einheit der katholischen Welt,„der Hirten und der Herde", — unter dem Papste als dem Oberhaupte der katholischen Weltkirche— gefeiert; er würde sich sehr gewundert haben, daß man daraus so etwas wie päpstliche Weltherrschaftspläne im Sinne der Scharfmacher des Evangelischen Bundes konstruiert. Jeder, der Windthorst gekannt hat, kann bezeugen, daß gerade ihm nichts ferner gelegen hat, als solche Dinge. Soviel wir uns erinnern, hat„das freche Wort“ im Jahre 1885 wenig Aufsehen erregt und ist auch später wenig zitiert worden. Allerdings hat einige Tage darauf(8. Sept.) Prof. Fricke Leipzig) auf der Eisenacher Hauptversammlung des GustavAdolf=Vereins dagegen protestiert und beigefügt:„Der protestantische Glaube, die protestantische Wissenschaft, die protestantische Gesinnung sind es, welche die Welt regieren.“ Ob Hr. v. Eynern sich auch hierüber als„freches Wort" entrüsten wird? Eigentlich könnte selbst er zum allermindesten den Abg. Windthorst und den Vorsitzenden der Gustav=Adolfversammlung, über dessen Meinungsäußerung wir uns durchaus nicht aufgeregt haben, gegeneinander kompensieren.
Eine neue Flottentabelle hat Kaiser Wilhelm dem Reichstag übersandt. Die vom Dezember 1903 datierte und mit Wilhelm I. K. unterzeichnete Tabelle führt als II. Nachtragstabelle seit 1900 die von England neuerbauten Kriegsschiffe auf. indem sie die Schlachtschiffe, die großen Kreuzer, die kleinen Krenzer II. und III. Klasse und die Sloops in kleinen Modellbildern einzeln aufführt. Dergleichen Tabellen wurden bisher stets als Vorzeichen einer neuen Vorlage zur Erweiterung der deutschen Marine, also im gegebenen Falle über das Flottengesetz von 1900 hinaus, angesehen.
Die Vorgänge in Jena. Mit beißendem Hohn behandelt Paul Roland in einem Artikel des Tag(16. März) die eritenstücke unter der Ueberschrift O du mein Jena!:
Der Märzrummel der Studentenschaft wird nicht zu den Ruhmesblättern der Universität gezählt werden dürfen. Zur rechten Zeit entbeckte der Senat Statuten und brachte damit die katholische Studentenverbindung Sugambria um. Man möchte manchmal an der deutschen Menschheit verzweifeln. Der Zusammenschluß tatholischer Studenten wird als Provokation betrachtet. Dieser Unsinn wird von einer Jenenser Studentenversammlung mit dem Stempel des Beifalls versehen. Danach werden also auf allen anderen deutschen Universitäten täglich die Studierenden von den katholischen Kommilitonen, die sich zu farbentragenden Verbindungen zusammengetau haben, provoziert und lassen sich, als schlappe Gesellen, dies gefallen! Diese Anschauung dustet nach dem Prager Graben. Ich weiß mich frei von jeder Voreingenommenheit für einen zur Schau getragenen Kirchenglauben, aber ich frage: warum soll es katholischen Studeuten verwehrt sein, das zu tun, was der evangelische Wingolf undehelligt seit langen Jahren getan hat? Hört die akademische Freiheit beim katholischen Kommilitonen auf? Mit derartigen intoleranten Vorstößen beweist man nur seine eigene innerliche Schwdäche, und wenn ein Blatt wie der(nationalliberale) Hannoversche Courier die Anklösung der Sugambria wohlgefällig begrüßt und hinzufügt:„In Preußen wären dergleichen behördliche Maßnahmen leider ganz undenkbar“, dann ist eben der Liberalismus auf den Hund gekommen, und man kann nur froh sein, daß ihm in Preußen diese Macht noch nicht gegeben worden ist.
Der Esel, hätte er ein Horn,
Er würde es wild erheben— sinat Süßkind von Trimberg.
und Zeutrum. Der Dziennik Berlinski meldet und andere polnische Zeitungen drucken es nach:„Der Augustinnsverein(Verband der Zentrumspresse) hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, dahin zu wirken, daß die Zentrumspartei im Reichs= und Landtag alle Beziehungen zu der polnischen Fraktion abbreche. Das Zentrum soll fortan keine Anträge und Interpellationen der polnischen Fraktion mitunterzeichnen, an Polenbebatten nicht mehr teilnehmen, mit einem Worte, die polnischen Abgeordneten in ihrer politischen Aktion in nichts aktiv unterstützen. Der Köln. Volksztg. wurde wegen ihrer polenfreundlichen Haltung eine Rüge erteilt.“ Diese augenscheinlich zu Hetzzwecken verbreitete Nachricht ist, wie wir als Teilnehmer an der jüngsten Generalversammlung des Augustinusvereins feststellen müssen, von Anfang bis zu Ende erfunden.
Die Konsekration des neuen Bischofes von Mainz, Dr. Georg Kirstein, findet am Samstag im Mainzer Dome statt. Bei dieser Feier werden sämtliche Bischöfe der oberrheinischen Kirchenprovinz anwesend sein: Erzbischof Dr.
Thomas Nörber von Freiburg, die Herren Bischöfe Dr. Paul lm v. Keppler von Rottenburg, Adalbert Endert von Fulda und Dominikus Willi von Limburg. Die Konsekration wird Erzbischof Nörber vollziehen, während die Bischöfe von Rottenbura und Fulda assistieren. Auch die Aebte von Maria Laach und Marienstatt werden an der Feier teilnehmen.
In Olmütz ist bei dem Domdechanten Prälaten Klug die offizielle Mitteilung des Staatssekretariats eingetroffen, wonach der Papst die Resignation des Fürsterzvischofs Dr. Kohn angenommen hat; das Domkapitel wird beauftragt, einen Kapitularvikar zu wählen. Die Wahl dürfte wahrscheinlich noch in dieser Woche stattfinden.
Der Papst empfing am 17. d. in Privataudienz in seinem Studierzimmer das Komitee für romische Angelegenheiten. Präsident Graf Franz zu Königsegg=Auleudorf verlas eine Ergebenheitsadresse, in welcher er den Zweck des Komitees erklärte, das unter anderm für die Belebung der Pilgerfahrten nach Rom sorge, ähnlich wie das Zentralkomitee der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands. Der Papst dankte und erklärte, in der Arbeit des Komitees erblicke er einen neuen Beweis der treuen Anhänglichkeit an den Heiligen Stuhl. Wie der Mensch, sagte der Papst u.., so verfolge auch der Heilige Stuhl neben den religiösen Interessen auch stets materielle für den Einzelnen, die Gemeinde und den Staat; auch er sei zu jedem Opfer bereit, besonders für die deutsche Nation. Die Förderung materieller Wohlfahrt müsse auf der Grundlage von Religion und Gottesfurcht erfolgen. Zum Schluß erteilte der Papst den Segen dem Komitee, dem ganzen katholischen Volke und dem deutschen Vaterlande. Anwesend war u. a. Hr. Küttgens(Köln). Freitag morgen vor der Fastenpredigt fand die Gratulationscour der Kardinäle anläßlich des Namensfestes des Papstes(Joseph) statt. Der Papst bedauerte in seiner Antwort an den Dekan lebhaft die Verfolgungen der Kongregationen in Frankreich und verurteilte das Vorgehen der französischen Regierung gegen die Kardinäle.
Eln auarchistisches Bombenattentat wurde am Freitag morgen in Lüttich gegen das Haus des Polizeikommissars Laurent, des Chefs der Sicherheitspolizei, verübt. Die Bombe wurde vor dem Hause Laurents gefunden und explodierte in dem Augenblicke, als der Artilleriekommandeur Patyr sie in einen benachbarten Garten bringen lassen wollte, um sie einer Prüfung zu unterziehen. Etwa dreißig Personen hatten sich angesammelt, von denen sieben verletzt wurden, davon vier schwer. Das Wohngebäude Laurents wurde verwüstet. In der Nachbarschaft sprangen zahlreiche Fensterscheiben. Patyr mußte sich der Amputation beider Beine unterziehen. Unter den Verwundeten befinden sich drei Polizeibeamte, ein Feldmesser, ein Buchdrucker und ein Geistlicher.
in Ostasen.
* London, 18.März1904.(Drahtber.) Nach einer bei Lloyds aus Niutschwang eingegangenen Depesche vom 17. d. wird der Hafen zwischen dem 25. und 30. d. eisfrei sein. Es sind schon Dampfer gemietet worden für die Frühjahrsladung. Das Gerücht, daß Niutschwang nächstens angegriffen würde, ist unwahr swoher weiß man das?], ebenso wie das Gerücht, daß die Russen querab von dem Fort Minen zu legen suchen. Das Geschäft geht wie gewöhnlich. Die Zivilbehörden tun alles, was in ihrer Macht steht, um die Handelsinteressen der Chinesen wie der Fremden zu fördern. Auch sind keine Anzeichen vorhanden, daß irgendeine Störung zu befürchten ist. Die Japauer landen wahrscheinlich in der Kintschoubai Truppen, um die Haupteisenbahnlinie abzuschneiden.
Renters Bureau meldet aus Tschifu: Beim Einfahren in den Hafen von Port Arthur stieß am 16. d. der russische Torpedojäger Skory auf eine Miene, die von ihrem Platze abgetrieben war, und flog in die Luft. Nur vier Mann von der Besatzung wurden gerettet.— Das Daily Chronicle meldet aus Schanghai, 17.., daß am 10. Au; zehn japanische Kriegsschiffe vor Tschinampo lagen und zwölf Transportschiffe dort Truppen ausschifften. Man erwarte noch 30 Transportschiffe mit 20000 Mann.
Die Daily Mail erfährt aus Tschifu, daß Ende voriger Woche in Tschemulpo 3000 Japaner gelandet worden und noch 2000 dort erwartet würden. Die Russen zögen sich vor dem Vormarsch der japanischen Vorposten nach dem Yalu zurück. Im Gegensatz hierzu erfährt die Daily Mail aus Söul, daß 800 Kosaken und eine Batterie Feldartillerie in Suntschun Söntschön zwischen Widschu und Andschu] angekommen sind. Man glaube, daß noch 2000 Mann eintreffen werden. Sie behandelten die Koreaner gut und bezahlten für alles gute Preise.
Der Standard meldet aus Tschifu: Fortwährend treffen Züge mit Lebensmitteln in Port Artyur ein. Die Eisenbahn ist noch intakt. Die Reparaturen an den beschädigten russischen Kriegsschiffen werden mit großem Eifer gefördert. Die Zahl der in Kintschon und Liautung stehenden russischen Truppen beläuft sich auf 30000.
*; Tschisu, 17.März1904.(Drahtber.) Eine briefliche Meldung aus Port Arthur besagt, daß die Besatzung des Platzes 2500 Mann stark sei. Ferner wird berichtet, daß der Oberkommandierende General Kuropatkin sein Hauptquartier in Liaojang aufschlagen werde.
* Söul, 17.März1904.(Drahtber.) Marquis Ito ist heute hier eingetroffen. Hier wie in Tschemulpo wurde er von der Regierung in feierlicher Weise begrüßt. Unmittelbar nach seiner Ankunft in der Hauptstadt wurde der Marquis vom Kaiser von Korea empfangen.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichshankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsheitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage. passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
210-½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenhasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Die Witwe Heinrich Junkermann, Alma, geb. Benn, in Cöln, hat, zugleich als Vertreterin ihrer minderjährigen Kinder Erna und Ada Junkermann, sämtlich als Erben des am 31. Dezember 1903 zu Cöln verstorbenen Kaufmannes Heinrich Junkermann, das Aufgebotsverfahren zur Ausschließung von Nachlaßgläubigern beantragt. Diese werden daher aufgefordert, ihre Forderungen spätestens in dem auf den
2. Juli 1904, vormittags 11 Uhr.
vor dem unterzeichneten Gericht, Streitzeuggasse 23, anberaumten Aufgebotstermine anzumelden.
Die Anmeldung hat die Angabe des Gegenstandes und des Grundes der Forderung zu enthalten. Urkundliche Beweisstücke sind in Urschrift oder in Abschrift beizufügen.
Die Nachlaßgläubiger, die sich nicht melden, können, unbeschadet des Rechtes, vor den Verbindlichkeiten aus Pflichtteilsrechten, Vermächtnissen und Auflagen berücksichtigt zu werden, von den Erben nur insoweit Befriedigung verlangen, als sich nach Befriedigung der nicht ausgeschlossenen Gläubiger noch ein Ueberschuß ergibt. Auch haftet ihnen jeder Erbe nach der Teilung des Nachlasses nur für den seinem Erbteil entsprechenden Teil der Verbindlichkeit.
Für die Gläubiger aus Pflichtteilsrechten, Vermächtnissen und Auflagen sowie für die Gläubiger, denen die Erben unbeschränkt haften, tritt, wenn sie sich nicht melden, nur den Rechtsnachteil ein, daß jeder Erbe ihnen nach der Teilung des Nachlasses nur für den seinem Erbteil entsprechenden Teil der Verbindlichkeit haftet.
Coln, den 10. Februar 1904.
Königl. Amtsgericht, Abt. V7.
Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Kölner Volksschulen beginnt am Montag den II. April d.., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule im Schullokale vormittags von—12 und nachmittags von—4 Uhr unter Vorzeigung des Impfscheines zu erfolgen hat.
Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden
Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirkes aufgenommen werden.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtbezirk Cöln ortsangehörig sind, beträgt 36 Mark für ein Jahr.
Cöln, den 10. Mare 1904.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Jesse.
Schuhwaren
eingetroffen:
Schulstiefel, sehr solid, garant.,
2730.50, 31/35 3 K Jungen=Schnürstiefel, 3639.50
Damen=Vorcalf= u. ChevreauKnopf= u. Schnürstiefel.50 Herren=Schnürstiefel, eleg. Fassons, solid,.50.„
M. Dinkel, Heumarkt 74 Rothaerberbach 64/66.
de!
verlangt per Karte die„Al Vakanzenliste", Berlin, straße 193.
modernste Gewebe, reiche Auswahl.
..75 bis K 45.—.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Herren- u. Knaben-Hüte u.-Mützen.
Nur neueste Formen, Billigste Preise.
9
Gebrüder Gorissen, Köln
Heumarkt 17, Tuch-Mannfaktur, Heumarht 17.
empfehlen zur Frühjahrssaison ihr aufs reichhaltigste assortiertes Lager in allen Neuheiten der Herren= u. Damenkleiderbranche.
Nur gute gediegene Ware bei reeller, kulanter Bedienung und billigen Preisen.
Für die hochw. Heillichkeit Spozialgeschäft in all. schwarz. Stoffen.
Für Kommunikanten,
Knaben und Mädchen, große Auswahl und besonders billig.
T. Brandenburg
969.
Weingroßhandlung.
Empfehle meine Naturprodnkte in Rhein=, Rot= und
* Moselweinen teils eigener Kelterung. r
Preislisten stehen zu Diensten.
Fernsprecher 3079.
Hutfabrik Heinr. Görner,
Eigelstein 30
Machabäerstraße.
Frühjahrs=Neuheiten
Große Auswahl in allen Preislagen.
Preise bekannt billig.*
Kommunionhüte 15, 2, 250 und höher.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4 Samstag,
Kärz 1904.
Seite 11.
Für den Neubau der Feuerwache 4 an der Vondelstraße zu Cöln sind die
Glaserarbeiten mit Materiallieferung
zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubüreau Vondelstraße 9, Hochparterre, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 30. Märzd. vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25 27, Zimmer 9, einzureichen. 9
Cöln, den 14. März 1904.
Der Stadtbauinspektor Kleesisch.
Verdingung.
Zum Neubau eines Arbeiterwohnhauses in der Kostgasse sind die Arbeiten zur Fertigstellung des Rohbaues in einem Lose zu vergeben. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt im Zimmer 13, Glockengasse 25 27, erteilt. Angebote mit entspreder Aufschrift versehen sind bis
Samstag den 9. April d..,
morgens 11 Uhr,
an vorgenannte Dienststelle einzusenden.
Cöln, den 16. März 1904.
Hochbauamt.
* J..: Klewitz.
□
S
•
OR
4
OER
Rasoimagon Marmorwagen, StandEnsriwahrn, u. Dezimalwag., geeicht,
abs
Gewichte in Eisen u. Messing, geeicht,3 billst. Preis. b. P. J. Leger Nachf., Bürgerstraße 13, am Altermarkt. sh
3. Etage, 3 Räume,
an ruhige Leute zu vermieten.
An der Linde 8.
Severinstrasse 152.
Neun
* in riesigster Auswahl am Lager.
Kommunion-Anzüge
in nur schönen, tiefschwarzen Fabrikaten, elegant sollde angefertigt,
zu sehr billigen Preisen.
Kauft nur
&amp Schuhwaren
Heumarkt 59— am Königsdenkmal
es sind die besten und billigsten.
Damen-Stiefel,
Herren-Stiefel
Chevreaux-, Box-Calf und Kalbleder
600 650 750 g5o g50 1150 gte,
in allen Grössen und Weiten.
Lasting Hausschuhe u. Stiefel farbige Schuhe und Stiefel
in denkbar grösster Auswahl.
9
2596
EMER 4
H L
RRTIER LANE LCRDOE 22
in Coln mit Zuschlag unter der Taxe.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
In Nachlaßsachen der zu Cöln=Ehrenfeld verstorbenen Frau Witwe Peter Schäser wird der unterzeichnete Notar auf Ersuchen der Nachlaßvervaltung und auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes Abeilung für Nachlaßsachen zu Cöln vom 3. März 1904 am
Nittwoch den 30. März 1904, nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube zu Cöln, Steinfeldergasse 13
die zu Coln=Ehrenfeld in der
4345 gelegene Besitzung, kalastriert als Flur 70 Nr. 4751 257 zur Größe von 12,04 Ar. eingetragen im Grundbuche von Cöln=Ehrenseld Band 32 Blatt 1262, mit allen aufstehenden Gebäulichkeiten, taxiert zu 80000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und nunmehr auch unter der Taxe und zwar zu jedem Preise zuschlagen.
Das Grundstück eignet sich, da voraussichtlich in der ersten Zeit an der linken Seite desselben die Schultstraße ausgebaut wird, zur Parzellierung. Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Coln, den 10. März 1904. Der Königl. Notar:
a F. Riffart, Justizrat.
Zigaretten mit Strohhalm-Mundstück
rauchen sich angenehmer wie alle anderen.
Patent-Verfahren der
Fabrik Sullan
Breslau.
Bezeichnung
Erworben— am Flur Lit. Nr.
Erwerber
a. Melaten.
1374
3. März
12.„
Qualität und Aroma des
Tabaks kommt rein zur Geltung. well der Rauch kühl in den Mund des Rauchers gelangt und deshalb ohne Papiergeschmack.
gutsitzend, schön und billig.
Nath.&amp; Rosa Bernardi. Eche Ehren= und Albertussraße.
I„ 70b Heuckeshoven, Friedr. Wilh.
D„ 78ab] Ohrem, Peter.
16.„ Gi„I 102h Goecken, Joh. Pet., Wwe.
16.„ F 24b Ries, Heinrich.
17.„ K„ 54b 1 Schmelzer, Melanie.
17.„ I 102a] Grabitz, Ludwig.
23.„ R„ 84a] Peters, Herm. Ludw.
27.„ P 84ab] Menden, Joh., Wwe.
28.„„ N I 118 1 Lefrère, Louis.
v. Ehrenfeld.
28.„I II„ 37 Brünker, Heinrich.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. Juli 1892 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 14. März 1904. Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Hesse.
Bettwaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaus. Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Geschäftsgründung 1826.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Hinterbliebenen=Versorgung städtischer Lehrer. Ein
Rektor, der sich im Schuldienste der Stadt Köln befand, war bis
zu seinem Tode Mitglied der städtischen Witwen= und Waisenversicherung. Nach§ 1 dieser Bestimmung sind die Lehrer berechtigt, durch Zahlung eines Beitrages von 2 Proz. ihres Gehaltes die von der Stadt Köln gewährleistete Versorgung ihrer Witwen und Waisen zu sichern. Bei seinem am 29. Oktober 1900 erfolgten Tode befand er sich bereits im Ruhestande, und bezog ein jährliches Ruhegehalt von 2826 M. Unter Zugrundelegung dieses Pensionseinkommens betragen die Witwengelder nach dem Gesetze vom 24. Februar 1881 gleich 250., nach den städtischen Bestimmungen vom 10. Januar 1889— ein Trittel des Ruhegehaltes also 942 M. und nach dem preußischen Gesetze vom 4. Dezember 1899— zwei Fünftel des Ruhegehaltes also 1130 M. Durch Bescheid des hiesigen Oberbürgermeisters vom 1. Februar 1901 wurde die Witwenpension auf 297,10 M. festgesetzt. Bei Begründung dieses Bescheides ging die Stadt von der Voraussetzung aus, daß die Witwen= und Waisenversicherung der Stadt Köln eine besondere Veranstaltung im Sinne des§ 16 Abs. 3 des Gesetzes vom 4. Dezember 1899 sei. Auf erhobene Beschwerde der Witwe erhöhte die Regierung zu Köln das Witwengeld auf 838., doch wurde dieser Regierungsbeschluß durch den Oberpräsidenten wieder aufgehoben, und das Witwengeld wie ursprünglich von der Stadt festgesetzt. Hiergegen beschritt die Witwe den Rechtsweg. Sie beantragte festzustellen, daß ihr ein Witwengeld im jährlichen Betrag von 942., zum mindesten aber 838 M. zusteht, und die Stadt nicht berechtigt sei, Abzüge zu machen. Das Landgericht wies die Klage mit folgender Begründung ab:§ 16 Abs. 3 des Gesetzes vom 4. Dezember 1899 treffe zu, weil die Witwen= und Waisenversicherungskasse als eine besondere Veranstaltung anzusehen sei. Sie gewähre auf Grund des Beamtenverhältnisses als öffentliches Institut den Mitgliedern höhere Witwengeldbeträge als nach den früheren Gesetzen, und zwar mit Aufwendung von Mitteln der Stadt Köln. Die von der Klägerin gegen dieses Urteil eingelegte Berufung wird damit gerechtfertigt, daß die Witwen= und Waisenversicherungskasse keine besondere Kreation des Schulverbandes sei, sondern allen anderen städtischen Beamten zugänglich gemacht werde. Aber auch das Oberlandesgericht betrachtet wie der Vorderrichter die Kasse als eine besondere Veranstaltung im Sinne des§ 16 Abs. 3 des Gesetzes vom 4. Dezember 1899, es legt jedoch Gewicht darauf, welche Aufwendungen die Stadt Köln zu der Witwen= und Waisenversorgung aus eigenen Mitteln leistet, um beurteilen zu können, in welcher Höhe Abzüge gerechtfertigt sind. In Konsequenz dieser Auffassung erließ es Beweisbeschluß, Ermittelungen über gezahlte Beiträge und Reliktengelder anzustellen.
st Zur Umsatzsteuer hatte der Oberbürgermeister von Köln eine Frau nach dem Erwerb zweier Grundstücke in der gerichtlichen Zwangsversteigerung herangezogen. Der Bezirksausschuß wies ihre Klage ab, und diese Entscheidung hat letztinstanzlich der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichtes mit folgender Begründung bestätigt:„Der§ 3 der lokalen Ordnung bestimmt unter Nr. 1: Die Steuer wird nicht erhoben bei gerichtlichen Zwangsversteigerungen, wenn die Ersteher der Grundstücke am Verfahren als Eigentümer, Schuldner, haftbare Vorbesitzer, Gläubiger oder Bürgen nachweislich in der Weise beteiligt sind, daß sie nur durch den Ankauf Verluste abwenden können. Die Hypotheken, von denen ein Verlust hier durch den Grundstücksverkauf abgewendet werden sollte, standen nicht auf dem Namen der Klägerin eingetragen, sondern auf den Namen ihrer beiden verstorbenen Söhne. Die Klägerin behauptet auch nicht, daß diese Hypotheken etwa durch Erbgang oder sonst auf sie übergegangen seien. Mithin war sie nicht Realgläubigerin(mochte immerhin die Valuta seinerzeit aus ihrem ungeteilten gütergemeinschaftlichen Vermögen hergerührt haben), da die Kapitalien den beiden Söhnen als freies Eigentum überwiesen waren, war bezüglich dieser Kapitalien die Klägerin am Zwangsversteigerungsverfahren nicht als Gläubigerin beteiligt, noch gehörte sie sonst zu dem Kreise der nach dem Gesetz über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung vom 20. Mai 1898 als allein am Verfahren beteiligt geltenden Personen. Ferner war sie nicht Eigentümerin, Schuldnerin, haftbare Vorbesitzerin oder Bürgin, letzteres insbesondere nicht schon dadurch, daß sie etwa wegen vertretbaren Verfahrens bei der Anlegung sollte haftbar gemacht werden können. Eine Erweiterung des Kreises der Beteiligten über die im§ 3 bezeichneten hinaus ist aber unzulässig, da dort die Zahl geschlossen ist und eine Ausnahme von dem Grundsatze des§ 1 der Steuerordnung vorliegt, die streng auszulegen ist.“
* Schwurgericht. Unter der Anklage, zu„Vereinigte Ville“ bei Hürth am 24. Januar den Versuch gemacht zu haben, einen Grubenarbeiter und einen Schreiner zu töten, jedoch ohne Ueberlegung, sollte gestern gegen einen Grubenarbeiter verhandelt werden. Da der Angeklagte als Kroate der deutschen Sprache nicht mächtig und der Dolmetscher nicht erschienen war, wurde die Verhandlung auf unbestimmte Zeit vertagt.
Straframmer. Wegen Messerstecherei erhielt ein Arbeiter von hier eine zweimonatige Gefängnisstrafe.— Ein Bierkutscher von hier wurde auf Grund des§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wegen Sittlichkeitsverbrechens zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein Heizer wurde am 3. Februar zu Düsseldorf wegen schweren Diebstahls zu 15 Monaten Zuchthaus verurteilt. Die hiesige Strafkammer erhöhte diese Strafe um einen Monat, weil der Angeklagte im März 1899 zu Mühle bei Dabringhausen einige Paar Strümpfe gestohlen hatte.— Ein hiesiger Fabrikarbeiter erhielt wegen Sachbeschädigung und Mißhandlung eine Gefängnisstrafe von einem Monat.— Wegen Hehlerei wurde ein Bäckerlehrling aus Bedburg mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Möbeltransporteur von hier, der ein Sittlichkeitsvergehen begangen hat, erhielt drei Monate Gefängnis.— Eine Dirne von hüer wurde wegen Kuppelei mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Schlosser von hier, der als früherer Zuhälter in Brauweiler inturniert ist, entfloh aus der Anstalt. Bei seiner Wiederfestnahme widersetzte er sich aufs heftigste und griff den Beamten tätlich an. Er erhielt sechs Monate Gefängnis.— Wegen einfachen Bankerotts wurde ein Tagelöhner von hier, der früher ein Butter= und Eiergeschäft betrieb, mit drei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Invalider von hier, ein früherer Chinakämpfer, wurde wegen Zuhälterei und schwerer Mißhandlung zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei verurteilte das Gericht einen Hanseigentümer und Tagelöhner von hier und dessen Frau zu zehn Tagen Gefängpais.— Ein Tagelöhner von hier erschwindelte sich 18 und 8 M. und feierte dann Fastnacht. Strafe: Vier Monate Gefängnis.— Zwei junge Burschen erhielten wegen tätlicher Beleidigung einiger Mädchen Gefängnisstrafen von je drei Monaten. Ein Dritter muß für einen unbefugten Kuß 30 M. Geldstrafe zahlen.
Myrrholin-Glycerin
anerkannt unübertrotten bei rauber, empfindlicher Haut. Nicht fettend, feinstes Parfüm. Tube 50 Pf. Erhältlich wie die bekannte Myrrbolin-Seife is Apotheken, Drogerien u. Parfümerien. Erfolg: Weisse. zarte Hände, reiner, st höner Tetr“
Beste Haut-Pflege-Mittel.
*
223

Site 12.
Local-Anzeiger Nr. 77 4 Namstag 19. Märt 1904.
Kommunion- und Konfirmanden-Stiefel
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
Schuhwarenhaus
Köln, Tolestrasse 5658
Eigelstein 107 109
B3ORIl, Münsterpla z 4.
s
elleusw.
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische Reinigung werden Teppiche vollständig von Staub. Schmutz usw. befreit. Die Farben treten
wieder frisch und lebhaft hervor. Rücklieferung in 24 Stunden.
7—
Teppiche werden nach meinem chemischen Verfahren in den Farben so schön, daß sie von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gern zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Prompte Bedienung. Binigste Berechnung.
Meder’s
mech. Teppich-Klopfwerk,
Nerovingerstr. 5. Josef Mieder juN, FernspreckNfr. 752.
gesetzlich geschützte Marke
für Kranke u. Genesende ausgesuchter Ahr-Rotwein aus den Weinbergen von
Franz Friedrich. Ahrweiler
Weingutsbesitzer in Alrweiler und Walporzheim. a“
Zu haben in Flaschen a Mk..50 einschl. Glas(für leere Flaschen 10 Pfg. zurückvergütet)
in Köln bei:
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6. Teleph. 6265
(Justav Busch, Hohepforte 21.„ 1758
Wilh. Dietz(J. Gonella), Martinstrasse 4 Dr. Frz. Dietrich, Flora-Drog., Eigelst. 34.
G. Erven Nachf, Luxemburgerstrasse
Ecke Triererstrasse 65,
Jean Frings, Christophstrasse 31.
Paul Nassen, Johannisstrasse 50, JohannesDrogerie,
Hleinr. Knott, Hollieferant, Herzogstr. 11.
W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
Anton Honold, Karolingerring 40, Friedr. Rahm. Hoflieferant. Schilderg. 92,
Jos. Hub. Schmitz, Hohenstaufen-Drog.
Schaafenstrasse 54. Albert Thiemann, Halbmond-Drogerie
Altermarkt 58.
195
2169
616
79
888
1017
270
5904
2995
Ludwig Vossen, Gr. Budengasse 11. Teleph. 601 Fritz Wiegand, Hansa-Drogerie,
Chlodwigplatz 4,„ 6935 „„„ Theater-Drogerie,
Aachenerstr. 8.
Jos. Windeck, Friesenstrasse 86.
Peter Wingen, Ehrenstrasse 6
„„ Weverstrasse 122.
Otto Winkhaus, Severinstrasse 88,
in Köln-Ehrenfeid:
C. Kolvenbach, Venloerstrasse 309,
in Köln-Lindenthal:
Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstrasse 213.
in Köln-Knlk: L. Spannmuth, Weinhandlung.
in Mülheimam Rhein:
Friedrich Zur Linden, Buchheimerstr. 55,
600 1895 1227
1887
2491
&a Lohriaven Spezial-Geschäft
Peschrieser
Köln
für feinere
Schildergasse 61-63
Fernsprecher 7650.
Herren- u. Knaben-Garderobe
nach Mass.
Grösste Auswahl der neuesten in- und ausländischen Stoffe.
Eleganter Sitz. Tadellose solideste Ausführung. Billigste streng feste Preise. Schnellste Lieferung.
Joppen-Anzüge nach Mass.
Beste deutsche Stoffe Mk. 48, 55, 60, 65. 72 u. 78,
, englische„ Mk. 55, 60, 65, 72, 78 u. 85.
Sommer-Paletots nach Nass.
Beste deutsche u. engl. Stoffe Mk. 40. 45, 50, 55, 60 u. 65.
Jachett-, Gehrock- und Frack-Anzüge
zu entsprechenden Preisen. 5
Wir bitten um gütige Beachtung unserer Schaufenster-Auslage.
195
Man verlange„Ahrdoktor“ in den feineren Restaurants und llotels.
Vertreter für Köln: M. Windfelder, Rinkenpfuhl
17.
OchsenMetzgerei
empfiehlt ihr
bestes Ochsenfleisch, Ralbfleisch u. Hammelfleisch zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll c
Gottfried Ott,
Metzgermeister,
Stephanstr. 4.
Braunkohlen-Briketts
sowic alle Sorten
erner Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.; Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
2525.
Köln
Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Telephon
2525.
Inwelen, Gold-, Silberund Alfenide.
Hilb.“
saren
0
9•
Hausuhren
* Tasehenahren
in grösster Auswahl von den billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren.
1L
Handeltklug und benutzet zur Wäsche Seifenspäne Hausschatz!
Unübertroffen an Fettgehalt und
Waschkraft. C
Paket 20 Pfg.
„ecke und Tafelgeräte
CHRISTOFLE
0
2
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
####ULLUSTRIERTE PRZISLISTENAUFVERLAHGEN
Gelegenheitskauf
Eine größere Anzahl Uhren und Schmucksachen bei der Inventur zurückgesetzt und besonders ausgestellt, verkaufe zu jedem annehmbaren Preis. Ferner empfehle für
heil. Kommuhion
und Testgeschenke
große Auswahl in Uhren und Goldwaren zu bekannt billigen Preisen.
Für alle Waren Garantie.
2. Walter. Uhren und
S. Seulker, Goldwaren,
Köln, Apostelustr. 23.
Unser
Hausarzt
Sagt:
und bewal
Mund. Hals und Zähne!
Hyciena] auein schütt und bemahrt
janal ist das vornehmste und wirklolal samste Mund= und Gurgelwasser der Wasser!
ianal stült vor Mund=, Hals= und teual Zahnkrankheiten jeder Art! jansl wirkt antiseptisch gegen die Lolal Erreger der Insluenza=, Diphtherie= und Eiterkrankheiten! 76
Zu haben bei: W. Austermann. Domstr. 66; O. Bleeke. Weyerstr. 8; Becker&amp; Co. Nigr., Hohepforte 9A; O. Böckmann. Friesenpatz 24; R. Braun, Marsilstein 1; Geschw. Caspary, Zülvicherpl. 18; H. Dißmann, Fries nur. 85; M. Doenhard. Mittelstraße: F. Drugies, Weyerstr. 91; H. Enes, Ehrenstr. 10.12; F. Eckert. Hosengasse 25; M. Hamech r. Schildergasse 4345; Hubertus=Drogerie, Hohestr.; W. Kaumanns, Ro gerberbach 4; W. Krudewig. Mauritiussteinweg 36; C. Loosen jr. Gereonstr. 55; A. Müller, Weidengasse 46; P. Nassen, Johannisstr. 56; A. Nattermann, Stephanstr.; Schmalfuß Nigr., Breitestr. 57; A. Schmitz, Christophstr. 54; Fr. Wiegand, Aachenerstr. 8: F. Wiegand, Chlodwigvlatz 4; O. Winkhaus. Severinstr. 88; E. Kösters, Köln=Deutz, Freiheitstraße; Adolf Elkenhaus, Löwen=Drogerie, Köln=Lindenthal, Schallstraße 20. Jos. Rößler, Drogerie, Frechen. Chemische Werke G. m. b. H.(vorm. Dr. C. Zerbe), Freiburg i. B.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.