Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Oks. 81, enzspaitige Heil.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Nr. 96.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FIZTLTTTTTRZRZTKZ
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 8. April 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Staunen ung Mlat auss ahraarten Kaffee per Pfd. 80 u. 100 Pfg.
Nur Severinstrasse 29. U
Nur Severinstrasse 29. Nur Severinstrasse 29.
EENS
Grosse Auswahl
zu überraschend billigen Preisen.
Reichenbachs Kommunion- und Konfirmanden-Hüte.
#
W
80
Herren- und Kinderstiefel
in solider Ausführung und neuen Formen
von.50—18 Mk.
Kinderstiefel
vorschriftsmässig nach dem Fusse gearbeitet.
Blindgasse 1
Franz Esser,
Schuhmachermeister.
Anproberaum für Damen separat.
Telephon 7572.
Form„Wilhelm“
Ferm„Oskar“
Hut-Fabrik J. Reichenbach,
Breitestrasse.*
Teppiche und Dekorationen.
50 Musterzimmer
in
grundgediegener. meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen.
Möbelfabrik.
Unbedingte Garant. Feinste Refrrenzen.
Süddeutsche
Möbel
in grosser Auswahl. Besichtigung gerne gestattet.
aus der Schule entlassene junge *<space> M ä d c h e n<space> k ö n n e n<space> d a s<space> N ä h e n,<space> Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
„Anmeldungen werden entgegengenommen morg. v.—12, nachm.—6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
sches,
Zigarettenpapier, Marke„Abadie;, Paris,
echt russische Hülsen und Zigarettenstopfer billigst Peter Küpper, Hohepforte 6, Zigarettenfabrik.
Konditorei H. Schneider, Bolzengasse 11,
Telephon 6610
empfiehlt sich für die Feiertage und h. Kommunion im Anfertigen von
Torten, Hufsätzen, Eis, Cremes, Kaffee=,
Cee= und Weingebäck# in feinster Ausführung. Versand nach allen Stadtteilen.
Schuhfabrik Hohe Strasse 78
vis--vis Café Bauer.
Schildergasse 66. kein Laden.
Marienburger Geld-Lotterie
à Stück Mark.30. b
Hauptgew. 60 000, 50000, 40000 M.
" bar etc., noch zu haben bei
Rob. Dölz, Komödienstrasse 5.
in mit Wasser verdünnter Kuhmilch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke, Magenleidends.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Trogerien. Proben u. Broschüren durch
1.F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Ratenzahlungen
gewährt reelles Uhren= u. Goldwarengeschäft auf Schaufensterpreise.
Oft u. Nr. 607 an die Gesch.
d. Bl.
80 Pfg.
kostet 1 Pfd. guten
Kaffee.
Ia. Java-Mischungen.—,.20,.30. Hochfeine echt arab. MoccaMischung.50,.80.
Post-Versand frco.
gegen Nachnahme.
Eigene Kaffee-Rösterei.
Billigste Preise
durch
direkten Verkauf
meiner Fabrikate
ohne Zwischenhandel
an Private.
Grösste Auswahl
in
C
haupistr. 1d9, Kalk, Fernspr. 132.
Gnädige Fraul
Machen Sie bitte einen Versuch in meinen stets frisch gebrannt. Caffees. Eine Probe fesselt Sie zu meinem Kunden. Marke: Ia. 1. 20.#..20. II.— in hell, dunkel und gemischt. Jedes Quantum franko Haus.
Caffee-Versandhaus
Carl Scholtes, Antwerpenerstr. 40. Fernsnr. 2984.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betrieba-Genossenschaftakasse
5 E. G. m. b. H.
Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 2/%
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.

Seite 2.
der letzten Neuheiten in jeder Preislage.
R S
M KAUxKAAN
u Se
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
Gerichts=Verhandlungen.
mngericht. Eine Geisterbeschwörung
mm Schössengericht. Eine Geisterbeschwörungsgechichte. Eine Ehefrau von hier war angeklagt, in acht Fällen as Vermögen von Mädchen und Frauen unter der Vorspiegelung, sie sei imstande, Seelen Verstorbener herbeizurufen und sich mit ihnen zu verständigen, geschädigt zu haben. Die Angeklagte behauptete, auch in der Verhandlung, imstande zu sein mit Geistern Verstorbener zu verkehren; als Kind schon habe sie Geister gesehen, zuerst sei sie ängstlich vor ihnen gewesen, später nicht mehr. Wenn sie sich an einen Tisch setze, fange dieser an zu klopfen; das seien die Geister, welche ihr dann auf Befragen Antwort gäben. Sie lege die Hände ganz ruhig und frei auf den Tisch. Die Leute, welche an der Sitzung teilnahmen, täten dasselbe und dächten an ihre Verstorbenen, dann hebe sich der Tisch. Sie verkehre mit den Geistern und sehe sie, darauf könne sie schwören. Sie sehe die Personen, wie sie gelebt hätten, und beschreibe ihr Aussehen. Auf die Frage, wie es in jener Sitzung zugegangen, bei welcher der Kriminalkommissar Landschütz zugegen gewesen, erzählte die Angeklagte Er habe gesagt, er komme als Privatmann. Es sei noch eine Frau aus Ehrenfeld dagewesen und der Kommissar habe gesehen, wie diese mit ihren Verstorbenen verkehrte. Er habe dann gesagt, er wolle sich auch einmal an den Tisch setzen. Die Hände habe er fest aus den Tisch aehalten, da habe er nur ein geheimnisvolles Klopsen geyort. Die Vernehmung der Angeklagten erstreckte sich ferner auf die Honorierung ihrer Kunst. Sie sagt, sie habe bloß Geschenke erhalten. Zeuge Kriminalkommissar Landschütz bekundete, er habe mit dem Geiste seines verstorbenen Vaters sprechen wollen, aber der sei nicht gekommen, er habe die Handballen fest auf den Tisch gelegt. Der Tisch habe sich nicht gerührt. Da habe sich eine andere Frau mit an den Tisch gesetzt. Nun habe er etwas am Tische gedrückt, worauf die Angeklagte gemeint habe: Ah, da kommt der Geiz. Der Boden sei nicht uneben gewesen, sondern das Klopfen des Tisches sei mit den Handballen gemacht worden. Zwei Zeuginnen bekundeten über ihre Erlebnisse bei der Angeklagten folgendes: Sie setzten sich mit der Angeklagten an den Tisch und legten sachte die Hände darauf, dann mußten sie an den Verstorbenen denken, mit dem sie zu verkehren wunschten, plötzlich ging der Tisch ein wenig in die Höhe und dann klopfte es dreimal. Da war der Geist da. Die Zeuginnen hatten allerlei gefragt und richtige Antworten erhalten. Die Angeklagte war ihnen ganz fremd, auch kannte jene den Namen der Zeuginnen nicht. Beide Zeuginnen sind der festen Ueberzeugung, mit den Geistern ihrer Verstorbenen gesprochen zu
haben. Sie zahlten freiwillig 50 Pfg. Das Gericht nahm an, daß weder Betrugsversuch noch Betrug vorliege. Es sei nicht nachgewiesen, daß die Zeuginnen an die Sache nicht geglaubt hatten. Es trat Freisprechung ein.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Avril 1904.
# Vater und
(28) Erzählung von A. von Hahn.
Der Wurzer sah ihn darauf erschrocken an und fuhr sich über die Stirn.„Freilich, Ihr havt recht“ sagte er verstört.„Nichts war drin, was mir nicht ersetzt werden kann," und aufatmend setzte er hinzu:„Der Schreck macht mich nur so elend und
bringt mich rein um den Verstand, daß mir das grad' heut passieren mußt'.“
Die Nachbarn standen dem Wurzer die ganze Nacht hindurch redlich bei. Der Morgen kam heran, bis die ärgste Unordnung beseitigt war. Als die müden Helfer mit Sonnenaufgang fortgingen, fanden sich andere gefällige Hände, sodaß er bis Mittag m sein junges Weib herüberholen lassen
mit allem soweit war, um sein jungee—... eem
zu können. Es war ja alles in seinem großen Hauswesen doppelt und dreifach vorhanden, sodaß die Wirtschaft ihren ruhigen Gang weitergehen konnte und es am Notwendigen nicht mangelte.
Es war aber doch ein trauriger Anfang für das Ehepaar, und manche Weissagung wurde unter vier Augen laut, das Glück trüge die junge Frau nicht an den Sohlen.
Der Verlust der Papiere war dem Wurzer ein so harter Schlag, daß er ihn nimmer überwinden zu können meinte und auch der schüchterne Zuspruch seines Weibes eindruckslos an iym abglitt. Sie ahnte es ja ebensowenig wie die anderen, was ihm verloren gegangen, daß in dem Wandschrank ein beträchtlicher Teil seines Vermögens untergebracht war. Denn wenn die Gläubiger dahinter kamen, daß die Belege für ihre Schuld vernichtet waren und unehrlich an ihm handeln wollten, konnten sie die Schuld leugnen. Zeugen hatte er nicht, denn an die große Glocke hing es niemand, wenn er sich bei dem Wurzer etwas
borgen ging.
Bezüglich der Entstehung des Brandes blieb man bei dem Gesichtspunkte stehen, daß die verunglückte Magd die Urheberin gewesen, wenn es auch fast den Anschein hatte, als sei das Feuer in der Stube ausgekommen, da diese viel mehr Spuren der Zerstörung aufwies. Weil aber niemand außer ihr im Hause gewesen und einer es vor dem anderen beschwören wollte, daß keiner den Stern verlassen und den Hof betreten, blieb es auf der toten Lisa sitzen. Wenn es nicht in der Küche geschehen war, dann hatte sie vielleicht in der Stube ein brennendes Streichholz fallen lassen, und das Feuer war dort ausgekommen. Anders konnte es doch nicht geschehen sein, darüber waren sich
alle einig.
In dem Durcheinander hatte man ganz vergessen, dem Wurzer von dem Hiersein des Benedikts zu erzählen, das alle Gemüter in solche Aufregung versetzt hatte. Er wußte noch nichts davon und sollte erst am dritten Tage davon erfahren.
Gleich den anderen war auch weder Leni noch deren Mann dazu gekommen, sich in der aufregenden Nacht niederzulegen.
Der Tag war schon heraufgekommen, da kam der Wirt berußt and nau von der Brandstätte zurück, wo er als der eifrigste beim
Tocales.
* Personal=Nachrichten. Der Pfarrer Jansen zu Heumar ist zum Ortsschulinspektor über die katholischen Volksichulen zu Raty und Heumar und der Lehrer Theodor Scheve in Köln zum Hauptlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
Die Volksschulbibliothet und Lesehalle in dem neuen Volksschulgebäude an der Rechtschule—10 wird am Dienstag den 12. d. Mts., mittags 12 Uhr, eröffnet.
An den Volksschulen wird der Unterricht am Montag den 11. d. Mts. wieder ausgenommen. An diesem Tage werden alle Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden, schulpflichtig. Zwei neue Volksschulgebäude werden bei Beginn des neuen Schuljahres in Benutzung genommen, nämlich das an der Ossendorfstraße gelegene, in dem je sieben Knaben= und Mädchenklassen untergebracht sind, sowie das an der Balthasarstraße erbaute, das vorläufig von je vier Knabenund Mädchenklassen benutzt wird. An der ersteren Schule wird Hr. Lehrer Stahl, bisher an der Bezirksschule St. Severin, als Rektor
□ Eine allgemeine Schreinermeister=Versammlung fand dieser Tage auf Veranlassung der Kölner Tischlerinnung statt. Nach einer längeren Debatte erklärte man sich einstimmig gegen die zwangsweise Einführung der Alters= und Invalidenversicherung der selbständigen Handwerker. Diesen müsse auf eine andere Weise geholfen werden. Daß der Handwerkerstand zurückgegangen, liege vielfach an der Unkenntnis der Handwerker, die Geschäftsunkosten zu berechnen. Zur Belehrung wurde eine gedruckte Unkostenberechnung von der Innung verteilt. Alsdann berichtete man über den Arbeitgeber=Schutzverband der deutschen Tischlermeister und Holzindustriellen; mehrere Anwesende traten dem Verbande bei. Einen weiteren Verhandlungsgegenstand bildete die Meister=Kranken= und Sterbekasse. Es wurde lebhaft Klage geführt über die Neubelastung der kleineren Schreinermeister durch die Norddeutsche Holzberufsgenossenschaft, welche kürzlich alle Betriebe, die fremde Maschinen zum Behobeln der Hölzer benutzen, in eine höhere Gefahrenklasse eingeschätzt habe. Ein Schreinermeister mit fünf Gesellen hatte 1901 4,86., 1902 schon 10,13., 1903 aber 34,68 M. und in
Feuer zugegriffen und auch bei den Forträumungsarbeiten wie
ein Wilder geschafft hatte.
Es war niemand in der Wirtsstube, als er herüberkam. Er ging zuerst zum Schanktisch, füllte sich ein großes Glas bis obenhin und goß es in einem Zuge hinunter, wie einer, der Jahr und Tag gedurstet. Dann reckte er sich und atmete tief auf, als wenn einer nach getaner Arbeit sich freuen will, daß sie gelungen ist. Der Atem aber ging wie ein schwerer Seufzer von seinen Lippen, und auch im Auge lag etwas, das nichts mit innerer Befriedigung gemein hatte, die eines guten Werkes und der Arbeit bester Lohn ist. Leer und erstorben schauten die Augen aus den Höhlen, als wenn sie niemals mehr den Abglanz inneren Friedens widerstrahlen könnten.
Noch einmal füllte er das Glas und leerte es bis auf den Grund. Dann stieß er die Tür zur angrenzenden Schlafkammer auf. Er sehnte sich nach Schlaf wie noch nie in seinem Leben, als gäb's nichts mehr für ihn zu wünschen im Leben, als Schlaf
und vergessen.
Er traf Leni in der Schlafkammer, die hineingegangen war, um die Betten, die unberührt geblieben waren, für den Tag umzulegen und zu bedecken.
Als er eintrat, saß sie zusammengesunken auf der Bettkante, wie jemand, dem über einem großen Schreck die Kue zusammengebrochen sind. Sie blickte starr auf ihres Mannes Jacke, die sie in den Händen hielt und unter dem Strohsack hervorgezogen hatte.
Starker Petroleumgeruch erfüllte den Raum.
Der Wirt fuhr bei dem Anblick, wie vom Schlage getroffen, zusammen. Zurücktaumelnd lehnte er sich an den Türpfosten und starrte mit wildem, unstäten Blick auf sein Weib, das, ohne sich zu regen, in ihrer Stellung verharrte.
Sie wußt's aber doch, wer an der Tür stand, denn nach einer schrecklichen Minute, in welche er alle Schrecken der Hölle durchkostet, sagte sie mit einem schweren Atemzug, ohne den Kopf zu wenden:„Sternwirt, was hast du getan?“
Er wußt's mit dem Augenblick, daß sie sein ganzes Verbrechen kannte, und daß ihn alles Leugnen nicht mehr vor ihr reinwaschen konnte. Hatte er doch schon oft genug Gelegenheit gehabt, ihren Spürsinn und ihren hellen Verstand zu bewundern.
Darum schwieg er. Starr lehnte er an dem Pfosten, nur die Hand legte er über die Augen.
Warum hast' das getan?“ fragte sie dumpf, mehr zu sich selber sprechend, und sah kopfschüttelnd auf das Kleidungsstück
Er aber hielt's für eine Frage, auf die er antworten sollte. „Um dich hab' ick's getan!“ ächzte er.
„Um mich?“ fuhr sie auf und wandte ihm das bleiche, entstellte
Antlitz zu. 0
Er ließ die Hand sinken und sah sie aus verzweifelten Augen an.„Um dich!“ wiederholte er gepreßt.„Weil ich dein Herzeleid nimmer mit ansehen konnt' und mich die Furcht gepackt hat, du könnt'st von mir gehen und mich allein lassen. Das darfst nicht, Leni,— denn ich fürcht' mich!“ schloß er flüsternd und näberte sich ihr mit aufgehobenen Händen wie Schutz suchend.
diesem Jahre sogar 52,02 M. zu zahlen und zwar bei der gleichen
G Primizfeier Vorgestern morgen sand in der Pfarrliche zu Nippes die Primiz des Neopresbyters Willems statt. Die Straßen von der etterlichen Wohnung des Primizianten in der Gellertstraße bis zur Kirche waren festlich geschmückt; besonders die Gellertstraße prangte in reichem Guirlanden= und Fahnenschmuck.
( Vereinigte Stadttheater. Der Königlich Bayerische Hofschauspieler Max Hofpauer, der übrigens vor kurzem zum Direktor des Stadttheaters in Riga gewählt wurde, wird am 14. d. M. ein Gastspiel als Valentin in Raimunds Verschwender erösfnen. er wird dann weiter in der Posse Nobert und Bertram auftreten. Herr Hofpauer, der zu den hervorragendsten Humoristen und Darstellern volkstümlicher Gestalten gehört, ist dem Koiner Publikum von dem Ensemble=Gastspiel des Münchener Gärtnerplatz=Theaters in Erinnerung. Am Sonntag den 10. d. M. wird nachmittags im Alten Stadttheater anstatt Krieg im Frieden Alt Heidelberg aufgeführt werden.
Vereins=Nachrichten.
C. Gesellschaft für Erdkunde. Freitag den 8. d. M. wirt im roten Saale des Kafinos Professor Dr. Günther von der technischen Hochschule zu München über die Erschließung Zentralasiens in Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft sprechen. Bei den jetzigen Wirren im Osten und der Mitte Asiens verdient der Vortrag des bekannten Gelehrten besondere Aufmerksamkeit.
Dermischte Nachrichten.
K Rom,.April1904. Nach der Vorstellung eines aus ungefähr 100 Mitgliedern bestehenden Pilgerzuges ungarischer Studenten mit ihren Professoren durch den geistlichen diensttuenden Kammerherrn Msgr. Grafen Zichy, empfing der Heilige Vater gegen 4 Uhr in den vatikanischen Loggien des zweiten Stockwerkes 52 katho lische Lehrer der Provinzen Rheinland und Westfalen. Die Vorstellung der einzelnen übernahm Prälat Dr. Pick. Lehrer Quadflieg(Aachen) überreichte dem Heiligen Vater eine lateinische Ergebenheitsadresse, die dieser dankend entgegennahm. Pius X richtete an verschiedene der Teilnehmer ermunternde Worte, so an den Verbandsvorsitzenden Rektor Brück(Bochum) und Lehrer Frank (Köln). Pius X. ließ alle zum Handkuß zu. Beim Erscheinen wie beim Weggehen des Papstes erklangen laute Hochrufe.
Rheinhöhe am 7. April, abds. 7 Uhr:.35 m.—.01.
Abwehrend hielt sie ihm die Hände entgegen. Er aber ging doch auf sie zu, sank, von einer plötzlichen Schwäche befallen, vor ihr nieder und drückte den Kopf aufstöhnend an ihre Knie.
Stoß mich nicht fort!“ ächzte er.„Stoß mich nicht fort! Ich bin ja das armseligste Menschenkind unter der Sonne!“
Sein Atem flog wie im Fieber, und sein Körper zitterte wie
Espenlaub.
Schau nicht auf die Tat, schau auf mein Herz!“ ächzte er. „Ich hab' ja das nicht gewollt,— das nicht! Nur die Papiere, die schrecklichen Papiere wollt' ich vernichten, damit du bei mir bleiben, nicht von mir gehen solltest. Jetzt bin ich kein armer Mann mehr, die Schuldscheine sind verbrannt, alles gehört mir wieder, gehört jetzt dir, Leui. Vergiß du nur, was geschehen! Auf eine Art will ich's schon büßen, nur du geh' nicht von
mir!“ wimmerte er. 90
Narr. der du bist. Denkst',# wird nicht herauskommen entgegnete sie finster und sah starr über ihn fort. Beide sind wir jetzt verloren, denn die Schand' trifft mich mit!“
„Wer kann mir's denn beweisen? Keiner hat mich dabei gesehen, keiner aus dem Haus gehen seh'n—“
„Aber, daß die Schuldscheine verbrannt sind, das wird den Wurzer auf die Spur bringen.“
Die andern Schuldscheine sind auch verbrannt. Warum soll ich'rad' für den Schuldigen angesehen werden? Alle Papiere waren in einem Schrank zusammen, Leni, und der ist ausgebrannt bis auf die letzte Spur. Kein Fetzen ist verschont geblieben. Und schau, darum schon kann der Wurzer nichts gegen mich machen, wenn er gar einen Verdacht hätte. Es käm' ja dann heraus, daß alle Papiere verbrannt, und er ware den Gläubigern preisgegeben. Einen Nutzen kann er doch nicht mehr für die Sach ziehen, wenn er's gar vors Gericht bringt, die Papiere find doch hin. Da wird er gewiß lieber schweigen, die Zinsen ziehen und die Abzahlungen abwarten. So kommt er am besten zu seinem Geld. Kannst schon glauben, jetzt sind wir auf dem
richtigen Weg zum Glück!“
Leni schwieg, im stillen über die Schlauheit und Ueberlegungsgkeit ihres Mannes staunend.
Woher weißt's denn, daß die Papiere in dem ausgebrannten Schrank waren?“ fragte sie dann.„Der Wurzer, mein' ich, wird dir das nicht auf die Nas' gebunden haben.“
„Frag' mich nicht—“ flüsterte er erschaudernd.
Sag's mir,“ drängte sie.„Wenn ich das Geheimnis mit dir tragen soll, muß ich auch alles wissen, sonst wird mir die Angst um dies und das bei Tag und Nacht keine Ruh finden lassen.“
Er schüttelte sich wie im Grauen und drückte den Kopf in ihren Schoß. Sie ließ aber nicht mit Drängen nach, und da erzählte er ihr alles, auch sein erstes Verbrechen, den begangenen Diebstahl, und daß er bei dieser Gelegenheit die Papiere in dem Schrank habe liegen sehen. Auch daß der Benedikt darum von seinem Vater in Verdacht gekommen sei, beichtete er, und wie sich das alles so gefügt habe, als wenn ihm das Schicksal einen besonderen Gefallen habe erweisen wollen.
FFortsetzung folgt.)

Local-Anzeiger Nr. 96 1 Freitag 8. April 1902.
Seite 3.
MAGGI
Würze,
Man verlange ausdrücklich MAGGYS Würze!
Locales.
2. Zur Frage der Lungenheilstätten. Daß in dieser Frage
denn sie ist altbewährt und einzig in ihrer Art; sie übertrifft alle zum gleichen Zwecke angepriesenen Produkte.
Sehr ausgiebig: deshalb nicht überwürzen!
(Bgl. Nr. 73 und 89 des Kölner Localanzeigers) auch die städtischen
Armendeputationen eine ersprießliche Tätigkeit entfalten können, beweist ein Rundschreiben, welches die Armendeputation zu Köln vor einigen Monaten an sämtliche Armenbezirksvorsteher, Armenpfleger und Armenpflegerinnen gerichtet hat. Das Schreiben lautet:„Von der Armendeputation ist schon seit längerer Zeit die Frage erörtert worden, in welcher Weise und in welchem Umfange auch die öffentliche Armenpflege mitberufen sei, im Kampfe gegen die Volkskrankheit der Tuberkulose mitzuwirken. Wenn bisher auch schon viel geschehen ist, insbesondere durch Unterbringung Lungenkranker in Landpflege sowie durch Errichtung einer Lungenheilstätte, so reicht dieses doch nicht entfernt aus, weil die Fürsorge sich in der Hauptsache nur auf folche Kranke beschränkt, für welche die nicht unerheblichen Kosten eines längeren
Aufenthaltes in Landpflege, einem Badeorte oder einer
Lungenheilstätte entweder von Krankenkassen, Invalidenversicherung #einatvereinigungen gezahlt wurden. Für die armenrechtlich Hulfsbedürftigen geschah mit wenigen Ausnahmen nichts, einesteils weil man eine derartige Fürsorge als nicht zu den Ausgaben der öffentlichen Armenpflege gehörend betrachtete, andernteils es aber auch bis zur Eröffnung der stadtkölnischen Lungenheilstätte in Rosan der Sieg an einer geeigneten Anstalt mangelte. In neuerer Zeit hat jedoch das Bundesamt für das Heimatwesen als oberste Spruchbehörde in Armensachen den Grundsatz ausgesprochen, daß auch die Unterbringung in eine Heilstätte dann mit zu den pflichtmaßigen Aufgaben der öffentlichen Armenpflege gehört, wenn eine solche Unterbringung nach ärztlichem Gutachten das einzige einen wesentlichen Heilerfolg verheißende Mittel ist. In Uebereinstimmung mit den Oberärzten der städtischen Krankenanstalten und den Armenärzten hat daher die Armendeputation folgendes beschlossen: 1. Lungenkranke Personen, welche armenrechtlich hülfsbedürftig sind und für welche weder Krankenkassen, noch eine Versicherungsanstalt noch dritte Personen einzutreten haben, sind in einer Heilstätte unterzubringen, wenn durch ärztliches Gutachten dargetan ist, daß die Heilstättenbehandlung das einzige, einen wesentlichen Heilerfola verheißende Mittel ist. Ta die Heilstättenpflege nicht nur im Interesse der einzelnen Personen, sondern auch in demjenigen der aesamten Bevölkerung liegt, so erscheint es angezeigt, die Kosten der Heilstättenpflege nicht aus öffentlichen Mitteln zu bestreiten, um das Odium. welches mit der Gewährung von Armenunterstützungen verknüpft ist, zu beseitigen, die Kosten vielmehr aus Stiftungsmitteln zu entnehmen. Soweit freilich hier nicht ortsangehörige Personen in Betracht kommen, ist die Verwendung von Stiftungsmitteln ausgeschlossen, die Bestreitung der Kosten muß vielmehr aus öffentlichen Mitteln erfolgen, damit von den verpflichteten Ortsarmenverbänden Erstattung der aufgewendeten Mittel gefordert werden kann. 2. Da der Kampf um die Krankheit um so erfolgreicher ist, je frühzeitiger dagegen eingeschritten wird, so empfiehlt es sich, in dem Falle, wo Verdacht vorliegt, sich Gewißheit zu verschaffen durch Untersuchung des Sputums durch das bakteriologische Laboratorium der Stadt Köln. Die Untersuchung ist auf Antrag der Armenärzte unentgeltlich vorzunehmen. " IIn den#amlien, in denen nachweisbar Tuberkulose herrscht, sind periodisch Wohnungsdesinfektionen vorzunehmen, jedenfalls aber bei vorkommenden Todesfällen und bei Wohnungswechsel. Die Armenpfleger haben die Aufgabe, die Vornahme der Desinfektion bei dem Bezirk anzuregen, der den Antrag bei der Armenverwaltung zu stellen hat. 4. Soweit tuberkulosekranke Personen wegen der Natur ihres Leidens in einer Heilanstalt Aufnahme nicht finden, muß auf eine möglichste Isolierung innerhalb der Familie hingewirkt werden. Diese kann erreicht werden: a. dadurch, daß besondere Eß= und Trinkgeschirre, sowie Spucknäpfe und Spuckflaschen
Sonn nan Wa TF Sron geris hnanesnnrrza: 0 a Kg,
seitens der Armenverwaltung geliefert werden; b. dadurch, daß dem Kranken das Schlafen nicht nur in einem besonderen Bett, sondern auch in einem besonderen Zimmer ermöglicht wird. In dem letzteren Fall muß daher über die für die Mietsätze der Armen sonst geltenden Grundsätze hinweggesehen, unter Umständen sogar zu einer Erhöhung der Barunterstützung übergegangen werden, allerdings mit der Vorsorge, daß der Zweck dieser Maßnahme, nämlich die Beschaffung eines besonderen Zimmers, gesichert wird. Kranke Personen, welche an vorgeschrittener Tuberkulose leiden und deshalb für ihre Umgebung eine besondere Gefahr bilden, sind zu bestimmen, ihre Aufnahme in Hospitalpflege nachzusuchen. Wegen der Verabreichung guter Krankenkost und Milch schweben noch Verhandlungen, über deren Ergebnis seinerzeit Mitteilung folgen wird, ebenso wird über die weitere Anregung, die Zahl der alljährlich im Sommer zu einer mindestens dreißigtägigen Kur nach Bad Kreuznach zu sendenden skrophulosen Kinder— bisher 40— zu erhöhen, im nächsten Frühjahre das weitere veranlaßt. Sollen die unter 1 bis 4 erwähnten Maßnahmen Erfolg haben, so bedarf es vor allem der Ermittelung derjenigen Personen, welche an Tuberkulose leiden und für welche weder eine Krankenkasse noch die Invalidenversicherung gesetzlich einzutreten verpflichtet ist, die also armenrechtlich hülfsbedürftig sind. Zu dieser Ermittelung sind hauptsächlich und in erster Linie die in der öffentlichen Armenpflege tätigen Bürger und Bürgerinnen berufen, weil sie durch ihre ehrenamtliche Tätigkeit den besten Einblick in die Verhältnisse der in Betracht kommenden Personen haben. Im Vertrauen auf die stets bewährte Mitarbeit auf dem Gebiete der öffentlichen Armenpflege ersuchen wir daher alle Armenbezirksvorsteher, Armenpfleger und Armenpflegerinnen ergebenst, uns von jedem zu ihrer Kenntnis gelangenden Fall des Vorliegens von Tuberkulose oder auch nur des Verdachtes auf solche sofort Mitteilung zu machen, damit unserseits geprüft werden kann, welche Art des Eingreifens angebracht erscheint.“
Gerichts=Verhandlungen.
2 Zeichenschutz. Die Kathreiners Malzkaffeefabriken zu München welche den bekannten Kneipp=Malzkaffee herstellen, bringen denselben in Paketen in Handel, und zwar in bereits abgewogener Menge. Die Verpackung dieser Pakete besteht aus einer Papierumhüllung, die mit einem blau=weißen Bindfaden verschnürt ist Die Papierumhüllung trägt u. a. auf der Vorderseite das Bildnis des Pfarrers Kneipp mit der Unterschrift Kathreiners KneippMalzkaffee. Geschützt sind für die Kathreiners Malzkaffeefabriken durch verschiedene eingetragene Warenzeichen die Worte„Kneipp Kneipp=Malzkaffee, Kathreiners Malzkaffee und Pfarrer Kneipp“. Die Firma Kaisers Kaffeegeschäft zu Viersen vertreibt ebenfalls ein Kaffee=Surrogat unter der Bezeichnung„Malzkaffee". Seit 1895 hält sie in ihren Filialen zylindrische Blechbüchsen feil, auf deren Deckel die Firma Kaisers=Kaffeegeschäft benannt ist, und auf deren Seitenfläche sich in auffällig großen Buchstaben das Wort„Malzkaffee“ und unmittelbar darauf in kleiner Schrift Pfarrer Kneipp befindet, und wiederum in größerer Schrift der Satz„Malzkaffee ist das beste Getränk". Außerdem benutzt die Firma Düten als Umhüllung für den von ihr verkauften Malzkaffee, die neben einer figürlichen Darstellung und auf die Firma bezüglichen Angaben das Wort Malzkaffee, aber nicht den Satz„Pfarrer Kneipp“ enthält. In dieser Verpackung und Umhüllung erblickren die Kathreiners Malzlaffeefabriken zu München eine unstatthafte Nachahmung und Verletzung der geschützten Warenzeichen, und erhoben deshalb Klage mit dem Antrage ihr bei Vermeidung einer fiskalischen Strafe zu untersagen, derartige Verpackungen in Zukunft in Verkehr zu bringen oder feil zu halten. Die Kammer für Handelssachen zu.=Gladbach hatte die Klage abgewiesen, weil sie eine Verwechslungsgefahr der von der Klägerin und der Beklagten gewählten Bezeichnung bei Verpackung ihrer Waren nicht für vorliegend erachtete. Das hiesige Obertandesgericht verurteilte aber die Beklagte bei Meidung einer
Strafe von 1000 M. für jeden Fall der Zuwiderhandlung sich der
zylinderischen Blechbüchsen, auf welchen sich oberhalb der Bezeichnung„Malzkaffee" die Worte„Pfarrer Kneipp“ befinden, als Verpackung von Kaffeesurogaten, insbesondere von Malzkaffee, nicht mehr zu bedienen.
Strafkammer. Im Dezember v. J. machte der Küster der Domkirche die Wahrnehmung, daß der an der Sakristei stehende Opferstock, in dem die Erträgnisse der Klingelbeutel ausgeleert werden, geplündert werde. Der Verdacht lenkte sich auf einen Domnachtwächter, der schließlich auf frischer Tat ertappt wurde. Der Staatsanwalt hob hervor, daß der Angeklagte, als angestellter Wächter des Domes, das ihm geschenkte Vertrauen auf das schmählichste mißbraucht habe. Es sei nicht glaubhaft, daß er nur zweioder dreimal kleine Geldbeträge gestohlen habe, man müsse annehmen, daß er den Opferstock fortgesetzt beraubt habe. Der Strafantrag lautete auf ein Jahr Gefängnis, das Urteil auf sieben Monate Gefängnis.— Ein Tagelöhner aus Kalk erhielt wegen Zuhälterei ein Jahr Gefängnis.— Zwei Fuhrleute, welche zwischen Rodenkirchen und Sürth von einem Felde zwei zur Aussaat bestimmte Säcke Roggen stahlen, wurden mit vier bzw. fünf Monaten Gefängnis bestraft.
&am Schöffengericht. Ein jugendlicher Schlosser, der seinen Arbeitsgenossen Geldbeträge bis zu 8 M. gestohlen hat, erhielt vier Tage Gefängnis, soll jedoch zur bedingten Begnadigung vorgeschlagen werden.— Zwei Tagelöhner verübten in verschiedenen Wirtschaften in Nippes Skandal. Der eine Angeklagte brach in einer Wirtschaft den Hausfrieden und beleidigte eine Wirtin. Als Schutzleute kamen, leisteten beide Widerstand. Der eine Angeklagte wurde zu einer Woche, der zweite zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner, der eine Artistin ins Gesicht schlug und in roher Weise
glases. Die Strafe wurde auf sechs Wochen Gefängnis und vier Tage Haft, zwei Monat Gefängnis und drei Tage Haft, acht Tage Gefängnis und drei Tage Haft, zwei Wochen Gefängnis und einen Tag Haft, 29 M. Geldstrafe und drei Tage Gefängnis bemessen.
25
KETT
9997
Das große Oktogonstück— Achteckformat—(zwei Stücke im Rarton
zu 35 pf), ein mächtiges und sehr beliebtes Stück für die große Wäsche, sehr vorteilhaft in der Verwendung und in der handhabung.
Der vielen Nachahmungen wegen achte man ganz besonders auf die gesetzlich geschützte Aufmachung und bestehe darauf, die Seife in Originalpackungen zu erhalten.
wird mit Vorteil für alle Zwecke verFwendet. Für die hauswäsche und alle häuslichen Reinigungsarbeiten bestens geeignet ist das bekannte gefällige Doppelstück im Karton zu 25 pf. Weil ausgiebig—sparsam!
Für die Körperpflege ist das kleine Oktogenstück zu 10 pf handlich und gefällig, leicht schäumend, macht die Haut sammetweich. Zum händewaschen, Rasieren u. zum Bad wunderbar.
Unterzeichneter, der seit früher Jugend an Fettsucht gelitten, sein Gewicht von 298 Pfd. auf 126 Pfd. reduziert hat und sich seither(seit 5 Jahren) der besten Gesundheit erfreut, empfiehlt den an Fettleibigkeit oder deren Folgen und Komplikationen Leidenden absolut unschädliche und am eigenen Leive erprovte, die Gesundheit kräftigende und die Körperkräfte belebende Methode. Keine Hungerkur!
Prospekte mit Zeugnissen zu Diensten!
Briefe nach der Schweiz kosten 20 Pfg. Porto! Marke für Rückantwort 5 gefl. beifügen!
G. Maggion, Herisau i. d. Schweiz. Postsach Nr.11943.
Zur b. Kommunion empfehle Diözesan=Gesang= u. Gebetbücher,
Namenaufdruck ohne Berechnung,
Peter Kuth, Breitestraße 13
Cabinet. aber 40 Jahre
„ 100 Stück K.70, 10 Stück 60 J.
Güsten, Drususgasse 1A. Ecke der Breitestraße. Gegründet 1861.
Aa He Ssng

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 1 Freitag. 3. April 1904.
Schwarze und farbige
Mädchen-Jacketts, Paletots u. Jackenkleider
Neueste Fassons und Stoffe. 4 Jede Preislage.
Eine Partie
zurückgesetzte Mauchen-Jacketts U. Paletots
zu 5 bis 10 Mark.
Krauss-Seidenfaden
Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
A Noch ein sozialdemokratischer„Jungbrunnen
Daß der Parteitag der sächsischen Sozialdemokratie, der am Dienstag in Chemnitz zusammentrat, sich an erster Stelle mit dem„Fall Göhre" beschäftigen würde, war vorauszusehen. Der Verlust des Reichstagsmandates Zschopau=Marienberg ist so empfindlich für die Partei und hängt so enge mit den Zuständen innerhalb der Partei zusammen, daß man gar nicht daran vorbeigehen konnte. Keine beschönigende Ausrede kann die Tatsache vertuschen, daß man das elementarste Recht der Genossen in Zschopau=Marienberg mißachtet hat, indem man ihnen nicht gestatten wollte, den Mann ihres Vertrauens, an dessen sozialdemokratischer Ueberzeugung kein Zweifel bestehen konnte, in den Reichstag zu wählen.
Der Vorsitzende des sächsischen Wahlkomitees, Abg. Sindermann, der sehr gegen die Wahl Göhres gearbeitet hat, suchte den Absolutismus der Parteileitung mit der Flagge der„Disziplin“ zu decken. Sindermann ging in seinem Eifer sogar so weit, die Genossen, die man um ihr Recht gebracht hat, autokratischer Gelüste zu bezichtigen:„Wir lassen nicht Schindluder mit uns spielen.“ Also die Genossen, die ihre Selbständigkeit bewahren wollen, verletzen das demokratische Prinzip! Daß ausschlaggebend nur der Haß gegen den„Revisionismus“ war, der nun einmal nicht mehr existieren darf, verriet der„demokratische" Obergenosse aber doch wieder, indem er erklärte, man wolle keinen Millerandismus und Jaurésismus in der Partei aufkommen lassen.
Indes die große Mehrzahl der Genossen ist noch keineswegs gewillt, sich ihr Recht unter allerlei Vorwänden von der Parteileitung mehmen zu lassen. Die meisten Redner traten den Gewaltigen sehr entschieden entgegen und fanden den lebhaften Beifall der Mehrheit des Parteitages. Der Reichstagsabgeordnete Fischer(Zittau) gab den Bebel und Genossen zu verstehen, daß sie zwar„ideale Revolutionäre, aber absolutistischer als der Zar" seien. Von dem Zentralkomitee, das entscheiden will, ob einer sich die notwendige Festigkeit der Gesinnung angeeignet hat, um ein Mandat annehmen zu dürfen, sprach er bitter als von einer„Behörde", einer„Kreishauptmannschaft", einem„Ministerium".„Ich habe,“ sagte er,„es bei manchen Genossen aus Preußen und Sachsen sehr oft bemerkt, wie ihnen das Regierungssystem ihres Landes in Fleisch und Blut übergegangen ist. Ist das schon Demokratie?“ Man wolle die Aristokratie. Gegenüber der Berufung auf die Disziplin bemerkte er, Liebknecht habe einmal gesagt, das Wort Disziplin stamme aus der Kaserne. Genosse Lehmann aus dem Wahlkreise Zschopau=Marienberg rief entrüstet aus:„Wir sind ja rückständig, wir müssen gehorchen, wir müssen uns ducken! Der Gegner müßte doch ein dummer Kerl sein, wenn er das nicht ausnutzte und sagte: Seht einmal, so sieht die Freiheit der sozialdemokratischen Partei aus! Und wenn das jetzt schon so ist, wie soll es dann werden, wenn die Partei erst die Macht in Händen hat, wenn sie heute die Leute schon zwiebelt nach ihrem Geiste!" Der Reichstagsabgeordnete Grünberg erklärte, mit Göhre hätte man den Wahlkreis sicher erobert, man habe die Volksstimme unterdrückt.
Allerdings fanden sich auch Redner, die das Verhalten der Parteileitung zu rechtfertigen suchten und auf die Revisionisten losschlugen. Aber sie hatten gegenüber der herrschenden Stimmung einen schweren Stand. Der Parteivorstand hatte den Genossen Gerisch hergeschickt, der zur Kaltblütigkeit mahnte und zu vermitteln suchte. Während dieser ausführte, daß Niemand aristokratisch regieren wolle, daß die Parteileitung es auf keine Knechtung abgesehen habe, entschlüpfte ihm übrigens das Geständnis:
Es ist nicht zu vergessen, daß durch die Art, wie wir in Dresden verhandelt haben, so mancher, der noch nicht eine Panzer= und Hornhaut hat, verletzt und abgestoßen ist.“ Was wird Bebel dazu sagen?
Schade, daß Bebel nicht selbst nach Chemnitz gegangen ist Hat er selbst so viel Einsicht gehabt, um sich zu sagen, daß er dort nur Unheil anrichten werde, oder haben seine Kollegen im Vorstande ihm abgeraten? Dann wäre aus Chemnitz jedenfalls ein„würdiges“ Seitenstück zu Dresden geworden. Denn ohne erregte Szenen wäre es sicher nicht abgegangen, wenn der hitzige Diktator— was er sicher nicht unterlassen hätte— die rebellierenden Genossen heruntergemacht hätte, wie in Dresden die Revisionisten. Aber auch so hat uns Chemnitz wieder gezeigt,
mit wie schroffen inneren Gegensätzen die Partei zu kämpfen hat, wie es gärt und brodelt und wie die Genossen sich
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der * Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; * Goes selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Erhsen
2 Ltr.-/1 Ltr.-..Extra frine, petits pois extra fins Sehr seine," très fins
’eine„ fins
MittelfeineNr.1" moyens Mittelfeine Nr. 2 pois moyens Mittelfeine, deutsche
extra feine
Prinzess-Bohnen mittelteine
Haricots verts, geschnittene Flageolets extra
Kernbohnen pitteleine:
Dicke Bohnen ioittelkeine:
Gemischte Gemüse, Macedoine
Stangenspargel
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20„Stangen Prima starker
rima„
Düuner
Schnittspargel
"„ 28—30
„„ 38
1<space>"<space>„<space> 4 8<space>
ausgewählt bester prima starker prima
dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra fein Junge prima junge
ex ra feine junge pr ma junge extra feine junge prima junge
Schnittbohnen Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen
Teltower Rübchen, echte Püfferlinge, feinste
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und
Konserven
*
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
Tomaten-Püree. Extra-Qualität
„1 premier choix
Champignons Hücke zn Basous unBirnen, extra feine
fl. Kaiser-, ohne Kern. irschen u. rote, mit Kern...
Nirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern
Reineclauden, extra Qualität
Waldbeeren. Heidelbeeren
Preiselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht in 50 1td.-Eimer per Pfd. 310, in 25 Pfd.-Eime 35 3. in 10 Pffl.-Eimer per Pfd. 375
Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.
Dose 3M
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p
Himbeer-, ohne Kern, Johannisbeer ohne K.
Melange- u. Pflaumen-Marmelade
Feinstes Hitanzicheer per 10 Pfd.-Eimer K.50
Erdbeer 1 per Pfd.-Glas K..95
Aprikosen
F natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein. Brosch.
Zitronensall, gratis, p. Literfl..K, ½ Ltr.-Fl. M1.20, ¼ Ltr.-Fl. 70
—- 121 ganz hervorragende Qual., zu Mavonnaise wie zu jedem
lafelOl and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl. K.50. 1 Ltr. 853 Crème de laffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Lter, per Ltr.#.30.
Schwed. Gabelbissen p. B. 90J. Delikatess-Heringe ohne Grat p. B. R..20, ger. Lachs p. B. 70 J. Anpetit-Sild 60 J. konservierter. ff. Qurliät. nur Scheren und Schwänze, per
Hummer 1 Pfd.-B. K.90, p. S. Pfl.-B. f.55, p. 1 Pfd.-B. 1###
Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
Feinstes
Frucht-Gelee
*
E
Wegen der überaus starken Nachtrage
nach billigen Resten und Restpartien behalten wir
noch kurze Zeit
unser altes Lokal 4 Malzbüchel 4 bei und
wird ein weiterer
Grosser Posten Tapetenreste
direkt aus unserer Fabrik, um auch dort zu räumen,
zu d. bisherig. staunend billigen Preisen Zimmerweise mit Borden verpackt
verkauft. d•
Kölner Tapetenfabrik,
Hauptlokal: gegenüber den Oomtürmen.
S □ K* 9— —•5
9—
* 2
Kölner Häute=Vereinigung
Die sämtlichen Mitglieder obiger Vereinigung werden hiermit ebenso höflichst wie dringend zu einer am Freitag den 8. d.., abende 9 Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse, stattfindenden Vorbesprechung behufs der am Montag den 11. d. M. stattfindenden Neuwahl des Ausschusses freundlichst eingeladen. Das Komitee. J..: Heinr. Thelen.
mehr und mehr gegen den Absolutismus der Parteileitung auflehnen, während diese wieder genötigt ist, stets absolutistischer aufzutreten und sich über die demokratischen Grundsätze hinwegzusetzen, wenn sie die„Disziplin“ einigermaßen aufrechterhalten will. Was für Mittel würde man erst im Zukunftsstaate zur Aufrechterhaltung der„Disziplin“ ergreifen müssen!
Latrinenreinigung
mit Dampfbetrieb
empfiehlt sich zu den billigsten preisen.
—— Zerlle saubere Bedienung.—
Es wird gebeten, bei etwaigen Bestellungen sich direkt an die Unternehmer zu wenden und nicht die Arbeit durch zweite Hand an den Unternehmer gelangen zu lassen, da sich viele als Reinigungsunternehmer ausgeben, die Arbeiten annehmen, das Geld holen gehen, und dann schließlich der Unternehmer, der die Arbeit vollführt hat, um das Geld betrogen wird. Da die betreffenden Personen meist Gelegenheitsarbeiter sind, wird zudem noch das Publikum um höhere Preise geprellt. Hochachtungsvoll
Viktor Marcel, Latrinenreinigungsunternehmer,
Nachenerstraße 124.
Kaffee
(stets frisch gebrannt) zum Preise von 65 Pfg. bis Mark.70, besonders kräftigen
Pfd. 85 Pfg.
bei 5 Pfd. 80 Pfg. empfiehlt
Kaffeebreunerei Arenz,
Restauration.
Neu erbautes Eckhaus mit fünf Wohnungen, in einer größeren Stadt (Prignitz), großer Umsatz, am Bahnhof gelegen, ist wegen hohen Alters des Besitzers sofort preiswert zu verkaufen.
Offerten unter K 0 732 an Rudolf Mosse, Wittenberge.

Local-Antzeiger Nr. 96 4 Freitag. 8. April 1904. Seite 5.
Was gibt's Neues?
Religion ist Privatsache. Dieser angebliche Grundsatz der Sozialdemokratie, welcher nach dem Geständnis des Abg. Blos auf dem Haller Parteitage der Sozialdemokratie„sehr gute Dienste geleistet hat“, wird an den hohen Festtagen der Kirche regelmäßig von den sozialdemokratischen Blättern als Unwahrheit erwiesen. So ist es auch mit den letzten Osterartikeln. Der Grundstein, das Organ des Zentralverbandes der Maurer, stellt das christliche Osterfest als ein Ueberbleibsel des heidnisch=germanischen Frühlingsfestes hin. Der Glaube an den auferstandenen Heiland ist ihm nur Sage.„Aus dem Fest der Göttin Ostara, dem heidnisch=germanischen Frühlingsfest, hat das Staatschristentum den germanischen Naturkultus in die Christuslegende einhüllend, das christliche Osterfest gemacht— das Fest der Auferstehung, nicht der Natur, sondern des Menschensohnes. Der sollte nach der Sage dazu bestimmt sein, die leidende Menschheit durch qualvollen Tod zu erlösen, um alsbald aus seinem Felsengrabe wieder aufzuerstehen.“ Weiter höhnt er über den Hinweis auf den„Lohn im besseren Jenseits.“ Uebrigens gibt der Grundstein auch in dieser Nummer einen Beweis dafür, daß er ein sozialdemokratisches Organ ist. Er redet nämlich der Sozialdemokratie das Wort. Er schreibt u..:„Was das offizielle Christentum in anderthalbtausendjähriger Herrschaft nicht zu vollbringen vermochte, die Versöhnung der Menschheit, die Erlösung der Menschheit von ihren Grundübeln— das will der demokratische Sozialismus vollbringen.“— Auch die Mainzer Volkszeitung sagt, das Christentum habe sich dem germanischen Göttermythos angepaßt:
Die Götter haben sich verändert; die biertrinkenden und jagdlastigen Regenten der Walhalla sind verdrängt worden vom Zimmermannssohn aus Nazareth; die alte Walhalla wurde umgebaut zum himmlischen Eden, wo nicht mehr kriegerische Walküren den gefallenen Helden festlich bewirten, sondern wo lichtgekleidete liebliche Engel dem christlich Tugendsamen ewige Glückseligkeit spenden.“ Natürlich kommt die wahre Erlösung und Auferstehung nur durch die— Sozialdemokratie!
Die Mißstände in den sozialdemokratischen Konsumvereinen bildeten den Gegenstand lebhafter Beschwerden bei der Konferenz der Lagerhalter der Provinz Brandenburg. Nach den dort erstatteten Berichten lassen die Verwaltungen hinsichtlich der Fürsorge für die Lagerhalter und ihrer Familien alles zu wünschen übrig. Es wurde behauptet, daß manche Vereine die Lagerhalter wit 90 M. Monatsgehalt beschäftigen und dabei verlangen, daß Inn und Frau für den Verein arbeiten. Die Mittel der Vereine sind dabei in keiner Weise beschränkt, denn es werden Dividenden zu 18 Prozent gewährt. Die wöchentliche Geschäftszeit ist zum = weit über das vernünftige Maß hinaus ausgedehnt. So inen Geschäftszeiten von 75. 80 und 90 Stunden vor. Die
lagen sind nicht neu; daß sie immer wieder erhoben werden lüssen, ist ungemein bezeichnend.— Ueber die Posener soialistische Genossenschaftsbäckerei wurde der Konurs eröffnet.
„Brüderliche Genossen“. Franz Mehring hat in seiner zweiten Auflage der Geschichte der deutschen Sozialdemokratie seinen Zorn an den Revisionisten ausgelassen. Eduard Bernstein antwortete darauf in den Dokumenten des Sozialismus, daß Mehring die Ansichten und Absichten der Vertreter des Revisionismus, soweit ihnen nicht summarisch ein unfruchtbarer Skeptizismus und Lektizismus nachgesagt werde, in grober Entstellung vorgeführt habe, die in dem Ununterrichteten den Glauben hervorrufen muß, „und offenbar auch soll“, es handle sich um eine Handvoll unwissender und unfähiger Eindringlinge.
Besuch des deutschen Kronprinzen in Dänemark. Der deutsche Kronprinz traf in Kopenhagen am Donnerstagvormittag um 10 Uhr 20 Min. mit dem Gjedserzug ein. Er wurde empfangen vom König, der die Uniform seines preußischen Ulanenregiments trug, vom Kronprinzen von Tänemark, von den Prinzen Waldemar, Christian, Karl und Harald, dem Prinzen Johann von SchleswigHolstein und dem Prinzen Karl von Schweden und Norwegen; ferner waren sämtliche Minister und die Spitzen der Militär= und Zivilbehörden anwesend. Der deutsche Gesandte war dem Kronprinzen bis Roeskilde entgegengefahren. Der König und der Kronprinz küßten sich. Nachdem der Kronprinz die übrigen königlichen Herrschaften begrüßt hatte, erfolgte die Abfahrt nach Schloß Amalienberg. Der König und der Kronprinz saßen im ersten Wagen. Der Kronprinz bewohnt in dem Palais Christians VII. dieselben Räumlichkeiten wie der Kaiser bei seinem letzten Besuch. Gleich nach der Ankunft besuchte er den König von England, welcher den Besuch unmittelbar darauf erwiderte.
Der Papst und die deutschen Katholiken. Die bereits
inhaltlich mitgeteilte Antwort Pius' X. auf die in der Andienz des Zentralkomitees der katholischen Generalversammlung verlesene Adresse hat folgenden Wortlaut:
Es bereitet Uns, geliebteste Söhne, eine große Freude, euch zu sehen und zu euch zu sprechen, die ihr zur Ausführung eines Beschlusses, den ihr zugleich mit eueren Glaubensgenossen und den Gefährten euerer Arbeiten auf der letzten Generalversammlung der Katholiken zu Köln gefaßt habt, aus dem fernen Deutschland nach Rom geeilt seid, um dem Stellvertreter Christi cuere Ehrfurcht zu bezeugen. Daher umfangen Wir nicht bloß euch alle, die ihr hier erschienen seid, sondern auch euere geliebten abwesenden Mitbrüder mit väterlichem Wohlwollen und nehmen freudigen Herzens die Gesinnungen der Unterwürfigkeit und Liebe entgegen, mit denen ihr gegen Uns und diesen Apostolischen Stuhl erfüllt seid. Schon aus leueren Worten und euerem Anblick strahlt ein gewisser Glanz des chtaubens und eine Wärme für die Religion, die Unser Herz mit Freude erfüllen müssen. Wenn in euerem Vaterlande, das seit mehr als 300 Jahren durch die Irrlehre gespaltet ist, der katholische Glaube noch fortlebt, wenn im öffentlichen politischen Leben die Stimme der Katholiken noch ziemlich viel gilt, wenn endlich die in vielen Punkten wieder hergestellte Eintracht mit der katholischen Kirche dem gesamten Deutschen Reiche von grotem Nutzen ist, so seinen Grund in der Kraft eueres Glaubens, dem Mute euerer Gesinnung und der Innigkeit euerer Liebe. Indem Wir von Herzen Glück wünschen und Gott danken, daß er Euch im Kampfe um die Religion und den ererbten Glauben euere Kräfte gestählt und eueren Mut gefestigt hat, ermahnen Wir zugleich euch und euere Brüder, daß ihr im Vertranen auf den Herrn euch durch Heimsuchungen nicht entmutigen und niederdrücken lasset, in der festen Ueberzeugung, daß auch diese, gegen die Hoffnung der Menschen, der Kirche zur Zierde und zum Wachstum durch Gottes Schutz gereichen werden.
Verharret daher, geliebteste Söhn, an dem in euren Herzen festgewurzelten Glauben, den ihr bis jetzt öffentlich und unerschrocken bekannt habt durch die Verteidigung der Rechte der Kirche, durch die soziale Betätigung, die auf Grund der Kundgebungen Unseres vorgangers sel. Andenkens auszuüben ist, durch die Werke der Nachstenliebe, mit einem Worte durch Arbeit für das Glück eures Vaterlandes— in jenem Glauben, den ihr unversehrt bewahren möget bis zum letzten Atemzuge.
eure Arbeiten von Segen begleitet seien, und 1 9 auch der heiße Wunsch in Erfüllung gehe, daß auch jene, welche feindselig gegen die Kirche gesinnt sind, durch euere Liebe und euer
Beispiel belehrt, die Göttlichkeit dieser Kirche erkennen, und daß
dank der stets zum Besseren fortschreitenden Ordnung der religiösen Verhältnisse in enerem Vaterlande, auch das gefeierte deutsche Reich Glück und Frieden genieße.
Und damit diese Wünsche in Erfüllung gehen, erteilen Wir euch, geliebte Söhne, eueren Familien, allen, deren Stelle ihr hier vertretet, besonders den Hirten enerer Kirchen, dem Klerus und dem gesamten Volke aus ganzem Herzen den Apostolischen Segen und flehen inständig zu Gott, er möge den Reichtum seiner göttlichen Gaben auf alle gnädig ausgießen.
Attentat auf den König von Spanien. Die Befürchtungen, die an den Einzug des Könias in Barcelona geknüpft waren, schienen sich aufangs nicht zu bewahrheiten, denn der Empfang war ein sehr freundlicher und stellenweise sogar ein sehr begeisterter. Das friedliche Aussehen der Stadt beim Einzuge täuschte indes. Als der König die Arbeitsausstellung verließ, platzte eine Bombe. Zwei Landleute wurden verwundet, ein Verdächtiger wurde verhaftet.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
X Palermo, 6April1904.(Drahlber.) Der Kaiser nahm
heute nachmittag mit den Herren seiner Umgebung den Tee bei dem Fürsten Trabia ein, wo die Damen und Herren des palermitanischen Adels versammelt waren. Der Kaiser verweilte mehrere Stunden und hörte unter anderem Gesangsvorträge mit an. Auf Befehl des deutschen Kaisers spielte heute abend die Kapelle der Hohenzollern in der Stadt auf dem Platze vor dem Stadthaus unter sehr großem Andrange und stürmischem Beifall des Publikums.
A Hamburg, 7April 1904,.37 abds.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser wird, wie der Hamburgische Korrespondent aus angeblich wohlunterrichteten Berliner Kreisen erfährt, sowohl Malta wie Korfu besuchen. In Korfu finde möglicherweise eine Begegnung mit der griechischen Königsfamilie statt.
* Palermo,.April1904.(Drahtber.) Der Kaiser ließ gestern durch den Flügeladjutanten Militärattaché v. Chelius dem neunzigjährigen Erzbischof von Nalermo, welcher krank zu Bett liegt, einen Blumenstrauß überreichen. Der Erzbischof war über diese Aufmerksamkeit herzlich erfreut.— Heute morgen von 9 Uhr ab besichtigte der Kaiser das Museo Nazionale und sodann den Dom, wo der Kaiser vom Bischof und der gesamten Geistlichkeit feierlich empfangen wurde und einen Rundgang machte, wobei er auch die Kaisergräber sah. Tanach promenierte der Kaiser in dem prächtigen Park der Villa Giulia und besuchte den Botanischen Garten. Um 12 Uhr empfing er an Bord der Hohenzollern die Mitglieder der deutschen Kolonie unter Führung des Konsuls Springer und hierauf den Erzbischof von Moureale. Zur Mittagstafel auf der Hohenzollern waren die Spitzen der Militärund Zivilbehörden geladen, ferner der Principe de Camporeale, der deutsche Konsul und Professor Salinas.
Der Verero=Aufstand.
* Berlin, 6April1904.(Drahtber.) Oberst Leutwein telegraphirt aus Okahandja: 80 Witbois, eine Feldkompagnie, sind am 2. d. von Windhoek nach Okahandja abgerückt. Nach Aussagen von Gefangenen und Ueberläufern steht die Hauptmacht der Herero noch bei Oganilra(), einzelne Abteilungen stehen bei Okatumba und Katjapia ldie Orte liegen an der Straße zwischen Okahandja und Owikokorero, ebenso der in dem folgenden Satze genannte Ort Otjikuoko.] Glasenapp ist am 1. April von Owikokorero nach Otjikuoko vorgerückt. Die Truppe der Otjimbingwer Herero ist in der Nacht vom 20. zum 30. März bei Teufelsbach ostwärts über die Bahn gegangen. Von Okahandja wurde eine Kompagnie mit der Eisenbahn vorgesandt. Bastards verfolgten von Großbarmen aus. Der Rest der Otiimbingwer ist anscheinend in das Komas=Hochland zurückgegangen.
Der Krieg in
Die Lage am Faln. Die russischen Generale in Ostasten mögen tüchtige Strategen sein; aus der Form aber, wie ihre Meldungen über St. Petersburg in die Welt gehen soder sollte lediglich die deutsche Uebertragung die Schuld tragen?], geht nicht hervor, daß sie Meister der deutlichen Sprache sind. Wir haben das früher namentlich bei Meldungen aus Port Arthur feststellen müssen. Auch der folgende Bericht leidet an einiger Unklarheit: 61
„St. Petersburg, 6 April1904.(Drahtber.) Folgendes Telegramm des Generals Kuropatkin an den Kaiser von gestern wird amtlich veröffentlicht: Generalmajor Kaschtalinski meldet unterm 4. April: Am aaln ist alles ruhig. Gegenüber Turmitschen, auf der Jusel Matuzeo, hatten Freiwillige ein Geplänkel mit Vorposten der Japaner bei Widschu. Unserseits keine Verluste. Die Japaner hatten sechs Tote; die Zahl der Verwundeten ist unbekannt. Die Depots in der russischen Ansiedelung Yongjampo wurden geplündert und verbrannt. In Yongjampo stand uns eine kleine Abteilung von 300 Mann japanischer Infanterie gegenüber.“
Aus diesem Bericht ist zu ersehen, daß die Japaner wenigstens von Widschu abwärts bis zur Yalumündung, wo Yongjampo liegt, Herren bes breiten Yaluufers sind. Die Jusel Matuzeo hat man sich wohl nahe der Mündung dieses Flusses, nicht bei Widschu, zu denken; auf derselben scheinen die Russen noch die Uebermacht zu haben, nach der von ihnen gemeldeten Schlappe der Japaner zu urteilen. Die„kleine Ateilung Japaner“ scheint nun aber doch gerade groß genug gewesen zu sein, um die Kriegsvorräte der Russen in Yongjampo zu vernichten. Diesem Vorgang muß ein für die Russen ungünstig verlaufener Kampf vorausgegangen sein.
Söul,.April1904.(Drahtber.) Ein von Norden hierher zurückgekehrter amerikanischer Missionar meldet, auf der Höhe von Haidschu, 50 Meilen nördlich von Tschemulpo, be finde sich eine japanische Transportflotte, die aus 40, darnnter einigen sehr großen Schiffen bestehe. Man nimmt an, daß diese Flotte einen Teil der zweiten Armee, die erste und die dritte Division befördern, welche in Jongampo gelandet werden sollen.
* Die Japaner am Yalu. Tokio,.April1904. (Drahtber.) Einer Drahtmeldung aus Söul zufolge laufen die japanischen Zufuhrdampfer ungefahrdet in die Mündung des Yalu ein. Die Landung geyr an verschiedenen Punkten der koreanischen Uferseite des Flusses, wie man hier annimmt unter dem Schutze japanischer Kanonenboote, vor sich.
Locales.
* Die städtische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit
im Winter macht bekannt, daß für den nächsten Winter nunmehr Anmeldungen entgegengenommen werden. Bei der Anmeldung ist die Invalidenkarte vorzulegen. Nach§ 5 der Satzungen endet die Frist zur Einreichung von Versicherungsanträgen mit dem ersten Sonntag im Juni, wenn nicht(nach§ 7) eine frühere Einstellung notwendig wird. Im Anmeldelokal(Arbeitsnachweisanstalt Glockengasse) ist die Satzung ausgehängt. Das Lokal ist geöffnet: an Wochentagen von 11 bis 1 und 6 bis 8 Uhr, an Sonn= und Festtagen von 11 bis 12 Uhr.
4 Lebensrettung. Gestern früh fiel den Arbeitern der Fabrik von W. I. Peters&amp; Co. in Rodenkirchen das Benehmen eines etwa neunzehnjährigen Mädchens auf, das am Rheinufer in verdächtiger Weise auf= und abging. Plötzlich bestieg das Mädchen eine Steinbohle und stürzte sich kopfüber in den Rhein. Der Schlosser Matthias Hartmann ging, um das Mädchen zu retten, in den Rhein hinein und konnte, als er etwa bis zum Halse im Wasser stand, ihre Hand ergreifen, die das Mädchen in wiedererwachtem Lebensdrang ihm entgegenstreckte. Glücklich von ihrem Retter ans Ufer gebracht, wurde sie in der Werkmeisterwohnung mit trockenen Kleidern versehen und dann der Polizei übergeben. Traurige Familienverhältnisse— ihre Mutter ist tot, der Vater dem Trunke ergeben und sie die älteste von sieben Geschwistern— sollen das Mädchen zu dem bedauerlichen Schritte veranlaßt haben.
8 Die Handwerkerfachschule. Diejenigen Handwerker, die ihre Lehrzeit vollendet haben und sich weiterbilden wollen, sei es, um sich auf den Besuch einer Fachschule oder auf die Gesellen= und Meisterprüfung vorzubereiten, werden hiermit auf die Handwerkerschule aufmerksam gemacht, die in dem Gebäude der gewerblichen Fachschulen am Salierring unter der Leitung des Königlichen Direktors Herrn Romberg gehalten wird. Der Lehrplan umfaßt allgemeinen deutschen Unterricht, Geschäftsaufsätze, Briefwechsel, Buchführung, Rechnen, Raumlehre und Physik. Der Unterrichtsgang erstreckt sich auf zwei Halbjahre, und die Unterrichtsstunden sind Montags und Donerstags abends von 8 bis 10 Uhr, wofür halbjährlich 6 M. zu entrichten sind. Das Sommerhalbjahr beginnt Montag den 11. April d. J. Anmeldungen werden täglich im Gebäude der gewerblichen Fachschulen und später an den Unterrichtsabenden angenommen. Der selbständige Zeichenunterricht der Handwerkerschule umfaßt Freihandzeichnen, geometrisches und Fachzeichnen und findet statt Sonntags vormittags von 9¼—12¼ Uhr, wofür das Schulgeld halbjährlich 4 M. beträgt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3093] Sülzer Schulverhältnisse. Zu Beginn des neuen Schuljahres möchten die Sülzer Bürger die städtische Schuldeputation dringend bitten, einmal ihr Augenmerk auf die Sülzer Schulverhältnisse zu richten. Die städtische Schuldeputation kann doch unmöglich das für Sülz gutheißen, was sie an anderen Orten und Schulen mißbilligt und abschafft. Bereits drei Jahre besucht der größte Teil der zwölfjährigen Mädchen des siebten Schuljahres eine gemischte Klasse. Nur ungern haben bis jetzt die katholischen Väter und Mütter dieser Anordnung der Schulbehörde Folge geleistet, hofsend, daß diesem Uebelstande so bald als möglich abgeholfen würde. Statt dessen sollen von Ostern 1904 ab, auch die Mädchen des achten Schuljahres, diese gemischte Klasse besuchen. Wir erinnern an die Zeitungsnotiz vom 1. d. Ein trauriges Zeichen der Jeit. Wenn in Köln schon bei nicht gemischten Klassen solche Auswüchse, wie das ungebührliche Benehmen der rauchenden Mädchen, vorkommen, was ist dann mit der Zeit in unserem Vororte Sülz zu erwarten, wo die Jugend durch das Arbeiten in den Fabriken ohnehin so großen Gefahren ausgesetzt ist? Wenn die Schulbehörde solche Anordnungen für ein Jahr trifft, so kann wohl niemand etwas dagegen einzuwenden haben. Es wird aber noch wenigstens zehn Jahre dauern, bis die neue Schule an der Verrenratherstraße sieben Knaben= und sieben Mädchenklassen zählen wird. Bis dahin würden wir also gezwungen sein, unsere Kinder in die gemischten Klassen, deren bereits fünf bestehen, zu schicken. Wir Sülzer müssen unbedingt darauf bestehen, daß mit Beginn des Schuljahres 1904 die von Knaben und Mädchen gemeinsam besuchten Klassen aufgelöst, auf alle Fälle aber, wenigstens die oberen Jahrgänge nach Geschlechtern getrennt werden.
Im Namen vieler ein besorgter Vater.
Dermischte Nachrichten.
** Sturm. Kiel, 6 April1904. Die Kieler Neuesten Nachrichten melden aus Husum: Infolge orkanartigen Nordweststurmes trat heute nachmittag das Wasser der See über die Quaimauer. Die Schleusentore brachen. An der Schiffbrücke stieg das Wasser eineinhalb Meter hoch auf die Straße. Die benachbarten Häuser sind gefährdet.
Ein Labsal für Kinder.
Die besten Dorsche in der Welt werden in norwegischen Gewässern gefangen und von den Lebern der besten dieser Dorsche wird der Lebertrau gewonnen, der zur Herstellung von Scotts Emulsion ausschließlich zur Verwendung gelangt. Lebertrau ist eins der heilkräftigsten Mittel in der Welt zur Linderung von Kehlkopf= und Lungenkrankheiten, wie Asthma, Bronchitis, Pneumonie, sowie Laryngitis und Tonsilitis. Er hat ferner bei Kinderkrankheiten ausgezeichnete Erfolge gezeitigt, wie z. B. bei Keuchhusten, Krupp, Masern, bei Englischer Krankheit, Skrofeln und Marasmus. Es ist jedoch durchaus nicht immer so leicht, Lebertran einzunehmen, da er nicht nur widerlich schmeckt, sondern auch vielfach, besonders bei Kindern, Verdauungsbeschwerden verursacht.
Scotts Emulsion enthält außer Lebertrau noch Kalk= und Natron=Hypophosphite, und durch das Scott&amp; Bownesche Emulgierungsverfahren wird ein Präparat geliefert, das nicht nur durchaus schmackhaft ist, sondern auch vom schwächsten Magen leicht vertragen werden kann. Einige kürzlich in einem hervorragenden Hospital angestellte klinische Versuche haben sogar ergeben, daß Scotts Emulsion tatsächlich dreimal so wirksam ist als der gewöhnliche Medizinal=Lebertran.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowue, Lid., Frankfurt a. M.
Lestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0. prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsanrer Kalk 4,3 unterphosphorigsaures Natron 2,0, puld. Tragant 3,9, feinster arab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Kat

MI
WKE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 1 Freitag, 3. April 1904.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgeliebten Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel,
Pe7.
Stephan Kaesmacher
im Alter von 74 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, nach langjährigen schweren, mit größter Geduld ertragenen Leiden, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Niederlahnstein, den 7. April 1904.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 9. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gereonshof 43 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 91. Uhr, in der Pfarrkirche von St. Gereon gehalten.
Todes-Anzeige.
Heute nacht 11¾ Uhr verschied sauft und gottergeben nach langem Leiden mein lieber Gatte und Vater, der wohlachtbare Herr
Johann Ohrem,
Dachdeckermeister,
gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 44 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbnis findet statt Samstag den 9. cr., nachmittags 17. Uhr, vom Sterbehause Großer Griechenmarkt 104 aus.
Die Exequien werden abgehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der St. Peterskirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
mit großem Keller zu kaufen oder zu mieten gesucht. Auerbietungen nebst Ang. der Grundfläche n. des Kauf= od. Mielpr. unter S 642 an die Annahmestelle Seb. Güsten, Drulusgasse 1A.
Volksbibliothet und Lesehalle.
Die von Quatermarkt Nr. 1 nach Rechtschule Nr.—10 verlegte Volksbibliothek und Lesehalle wird Dienstag den 12. April d. J. der Benutzung übergeben werden.
Volksbibliothek und Lesehalle sind geöffnet:
an Wochentagen von—10 Uhr nachmittags.
an Sonn= und Feiertagen von —8 Uhr nachmittags.
Der Zutritt zur Lesehalle steht un entgeltlich jeder Person frei, welche mindestens 14 Jahre alt ist.
Cöln, den 7. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laué.
Wohltätigkeitsanstalt Marienheim#### Bekanntmachung.
(Gerconswall 18—20).
Nach langem schwerem Leiden entschlief heute sanft
Dr. med. Ferdinand Teuhoff.
Seit Errichtung unserer Anstalt im Jahre 1881 Mitglied des Vorstandes, war er als leitender Arzt unermüdlich und in selbstloser Ausopferung für unsere zahlreichen Pflegebefohlenen tätig, und hat die Zwecke der Anstalt in jeder Hinsicht durch Rat und Tat gefördert.
Das Marienheim beklagt schmerzlich seinen unersetzlichen Verlust und wird sein Andenken stets hoch und dankbar in Ehren halten.
Köln, 6. April 1904.
Der Vorstand.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Samstag den 9. April 1904, in der Kirche St. Mariä Himmelfahrt, Marzellenstraße, vormittags 10 Uhr.
Die Beerdigung findet statt um 11 Uhr, vom Trauerhause Domstraße 20 aus, zum Nordfriedhofe.
0
61
1
5 Freie Vereinigung selbständ. Klempner, Installateure 2c. zu Köln.
Am 5. April verschied unser lieber Kolleg
Pumpenmachermeister und Installaleut
Herr
Der Entschlafene war Mitglied der Handwerkskammer, Vor standsmitglied der Baugewerksberufsgenossenschaft, Sektion V. und lange Jahre Obermeister unserer Innung.— Was er in einer 20jährigen Tätigkeit für das Handwerk geleistet hat, sichert ihm ein ehrenvolles Andenken.
Die Beerdigung findet am Freitag den§. April cr., nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause St. Apernstraße 64 aus statt, wozu alle Kollegen freundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
J. A. Gerh. Klesisc.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2 Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 86A, betreffend eine Verbindungsstraße zwischen Stadtwaldgürtel und Fürst Pücklerstraße, nördlich der Wüllnerstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5 offen liegt.
Cöln, den 6. April 1904.
Der Oberbürgermeister.
* J..:
Mea. Abbruch d. Hauses nußb. Büfett 4 u. Veriiko z. v. Marzellenstr. 36.
Kölns einzigste Hutfabrik
empfiehlt Zylinderhüte u. Chapeau Cladue in größter Auswahl zu den billigsten Preisen. Filz= u. Kommunionhute. Größte Ausw., bill. Preise.
Lranz Schaefer, Friesensruße 31.
zum Für
ven grau.
oder roter Haare Kunns Nunertrakt M..50, attestient giftfrei Kuhns Nußöl=Nutin, 60 und 100 Pfg., Kuhns Pomade Nutin Echt nur von Frauz Kuhn. Krouenparf., Nürnverg. Hier: H. Becker&amp; Co., Droa., HohePforte 9A; G. Schmalfuß Nachf, Breitestr 57; Ferd. Kremer, Fris.; Viermann Nachf., Breitestr.51 53; Jukodine Schlussel, Parf., Hoyestr.; Deutz: Kronendrog. Freiheitstr. 59
Danksagung.
Anläßlich des Hinscheideng meiner innigstgeliebten Gattin, unserer guten Mutter sagen wir allen Freunden, Verwandten, Bekannten für ihre rege Beteiligung und überaus reichen Kranzspenden unsern tiesgefühltesten Dank.
Standesamt der Stadt Köln. 6. April 1901.
4 Geburten. Simon, S. v. Jos. Gumnich. Fabrikarb., Maziminen= straße 40.- Anton, S. v. Georg Blotz, Stukkateur, Johannisstr. 86. Hilde, T. v. Ismar Muskat, Zahnarzt, Hohenzollernring 23.- August, S. v. Kail Adam, Oberkellner, Kunibertsklosser 15.- Albert, S. v. Albert Rahlkamp. Postbausekretär, Thürmchenswall 68.„Adele. T. v. Bernb. Bobeth, Schlosserges., Metzerstr. 25.- Peter, S. v. Peter#gler, Maler gehülse, v. Hürth. Wilhelm, S. v. Joh. Manvach, Anstreichermstr., Knechtstedenerstr. 14.- Anna, T. v. Herm. Schmitz. Schreinerges., Metzerstraße..— Adolf, S. v. Peter Jorsten, Reitender, Kysshäuserstr. 40. Gertrud, T. v. Franz Ophoven. Schlossermstr., Carthäusergasse 5.- Franz, S. v. Franz Dieyl. Militär=Büchsenm., Goltsteinstr. 79.- Anton, S. v. Leonard Baumann, o.., Severinswall 354..- Hans, S. v. Anion
Weitzeufels, Malermstr., Clemensstr. 4.= Erna. T. v. Alfred Schreiber, Zigarrenhdlr., Altermarkt 67.- Rosa, T. v. Adam Sch oaad, Schreiner, X, Griechenmarkt 10.- Konrad. S. v. Viktor Lange, Schreiner, Käm mergasse 20.. Theodor, S. v. Wilh. Breidt, Fabrikarb., Alte Mauer a. Baag#..- Christiane, T. v. Wilh. Burthart, Kupferschmied, Burgunderstr. 7. Elisabeth, T. v. Georg Nettesheim. Kaufm., Heinsbergstr. 15. Veronika, K v. Franz Schmitz. Graveur, Triererstr. 53.- Katharina, I. v. Peter Hertarten, Anstr., Perlengraben 108.- Veronika, T. v. Oeter Wolf, Bäcker Ahr., Aachenerstr. 41.
9 Sterbefäne. Jakol Glednac, Stellmacher, verh.,.. Hartwichstraße 27. Marg. Balimn, geb. Amrhein, 35., Niederichstr. 36.=
Christian Hamacher, 7., An der Linde 27.- Hamtatzrat Ferd. Tenhoff, Arzt, verh., 66., Domstr.##Emanuel Levn, Biehydlr., Wwr.,
9 Heiraten. Heinrich Keuerhofer, gesch., Anstreichergeh., u. Wwe. Christ. Hittorf. geb. Schetter, beide v. hier.= Ernst Koblischke. Kellner, v. Tschenkowitz 1. Oesterreich, u. Luise Zimmermann. v. Eschweiler Röhe.= Hub. Sündermann, Ingenieur, v. Niedererlitz i. Oesterreich, u.
büren. u. Anna Zimmer, v. Iserlohn.- Joh. Adams, Sandformer, v. Raderberg. u. Gertr. Went. v. Gürzenich.- Nikol. Breidenbach, Maschinenschlosser, v. Bayenthal, u. Bard. Biulstein, v. Rondorf. Heinrich
Maatzen, Bäckerges., v. hier, u. Eln. Liesenfeld, v. Koblenz. Konrad Wiesen. Eisenbahnarb., v. Soller, u. Maria Mohr. v. Kottenheim. Joh. Kaiter. Masch.=Meister, v. Horrem, u. Sib. Klein, v. hier.= Heinr. Klein. Postbote, v. Uckerath, u. Elisab. Dahlen. v. Köln Ehrenfeld.
9 Otirats=Ankündigungen. Wwr. Joh. Aldenhoven. Tagel., u. Wwe. Maria Peters, geb. Lammerich, beide Thieboldsg. 17.= Heinrich Schauenburg, Klempnermstr., u. Sibylla Imhoft, beide Weyerstr. 22.Aug. Rieger, Sergeant, Zülpicherw. ohne Nr., u. Emilie Becker. Hosengasse 13.- Jos. Grunebach, Eisenbahnarb., Salzmagazin 42, u. Agnes Liesenverg. Deutscher Ring 56." Johann Linnartz, Schneidermstr., Christophstr. 20. u. Kath. Jütten. Hansaring 19.. Franz Schreider, Küfer, Thürmchensw. 18, u. Elisab. Hillen. Kaiser Wilhelmring 46. Karl Schmidt, Buchhalier, Brandenburgerstr. 10, u. Klara Schnitzloh##t, Gereonsmühleng.= Wilh. Weder. Mechaniter, Burgunderstr. 10,- u. Gertrud Heidetmeier. Eintrachtstr. 53.- Joh. Mart. Mankatt Maurer, Köln=Deutz, Hallenstr. 3, u. Agnes Schall, Buschg. 17.- An. Coladen, Fuhrm,, Elsaßstr. 28, u. Mathilde Brann. Sevecinstr. 52B.-Jos. Tasting, Schlosserges., Ehrenfeld, Giasstr. 5, u. Gertr. Luckas, Beethovenstr. 10.
Locales.
9 Aus den Jahresberichten höherer Lehranstalten.
Tas Städtische Realprogymnasium zu Kölnlippes wurde Ostern 1903 mit den drei untersten Klassen errichtet. Zum Leiter der Anstalt wurde Prof. Dr. Karl Hilburg gewählt. Bei der Eröffnung der Schule, in dem Gebäude der früheren Volksschule Steinbergerstraße 40, wo die Schule bis zur Fertigstellung des auf dem Leipzigerplatz zu errichtenden Neubaues bleiben wird, berug die Schülerzahl 117, am 1. Februar 1904 dagegen 130; von diesen 130 Schülern waren 81 tatholisch, 48 evangelisch und einer sraelitisch. Mit Beginn des neuen Schuljahres wird die Untertertia errichtet. Der Jahresbericht enthält auch eine wissenschaftliche Arbeit von Herrn Oberlehrer Chr. Mayer: Die Orthographie des Haus Sachs. Die Städtische Mitklere Knabenschule I an der Triererstraße wurde nach dem Stand vom 1. Februar 1904 von 622 Schülern besucht, darunter 382 Katholiken, 197 Evangelischen, 40 Israeliten und 3 Angehörigen anderer Bekenntnisse. Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters, spätestens sollten jedoch die Kinder beim Eintritt in das fünfte Schuljahr, mit welchem der französische Unterricht beginnt, der Anstalt zugeführt werden.
∆ Panomma International, Breitestraße 96. Die gegenwärtig zur Vorführung gelangende, sehenswerte PalästinaSerie, die seit acht Jahren nicht mehr in Köln war, wird noch bis Montag den 11. April, abends 9 Uhr, ausgestellt bleiben, mit Rücksicht auf die Erstkommunitanten, denen ja an ihrem Ehrentage etwas Passenderes wohl nicht gezeigt werden könnte. Die Eltern seien hiermit darauf aufmerksam gemacht.
# Von den beiden vermißten Söhnen des Bohrers Peter Schmitz von der Vonnerstraße 58 fehlt bis jetzt noch jede Spur, trotzdem die Kriminalpolizei eine lebhafte Tätigkeit entwickelt. Wir erfahren in der Angelegenheit nachfolgende Einzelheiten: Die beiden Knaben sind beide musitalisch ausgebildet. Der ältere namens Karl spielt gut Mandoline, ist auch geschult im Violinspielen und weiß die Guitarre zu handhaben. Als besonderes Merkzeichen gibt man ein Grübchen im Kinn an und neben demselben eine kleine Warze. Es ist ein hübscher und geweckter Junge von frischem Aussehen. Der jüngere, namens Josef, spielt ebenfalls Mandoline. Er hat ein etwas gedrücktes Aussehen. Als besonderes Merkzeichen hat derselbe=Beine und am rechten Ohr von einem Ausschlag zurückgebliebene rötliche Flecken. Im übrigen ist der Josef auch ein hübscher Junge mit gesunder Gesichtsfarbe. Im Laufe des Mittwochs haben sich in der Angelegenheit zwei Zeugen gemeldet und zwar ein junger Herr und eine Frau. Der junge Mann will gesehen haben, wie am Ostersonntag nachmittag ein einängiger Mensch in einer Wirtschaft an der Bonnerstraße gymnastische Kunststücke gemacht habe. Der Mann, welcher eine Sammetjacke und Sammethose getragen haben soll und sich in Begleitung eines Menschen mit lockigem Haar befunden habe, soll in der Wirtschaft geaußert haben, er nehme am Östermontag ein Engagement als Schlangenmensch in einem Zirkus in Bochum an. Eine Frau aus der Loreleystraße will an dem fraglichen Nachmittag einen einäugigen Menschen in einer Wirtschaft an der Bonnerstraße in der Nähe des Totenjuden sich produzieren gesehen haben. Er habe beim Verlassen des Lokals einen langen, dunklen Ueberzieher sowie einen weichen Schlapphut getragen. Es liegt die Vermutung nahe, daß die beiden Kinder nicht das Opfer eines Verbrechens geworden sind, sondern von dem Manne, der jedenfallts wußte, daß sie musikalisch ausgebildet waren, entführt wurden behufs Gelderwerbs. Jeder, der über den Verbleib der beiden Knaben und den Mann Angaben machen kann, möge entweder sofort den bekümmerten Eltern oder der nächsten Polizeibehörde Nachricht geben.
in Ein mutiger Lebensretter. Ein fünfjähriger Knabe fiel am Mittwochabend beim Spielen vom Deutzer Werft in den Rhein. Ein Lokomotivheizer, der den Vorfall von seiner Maschine aus auf der Hafenbahn bemerkt hatte, sprang über die vier Meter hohe Werftmaner hinab dem Kleinen nach und ergriff ihn, worauf von einem nahen Baggerschiff Leute mit einem Kahn zu Hülfe eilten und das Kind mit seinem Lebensretter aufnahmen. Der beherzte Mann, der Familienvater ist, heißt Heinrich Krath, wohnhaft Karthäuserwall 7.
Infolge Schenens des Pferdes fiel gestern vormittag am
Ubierring der Kutscher eines Milchwagens vom Bock herab und erlin außer einer Verletzung an der Stirne einen Armbruch.
ur Bewußtlos aufgefunden wurde vorgestern vormittag in einem Hotel=Restaurant in der Nähe des Hauptbahnhofes ein aus Bertin zugereister Ausseher. Der Mann hatte vor dem Schlafengehen die Ofenklappe zugemacht, damit der Ofen nicht zu stark brenne. Als er geweckt werden sollte, fand man ihn infolge der ausgeströmten Kohlengase bewußtlos vor. Der Mann wurde in das Vinzenzhospital gebracht.
Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag in einem Hause an der Straße Unter Krahnenbäumen. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Unglückofälle. Vorgestern abend kam in der Martinstraße ein Knabe zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen am Oberschenkel, In der Fleischmengergasse zog sich ein Kind infolge Fallens eine Armverletzung zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Dort fand noch ein Mann Aufnahme, der sich einen Kniescheibenbruch zugezogen hatte.
u Streitigkeit. Vorgestern abend gerieten in der Lungengasse zwei Männer in Streit, wobei der eine seinen Gegner mit einem Stein auf den Kopf schlug. Der Mann erlitt so schwere Verletzungen, daß er Aufnahme im Bürgerhospital suchen mußte.
Eisenbahnunfall. Auf dem Güterbahnhof in Nippes entgleiste gestern ein Güterwagen und fiel um. Der folgende Wagen, der mit lebenden Kalbern und Schweinen beladen war, stieß auf den entgleisten Wagen und legte sich dann auch auf die Seite. Amtlich wird über den Unsall gemeldet: Donnerstag vormittag 8 Uhr 26 Min. entgleisten auf dem Bahnhofe Köln=Nippes zwei Wagen eines Rangierzuges nach dem Schlachthofe infolge Bruches des Zungendrehstuhles einer Weiche. Die beiden entgleisten Wagen, von denen einer mit Schweinen und der andere mit Fleisch beladen waren, fielen um. Der Viehbegleiter wurde an den Beinen erheblich verletzt. Durch den Unfall waren die Ein= und Ausfahrtgeleise des Güterbahnhofes bis 11 Uhr vormittags gesperrt.
Diebstahl. In einem hiesigen Restaurant sind vor einigen Tagen mehrere großere kupferne Pfannen gestohlen worden. Es ist sehr wahrscheinlich, daß sie inzwischen vielleicht in zerschlagenem Zustande verkauft worden sind. Der eventuelle Ankäufer wird in seinem eigenen Interesse ersucht, sich bei dem nächsten KriminalBezirk zu melden.
0 Der heftige Sturm, welcher am Mittwoch tobte, setzte gestern vormittag von neuem ein und steigerte sich gegen Abend, begleitet von heftigen Regengüssen. Die Temperatur war wieder gesunken. Das Thermometer zeigte mittags bei niedrigem Barometerstand+ 9,8 Grad Celfius

Kölner Local-Anzeiger Nr. 961 Freitag. 8. April 1904.
Seite 7.
Handschuhe, Kragen, Manschetten, Krawatten,
Oberhemden, Hosenträger, Serviteurs, Strümpfe.
Gustav Loewenthal
Sächs. Wollwaren-Manufaktur,
Spezialhaus I. Ranges für Strumpfwaren, Handschuhe, Trikotagen.
Breitestrasse 1252
77.
er
□
□
0
08
□
1
iu roten Dosenle
giebfprachtvoller4 750 f
2 3
Zu haben in den meisten Geschäften. Fabrikanf: Carl Gentner in Göppingen.
Emaillelacke
in verschiedenen Farben
* zum Lackieren von Küchen, Badezimmern, Eisenbetten und Ausflußbecken.
Jahrradlack
in anlen Tönen.
geruchlos, für Oefen, Herde, Ofenrohre und allerhand Eisenteile.
Bronzen
hochglänzend in allen Nüancen. Dazu gehörige
Tinktur.
Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Niederlage bei A. Lemm Köln=Ehrenfeld.
Versteigerung
Baugrundstücken.
Auf Anstehen der Herren Konkursverwalter der Rheinischen Immobilien-Aktien-Bank und der offenen Handelsgesellschaft G. Meumann in Liqu. wird der unterzeichnete Notar Justizrat Hermann Schaefer I
am Montau den II. April er., nachmittags 3 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 19,
eine Anzahl an der Worringerstrasse zu Köln
gelegene Baustellen
öffentlich zum Verkauf ausstellen. c*
Pläne, Bedingungen und Auskunft auf dem Bureau des unterzeichneten Notars, Steinfeldergasse 23 sowie auf dem Bur au der Konkursverwaltung, St. Apernstrasse 67. I.
Köln, den 28. März 1904. Der Königl. Notar Herm. Schaefer I, Justizrat.
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Schucehühn., hiesige Truthähne und Truthühner, franz. Ponlarden, Enten, hiesige u. franz. Kapaune, junge Tauben, Suppenhühn. 2c empfiehlt
in täglich frisch eintreffen der Ware zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
Marienburger
Lose noch zu haben bei
F..Teeke
Mauritiuswall 15
Ecke Jahnstrasse.
Zur Kinderkommunion.
Halte mich bestens empfohlen in:
Fertigen Schüsseln, kalt u. warm, Fleischsorten aller Art,
Aufschnitt, per Pfd. von M..— an bis M..—
Albert Neuhöffer,
Marzellenstraße 12A.
Elektrische Bleiche.
OS
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Spar- u. Parlehuskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 29. Februar 1904.... K. 15 776481.47 Einlagen pro März 531 113.60
*
Ab Rückzahlungen.... Bestand am 31. März 1904
Summa
„ 16 307595.07 „ 617135.48
" 15690 459.59
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Optima,
ges. gesch. Marke, wirklich nervenstärkender, hochseinster Tafellikör, der heutigen Wissenschaft entsprechend hergestellt, außerordentlich bekömmlich nach Wein= und Biergenuß. Vertreter und Lagerinhaber Jules Rave, Humboldtstraße 30.
Städtisches Gymnasium i. Entw. nebst Vorschule zu Cöln-Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April, morgens 8 Uhr; die Aufnahmeprüfungen finden am Mittwoch den 20. April von morgens 8 Uhr an statt.
Die Vorschüler haben sich am 21. April, morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen nehme ich während der Ferien täglich in den Vormittagsstunden entgegen.
Cöln-Ehrenfeld. 30. März 1904. 8*
Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Lgl. Kaiser=Wilhelm=Gymnasium.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April, 8 Uhr früh.
Die Aufnahmeprüfungen finden Mittwoch den 20. April, von 9 Uhr ab statt.
Vorzulegen sind dabei der Geburtsschein, der Impf= bzw Wieder=Impfschein und das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule. 50
Der Direktor: Dr. Wirsel.
Städtische Mittlere Knabenschule!
an der Triererstraße.
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginne des schulpflichtigen Alters. Der französische Unterricht beginnt mit dem fünften Schu jahre.
Anfang des neuen Schuljahres: Donnerstag den 21. April, 8 Uhr
morgens; tags vorher von 8 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen.
Anmeldungen wirden während der Ferien im Amtszimmer des Rektors (Eingang am Pantaleonsberg 1I. eisernes Tor). von 10—12 Uhr entgegengenommen.
Der Rektor: Musmacher.
Städt. Realprogymnasium i. E.
in Cöln=Nippes.
Ostern wird die Untertertia angefügt. Das Schulgeld beträgt 130 Mark mit 30 Mark Zuschlag für Auswärtige. Der Unterricht beginnt am 21. April. Die Aufnahmeprüsung findet tags vorher von 8 Uhr ab statt.
Anmeldungen für die Klassen Sexta bis Untertertia einschließlich nimmt der unterzeichnete Leiter der Anstalt an allen Wochentagen von 12—1 Uhr im Schulgebäude, Steinbergerstraße 40. oder auch schriftlich entgegen.
Cöln=Nippes, im März 1901.
*
Prof. Dr. Hilburg.
Höhere Mädchenschule
Kasinostraße 3.
Vollständige höhere Schule mit zehnjährigem Lehrgang. Es werden Schü erinnen vom schulpflichtigen Alter ab ausgenommen. Anmeldungen zu dem am 20. April beginnenden Schuljahr nimmt täglich entgegen die Vorsteherin Rezina Köllen.
für Motorwagen und Motor=Fahrräder.
Habe in nächster Nähe von Dom, Bahnhof, Burgmaner 15, meine Reparaturwerkstelle
verlegt u. empfehle mich in allen vorkommenden Arbeiten an Motorwagen u. Stationär=Motorzweirädern, Fahrrädern, Emaillieren u. Vernickeln derselben, ff., kleine Reparaturen gratis, Nähmaschinen, Automaten für Musik usw. usw., Haustelegraphen, Telephon= und Lichtanlagen, sowie Gas, Wasser und alle ins Fach einschlagenden Arbeiten Mache das geehrte Publikum darauf aufmerksam, daß meine Gehülfen grundgelernte Mechaniker sind, wie ich selbst, und keine Arbeit von Lehrjungen ausgeführt wird. Räderreinigen von M..50 an.
Sämtliche Ersatz= und Zubehörteile für Motoren und Räder, Akkumulatoren, sowie Laden und leihweise.
J. Kallen, Mechaniker und Elektrotechniker.
H. Nauen&amp; Co.
Hoflieferanten, Mainz.
Unsere f. Ungarweine:
Süßer Ungar, Ruster Ausbruch, Meneser Ausbruch, Medizinal Ungarwein, Oedenburger Ausbruch,
sind erhältlich:
In der Kolonialwaren= und Drogenhandlung von Heinr. Schmitt, Unter Kahlenhausen 24, in der Kolonialwarenhandlung von Johann Pintgen, Köln=Bickendorf, Rochusstraße.
ischtücher und Servietten
sehr bill. Engros-Geschäft Ohliger&amp; Best, Jahnstr. 30
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbaren Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. u. Rosa Bernardi, Echze Ehren- u. Albertusstr
Großer Posten g elegante
Gelegenheitskauf.
Damen= u. Herrenstiesel“ aaßergewöhnlich billig.
Gerh. Helling, Marzellenstraße 74.
Kolber Arzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei’eter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
Feinbrot A. Dederichs
Ein Versuch wird jeden überzeugen, daß meine Spezialität in Feinbrot, gestempelt A. DEDERICHS, das beste Feinbrot ist. Es hat einen angenehmen Geschmack, ist frei von jeder Säuerung, daher leicht verdaulich und hält sich lange frisch. In Kalk und Vororte liefere ich dasselbe täglich frisch
4 Dederichs
Hauptstr. 192. Bäckerei u. Kaffewirtschaft, Hauptstr. 152.
Nahafterhält jeder Käufer von Feinbrot in meinem 1110 Nahatt 10 /aupall Geschäft bei Vorzeigung dieser Annonce. MMt
i u

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 1 Freitag. 3. April 1904.
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner.F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Damenschneider.
Abzahlungsgeschäfte.
B. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Belikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. H. Friederichs&amp; Co., HIohestr. 110.
Bale-Einrichtungen.
Adam Bleissen, Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Damenfristersalons.
HeleneLichtenberg, Komödienstr85/7 Kopfwaschen 1„, jede Frisur 60 J. Damenbedicnung.
Dellkatessengeschäfte.
Drogen, Farbwaren.
H. Katterbach, Severinstr. 172. F. 7030
Drogen, Parfümerien, Chemikal., Phot.Bedarfsartikel.
Kneipphaus(.Hennes). Blaubach 35. Kronen-Orogerie, Joh. Ortmann, Poststras-e 47.
lulius Rennert. Marzellenstr. 31. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79.
C. Schmalfues Nachf., Breitestr. 57.
Droschken- u. Taxamet.-Bes.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Druckereibedarfsartikel.
Witwe Sostmann&amp; Fröhus Moltkestr. 127. F. 2089.
Beerdigungs-Institute.
Beerd.-Anstalt. Pielät- Gardkuckelkorn. F. 2535. Friesenstr. 34.
Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288 Ad. Peters, Krefelde str. 45. F. 3911. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379.
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 31. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern, Holz u. Eisenbetten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7573.
Blerbrauereien.
Billardfabrik u. Handlung In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen, Marzellenstr. 12A
Franz Wilde, IIohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31. Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Herzogstr. 15, Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquarlate.
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..5613. H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Eau de Colognefabriken.
Fahnenfabriken.
Fahrräder, Automohlle u. Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32. F. 2743. Kölner Fahrradbörse. Th. Lindlau, Apostelnstr. 58.
Färbereien u. Waschanstalt.
Firmenschilderfahr.(Rhein.)
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7 F..45
Fischereigeräte
Seilerwaren.
Engelberi Schweinem Wwe. Inh. Karl Zimmermann, Fr.-Wilhelm. strasse 9. F 4116
Fischräuch. u. Konservenfah
Fr. Ed. Eichstädt, Alter Markt 26. Breitestr. 99.
Frisiersalons. Sp. f. Damen.
VI. Schueider, Kopfwasch u. Fricsieren 1 M. Friesioren 60 3
Gardinen und Weisswaren.
N. J. Crott, Breitestr. 129. I.
Gardinenwäsch.-färberei, -appret.-spann.-aufhäng.
Joh. Schoth, Limburgerstr. 7. F. 5568.
Gartenmöbel u. Gartengeräte
Dommes&amp; Nettesheim, Auchenerstr. 37. F. 7919.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120. can Könen, Vor St. Martin 5. Neue und gebrauchte.
ritz Scher. Sandbahn 10. Neue und gebrauchte. An- und Verkauf.
Lederhandlungen.
Hch. Posthoven, Deutz. Freiheitstr.72.
Magnetopathen.
loh. Wagner&amp; Frau, Hämerg. 9.
Marquisenfabriken.
Gehr. Fenners, Appellhofplatz 16. F. 3078.
Ignatz Kleinmeyer, Streitzeugg. 11
Gas-Glühlicht.
Geldschrankfabriken.
Wilh. Joh. van Brock, Weideng. 25. F. 2285.
Rud. Getigen, Gearr#88t. Uebernahme v. Reparaturen u. Transp.
Klischee-Anfertiger. Heinr. Rodes, Margiistein 29.
Koffer- u. Lederwarenfahr.
Herm. Zander, Sternengasse 13.
Kohlen, Koks. Briketts.
Bureau-Möbel.
Carl Antonl. Friegannlatz9
Spez. Stolzenberg. Prieschgllath v. Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 31 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Büchsenmacher.
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 70. Billigste Preise.
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Wwe. P. I. Geicht, Rotgerberb. 58a. Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12.
Grav.-,Präge- u. Mod.-Anst.
C. Bremme Wwe.(H. Scholl), Breitestrasse 103. F. 6073.
Franz Chr. Hamm, Unte- Taschenmacher 1 Ecke. Elng. Kl. Budeng Hermann Neumann, Ilchostr. 60.
Eing Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16.
Cold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann, Schildergasse 60. Ecke Ho zogstr.
Walter Schött, Hohestr. 66.
Konditoreien, Gafés usw.
losef Scholl, Komödienstr. 33.
I. Merzenich, Schilderg. 1 O. F. 6369.
Konfit. Schokol.- Zuckerw.
Franz Barnickel. Schilderg. 108. Marzellenstr. 14.
Korb- und Bürstenwaren.
Ioh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964.
Krankenpflege-Artikel.
Karl Hilger, Friesenst. 63. F. 5778. C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214.
Kunsthandlg. Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. lakob Fein, Perlenpfuhl 14. F. 6234. .Grosshennig. Langgasse 6
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288.
NJed. Kuckelkorn, Bierste- Per 2535.
Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
A. Peters. Krefelderstr. 45. F. 3941 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.6.6379.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasso 294.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 69.
Schokolade, Tec, BiskuitF. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm. Neumarkt 34.„Idea!“. Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34. Clemensstr. 1.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Schuhfabriken.-Handlg.
LouisBerg. Hohestr.56 8. Eigelst. 1079 Ital..Piatti, Hohestr 41. Breitestr. 2
Mechan. Schnellschuhschl.
Aug. Ermeling. Perlengraben 72. Max Hertz, Schildergasse 83.
Seifen- u. Parfümeriefabrik, Kerzen.
Phil. Kürten, Altermarkt 6. F. 1443.
Spisgelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201.
Spielwaren, Puppen usw.
Regina Barschak. Passage5 /7.F. 3766.
#achal. sche Kinderspiele, BeschäfTTOeber tigungsmittel und Gesellschafsspiel. Richmodstr. 31 F. 7062.
Wasserdichte Bekleidungen. Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Zahnateliers. Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Butter, Eier, Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320. Jos. Geerling, Veuloerstrasse 319.
Stellenvermittelungsbureau
Elise Lange, Eistergasse 8. F. 6 27.
Stempelfabriken.
.Bremme Wwe., Breitestr.103..6073
I. Mölzken, Richmod-tr. 10. F. 696l.
K. Weber&amp; Co., Rothgerberb. 33. F. 1779
Südfrüchte, frisches Obst, frisches Gemüse.
Rob. Ohler junior, Heumarkt 36 u. 6466 u. Breit str. 37.
Tapeten
Samenhandlungen.
Wil1, Broeders, Altermarkt 34 F. 6660.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14 F. 4246.
los. Stemmler. Schaafenstr. 31.
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
I/ Stragcar Dürenerstr. 211 Ecke Dträdser, Theresienstr. F. 7451
Eisenwaren, Küchengeräte. Oefen, Herde, Waschkessel.
FlorenzCords, Dü enerstr.199.F. 3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen. Herde u. transport. Waschkessel.
Jean Iven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll, Dürenerstr. 224.
Tapeten u. Buntolas-Imitat.
Schall. Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell.
Trauerausstattung..Damen.
A. Loosen's Trauermagazin, Kreuzgasse 20.
Zahnateliers, Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
F. Bleimann, Schilderg. 116. Gelegenheitskäufe.
lakob Dahmen, Weyerstr. 64, Werkstätte für Neuarbeit, Reparaturen. lean Dilger. Alterma kt 69.
W. Felten, Glockeng. 38.a alt. Stadttheater.
Fr. Jos. Granderath, Komödienstr.81. Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29. Uhrmach. Loevenich. E renstr. 41. Franz Merbecks, Friesenstr. 56.
R.&amp; C. Müller, Hohestr. 131C. Richard Pitsch, Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147. Franz Streck. Severinstr. 118.
Vergolderei. Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft.
Tng Horer Ehrenstr. 16. Spez.
Eng. Heger, Oel emälde.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Carl Liederstein. Altermarks F- 488.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206. Eke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfts.
Gebr. Bluhm. Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Vorringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 2830. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9

Offene Stellen.
Lagerhalter gesücht.
Wir suchen per 20. April für unsere Filiale Kalk einen durchaus zuverlässigen, kautionsfähigen
Taaerba ter o. Tagerhalterin
welcher Mitglied unserer Genossenschaft sein muß.
Nur schriftliche Offerten bis 12. d. erbeten.
Konsum=Genossenschaft Eintracht G. m. b. H. Mülheim a. Ro.
Fürs einen besseren Haushalt in Brühl(2 Personen) wird ein braves, tüchtiges, katholisches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 1. Mai gesucht.
Offerten bis zum 14. d. M. unter G 2014 an die Geschäftsstelle d. noln schen Velkszeitung.
utscher
Wer
unverheiratet, mit guten Zeugnissen
Fr.=Offerten unter B 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nicht unter 14 Jahren, bei günstigen Bedingungen gesucht. Gründliche Ausbildung und feste Anstellung nach der Lehrzeit.
Mauritiussteinweg 31.
Lohrling
sucht
Felix Schröder, Ki chenmaler
Recklinghausen.
50, 100, 200 Mark bar und
mehr pro Woche verdient Jederniann durch Vertretungen, sowie häusl. Tätigk. Schreibarb., weibl. Handarb., Adressennachw. etc etc. Angeb. p. Postkarte a. d. ErwerbsInstit.„Westfalia“, Dortmund 8, erb
Bess. kath.
im Alter von 18 bis 22 Jahr., welch. schon etwas im Haushalt angelernt ist und sich keiner Arbeit scheut, sowie Liebe zu Kindern hat, findet zum 15. April Steue in Köln in bürgerlichem Haushalt. Familienan schluß.
Fr.=Off. u. K M 1910 an die Geschäftsstette der Köln. Volkszig.
Zur Aushülfe
wird zum 15. April oder 1. Mai ein
erdentl. tücht. Mädchen
gescht, das im Haushalt erfahren und Liebe zu Kindern hat. Greesbergstraße 18
4. Et.
Aus
serin
tfe-Verkauft
der Kolonialwarenbranche, slink und zuverlässig, für Freitags und Samstags gesucht.
Offerten unter B 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kern
u. Modernisierung sämtlicher Polsterarbeiten und Dekorationen solid und billig, auch außer dem Hause.
Nl. Dahmen, St. Apernstr. 25.
Kalb. junges Zweitmädchen
sofort gesucht. Frau Dr. Decker, Nippes, Neußerstraße 235.
###ath. Mädchen, das kochen kann, f. * Küche u. Hausarb. in kl. Haush. gesucht. Allerheiligenstraße 8.
Friseur=Lehrling
sucht sofort
Karl Gnade, Mariminenstr. Piotograph. Atelier
sucht einen ordentlichen Jungen, nicht unter 14 Jahren, für dauernde Beschäftigung bei steigendem Lohn. Mauritiussteinweg 31.
gesucht, nicht unter 14 Jahren, der Anlage zum Zeichnen hat.
Mauritiussteinweg 31.
Tüchtiger Schlosser,
welcher auch drehen kann, zur Aushülfe gesucht. Bescheid
Rosenstraße 60, Hof, zwischen—10.
Maler=Vo ontär,
der die Fachschule besucht hat, zur praktischen Ausbildung gesucht.
Gereonshof 36.
Anstreicherlehrling.
Sohn ordentlicher Eltern zur tüchtigen Ausbildung gesucht.
F. Dullens, Gereonshof 36.
Ein erfahr. Schlossergeselle,
der auch etw. Gasinstallation versteht, ges., dauernde Stelle. Propsteigasse 8. Suche einen Mann für
Polsierer=klickarbe t Tenee
für Tagelohn und Beköstigung.
Off. u. Nr. 636 an die Gesch. d. Bl.
mit
ßerstr.
####raver Junge als Orgelbaulehr= ling gesucht. Köln=Manusfeld, Brühlerstr. 34.
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20. Ingehender Schweinemetzgergeselle sofort gesucht. A. Kämmerling, Kalk, Hauptstraße 104.
ges.
Moltkestraße 87.
Fehrling für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Sionsthal 35.
1<space> k a t h.<space> e r s t.<space> B ä c k e r g e h ü l f e<space> g e s u c h t.<space>
I Edrenfeld, Vogelsangerstraße 129.
Tapisserie.
Für ein größeres Tapisserie geschäft
suchen wir
eine gewandte in Haudarbeiten erfahrene
Verkäuferin.
Offerten mit Zeugnissen unter R. 2404 befördern Haasenstein&amp; Vogler, Stuttgart.“
S S
Stellen-Gesuche.
B
Branchekundiger militärfreier jung. Mann sucht Engagement in
Kolonia= Mot.=Laibworen
en gros bevorzugt. Mit allen Kontorarbeiten vertraut, übernimmt auch kl. Reisen. Eintritt sofort.
Off. u. Nr. 620 a. d. Gesch. d. Bl.
ertrauensposten
dortier, Kassenbote 2c. sucht ei
als Portier, Kassenbote 2c. sucht ein mit prima Zeugnissen über langjähr. Dienstzeit an derselben Stelle verseh. kath., unverheir. Mann in den 30er Jahren. Ansprüche bescheiden.
Off. u. Nr. 639 a. d. Gesch. d. Bl.
Drogerie.
Suche per jetzt oder später
Volontärstelle.
Off. u. Nr. 619 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn, 14 Jahre
alt, eine Steile als
Konditorlehrling.
Karl Weck, Inlich.
-<space> J u n g e r<space> M a n n.<space><space>
verh., in der Kolonialwarenbranche u. im Kaffeebrennen erfahr., sucht Stelle auf Lager od. als Kaffeebrenner. Ang. u. W a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
Ein kathz. Mädchen,
16., aus achtbarer Familie, welches bisher im Haushalt war, sucht sich zum 1. Mai im Geschäfte auszubilden bei freier Station; würde sich bei kl. Vergüt. im Haushalt mitbeschäftigen. Off. u. Nr. 631 an die Gesch. d. Bl.
Besteres Mädchen, kath.,
sucht zur Bedienung der Hausfrau und zu Kindern in bess. Hause Stelle. Wird auch etwas Hausarbeit und Handarbeit übernehmen.
Fr.=Offerten unter C 28 a. d. Annahmestelle P. Küpper, Hohepforte 6.
Bess. kath.
mit guten Empfehlungen sucht Stelle als Haushälterin oder in der Küche in nur besserem Hause.
Off. u. Nr. 630 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen sucht Stelle für
Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt. Friesenwall 124, 1. Et.
3 kräft. Mädchen s. in Kalk in anst.
kath. Hause Stelle zu Kind. Selb. k. zu Hause schlafen. Kalk, Hochstr. 7.
Arbeits-Gosuche.
E!
Reinigen und kärben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Gartenarbeit,
als: Neuanlagen u. Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 1 Treitag, 8. April 1904.
Hohenstaufenb., an geb. Dame zu * u. Nr. 622 a. d. Gesch.
Thor u. Garten zu verm., außerder Neubau, Ladenlokal mit Wohnung. Bescheid Nippes, Neußerstraße 33.
Zweite Etage,
schöne abgeschl. Wohn., 4 Mans. in ruh. anst. Hause zu vermieten. Ehrenfeld, Vo straße 47, nahe bei Köln.
—5 Zimmer zu vermieten im von 33—49 M. Ankerstraße 21. Bescheid daselbst 2. Etage.
*
Salierring
3. Etage, 5 Zimmer,
Mansarde zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer 1. Et.
Küche,
schöne 2. Etage, 6 Räume, zu Näheres beim Eigentümer,
Wohnung zu 39.,
sünf Räume, an passende Familie z vermieten. Weidengasse 30.
Bonnerstraße
Etage 3 Zimmer, Küche, Mans., verm. Bese
Woche 10 K. an werker zu verm.
2 ordentliche HandEintrachtstr. 162.
der Neuzeit entdugerei, sprechend, zu
*) Zimmer mit Garten u. St lung zu vermieten. Bescheid Köln=Niehl, Sebastianstraße
zu verm. Hamburgerstr. 11, 3. Et.
Zinpes, Eichstr.6,1 u. Gellertst
Wohnungen von 3 u. 4 Räumen
zu verm. Besch. Gellertstr. 23, 1. Et. Etage 3 Räume für 28 M. zu ver1. mieten, ebenfalls 1 Zimmer 10 M Mühlenbach 49, zu erfragen 47.
bgeschl. Hochp., 3
er 4. Et., 5., a. nind
zu verm. Besch. Mainzerstr. 16, Hochp.
Uuterbaus zu vermieten Nä Antrrhuns Post und Bahnhof.
Allerheiligenstraße 2.
Mehnung u.
Lindenthal,
Koft und Logis an ordentlich Handwerker, ebendas. Schlafstell Klemensstraße 26, am Neumarkt.
.in Zimmer 1. Etage mit Man 12 sarden an ein oder zwei Personer zu vermieten. Josephstraße 46.
— vermieten.
kl. 3.
* Leute.
NEiP Lrute
Taubengasse 11.
Erg. b. zu verm.
Biberstraße 22, 1.
Möbl. Mansarde zu verm. Kän
an anst. Kämmergasse 14
Etg.
sandw 1. Et
I. Etage
zu vermieten.
Humboldtstraße 5.
zzansardenwohn., 3 R. m. Wasserl. an 2n ruh. Leute z. v. Waisenhausg. 21.
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Dame aus guter Familie, 40., in allen Zweigen d. Haush. u. Krankenpflege wohl erfahr., mit best. Zeugn. u. Referenzen, sucht Stellung als Haushälterin oder Krankenpflegerin.
billig zu verkaufen.
Bauunternehmer Peter Lang,
Köln=Nippes, Eichstraße 7.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) nur 1 M. Tra. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Pferd
bei Frz. Jos. Bürger,
Ein Milchgeschäft u. Wagenz.
sämtl. Zub. bei 85-90 Liter gut. Kundschaft zu verk. Fr.=Off. u. B 30 an die St. C. Boetzkes, Altermarkt 60 erb.
ain fast neues, in Niederbreisig(Rhl.)
“ gelegenes Haus mit 7 Räumen 2c. und Wasserleitung sterbefallshalber sofort für 5000 Mark zu verkaufen. Näheres Deutz, Siegburgerstraße 43.
Speisekartoffeln
liefert billigst waggonweise
C. F. W. Schwanke, Warburg.
Jafg, Rußbaum, gebraucht, sehr
billig zu verkaufen. Biberstraße 22, 1. Etg.
25
Bähmaschine zu 25,
Ringschiff 100 Mark.
neue 65,
Nippes, Siebachstraße 32.
1 Kinderwagen bill. z. verk.
Deutz, Freiheitstraße 28.
cast n. Eisenbett m. Pflanzendaunens Matr. zu verk. Gr. Telegraphenstr.31.
Schöne Doggen, 6 Stück, 6 Woch. alt,
O bill. z. n„
z. verk. Sülz, Scherfginstr. 14.
Parterre u. 1. Etage,
enth. 7 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarde, in bess. nur vom Eigentümer bewohnt. Hause zu vermieten.
Dantaleonstraße 29.
Ztippes. Aba. 3 R. I. Et. m Erk., 4 R. 3.
Et. m. a. Bequ. z. v. Nohlstr. 34,part. Schönes Anbauzimmer I. Et. an ruh. * Person zu verm. Follerstraße 99.
durcheinandergeh. Mans. an ruh. * Person zu verm. Alte Wallg. 30.
(ginf. möbl. Zimmer p. Woche..10 ° zu verm. Olivengasse 8, Part., r.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten.
* Christophstr.44, II., Eing. v. Werthstr.
infach möbl. Zimmer zu vermieten. An der Linde 8, 1. Et.
• Zimmer an stille Leute 1. Et. z. verm.
= Thürmchenswall 9. Besch. Hochp.
M
Löbtierte
mieten.
Mansarde zu verWeberstraße 16.
durcheinandergehende Zimmer zu
# vermieten. Hahnenstraße 30.
Host u. Logis u. Schlafst, find. junge Leute. Elstergasse 28.
Möbliert Densi
stergasse
ie Zimmer mit oder ohne Pension. Maria Ablaßplatz 4.
Schönes Zimmer an stille Person zu
verm. Friedenstr. 18, Besch.1. Et.
Möbl. Zim. b. z. verm. Auf d. Ruhr 1.
Miet-Gesuche.
Hansaring, UnterAlpprs, haus, 4 Räume, Stall für ein Pferd, zu mieten gesucht.
Bescheid Deutz, Karlstraße 6.
Auständige Person sucht ein Zimmer oder Mansarde in nur ruh. Hause. Off. u. C A 300
a. d. Annahmestelle Martinsfeld 5.
Für Geistliche und Reutner.
Tüchtiger, strebsamer Geschäftsmant sucht 3000 Mk. gegen pünktliche hohe Zinszahlung. Sicherheit vorhanden. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. F H 1993 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Kauf-Gesuche.
Gut erhaltene Bücher
für Gymnasial=Untertertia billig zu kaufen ges. Off. u. Nr. 62 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 5.
Antiksachen, Pianinos.;
h. Werte angekauft. Achterstr.4
enkauf von altem Gold u. Silber.
* Sternengasse 66.
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren a Gefunden.
astnacht=Monta Edelst
=Montag eine Schachtel mit
keinen gefunden.
Näheres Rotgerberbach 44.
fshund zugelaufen.
Stammheimerstraße 124.
Vermischtes.
Jung. Ehepaar sucht Darlehen von
.- 800 M. Pändereien
im Werte von 15=—16000 Mi.
Off. u. Nr. 638 a. d. Gesch. d. Bl.
2400 m
Ausleihen bereit von Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 616 an die Gesch. d. Bl.
500 Mll.
heit und gute Zinsen. Off. u. Nr. 627
vom Selbstdarleiher gesucht gegen SicherInsen.
an die Gesch. d. Bl.
Darl. v.
Damen- und Kinderhüte
werden modern garniert, Zutaten, beste, billig vorrätig. Große Auswahl
in Kommunionhüten.
Th. v. Huck, Stolkgasse 37.
4 Juff., können wöchentl.einmal
Kmen an einem fein. Privat= Tanzkränzchen gegen geringe Vergütung teilnehmen.
Ana. u. Nr. 634 a. d. Gesch. d. Bl. Pfänd.-Annahme Benesisstr. 22(diskr.) Pfand= Annahme Auf der Ruhr 1.
1 nst. Frau s. geg. h. Zins. e. Barl. v
40 M. Mon. Rückz. 10 M. Angeb. u
E L 100 nach Nalk, Hauptstr. 107
Zu verkaufen.
Herd= und Oefenhandlung nebst Schlosserei,
mit sehr guter Kundschaft, in einer Vorstadt Kölns zu übertragen.
Off. u. Nr. 635 an die Gesch. d. Bl.
Tuchreste
zu Anzügen usw. billig zu verka
Rippes.
billig zu verkaufen. Siebachstrabe 22.
Es wird um gefl. Bekanntgabe der jetzigen genauen Wohnungsadresse des im Dezember 1902 in Köln, Mauritiuswall 78,., wohnhaft gewesenen Korpsdieners Herrn
Emil Kuhlmann
gebeten, gegen Erstattung der Auslagen bis zum Betrage von 3 Mark.
Off. sub 8 A 3924 an Rudolf Mosse in Bresla.
wird um gefl. Bekanntgabe der jetzigen genauen Wohnungsadresse des im Juli 1903 in Köln, Katharinengraben 47, III., wohnhaft gewesenen Klempners und Installateurs Herrn
Aegidius Wilhelmi
gebeten, gegen Erstattung der Auslagen bis zum Betrage von 3 Mark sub B W 3922 an Rudolf Mosse in Breslau.
Leamtentochter, vers., wünsche
mit einem ehrenh. solid. kath.Geschäftsmann bekannt zu werden zwecks
Heirat. Gefl. Offerten postlagernd L 100 Deut.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 1 Freitag, 3. April 1904.
das beste undami Rteste Aprilprorrammn Kölns.
E„"F" 41148
Unstreitig
Kunst, Liebreiz und Schelmerei.
Das Neueste vom Neuesten u. das Beste vom Besten. 12
Che Great Goldin
S
SSA
Kein Trinkgeld!
Neues Stadt=Theater.
— o g 1001 100 Abannemente-Parstellung. Serie C.
Freitag den 8. April 1904. 199. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Alpenkönig und Menschenfeind.
Oper in 3 Aufzügen von Leo Blech.
Mitwirkende: Tillmann Liszewski, Johannes Bischoff, Anna Hofman,
Helene Offenberg, Hermann Plücker, Rosa Warnay, August Kretschmer, Bernhard Köhler, Anna Wolden, Mally Werkenthin, Berta Maithenji.
Illusionist der Könige
Goldin gab am 12. Novbr. 1902 in Sandringham eine SeparatVorstellung vor Ihren Majestäten König Eduard VII., Königin Alerandra und Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
Am 17. Januar 1901 wurde derselbe in den königl. Palast zu Dresden zu einer Separat=Vorstellung vor den sächsischen Majestäten befohlen.
mit seinem HundeDaul Jandor Miniatur=Zirtus. Deutschlands größte
The Lumars.
Neuester akrobatisch=elektrischer Akt.
Gisella Konrady, Tyrolienne.
The 3 Fidardy 3, Atrobaten.
Les Mas Andors. Orig.=Abras. Sava. Ada Francis. de'Aché.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
halbdutzendkarten für Saal Alk..50.—
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr und abends av 6 Uhr.
2
Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder, Wicküler 1 Original holl. Liköre Münchener. Pilsner I. Underberg Bognekamp Kulmbacher Mesel-,Rhein-, Ror- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Große Preise. Einlaß 6½ Uhr, Ansang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Samstag den 9. April 1904. 200. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von J. Strauß.
Hervorragend aubereitete warme Platten
Altes Stadt=Theater.
E. 0 Mazif 1001 80 Ahonnements-Vorstellung.
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Freitag, 8. April.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage. ; Jägersuppe.Kinanersch-Eini.1 Rheinsalm mit Buttersauce.
Bratklops m. Kartoffel-Salat.1 Schweinebraten m. Brechboh. 1 Ungar. Bauern-Gulasch. Kalbskoteletts mit Salat.
Undar.
Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree.
Hohe Strasse 103.
Einlaß 7 Uhr. Aufang der Vorstellung 8 Uhr. Täglich abends 8 Uhr Vorstellung.
Reichshallentheater.
Bouillonsuppe.Markklossch. Klop; a la Königsberg. Frkf. Wurst m. Sauerkr. u. Pür. Reibekuchen m. Butt. u. Brot
FAnE TUU.
Schellfisch m. Butter.Kartoff. Rumpsteak m. Sc. bearnaise. Kalbsfrikandeau m. Kompott.
Freitag den 8. April 1904. 80. Abonnements=Vorstellung.
Anfang 7 Uhr.„„
Vorletztes Gastspiel von Adolf Klein vom Lessingtheater in Berlin.
Neu einstudiert:
Faust.
Tragödie in 6 Akten von J. W. von Goethe. Mitwirkende: Hans Siebert, Max Hecken, Adolf Klein a.., Oskar Borcherdt, Lina Mounard, Tilly Newes, Luise Obermaier, Willy Benthien, Rudolf Leyrer, Hans Portz, Verthold Lehndorff, Rudolf Weinmann, Julius Stettner, Lina Lossen, Richard Aßmann, Amanda Tscherpa, Emma Teller=Habelmann.
Große Preise.
Einlaß°. Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 11¼ Uhr.
Samstag den 9. April 1904. 81. Abonnements=Vorstellung.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Mar Halbe.
a Coln grosstes
ostelnstras
Täglich 3 Uhr:
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Breite Strasse 48 50.
Linsensuppe m. Schellrippch.1 Rumpsteak à la Helgoland. Frkf. Wurst m. Sauerkr. u. Pür. 1 Kalbskotelettes mit Salat. Bruisolettes m. gem. Salat. IGef. Kalbsbrust m. Kompott.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Leberklössem Sauerkr. u. Pür.1 Schellfisch mit Buttersauce. Ungar. Gulasch. Tläger-Schnitzel.
Hammelkoteletts. TGed. Kalbsbrust mit Erbsen.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge
„ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert
Vorzügl. Moselwein p. 1a Fl. 40 Pfg.
Patent Sielaff Kars e
Ortsgruppe Köln=Mitte.
Freitag den 8. April, abends 9 Uhr. im Vortragssaale Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz)
der
Sitzung.
Referat: Politische Rückblicke auf die letzten Parlamentsverhandlungen(§ 2 des Jesuitengesetzes und dergleichen).
Der Vorstand.
**
Die nnübertreffbaren
Welt-Attraktionen
an Schau- u. Musikalnummern.
es e
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
: Stadt=Garten.:
Sonn= und Feiertags, 9
* Montags, Mittwochs u. Freitags,
Preise.= Stellen.
.50,0.80,.50. Ermäßigt. Vorverk. an den bek. Sonntags 4 Uhr Vorstellung zu halben Preisen.
Stadtcölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Diejenigen Arbeiter, die sich für den Winter zu versichern gedenken, wollen unter Vorlage ihrer Invaliden=Karte umgehend Versicherungs Antrag stellen. Nach§ 5 der Satzungen endet die Frist zur Einreichung von Versicherungs=Anträgen mit dem ersten Sonntag im Juni, wenn nicht (nach§ 7) eine frühere Einstellung notwendig wird! Im AnmeldeGlockenaauel ist die Satzung ausgehängt!
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von 10 Pfg. stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die erste Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die zweite Abendausgabe
Verzogen nach
Konzert.
11 Uhr:*
Cäcilienkloster 9. Teepven
Dr. Lamm,
prakt. Arzt und Kinderarzt.
Sprechst.:—9, 12—1,—5 Uhr.
9 nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
S
8 Sonn= u. Feiertags,
Sbor.2598 8 Soupers und Abendplatten. •d Breuer&amp; Strauß. 3
von
½5 Uhr abends an.
ne frühere Einstellung noiwenoig wiro.
snachweis=Anstalt, Glockengasse) ist die Satzung ausgehängt! Geöffnet: Wochentags von 11—1 und—8 Uhr.
Sonn- und Festtags von 11—12 Uhr.
karben, Lucke, Pirsel etc.
sowie sämtl. Materialwaren in nur best. Qual. zu bill. Preisen. Bei Abn. v. M. 5 gebe ich 10% Rab. Handw. erh. auch b. kl. Quant. Engrospreise.
Heinrich Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
NB. Sämtl. Sach. a. Wunsch frei Haus.
Niederrheinisches Musiksest!
Gesellschaft für Erdkunde zu Köln.
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16B—18.
Glas, Porzellan, Steingut
Uhr,
Waschservice, Tafel
Reichste Auswahl
u. Kaffeeservice.
Billigste Preise
Freitag den 8. April, abends 7¾ im roten Saale des Casinos:
Vortrag des Herrn Prof. Dr. Günther(München):
„Die Erschliessung Zentralasiens in Vergangenheit, Gegenwart u. Zukunft“
The
Premier Cycle Ceta
Nürnberg-Doos 4∆ Coventry: Eger
(England).(Böhmen).
Grösstes Werk
∆
der Branche
EngrosTonangebendes Fabrikat
auf dem Weltmarkt.
Mitteilungen.
Eingeführte Gäste willkommen.
Nach dem Vortrage findet ein gemeinschaftliches Abendessen statt, zu dem die Anmeldungen vor Beginn der Sitzung erbeten
werden.
Der Vorstand.
I FI TET,GL-S# a- munn
Dr. Meyer,
Arzt.
Köln, Palmstrasse, 36,
am Hohenzollernring,
heilt schnell u. sicher
Mitglieder der Konzertgesellschaft, welche beim Feste mitzuwirken wünschen, wollen sich in die im Konservatorium offenliegende Liste
bis zum 12. April c.
einzeichnen.
Nichtmitglieder gebeten,
schriftliche Anmeldung ebendaselbst bis zur genannten Frist zu machen. Die regelmäßigen Proben nehmen Montag den 11. April, abends Uhr,
im Isabellensaale d. Gürzenich
ihren Anfang.
* Das Chor=Komitee.
jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt.
Kennzeichen d. Leidens sind: biskernJ. kurbistern### ken, Schleim, des Gesichts,# E Ringe um die#
Gegründet 1858.
Zur Kommunion
und
Konfirmation
bringe mein
Staunend
billige Preise.
Köln. Tenloer Strasse 22.
in
empfehlende
Erinnerung.
Fernsprecher 7943.
C..Linnartz,
Komödienstr. 4.
Abgang v. nudel= o. kürbisk art. platten Stücken,
Würmern. Blässe des matt. Blick, blaue Ringe um die
Augen,Ahmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosiakeit, Hrißbunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen. Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
Sonnt. 10—12.
Sprichit.—6.
Warnung vor Nichtärzten.
in circe* „* 2000 SVerachiedenenfrite?
F 20 Original Sbrikpreisen
vempfehlen
Fhalhine.
für diese Woche auf sämtliche garnierte
Damen=,
Kinder= und Kommunion= Hüte
trotz der bekannt billigen
Preise
große Preisermäßigung
Severin Löhr,
62—64,*
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franf&amp; Louis Koerfer J
— Marzellenstraße
gegenüber der Köln. Volkszeitung
Marz
a. Weißwein, 10.50 27.
a. Rotwein. 44 ·50 Nr.
gegen Nachn. Faß leihweise u. franko
zurückzus. J. Bayersdorfer, Bellheim 12, Rheinpf.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle m Kötn.