Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ots. die einspaltige Zeile.
Anztigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 31.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli 1904.
*„Holiho diahn!“
Episode aus dem Ueberfall der Franzosen in Nidwalden von Isabelle Kaiser.
„Holiho diahu!"
" Der Seppli jodelte aus voller Kehle und schnitt sich eine Schierlingsflöte zurecht. Dann spähte er ins Tal hinunter. Rauch
### nach non den öden Brandstätten. Es sah wahrlich nicht
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
stieg noch von den öden Brandstätten. Es sah wahrlich nicht zum Jodeln aus, und ihm war auch nicht drum. Aber er tat
„Holiho diahu!" Das freute seine Kühe, und der Anführer der kleinen verzweifelten Bauerntruppe, die vorhin durch den Paß zog, um Hülfe nach Buochs zu bringen, hatte ihm zugerufen:
„He duia! Jodle nur zu, so lang kei'fahr uma ist Daß mir's wüsset." 66
'fahr! Das war ein leeres Wort für den Bub. Er blickte nach dem Stanserhorn, da war kein Felsen im Rollen, kein Ge witter drohte im Osten, der schwarze Stier hatte sich nicht verstiegen— nun denn:„Holiho diahu!"„„„„
Die Tiere hoben ihr Haupt und bimmelten freudig, dann be schnopperten sie die mit Herbstzeitlosen übersäte Weide. Der Seppli setzte sich auf einen Felsen, schleukerte mit den nackten Beinen umher und blinzelte die untergehende Sonne verständnis
innig an. vu.(11
„Nei, wia schön!“ Und der Pfarrer sagte, nur der liebe Gott könne diese große Kugel so sicher durch die breite Himmelsbahn schieben. Wie groß schien die Welt! Sepplis Welt fing in Stans an und hörte bei den Wallenstöcken auf.
Daheim schalten sie ihn blöd und einfältig, weil er so wort karg war. Aber das viele Reden war nun einmal nicht sein Fall. Auf der Alp war das Nebensache: war er fröhlich, so jodelte er, und kam ihm etwas in die Quere, so pfiff er vor sich hin. Aber ein offenes Auge hatte der Seppli für. die Schönheit seiner Heimat— nur eines! Das andere hatte er vor Jahren eingebüßt, als ein kleiner Kamerad neben ihm eine Flinte so ungeschickt handhabte, daß der Schuß dem armen Seppli ins linke Auge drang. Das Auge war dahin, aber der Seppli blieb recht lebendig dabei. Er sagte sich, daß er doch noch einen guten Schützen abgeben würde, dann brauchte er keine solche Fratze zu schneiden, wie die anderen, die beim Zielen immer ein
Ja, hätte er nur erst ein Gewehr! Er hob seine Weidengerte und zielte nach der Sonnenscheibe und dann nach einem Baum. Den würde er sicherlich treffen, wenn er rote Hosen trüge, wie die Männer, die gestern seines Vaters Hof im Kniri einäscherten, daß er mit dem Vieh auf der Weide fliehen mußte und keine Stätte mehr kannte, um sein Haupt hinzulegen. Und alle schrien:„Furio! Furio!“ Und am Wege schliefen Frauen, Greise und Kinder, so fest, als wollten sie nie mehr erwachen, und alle chauten so traurig drein, und überall floß Blut, als hätte man die Sonne ermordet. Dem Seppli war es erst wieder wohl, als er auf dem Wisiberg stand und der große Friede der Weide
ihn umgab.
Er sann nach. Seit die roten Hosen im Lande wimmelten, trugen alle Bauern eine Waffe in der Hand und Verzweiflung im Antlitz. An allen Hecken kauerten sie lauernd— Husch, husch— aus allen Gebüschen klang es: Piff paff und keiner jodelte mehr; nur der Seppli noch, weil er nichts vom Kriege wußte. Den hatte der liebe Gott nicht erschaffen, den hatten wohl die roten Teusel ins Land gebracht. Warum kamen sie nur? Hatten sie denn nicht eine Heimat jenseits der Berge und Wiesen zu mähen und Herden zu weiden und einen lieben
Der Pfarrer sagte, sie kämen, um ihnen Gott aus der Kirche zu stehlen! Seppli lachte sich ins Fäustchen. Da hätten sie aber viel zu tun! Gott war ja nicht bloß in der Kirche. Seppli war ihm schon oft auf der Weide begegnet, im Nebelgewand, im schneeigen Kleid, in der Abendröte, als die Betzeitglocke vom Dorf herauf klang, und andächtig war er in die Knie gesunken.
Er blickte ins Tal; die Bauerntruppe war soeben verschwunden. Von der entgegengesetzten Seite aber nahten Menschen, Jäh brach er sein Jodeln ab und blieb stutzig, die Hände in den
bosentaschen, stehen.
Eine französische Kolonne tauchte am Abhang der Weide auf, orsichtig umherspähend. Sie schleppten eine leichte Kanone lit. Es war ein Vorposten des Generals Schauenburg, im
undschaften begriffen. 666
Die Roten! dachte Sepp erschrocken, und wie eine Ahnung surchzuckte ihn der Gedanke:„Die'fahr! Das war's! Was
send die da ume'horche?“ frug er sich ingrimmig „Ohé, petit... Mehr singen, Kleiner... Lieben sehr Musik!
PPS##
Sonntags-Beilage.
„Tant pis. Haste gesehn vorübermarschieren etwas, he?“
Er blickte blöde zu ihnen auf.
Der dickbäuchige Major, der pustend nachgehumpelt kam und
sich rühmte, deutsch zu sprechen, schnauzte ihn mit Donnerstimme an:„Bub, ist vorbei jemand gegangen?“
„O ja, es ganzes Rudel Väh.“
„Wie viele Mann?“
„Zwänz'g Kühe und zwei Gitzeli.“
„Dummkopf!“ Dann zeigte er zum Tal hinunter, wo die Engelberger Aa rauschte.„Da abe, sind keine Menschen gegangen?“ „Links'sehn i ja nüd,“ antwortete der Seppli und zeigte dem Major sein ausgehöhltes Auge.
„So, so, scharmant!“ Er hielt sich den Bauch vor Lachen und wandte sich zu seiner Kompagnie:„'est un idiot! Nous nen tirerons rien. Quelle race, ha, ha!“— Ein Blödsinniger! Kann uns nichts nützen. Schöne Rasse das!—„Wie heißt er?“
„Der Kuiri=Seppli bin.“
„Eh bien. Seppli, kennst du die Weg nach Buochs? „Ja frili!“ Der Bub reckte sich prahlend.„I weiß alles hie umä und änä.“
„Ah, tant mieux. Geht's da hinunter?“
Seppli blickte ins Tal.... Da waren die Bauern gegangen, da sollten die Roten nicht hin, die waren ja die„'fahr“! Dort unten, wo der See zu blauen anfing, dort lag Buochs. Also dorhin wollten sie.
„Nä, Hä,“ erklärte er nachdrücklich und wies zur entgegengesetzten Richtung hin:„Da uisä gaht's, durch dä Paß.“
Alle blickten enttäuscht empor. Also nochmals kraxeln! In diesem verwünschten Bergland wußte man doch nie, woran man war. Die Kanoniere fluchten.„
„'s gaht ganz ring'," versicherte aber Seppli.„Mini Kühe gönd au uifä.“
„Also märsch! Du wirst sein Führer der Franzosen, aber malheura toi“— wehe dir—„wenn du dich irrst! Wir morksen dich ab!“
Seppli verstand das Kauderwelsch nicht, aber die Gebärde verhieß nichts gutes. So drohend sprach der„Aetti“, wenn es Prügel gab! Aber Seppli war ein mutiger Kerl. Es war ihm, als zwinge ihn eine innerliche Stimme, die roten Hosen vom Ziele abzulenken, als leite ihn eine Schattenhand auf die abgelegenen Pfade, weit ab von Menschen.
Er sammelte seine Herde:„Sa, sa! Sa, hü!" und trieb sie
vor sich her..
Plötzlich kam eine mächtige Freude über ihn beim Gedanken, daß die Bauern nun unbehelligt in Buochs ankommen und Hülfe bringen würden, und er schmetterte aus voller Kehle im sinkenden Herbstabend:
„Uf de Berge isch guet läbe,
Odl=di==u! Odl=di==u, Küher juchze nit vergäbe
Sonntag, 31. Juli 1904.
ief ihm ein Soldat zu. Der B
Der Bub stellte sich taub. Bei der zweiten Aufforderung
brehte er sich um und erklärte kurz:„I mag nümme.“
Und die Glocken der Kühe bimmelten und bammelten so freudig drein, daß einige lustige Soldaten den Kehrreim mit anstimmten: „Odl=di==u! Odl=di==!"
Und jodelnd führte der kleine Nidwaldner Kühsepp eine fran zösische Kolonne auf der entlegensten Weide hin: Schnaubend, keuchend hinkte der dicke Major hinterdrein. Schwere Schweißtropfen rannen über seine Wangen. Mit„Hü!" und„Dia! wurde die Kanone die steilen Abhänge hinaufgezogen, wo sie in dem moorigen Boden so tief versank, daß es den vereinten Kräften nicht glückte, sie herauszuziehen.
Seppli half wacker mit. Innerlich aber schlug er einen Purzelbaum vor Freude.
Die Kanone blieb stecken.
Auf alle Fragen, ob es denn noch weit sei, antwortete der
Sepp kurz:„Nä, Hä!"
Immer tiefer sank das Tal, Dämmerung breitete sich über das Land; nur die schneeigen Gipfel glühten noch in verheißender Pracht. Unermüdlich schritt Seppli vorwärts. Er wußte nicht, wohin er ging; er wußte nicht, warum er ging; er ging einfach, weil er„mußte“, und fühlte sich glücklich dabei.
Aschgrau brach der Abend ein. Stunde um Stunde verrann im strengen Marsch. Da erbarmte sich Seppli seines Heeres und blieb auf einer hohen Warte stehen.
„So, jetzt gaht's nümme witers.“ Und er pflanzte sich breitödes Riedgras und kahle Felsenwände waren in der
Runde zu sehen. ek Mani 82 5
Ein langgedehntes„Wa—as?“ entfuhr den Lippen des verblüfften Majors.„Wo ist der Dorf Buochs?“
Gelassen wies der Kleine im weiten Bogen südwärts.„Det äna... wit wit!“—
Ventre saint gris!“ fluchte der Major, berstend vor Wut. „Warum hast du geführt uns da auf, Bub, verdammter!?
Seppli zuckte die Achseln, blinzelte dummpfiffig mit dem rechten Auge und sagte:„Nu, eben... für nüd und wieder nüd. Eine schallende Ohrfeige brannte auf seiner Wange. Mit diesem einfältigen Knirps war nicht zu rechten. Warum
hatten sie sich auch einem Idioten anvertraut? Sie waren die Geprellten. Was war zu tun? Hier über Nacht biwakieren war unmöglich, sie hatten keinen Mundvorrat und mußten noch heute in Bnochs eintreffen.
Sie packten den Seppli am Ohr.„Sag mal, kennst du kurzen Weg ins Tal?“
„Ja frili.“
„Dann zeige ihn, aber schnell!“
„Nei.“
Was sagt er?“ m—
„Nei, sag.“ Er sstand mit trotzig gespreizten Beinen und blickte den Major herausfordernd an.
Der Dickbäuchige wich erstaunt zurück vor dem klugen Blitz, der aus des Knaben Auge schoß. Was? Der unterstand sich, einen Willen zu haben?
„Du gehst schnurstracks voran, oder du wirst niedergeknallt wie ein Tier, du Bauernkanaille!“
„Minetwäg,“ antwortete der Seppli.„Lönd los!“
Da suchten sie ihn mit Geld zu locken, als die Drohungen nichts frommten.„Wir geben dir Batzeli, viele... zu kaufen schöne Sach'!“
Eine tiefe Spalte grub sich in Sepplis Stirn, und er schüttelte grimmig den Kopf. Um nichts in der Welt würde er die roten Hosen ins Tal hinunter führen. Ohne ihn kamen sie heute nicht mehr nach Buochs. Sie kamen noch immer früh genug, um Höfe einzuäschern! Ohne ihn würden sie in dieser entlegenen Einöde die Kreuz und Quer umherirren... Von denen etwas geschenkt nehmen—„Pfi Tifel!“
Er blickte nach seiner Herde. Sie lagerte im Riedgras. Er wollte sich auch hinlegen inmitten seiner Kühe und schlafen. zogen die wildgewordenen Soldaten den widerspenstigen Hirten mit sich fort. Er warf sich zu Boden und ließ sich schleifen wie ein Bündel Heu und fuchtelte wie besessen mit den Beinen herum. Sie schlugen ihn. Er wehrte sich und ballte die Fäuste. Der Major machte dem Raufen ein Ende.
„Teufels gamin, lauf oder du stirbst!“
„I lauf nid und i rühr mi nit vom Fleck.“
Ein kurzer Befehl erscholl:„Genug, und schießt! Der Schlingel hat uns schon Zeit genug gekostet; macht's kurz.“
„Nüd da, ich cha scho still steha,“ erklärte Seppli, als sie ihn binden wollten."
Er lehnte an einem Felsen und krampfte die Hände in der Hosentasche um ja nicht zu weinen. Wer melcht mini Kühe morgä? dachte er betrübt... Bah, der Kniri=Wisi chunt scho nifä...„Ade, Chüeli!“ rief er.
„Allons, petit, ca y est!“
Keiner sah das heimliche Leuchten auf des Kindes Stirne. „Holiho diahu!“ jodelte er mit erstickter Stimme... Die Welt war doch schön: Diahu... dia...“
Ein kurze Salve kuallte, in der Runde dröhnend widerhallend— ein dumpfes Grollen zog durch die Berge.
Dann ward es still, heilig still.
Beschämt schlich die Kolonne von dannen und irrte die ganze Nacht umher. Unterwegs wollte ein frecher Haudegen jodeln und verstummte jäh— aus höchster Höhe klang ihnen ein überirdisch mahnendes: Diahu!... entgegen, als jodle der Seppli in der ewigen Heimat fröhlich weiter... Diahu!
Aus Westdeutschland.
): Trier, 25.Juli1904. Zur Besichtigung der fiskalisch Weinbergsanlagen im Moselgebiete(Trier, Ockfen, Serrig) traf heute hier der Ministerialdirektor Dr. Thiel ein. Von den staatlichen Weinanlagen ist diejenige bei Ockfen in der Größe von 60 Morgen schon ertragsfähig; diejenigen bei Trier(120 Morgen) und Serrig(160 Morgen) werden erst in etwa fünf Jahren vollendet sein. Trotzdem die Hauptarbeiten von Strafgefangenen ausgefuhrt worden und Grund und Boden dem Staate gehörte, werden die Weinanlagen an fünf Millionen Mark erfordern. In Winzerkreisen erblickt man in denselben eine unliebsame Konkurrenz.
h Cochem, 27.Juli1904. Der um.58 fällige Frühzug uverfuhr gestern am Eingange des Kaiser Wilhelm=Tunnels einen älteren Bahnarbeiter, der bald darauf starb.
N Von der Saar, 24.Juli1904. Beim diesjährigen Bergfest auf den staatlichen Saargruben wurden insgesamt aufgetischt: 79728 Pfund Rindfleisch. 42 830 Pfund gekochter Schinken, 136 360 Pfund Brot, die Suppe erforderte 12020 Pfund Reis; um den Durst zu löschen waren 208 640 Liter Bier vorhanden und zum Rauchen wurden 339 486 Zigarren verabfolgt. Ferner wurden auf jeder Berginspektion eine entsprechende Anzahl der älteren Bergleute für gute Führung mit silbernen Taschenuhren bzw. mit Pfeifen
r Neunkirchen(Regb. Trier), 23.Juli l904. Ein fünfzehnjähriges Mädchen von hier, das gestern eine Kanne Spiritus aus dem Keller holen wollte, kam mit der brennenden Kerze dem Spiritus zu nahe. Letzterer geriet in Flammen, die alsbald auch die Kleider des Mädchens angriffen. Ehe Hülfe gebracht werden konnte, hatte das Mädchen einen qualvollen Tod gefunden.
Pinh
*

Seite 27
a Scheven, 25.Juli1904. Heute nachmittag gegen 5 Uhr brachte
Mi esiten he Alsenschgn Periche
von Dotte, drang unterhalb der Helmspitze in das Innere des
an den Kelcdagfsig ane eiscez eli derchech lich ei
Seshgrengten. Seäichen Kahast. Gecgade adl de Aichelche De.
Sschstesgeisct eshlin de cschcee Gads cerce e. e scelsche e htelge ch elie
Geschter. Die ibral eingetretene Rotreise hat ihnen de osgung mehe zu haben. Von Kle und Gras ist, venn sch niche bald
an Mensche.— Dich fuld rschuchgd heisager Rege 2as.
nun auch das Thermometer wieder, soie in. Vot,pröämalten die
miehrmals auch über unserer Gegend heraufzogen, haben sich leider über
esche ces chicte esiecescesce eechen eche e r un u
Seschschschehe
Brand. In Maldlaubersheim ascherte der Blih eim ausgedehntes
und erlitt solche Verletzungen, daß sofort der Too eintrat.
anderen Maurer kamen mit dem Schrecken zum Glück davon.
Was draußen vorgeht.
Der soeben beendete Königsberger Prozeß hat im Deutschen Reich nicht eben die angenehmste Stimmung erzeugt. Eine Anzahl Sozialdemokraten hat russische Schriften uber Grenze geschmuggelt. Der deutsche Buchhandel ist bei seinem Vertehr mit Rußland ebenfalls mist auf den Schmuggel angewiesen; müssen doch sogar Gebetbücher und Katechismen geschmuggelt werden, wenn sie in Rußland Eingang finden sollen. In dem Schmuggel der Sozialdemokraten wird man daher an und für sich ein Verbrechen nicht entdecken können. Die geschmuggelten Schriften waren zumeist sozialdemokratische, die bei nus unbeanstandet verbreitet werden dürsen. Es waren aud einige Schriften aufreizender Natur darunter. Daß sie vor russischen Polizeispitzeln untergeschoben seien, wie die Angeklagten ihre Verteidiger zu behaupten geneigt waren, ist nicht
aber
. IIn der bergungenen
durch einen Schuß in den Kopf das Leben genommen.
Düsseldorf, 24.Juli 1904. Gestern nachmittag wurde
die Tiche einer Zubsekonten Vers.chansere btich bekese 59.
Lsckerasele aus Disacdorl. Aul. dmn, Jusilsglesie der
Gerresheimer Glashütte, Aktiengesellschaft in Gerresheim, wurde ein einundsechszigjähriger Arbeiter gestern Ueberschreiten des Geleises von einer Rangiermaschine uverfahren
und soschwer verletzt, daß erbald
In Mynen wurde die Leiche eines Mannes de landet, dessen Wäsche den Buchstaben B trug; bei Niederhalden trieb die Leiche eines etwa zwanzig= bis fünfundzwanzigjährigen
Nlames von keasiger Getat aun. Bei 8ug Igepieseh=sagen
die Leiche eines etwa zwanzigjährigen, Vtur:, Jor, gaste männische Nannes, während bei Lanan eine etwa 25 Jahre alte männliche Person aus dem Rhein als Leiche gezogen wurde. Die Persönlich
lückte
heute eimn Arbeiter des Kruphz'schen Hocho'aus, Ogi.en hentielsgchee,
Demselben wurden beide Bein= durch den aus dem„
fließenden, glühenden Schlackensand derartig verbrannt, daß lebensgefährlich verletzt ins Hospital gebracht werden mußte.
Vom Liederrhein, 26.Jul1904, Falsche Hundertmarkscheine sind in den letzten Tagen in mehreren Städten des Nieder rheins verausgabt worden. Die Falschscheine sind in der Länge
und Breite etwa zwei Millimeter kleiner und aus glattemn Papier gearbeitet; die bei den echten Scheinen vorhandenen Fasern fehlen, und das Papier ist nicht, wie bei den echten Scheinen, geriffelt. Der Truck auf beiden Seiten ist äußerst mangelhaft; in der Hauptsache ist er blaugrau, blaß und ausgelaufen. Die Warnung„auf der anderen Seite ist unleserlich, die beiden roten Stempel sind verschwommen. Die Nachahmungen der Unterschriften sind sofort rkennen. Auf den Falschscheinen steht Berlin, dem 1. Juli 1898.
I Walbeck bei Geldern, 24.Juli1904. Seit Samstag
uroßer Maldbrand zwischen hier und Twisteden der holländischen Grone entlang. Zum größten Teile sind es Tannenwälder, die
ein Raub der Flammen werden. Die Feuerwehren der umliegenden Ortschaften sind zur Hülfe herbeigeeilt, doch war bis jetzt jed Arbeit erfolglos. Abends bietet sich den Bewoohnern der Umgegend in sauia schönes Schauspiel. Die inmitten der Waldungen geSgezes,. Pauerrhöse find gesahrdet. Diel und Mobiar werden in
Essen, 2v 1904. Im Schienenwalzperk der Krapzihzen Gußstahlfabrik geriet ein Arbeiter unter einen gerade aus der Walze kommenden glühenden Eisenblock und erlitt Krandwunden.— Ein großes Schadenfeuer äscherte heute in Rüttenscheid den von mehreren Familien bewohnten Callen= raschen Hof nebst zwei Scheunen ein. Die Kruppsche Feuerwel
und die Rüttenscheider, Freiwillige Feuerwehr, die prompt auf der Brandstätte erschienen, waren dem verheerenden Elemente gegenüber machtlos, da es an Wasser mangelte.
Ruhrort, 25.Juli1904. Heute mittag sank plötzlich ohne bisher festgestellte Ursache das aroße, mit Koks beladene„Schiff sohanna, das im Kaiserhafen lag. Das Schiff sank so schnell, daß die Besatzung nur das Notdürftigste retten konnte
Ruhrort, 26.Juli1904. Die heutige Sitzung der Stadtver
ordneten nahm dankend eine Schenkung der Eheleute gerichtsrat a. D. Carp(Ruhrort), im Betrage von 10000., zur Anlage eines Gemeindebades an. Für denselben Zweck ist bereits ein Fonds von 100 000 M. bisher gesammelt worden, so da demnächst der Ausführung nähergetreten werden kann. Ein Statut für die Stadtschuldeputation der Volksschulen, nach dem die Kon sessionalität derselben für alle Zukunft gewährleistet ist, fand
vi Stprum=Mülheim(Ruhr), 26.Julil904. Heute mittag zwischen 12 und 1 Uhr wurde der etwa 30 Jahre alte Bergmann Joh. Laurend, welcher als Kostgänger beim Bergmann Rupp in der Bismarckstraße wohnte, in seinem Zimmer durch muehrere Messer stiche gerotet. Von den fünf Tätern sind bis heute abend drei verhaftet worden, darunter der Kostgeber Rupp.
e Bamborn, 25.Juli 1904. Auf Zeche Neumühl ereigneten sich an einem Tage drei bedeutende Unfalte. An zwei Stellen wurden heute je zwei Hauer durch nachstürzendes Gestein schwer verletzt. Ein Arbeiter geriet zwischen zwei Förderwagen und
Ib Mainz, 26.Julil904. Ueber den Schaden, welchen der orkanartige Sturm, von dem das gestern abend in hiesiger Gegend ausgebrochene Unwetter begleitet war, angerichtet hat, lausen aus de- näheren und weiteren Umgegend Hiobsposten ein. Am meisten hat der Sturm den Obstbäumen geschadet, indem auf weite Strecken die noch unreifen Früchte abgeschlagen und die Bäume
lewesen wäre, so wäre vieser unch zu ächlich fand das Duell noch nachträglich statt; tötet. Pfeiffer aber wurde pensioniert und ebenso der Oberst des Regiments. In der vorigen Woche brachte nun der Abg. Dr. Heim diesen Fall in der Abgeordnetenkammer zur Sprache und
stagte, ob eiu soicher Erlaß wortliege. Als der. Miuistgertäitz,
ein solcher sei nicht ergangen, zog Dr. Heim ihn aus der Tasche und las ihn vor. Der Minister fand erst am anderen Tage wieder Worte. Er mußte nun wohl zugeben, daß der Erlaß existiere, suchte sich aber damit herauszuregen, daß er die wezeichnung des Falles, den Dr. Heim im Auge hatte, überhört habe, bestritt, daß er den Zweikampf verfügt habe, da er nur seine Ansicht in der ehrengerichtlichen Angelegenheit ausgesprochen habe, und klagte, daß man ihm ein Bein stelle. Dieser Verteidigungsversuch fand indes bei der großen Mehrheit keinen unklang; auch die Liberalen verurteilten es, daß der Minister durch inen Erlaß den Zweikaupf begünstigt und dann die Wahrheit verleugnet habe. So fand sich Hr. v. Asch veranlaßt, sein Abschiedsgesuch einzureichen. Er wird sicher nicht mehr lange im Amte bleiben und hat das seiner eigenen Unaufrichtigkeit zuzuFrankreichs Konslikt mit dem Vatikan wird in der Presse des sogen. Blocks geflissentlich schärfer gezeichnet, als er wirtlick ist. Das sogen. Ultimatum, welches der französische Ministerrat
Kardinal=Staatssekretär beantwortet worden. Was über den Inhalt dieser Antwort berichtet wird, ist mit der gleichen Vo sicht aufzunehmen, wie der Wortlaut von den Schreiben, welche an die Bischöfe von Laval und Dijon gerichtet worden sind und die Grundlage für die Verwahrung der französischen gebildet haben sollen. Diese Schreiben wurden vom Vatikan aus ebenso als gefälscht bezeichnet, wie das Gerücht als falsch,
hoben solle. Das Schrrouy hen die Bezschug lichzgteg,
unmöglich, aber nicht nachgewiesen. Er schrgn,
Angeklagten nur sozialdenotratische Schristen schunggen. wov.,: gegetan wurde, war eite vom Deininter urs Aeupten da sie nuicht rusisch oder letisch vonzen, boven, aife ben Jupay, gergagtz, Rote: Man weiß, daß dieser Mann ein vorsichiger sedenfals nicht gelaunt. Doß gugeschtz, der halbbaurbarschen I versop., zeiespegs darauf aus ist, gleich alls Porzelan zu
Zustände Rusauds bieszenhen, die 1nc ur fgrz, broben, u. vure., axbrechen. Seine Rote sol Bedenken erhoben habenwegen enses
Voitatiosschriften keinen alzu miden Lon angzlagen, wird man I zerbreichen, Seine.:, 1. Minziug an den Bischof von Dion.
e dich Aodeu: ung und selbiversähdlich, vervorihtische Spheitezuge Haretang, Veriche darstell, den der frauzsche
GnmRtIs.lässig ausieht und zweitens 1
Agitatiosschriften keinen auzu mitorn Ton ungug
ja begreiflich finden; indes sind selbstverständlich terroristische und anarchistische Brandschriften unter keinen Umständen zu billigen, und man kann sich nur damit einverstanden erklären wenn die deutschen Behörden den Schmuggel solcher Schriften nach Möglichkeit zu verhindern bestrebt sind. Wenn aber die deutscher Behörden die russische Regierung bitten, sie moge erlauben, daß sie gegen deutsche Staatsbürger wegen Beleidigung des Zaren und Hochverrats gegen Rußland Anklage erhebe, so ist das ein höchst eigentümliches Verfahren. Wir haben auch nie davon gehört, daß Rußland oder irgend ein anderer Staa bei der deutschen Regierung um die Erlaubuis zur Anklage gegen die eigenen Untertanen eingekommen in. Der Verlauf des Prozesses war nun vollends nicht derart, daß man die deutsche Behörden dazu beglückwünschen könnte, vielmehr gestaltete er sich zu einem Triumph für die Sozialdemakratie. Es ergab sich nicht nur, daß russische Behörden von den Schriften und vom russischen Strafgesetzbuche falsche Uebersetzungen an die Deutschen geliefert hatten, sondern sogar, daß man sich nicht einmal vorher vergewissert hatte, ob es denn überhaubt eine rechtliche Grundklage für den Prozeß gebe. Das Gericht sprach denn auch sämtlich
Angeklagten wegen des Hochverrats gegen Rußland frei, die
Anklage wegen Beleidigung des Zaren hatte die Staatsanwalt schaft selbst schon fallen lassen. Sechs von den neun Angeklagten wurden aber wegen Geheimbündelei zu Gefängnis von acht Wochen bis zu drei Monaten verurteilt, wobei ein großer Teil
der Untersuchungshaft angerechnet wuroe. Wenn man alle, die
an der russischen Grenze Schmuggel treiben, wegen Geheim bündelei bestrafen wollte, wohin käme man da wohl: Die Ver urteilten haben zudem die„Geheimbündelei“ vielfach auf offenen Postkarten betrieben. Für die Staatsanwaltschaft und die Justiz= behörden ist der Ausgang des Prozesses gerade das Gegenteil eines Erfolges. Hoffentlich haben nun unsere Behörden von der Dienstwilligkeit gegen Rußland einstweilen genug.
Der Präsident des russischen Ministerkomitees, Hr. v. Witte, der am 12. Juli in Norderney eingetroffen war, um mit dem Reichskanzler Grafen v. Bülow über den deutsch=russischen Handelsvertrag zu konferieren, ist am 21. Juli wieder in Berlin eingetroffen, während von den deutschen und russischen Kommissaren die Verhandlungen noch in Norderney fortgesetzt wurden. Zwischen den Leitern dieser Verhandlungen, dem Reichskanzler Grafen v. Büllow und Hru. v. Witte wie dem Staatssekretär des Innern Dr. Grafen v. Posadowsky und dem russichen Geheimen Staatsrat Timirjaseff einerseits, und zwischen den beiderseitigen Delegierten anderseits sind täglich mehrstündige Konferenzen gepflogen worden. Am Dienstag trafen der Reichskanzler und Staatssekretär Graf v. Posadowsky aus Nordergey in Berlin ein, wie man annimmt, um sich mir den Leitern der beteiligten Ressorts wegen der Ergebnisse der Norderneyer Verhandlungen ins Einvernehmen zu setzen. Am Donnerdann endlich der Abschluß des Vertrages erfolgt, durch welchen, wie verlautet, insbesondere die im Interesse der deutschen Landwirtschaft aufgestellten Forderungen russischerseits im allgemeinen bewilligt worden sind.
In Bayern hatte der Kriegsminister v. Asch sein Abschiedsgesuch eingereicht. Der Prinzregent hat die Genehmigung jedoch abgelehnt und den Minister unter Versicherung seines fortgesetzten Vertrauens gebeten, sein Amt beizubehalten. Demgemäß wird Hr. v. Asch, heißt es, auf seinem Posten verbleiben. Ob er ihn indes nicht nächstens doch verlassen wird, ist eine andere Frage. Vielleicht bleibt er vorläufig nur, damit es nicht auswelches einen diretten Verrehr bürstent, den der#une
Minister als diplomatisch unzulässig ansieht, und zweitens weger des Verfahrens des Heiligen Offiziums. Die Antwort des
„„#hen des Runzius die franzbsischen
Bischöfe- bestehen. Auch heißt es, der Baliian wolle sowenen
eegenlonnen, daß die beiden Bischoe ur anere, Ziössen
erhalten sollten. Der Bischof von Laval, der auf den 22. vor das Heilige Offizium nach Rom geladen war, ist nicht hingereist, aber eine Motivierung dieses seines Verhaltens nach Ro
gesandt. Der Bischof von Dijon reiste nach Rom, nachdem er mehrmals vom Kardinal=Staatssekretär eine Einladung erhalten hatte. Da die französische Regierung sich an die von Napoleon unter Ausnutzung einer allgemeinen Bestimmung des Artikels 1 im Konkordat einseitig erlassenen Organischen Artikel hält, wonach ein Bischof seine Diözese nur mit ihrer Zustimmung soll verlasse können, entwickelt sich aus der Reise des Msgr. Le Nordez vielleicht noch ein Nebenkouflikt; jedenfalls wollte, wie es hieß, sich der Ministerrat mit dieser Angelegenheit noch besonders
Ein furchtbarer Mordauschlag, der an den leider erfolgreichen Auschlag gegen Alexander II. im Jahre 1881 erinnert, hat die Hauptstadt Rußlands in Erregung versetzt. Am Donnerstag wurde der Minister des Innern, v. Plehwe, auf einer Fahrt durch eine Bombe in die Luft gesprengt. Es war der zweite Auschlag dieser Art gegen ihn, der erste, im Anfange dieses Jahres, war gescheitert. Der unglückliche Minister wurde zerrissen, der Täter auf der Stelle festgenommen. Ueber die Beweggründe zu dem Morde ist man noch nicht unterrichtet; man kann nur im allgemeinen annehmen, daß der oder die Verbrecher in dem Minister das System der willkürlichen Verwaltungsjustiz haben treffen wollen, die gerade v. Plehwe im Verein mit den Justizminister Murawieff wenigstens nach und nach durch geregeltes Gerichtsverfahren zu ersetzen strebte. Daher der Erlaß eines Gesetzes, das unlängst vom Reichsrate genehmigt wurde.
Seie der ichistischen Ateriaten uer.Pgrse ahen eche
damals schon etwas moderner gewordene Rechtsverfahren wieder urückgeschraubt; alle politischen Straftaten kamen vor die Verwaltungsjustiz(bzw. vor die noch weniger beengten Kriegsgerichte). Nach Prüfung der Sache und Zeugenvernehnung durch die Polizei erfolgte die Bestrafung durch einen gemeinsamen Erlaß des Justizministers und des Ministers des Innern. Um den Mißständen abzuhelfen, wurde jüngst das neue Strafgesetz, angenommen. Nach diesem neuen Gesetze sollen alle politischer Straftaten lediglich der Rechtsprechung der ordentlichen Gerichte unterliegen. Aber bezeichnenderweise wurde der Fall des
nators Schaumann, des Vaters des Mörders Bobrikoffs u Finnland, der Verwaltungsjustiz überlassen, trotz dem neuen
Der ostasiatische Krieg soll, wie russische Stimmen wieder„ Gnsr 11.„fändon Jahre lang dauern, da
iegen lassen wolle und voraussichliich trggin. uns* Mit
Zeit die Oberhand in der Mandschurei behalten würden. M. der Zeit wird sich das Blättchen schon wenden, auch zur See, denn Japan strenge seine Schiffe so sehr an und nutze sie in einem Maße ab, daß die völlig intakte und in ihrer Leistungsfähigkeit unverkürzte baltische Flotte leichtes Spiel mit ihr habe: Frage. Vielleicht bleior er vortaufeg#,#ggg Gzu#., 1 122x5. 9Ia Beweis hierfür wird hingewiesen auf die Unfähigsete als sei erdurch die Voltsvertriung gertürzt worden, Voerey, vorde, Adnitals Kauinurg, den drei Kreuzern des WladiooVertrauen hat er sich jedenfalls endgiltig verscherzt. In Jahre keit des Adu.. e, die uubebeligt, obschon Kawimura
e u, de., Lasan dastr Schaulte geiant, erlsch er aun, den Postr die gaske lichergesz, eiz.ie i. ie. eschene
chesgen, Ie. Dbe, Ji Lekaei5 Perstalste aisen. Len ehutenl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 1 Bonntag, 31. Juli 1904.
Seite 3.
und
klärte, Tasche Tage Erlaß
Be* Oe•
erhört r nur wrochen Veren Anr durch ahrheit in Abige im zuzuPresse wirklich isterrat st vom er den n Vorwelche nd und gierung Vatikan 3 falsch, erbeten timatum Delcassé tsichtiger ellan zu en eines Dijon, mnzösische uis wegen oort des zösischen unbeeinis gegen weit entDiözesen 22. vor zingereist, ach Rom chdem er erhalten Napoleon Artikels 1 t, wonach verlassen rdez viele es hieß, besonders
t die rstag Fahrt weite dieses zerewegkann her in justiz t dem ch geErlaß vurde. de das wieder Verrichte. ch die Erlaß m den etz auitischen
ben
a
sen.
Exempel dieser Art wurde an einem englischen Schiffe statuiert,
und da ein solches Vorgehen durchaus willkürlich ist, hat sich der öffentlichen Meinung in England aufs neue große Empörung bemächtigt, die ganz gewiß nicht besäuftigt wurde durch den Regen weiterer Nachrichten von Belästigungen und Kaperungen gerade englischer Schiffe. Da auch ein in amerikanischen Diensten stehendes deutsches Schiff wegen Konterbande gekapert worden ist und diese angebliche Konterbande aus Mehl besteht, so rann Rußland sich auf ernste Schwierigkeiten gefaßt machen, wenn es auf der Kaperung besteht, ohne den Amerikanern zu beweisen, daß das Mehl ausdrücklich für das kämpfende Heer der Japaner und nicht für das japanische Volk in der Heimat bestimmt war. Den Engländern haben die Amerikaner während des südafrikanischen Krieges auf diese Weise eine bereits gekaperte Ladung Mehl wieder abgenommen. Man kann wohl annehmen, daß die zwei englischen Kreuzer, die mit unbekannter Weisung plötzlich von Australien abgegangen sind, die Aufgabe haben, die Tätigkeit des Wladiwostoker Geschwaders zu kontrollieren; allerdings hätte es näher gelegen, Schiffe des ostasiatischen Geschwaders dazu zu entsenden.
Zu Lande haben die Japaner weitere Erfolge erzielt. Nordosten auf dem rechten Flügel Kurokis wurde ein kräftiger Vorstoß gemacht und dabei eine wichtige Position in der von den Russen befestigten Berggegend von Sihoyang gewonnen. Von da sollen die Japaner, Gerüchten zufolge, schon weit vorgedrungen sein in die Gegend zwischen Mukden und Liaujang, in welch letzterem Orte das russische Hauptquartier sich befindet. Die angebliche große Niederlage der Japaner bei Port Arthur am 11. Juli mußte nach der Nowoje Wremja die Folge haben, daß der Sieger von Kaitschon, General Oku, seine Truppen nach Süden zurückzog. Tatsächlich aber hat Oku den Russen das stark befestigte Taschitschiao trotz 100 Kanonen und 30000 Verteidiger abgenommen, wodurch dann auch Niutschwang in japanische
Hände fiel.
Im Innern Chinas glaubt der Haß gegen die Christen wieder seiner Zeit gekommen. So wird aus Süd=Hupe gemeldet, daß der dortige apostolische Vikar nebst zwei Missionaren von fanatischen Beamten ermordet worden ist. Die Opfer des Fanatismus sind alle Belgier, wie denn die dortige Mission sich aus Belgiern rekrutiert, denen eingeborene Missionare treten. Frankreich hat sofort in seiner Eigenschaft als Schutzmacht der katholischen Kirche in China Genugtuung gefordert. Die Russen melden, daß in der Mandschurei eine Bewegung wiederum das Haupt zu erheben beginne, welche Aehnlichkeit mit dem Boxeraufstand habe. Genaueres ist noch nicht bekannt.
Unterhaltendes.
(0) Ein Ehe-Idyll in drei Annoncen. Ein originelles Ehespielte sich in drei aufeinander folgenden Nummern der Lauenburger Zeitung ab. Nr. 136 vom 13. Juni 1904:
warne ich einen jeden, meiner Frau etwas zu borgen, da ich für nichts aufkomme, weil sich meine Frau dem Trunke total ergeben hat. F.., Maurer.“ Nr. 137 vom 14. Juni:„Ich, als Ehefrau, warne hiermit jeden, meinem Manne etwas zu borgen, auch nichts von ihm in Empfang zu nehmen von Sachen der Wirtschaft, da ich gerichtlich einschreiten werde. Maurerfrau Lina., geb. Eigentümertochter Th.“ Nr. 142 vom 20. Juni:„Ich widerrufe die
Annonce in der Lauenburger Zeitung gegen meine Frau, erteile ihr alle Rechte wieder, es war Uebereilung. Maurer Ferdinand S. Obiges stimmt! Es war Liebe gegen Liebe! Die Rechte behalte der Mann. Maurerfrau., geh. Th.“
Buntes Allerlei.
** Dom Einsturz bedroht. Die Vossische aus Venedia: Die hiesige Kirche San
Zeitung meldet Giacometto
di Rialto ist von der Gefahr des Einsturzes bedroht. Die Kommission zur Erhaltung der Baudenkmäler veranlaßt die notwendigen Maßnahmen, um den aus dem fünften Jahrhundert stammenden Bau zu retten. Die Gemeinde Venedig bewilligte eine
ausgiebige Unterstützung..„„
** Ein verhängnisvoller Tierkampf. San Sebastian, 24.Juli1904. Während eines Kampfes zwischen einem Stier und einem Tiger zertrümmerten die Tiere eine Bogentüre. Die Zuschauer wurden von Schrecken ergriffen und flüchteten. Logendiener töteten durch Flintenschüsse den Tiger; einige trafen indes Zuschauer. Unter den Verletzten befindet sich der
Vizepräsident des Senates, Marquis Pidal.
Die Bewegung zur Bekämpfung des Alkoholismus
hat in Holland einen bedeutenden Umfang angenommen, wie die Deutsche Wochenzeitung in den Niederlanden mitteilt. Dreizehn Vereine mit etwa 50000 Mitgliedern beteiligen sich daran. Auch in den Kasernen wird durch Offiziere und Unteroffiziere mit Erfolg gegen den Alkoholismus geeifert. So ist z. B. in der Kantine der Pionierkaserne zu Dortrecht der Generververbrauch von 12 221 Flaschen im Jahre 1896 auf 4461 im Jahre 1902 zurückgegangen, dagegen der von Limonade im gleichen Zeitraum von 235 Flaschen auf 1736 Flaschen gestiegen. Von anderen Kasernen wurden ähnliche Ergebnisse bekennt gegeben.
** Eine merkwürdige Ehrung wurde im englischen Unterhause einem Mitgliede der unionistischen Partei zuteil. Der Geehrte ist der Abgeordnete Mr. Spencer Charrington, das älteste Mitglied der Partei. Der Gefeierte, der 86 Jahre alt ist, hatte trotz seines hohen Alters an der berühmten Sitzung vom 19. zum 20. Juli, die 25½ Stunden dauerte, unermüdlich teilgenommen und bis zum Schlusse der Sitzung ausgehalten. Diese Leistung wurde von 178 seiner Kollegen durch einen silbernen Becher anerkannt, der eine entsprechende Inschrift trägt und von Premierminister Balfour dem pflichttreuen Parteimitgliede feierlich über* Waldbrände in Dänemark. Christiania, 28.Juli1904. Zwischen den Stationen Nekling und Skollenborg wütet ein großer Waldbrand; bis zum abend war eine sechs Kilometer lange und drei Kilometer breite Fläche vernichtet. Das Feuer dehnt sich noch aus. Von der Station Ask gingen 400 Mann Militär nach der Brandstelle ab. Der Wassermangel war so groß, daß den Löschmannschaften sogar Trinkwasser fehlt. Auch aus anderen Gegenden Norwegens wurden große Waldbrände gemeldet.
** Ein skandalöser Vorgang spielte sich in der Frühe des vorletzten Sonntags in der Universitätsstadt Tübingen ab. Etwa 40 bis 50 Studenten zogen von der Schwärzloer= zur Hanggasse, mit Stangen und Prügeln versehen, um die noch der Ruhe pflegenden Bürger durch Anschlagen an die Läden und Türen und durch ihr ohrenbetäubendes Geschrei aus dem Schlafe zu wecken, und zwar dauerte der Spektakel so lange, bis alle Anwohner ihre Fenster öffneten und dagegen protestierten. Als nun einige Schutzleute an den Tatort kamen, fielen die Studenten über diese her und schlugen
mit ihren Prügeln auf sie ein. Einer von den Schutzmännern erhielt einen heftigen Streich auf den Kopf. Erst als die Burger und andere Anwohner sich anschickten, ihnen zu Hülfe zu eilen, war es möglich, den Aufruhr zu dämpfen und mehrere Haupitäter zu notieren. Der Ansturm war so gewaltig, daß die Schutzleute, um sich ihrer Haut zu wehren, blank ziehen mußten.
60 Ein Schülerstreik. Der Kultusminister von Argentinien hatte vor einigen Monaten ein Dekret erlassen, wodurch die Prüfungen, welche die Schüler der mittleren Lehranstalten alle Jahre ablegen müssen, neu geregelt und erschwert wurden. Das gefiel den„Herren Jungens“ nicht, und die Schüler der Hauptstadt beschlossen nach Abhaltung mehrerer Versammlungen, den Minister um Rücknahme dieses Dekretes zu ersuchen. Als sie keine Antwort erhielten, forderten sie eine solche bis zu einem bestimmten Tage und erklärten, daß sie, falls ihren Wünschen und Beschwerden nicht Rechnung getragen werde, die Schulen(Lyceen und Collegien) nicht weiter besuchen würden. Und in der Tat kam es zu einem großen Schülerstreik, der sich auch auf zahlreiche große Städte in den Provinzen ausdehnte. Ratlos standen Regierung, Schulbehörden und Lehrer dieser Dummdreistigkeit gegenüber, und letztere begannen bald die Verhandlungen mit den Eltern dieser hoffnungsvollen Sprößlinge und mit diesen selbst. Die Herren Jungens hatten die Güte, sich zureden zu lassen und die Schule vorläufig wieder zu besuchen. Als aber Anfang Juni der ablehnende Bescheid des Ministers auf ihre Eingabe einlief, brach der Streik von neuem los. IX ** Abenteuer auf der Walfischjagd. Daß der Walfischfang heutzutage doch nicht so ungefährlich ist, wie man glaubt, seitdem an Stelle der kleinen, offenen Boote die Dampfer traten und die Harpunen nicht mehr von einem geschickten Seemann geschleudert, sondern von der Kanone abgefeuert werden, zeigen einige aufregende Abenteuer auf der Jagd bei den Shetlandsinseln, die aus Stornoway berichtet werden. Vor einigen Tagen hatte man einen großen Grönlandwal von 90 Fuß Länge gefangen. Als die Harpune, den Wal traf, kämpfte er verzweifelt um seine Freiheit. Später wurde festgestellt, daß die Bombe in den Speck, der eine Dicke von 18 Zoll hatte, und gegen die riesigen Rippen, die wie mächtige Tragbalken waren, gegangen war. Zunächst tauchte der Wal, als er getroffen war, ganz tief unter und eilte mit großer Geschwindigkeit vorwärts. Unter solchen Umständen wird die Leine herausgesteckt, damit der Walfisch das Schiff zieht, bis er erschöpft ist und leicht abgetan werden kann. Man tat das auch in diesem Falle, aber die See war rauh, und die Lage gestaltete sich höchst gefahrdrohend. Eine starke Flut trieb den Dampfer seitwärts von dem Kurs ab, den das Ungeheuer der Tiefe einschlug, und das Schiff war so in Gefahr, auf ein unter Wasser liegendes Riff getrieben zu werden. Obwohl man die Maschinen rückwärts arbeiten ließ, wurde das kleine, aber starke Schiff vorwärts gezogen. Schließlich sah der Kapitän, daß nur ein schnelles Wechseln der Taktik das Unheil abwenden konnte; um Schiffbruch zu vermeiden, mußte er vorwärts. Kaum war diese Gefahr beseitigt, so änderte auch der Wal seine Taktik. Er schoß in anderer Richtung mit einem plötzlichen Ruck gegen das Ruder, so daß der Mann am Steuerrad niederfiel. Das war jedoch die letzte Anstrengung des Wals, der jetzt verendete; die Seeleute hatten sich die wertvolle Beute gesichert. In einem anderen Falle machte der Walfisch entschlossene Versuche, den verfolgenden Dampfer zum Scheitern zu bringen. Zwei sehr kräftige männliche Pottwale waren gefangen. Einer maß 56 Fuß, der andere 62 Fuß. Diese Wale sind in europäischen Gewässern sehr selten und werden hauptsächlich in subtropischen Meeren gefunden, wo sie wahrscheinlich von Nebenbuhlern von ihrem Schwarm vertrieben werden. Einer rannte auf einen Felsen auf und wurde nach kurzem Kampfe abgetan. Der andere schien rasend geworden zu sein. Er zeigte einige Minuten seinen gähnenden Rachen über dem Wasser und schloß ihn mit einem furchtbaren Krach. Dann wurde die Leine ausgesteckt, und man bereitete sich auf eine Wettfahrt vor, wie sie oben geschildert ist. Aber das Tier erhob sich in einer Entfernung von etwa 20 Meter vom Schiffe halb aus dem Wasser und rannte wütend gegen den Dampfer. Das Schiff entging dem Angriff und fuhr mit Volldampf, um den Wal zur Erschöpfung zu bringen. Als die Walfischfänger schon glaubten, dies ware ihnen gelungen, ertönten plötzlich Warnungsrufe vom Ausguck her. Der Wal kam unter Wasser heran, so daß das Schiff mit knapper Not dem Verderben entging; der Wal kam am Hinterschiff hervor, um das Schiff zum Kentern zu bringen. Er tauchte sofort wieder unter, und der Dampfer ging rückwärts. Wie der Kapitän erwartet hatte, kam der Wal einige Meter davon wieder in die Höhe, worauf eine gut gezielte Harpune ihn traf. Ein Zittern lief durch seinen Körper, aber noch
zehn Minuten lang zuckte er, ehe er verendete.
** Eine Eisnot ist für Berlin nicht zu befürchten. Berlin verbraucht, wie die Allgemeine Fleischer=Zeitung schreibt, allerdings täglich 30000 Zentner Eis; aber infolge der günstigen Eisernte haben die Norddeutschen Eiswerke an Natureis zurzeit noch einen Vorrat von einer Million, die Oranienburger Eiswerke von 600000, die Märkischen Eiswerke von 200000, die Aeltesten Berliner Eiswerke von 100 000 Zentnern, die kleineren Eiswerke in Berlin und Umgegend auch noch ziemlich Vorrat, so daß der gegenwärtige Vorrat an Natureis auf über zwei Millionen Zentner geschätzt werden darf. Die Steigerung des Eispreises beträgt gegen das Vorjahr 5 bis 10 Pfg. pro Zentner, die übrigens zu einem guten Teil durch die Erhöhung der Arbeitslöhne verursacht ist. Außerdem werden täglich in Berlin etwa 3000 Zentner Kunsteis her: Ueber die Hitze in Italien wird dem Börs.=Cour. aus Mailand unterm Datum des 20. Juli geschrieben: Am schlimmsten ist es in der Lombardei, wo den ganzen Tag über eine Hitze von 36 bis 37 Grad Celsius im Schatten herrscht, während die Hitze abnimmt, je weiter man nach Süden hinuntergeht. In Neapel steigt das Thermometer nur bis zu 30 Grad Celsius, eine für diese Stadt kühle Sommertemperatur. Auf den Feldern verbrennen die Mais= und Flachspflanzen in der Sonnenglut, während der Weizen glücklicherweise schon geerntet ist. Wenn es nicht bald ausgiebig regnet, so sind die Aussichten für den Wein und das Oel sehr schlimm. Die Weinbeeren fangen schon an, einzutrocknen und abzufallen. In den meisten Städten herrscht arge Eisnot, denn ohne Eis zur Kühlung der Getränke und Erhaltung der Speisen vermag man kaum auszukommen. Infolgedessen ist der Eiskonsum außerordentlich gestiegen und mit dem Konsum auch der Preis. Das Kilogramm künstliches Eis kostet 50 bis 60 Centesimi. In Venedig hat die städtische Verwaltung Verkaufsstellen für Eis eingerichtet, wo das Kilogramm nur 30 Centesimi kostet; aber niemand erhält mehr als drei Kilogramm. Vor diesen Verkaufsstellen kommt es täglich zu Prügeleien, so stark ist der Andrang von Eiskäufern.
Vermischtes.
** Französische Erbschaften. Nach einem Ausweise des Finanzministeriums erreichten die Erbschaften, die im Laufe des Jahres 1903 beim Enregistrement angezeigt wurden, die Höhe von.-0 Millionen. 399 164 Nachlässe führten zu diesem stattlichen Resultat In 121 558 Fällen überstieg der Nachlaß nicht 500 Frcs., in 105 597 nicht über 2000 Frcs., in 4423 Fällen erreichte er 250 000 Frcs., 706 Fällen eine Million, in 119 Fällen 5 Millionen, in 17 10
Millionen. Von Erbschaften zwischen 10 und 50 Millionen kamen
7 vor, über 50 Millionen nur eine, die des Barons Arthur v. Rothschild. m
** Auch ein Musikverständiger. An einem der letzten Wochentage fand sich, so erzählt P. v. Schönthan in der Wiener Abendpost, in einem Landwirtshause eine kleine Gesellschaft von Wienern ein. Damen und Herren, die im Freien aßen und in heiterer Weise, aber durchaus in den Grenzen des Anstandes, den herrlichen Frühlingsabend begingen. Unter ihnen befand sich auch ein bekannter, viel= und rühmlich genannter Musiker, der alles erworben hat, was die Kunst nur einzubringen vermag, sogar— Geld. Auf Bitten und Andrängen der Teilnehmer an dem Ausflug ließ er sich endlich dazu herbei, das Klavier im Saale aufzusuchen und zu spielen, in seiner Art bravourös, feurig. Und das lockte einen und den anderen hinein zu dem alten, schlechter„Scherben“, dem der Meister seinen Herrn zeigte. Erst als das gemeinsame Essen im Garten auf dem Tische stand, zogen sich die entzückten Zuhörer und der Künstler, der soeben sogar den„Feuerzauber“ aus dem„Marter kasten“ herausgelockt hatte, daß es nur so hallte, in den Garten zurück. Der Wirt aber, der schon vorher verstimmte Blicke in des
Saal geworfen hatte, schlich sich nun hinein, schloß den Deckel den Klaviers und zog den Schlüssel ab. Als nach dem Essen der Pianist noch etwas auf dem Flügel zum Besten geben wollte, stand er vor einem versperrten Instrument. Auf Drängen verriet der Kellner, der Wirt habe gesagt, für Gäste, die spielen können, stehe sein Instrument immer zur Verfügung, aber Unfug lasse er damit nicht
** Einen liebenswürdigen Brief hat der verantwortliche Redakteur des Straßburger Elsässer von einem gewissen N. Tost, der die Götzsche Lehrerzeitung für Elsaß=Lothringen verantwortlich zeichnen darf, erhalten:„Straßburg, 23.Juli1904. Hrn. Albert Vierling, verantwortlicher Redakteur des Elsässer, hier. Trotzdem Sie unverfroren genug waren, mich schon einmal vor den Sühnerichter zu zitieren, aber zu feige, um gerichtlich vorzugehen, hören Sie nicht auf, mich in der unerhörtesten Weise in den Schmutz zu ziehen. Die Ihrem Blatte dafür gebührende Antwort gebe ich in der nächsten Nummer der Lehrerzeitung. Im übrigen bemerke ich Ihnen schon heute: Sobald Sie sich solche Frechheiten noch einmal herausnehmen, ohrfeige ich Sie auf offener Straße; dann säubere ich mir mit Bürste und Soda die Hände. N. Tost, Redakteur der Lehrerzeitung.“
** Hans v. Bülow als Dirigent in den Proben. Der in
New York lebende ausgezeichnete Violoncellist Arthur Laser hat unter dem Titel Der moderne Dirigent bei Breitkopf&amp; Härtel ein Büchlein erscheinen lassen, welches hübsche Schlaglichter auf Bülows originelle Persönlichkeit wirft. Laser schreibt u..:„Eine Probe unter Bülow war gleichsam der interessanteste Unterricht, den man sich denken kann. Das ganze Orchester schien aufzuleben. Musiker, die schon lange die Lust für ihren Beruf verloren hatten, wurden plötzlich zu Künstlern. Der Cellist Anton Hekking, einer der übermütigsten und fidelsten unter ihnen, sagte zu mir:„Jetzt freue ich mich zum ersten Male, im Orchester zu spielen, hier kann man doch endlich mal was lernen.... Als die Oberonouverture einstudiert wurde, erläuterte Bülow den Inhalt des Tonstückes in folgender Weise:=Denken Sie sich, daß Oberon den Elfen ein großes Fest geben wolle. Er gibt seinem Leibhornisten den Auftrag, den Einladungsruf ertönen zu lassen. Da diesem Ruf nicht sogleich Folge geleistet wird, läßt er das Signal noch einmal wiederholen: Blasen Sie mal etwas eindringlicher, etwas stärker!.(Fälschlich wird dieser zweite Hornruf oft pianissimo, gleichsam als Echo ausgeführt; Weber hat sehr wohl gewußt, daß zwischen einem Ruf und seinem Echo keine so lange Pause eintritt.) Endlich(32stel Figuren der Holzbläser) finden sich Gäste Oberons eilenden Schrittes ein. Aber, meine Herren,s sagte Bülow, odas klingt ja, als ob ein Regiment schwere Kavallerie ankäme! Es sollen doch Elfen sein. Dieser Vergleich wurde natürlich sofort verstanden. So, nun kann der Tanz beginnen.(Allegro.) Doch erst vom fünften Takte an nahm er ein fließendes Allegrotempo, während er auf den letzten Noten des zweiten und vierten Taktes ein kleines Ritenuto gebracht hatte. Etwas übertrieben breit wurde das Thema Mein Hüon, mein Gatte vorgetragen, und dieses ist einer der Ausnahmefälle, die Weingartner als Bülowsche Gewohnheit bezeichnen möchte... Ein amerikanisches Sprichwort heißt:=Nichts ist erfolgreicher als der Erfolgl= und der Erfolg der Oberonouvertüre unter Bülows Leitung war enorm. Alles jauchzte und ruhte nicht, bis das ganze Werk wiederholt
wurde.“
** Prächtige Stilblüten hat die Tägl. Rundschau in Berlin in dem Bericht eines Vorortblattes über einen Vereinsausflug entdeckt. Es heißt darin u..:„Die Bewirtung war eine ebenso tadellose und schmackhafte, wie die verschiedenen Gänge bis zum Frühkaffee und Aal herauf, und sprachen sich alle Gäste durchaus lobend über die mundgerechten leiblichen Gaben aus. Unterdessen machte sich in der Ferne das Nahen eines Gewitters bemerkbar: Blitze leuchteten auf, und es lag nur zu nahe, daß sich dadurch hauptsächlich bei den Damen eine Unruhe bemächtigte. Leider erfuhr die Rückfahrt auf dem Wasser durch den Regen eine unliebsame Unterbrechung, denn nicht alle konnten in der Kajüte zubringen!“ 144
** Ein Schadenersatz von 40000 Mark wurde in letzter Instanz der Schauspielerin Frau v. Galles zuerkannt, die gelegent lich einer Probe im Stadttheater zu Halle a. S. dadurch einen komplizierten Schenkelbruch erlitt, daß in unrechtem Moment die Versenkung niederging. Nachdem die Verunglückte vom Theaterdirektor Richards vergeblich eine Entschädigung von 8000 Mark beansprucht hatte, wurde sie gegen diesen klagbar und bezifferte ihren Anspruch, da sie durch den Unfall nicht wieder bühnenfähig wurde, auf insgesamt 40000 Mark, zu dessen Zahlung Richards nunmehr endgültig verurteilt wurde. Für diesen ist dies eine um so empfindlichere Buße, als er angeblich nicht gegen Haftpflicht
versichert sein soll.
** Japanische Zeitungsreklame. Jeder Sieg, den die Japaner errungen haben, wird in der Heimat abends in Sonderausaaben bekannt gegeben. Diese werden umsonst von Trägern verteilt, die wie verrückt durch die Straßen laufen. Die Sonderausgabe ist notwendig, da es an Abendzeitungen fehlt; sie soll dem Publikum zeigen, daß die Presse ihm möglichst früh die großen Ereignisse mitteilen will, die das Vaterland betreffen; in Wirklichkeik aber sind sie eine gute Reklame für die Zeitungen. Man entreißt sich gegenseitig diese Papierfetzen, die den doppelten Vorteil haben nichts zu kosten und erfreuliche Nachrichten zu enthalten, die Anlaß zu einer patriotischen Kundgebung geben. Der Träger der„Sonderausgaben“ spielt denn auch eine große Rolle im japanischen Leben. Wenn er laufend ankommt, sieht man nur seine gelben Beine, die aus weißen Hosen hervorragen, und den Kopf, auf dem kleine Papierfahnen wehen. Wenn er vorbei ist, bemerkt man nur seine blaue Bluse mit einem roten Riesenmond mitten auf dem Rücken, auf dem in großen Buchstaben der Name der Zeitung steht. Seine Ankunft wird von weitem durch die Schellen angekündigt, die er am Gürtel befestigt trägt und die das Geräusch eines Schellen tragenden Pferdes nachahmen. Dann stürzen alle aus den Häusern heraus, um im Fluge die Zeitungsblätter aufzufangen, die der Bote in die Luft schleudert, laute Freudenrufe begrüßen ihn auf seinem Wege...
1K
□
***

Kölner Koral-Anzeiger Nr. 205 4 Fonntag, 31. Juli 1904.
** Die Besteuerung der Dicken. Die Fettleibigkeit bringt
doch wahrscheinlich schon genug Unannehmlichkeiten
Fettleibigen sind selten gesund, sie müssen an sich herumkurieren
lassen, vielleicht sogar, wenn sie es erschwingen können, alljährlich
auf längere Zeit nach Marienbad fahren, und jetzt sollen sie gar
Kälden ein Zeweis, von lurerisen, Lebeseareazhel und reichichen
esote die don de Khaste Garese Alsiele eie, Ver chihe
135—200 Pfund beträgt die Steuer jährlich 12., für ein soiche 200 und 270 Pfund 24 M. Wer aber daran noch nicht
tun, und der Geldmangel zwingt oft genug zu außererheutig
sc cecsheiscte hecte gee
baten Steuer fliesende Rebeneinahne beleicht auswpegen, Glig.
ktimmt, daß man ihr bis auf weiteres den Slauben noch versagen
Lesion Keacke u. teile weise lie eie. ease chicte
Namens Adolf Beck entlassen, der eine ganze Leid geschichte hinter sich hat und diese Leiden einem Doppelgänger ver dankt, den die Geheimpolizei noch rechtzeitig dingfest machte, wodurch Adolf Beck vor einer neuen schweren Bestrafung von
mindestens zehn Jahren bewahrt wurde, Narzgetg, zäglsch im
jahre trotz aller Beteuerung seiner Unschuld tatsächlich im jängnisse gesessen hatte. Beck war in diesem neuen Falle genau
liche Merkmale, wie beispielsweise eine Narbe hinter dem Oyr, anzugeben, die sich bei Beck tatsächlich vorfanden. Das Erstaunen
nach der Gefangennahme des Doppelgangers„Hoogezuszichteit nicht Richter aroß, da man tatsächlich eine so große Aehnlichkeit nicht erwartet hatte. Der Verhaftete heißt Weiß und ist ein Oesterreicher. Als er mit acht anderen Gefangenen in den Gerichtssaal geführt wurde, erkannten ihn sofort die Mädchen, die anfangs vezeugt hatten, daß Beck der wirklich Schuldige ware. Die unschulo Becks bei seiner ersten Verurteilung ist dadurch erwiesen, daß sich eine Anzahl einwandsfreier Zeugen fand, die unter Eid aussagten, Beck uu derselben Zeit, in der er in England die Schwindeleien gemacht haben sollte, für die er bestraft wurde, in Peru gesehen zu haben. Zu unglückseliger Stunde war Beck damals aus Amerika nach England gekommen, um bald nach seiner Landung für seiner Doppelgänger verhaftet und verurteilt zu werden.
Ein Spaziergang am
Gewiß ist es etwas Schönes, für manchen Fremden Unvergeßliches, auf einem der prächtigsten und größten Flußdampfer Europas an des Rheines Herrlichkeiten vorüberzugleiten. Mögen die Berge, die das Tal bilden, im Vergleich zu den Schweizer Riesen auch stark reduziert erscheinen; seine unerreichte Schönheit liegt eben in der Verbindung des lebendigen, bewegten Wassers mit den freundlichen Ufern, die mit ihren im Sonnenschein leuchtenden Dörfern, den ragenden Gotteshäusern, den grünen Reben und den altersgrauen Ruinen einen unwiderstehlichen romantischen Zauber ausströmen, dem sich niemand entziehen kann.
Und gleichwohl gibt es noch eine Steigerung dieses Genusses; wenn man sich nämlich einmal von dem stolzen setzen läßt und nach Großväterweise ein Stück Rhein bereist. ein Sträußchen am Hut, den Stab in der Hand. Auf diese Weise wird man intimer mit der Gegend als diejenigen, die sie auf majestätischem Schiffe durchrauschen und denen wir von der Landstraße einen Gruß mit dem Taschentuch zuwinken. Dan liegt es in unserer Hand, dort zu rasten, wo es uns gerade gut gefällt, im Gespräch mit den Bewohnern über manches aufgeklärt zu werden, was man sonst nicht erfährt, hineinzulugen in die prächtigen Seitentälchen und nicht zuletzt die oft darin versteckt liegenden Orte aufzusuchen, deren Name uns trotz ihrer sonstigen Unbedeutendheit von den Weinkarten her geläufig geworden sind, die uns von einem ehrfurchterweckenden und doch so freundlichen Nimbus umgeben erscheinen. Dort, abseits von den Orten der Fremdenindustrie, in denen sich an Schiffs= und Bahnstationen Zahnradbahnen anschließen, findet man nur seiten einen Touristen, wie ich denn überhaupt die Beobachtung zu machen glaube, daß diese Sorte Menschen, die in gewisser Beziehung das latinisierte Wort des Philosophen Bias: Oonia mea mecum porto auf sich anwenden können, am Rhein wenigstens immer mehr ausstirbt. Fast nur während der Schulferien tritt diese Art von Reisenden in Gestalt von fahrenden Schülern in des Wortes engerer Bedeutung noch in größerer Zahl auf. So kam es, daß ich auch nicht einen einzigen Touristen auf der
Strecke antraf, die ich jüngst, im Juni, an einer der schönsten Stellen des Rheines durchwanderte.
Die Häuser von Ringerbrück lagen hinter nur, vor muir das große Tal, in das die Sonne schon lange Schatten zeichnete und den letzten Rest ihrer Kraft noch den reichen vielversprechenden Rebengescheinen in dem rechts gelegenen Ryeingau spendete. Rückwärts hebt Frau Germania, die sich nich photographieren lassen darf, ihre Krone in die Luft, rechts ruf die tier aus nüchtern dreinsehende Ruine, Ehrenfels die
die von hier aus nüchtern dreinsehende Ruine Ehrenfels die Zeiten der frisch=fröhlichen Raubritterschaft in die Erinnerung; der Rhein umrauscht den sagengeschmückten Mäuseturm, und links auf dem Prinzenkopf schaut es sehr klassisch herunter.
Noch keine Viertelstunde ist man von Bingerbrück entfern, als links an der Straße ein viereckiger, aus ungefugen Blöcken zusammengesetzter Denkstein erscheint. Er hat folgende Inschrift, deren Deutsch allerdings sehr anfechtbar ist:„An dieser Stelle des Rheines verengte ein Felseuriff die Durchfahrt. Vielen Schiffen ward es verderblich. Unter der Regierung Friedrich Wilhelms III., Königs von Preußen, ist die
Durchfahrt nach dreijähriger Arbeit auf 210 Fuß, das zehnfache der früheren verbreitert. Auf gesprengtem Gestein ist dieses
Wir befiaden uns nämlsich hier genau gegernüber der Stronschelle
des Rheines, die unter dem Namen Binger Loch bekannt in.
Diese dreijährige Arbeit, von der uns das Denkmal Kunde gibt, ist nur ein sehr geringer Teil der Bemühungen, die Felsen, die hier das Rheinbett versperrten, zu beseitigen. Jahrhunderte
Liats laden nehrere verlockende Waldvege nach den
haus zum Verlassen der Straße ein. Ein Gasthaus zum Frauzosenhaus verkündet, wenn ich mich recht erinnere, die welterschütternde Tatsache, daß ein Prinz hier einmal, gerastet hat, eh am Rheinstein hinaufgestiegen ist. Diese Burg, die vielleicht durch die Menge von Reproduktionen, die es von ihr gibt, mit ihrer baumbeschirmten vorspringenden Ballustrade von allen Rheinburgen am bekanntesten geworden ist, hebt sich scharf
Sichoueie von Hinnek ab. Ader Ve. Thse,.ie-44
ihren Waffen und Altertumssammlungen reizen mich heute nicht.
Da kommt, rechts vom Bahngeleise, die große Klemenselle hinter Pappeln hervor. Dem Wanderer, der von Süden kommt, ist es nur vergönnt, das Bauwerk, das vom Rhein aus gesehen, mit seiner stimmungsvollen Umgebung eine so romantischen Eindruck macht, von außen zu bewundern, denn der Schlüssel dazu befindet sich in Gewahrsam des Pfarrers von
Wenie hundert Meter hinter der Kapelle mündet ein Bach in den Rhein, der aus einem engen schönen Tale komm. einfache Gasthäuser haben sich an seinen Ausgang angesiedel, von denen das eine Zur Burg Reichenstein, das andere Zum Morgenbachtal heißt. Die erstere Bezeichnung kam mir frem artia vor. bis ich hörte, daß der derzeitige Besitzer, Dr. Kirsch Purielli, die bis dahin Falkenburg genannte in ihrem früheren Unfange ausgebaute Burg mit dem Namen Reichel stein belegt habe. Ob das mit oder ohne historische Berechti anna geschehen ist, entzieht sich meiner Kenntnis; jedenfalls knüpft
sch die Sage won deut Miterfränten, dos eder„ür Zeigen.
verlor, weil er eine Prüfung nicht bestand, an die alte Falkei
Die Falkenburg vulgo der Reichenstein lag nun schon in dem Abendschatten; in das leise Rauschen des Rheines brauste ein Abendzug mit Getöse. Doppelt störend wirkt er in der auf die
Landschaft sich senkenden Stille, die den Vogelgesang immer deutlicher hervortreten läßt. Längst ist hier u..—. A c
getaucht; den Rauch der Zigarre kann man in dem Dunkel Bäume kaum mehr verfolgen. Es ist Zeit, das Gepiun.„II
den Einheimischen aufzugeben und die Ruhe zu suchen,
In liesier Zeilist viel von dfeg, seten Rücgang in des Rheines die Rede gewesen. Ist diese Klage schon sehr begründet, so trifft sie noch viel mehr inbezug auf die Seitentäler des Rheines zu. Sie sind fast ganz entblößt von Besuchern
noch nicht einmal kann der Grund darin gesucht werde, daß sie
nur zu Fuß durchwandert werden können und diese Art der Fort bewegung im Zeitalter des Rades und des Automobils immer mehr in Mißkredit kommt. Denn die Täler sind größtenteils nicht so ausgedehnt, daß man von eigentlichen Wanderungen reden könnte. Es sind vielmehr Spaziergänge, die aber einen ganz eigenartigen Genuß gewähren. Wendet man dem Rheine den Rücken, so ist man bald in einer völlig anderen Welt. Still und einsam ist es hier; nur der Bach rauscht behend über das hindernde Gestein und über ihm wölbt sich der schattenspendende Baum und der blütenduftende Strauch. Die köstliche Morgenluft, die von den steilen bewachsenen Bergwänden oder aus den waldigen Hängen niederstreicht, weitet die Brust und erzeugt jenes kraftdurchströmte Behagen, das uns jeden Genuß verdoppelt Im Morgenvachtal begleiten uns zunächst noch auf der rechten Seite die Weinberge. In kurzen Abständen folgen einige Häuser am Bache, bis mit der letzten schön gelegenen Mühle, mit der eine Restauration verbunden ist, auch die Traubenstöcke verschwinden. Niederwald bedeckt nun die steilen Berge, aus dem die Amsel und die Nachtigall ihre morgenfrischen Stimmen ertönen lassen. Da kommt mir ein Waldhüter mit einem große Hunde entgegen. Ohne alle Präliminarien, nur„mit dem Anstand, den er hatte“, nimmt der Karo einen mir gehörigen Rockschoß in bedenklicher Weise zwischen die Zähne, bis ihn sein perr davonruft und sich entschuldigt. Diese unangenehm hungrige Hundeseele und der dazu gehörige Forstknecht blieben aber die einzigen lebenden Wesen, denen ich am ganzen Vormittag begeguete. Die Felsenabhänge rechts werden ganz schroff und zeigen zwischen spärlichem Strauchwerk ihre bizarre Nacktheit; hie und da schießen zackige, zerrissene Felsen hoch empor als Wächter vor der schönsten romautischen Stelle dieses prächtigen Tales. Auch links steigen nun die Wände steil aufwärts; tief unter sich hört man das tosende Rauschen des Baches, den aber sein Blätterdach den Augen des Wanderers entzieht und nur hie und da erblickt man das eilende, schäumende Gewässer, das über große Steine und Felsblöcke springt. Das Tal ist so eng ge worden, daß sich der Weg mühsam dahinwindet. Er läßt den Blick offen für einen kleinen Wasserfall, bei dem der Bach sich in einem runden Becken sammelt, ehe er seine hurtige Reise fortsetzt; dann, wenn man dem Wasser wieder näher gekommen
ist kann man sich an die schönste Stelle des Bröltales versetzt wähnen. Verlockende Waldwege rechts laden ein, die Gerhardshöfe und in anderthalb Stunden den Ernst=Ludwig=Aussichtsturm zu besuchen. Der breiter gewordene Weg führt durch herrlichen Buchenwald, der den Talgrund schmückt und durch den links ein prächtiger Pfad zum Schweizerhaus führt. Alle Wege sind mit Tafeln versehen und gut bezeichnet.
Nach einstündiger Wanderung flacht das Tal av. Rechts leitet ein Pfad durch duftströmende Tannen zum nahen, waldmaebenen Jägerhaus, wo auch der leibliche Mensch zu seinemn Rechte kommt. Das Mannsvolk ist draußen an der Arbeit und die Großmutter und die derbe Magd versehen den Hausdienst.
Ein munterer Enkel ist der Stoiz
man in zwei Stunden schönen Weges über den Salzkopfturm und die Lauschhütte nach Oberheimbach wieder an den Rhein gelangen. Die Großmutter meint zwar, es sei außerordentlich weit Sie selbst hat noch nie diese gewaltige Wanderung gemacht! Mir aber hat's der schöne Waldweg angetan, der aus
dem Tale zum Schweizerhaus führt, und so setze ich den Stab rückwärts bis zu dem wohlbezeichneten Abweg. Und ich e eumminn zu bedauern:
habe keinen Grund, meinen Entschluß zu bedauern: der anheimelnde Weg, auf dem nach und nach das Rauschen des Baches verklingt und nur das Surren und leise unbestimmbare Tönen der sichtbaren und unsichtbaren kleinen Lebeweser die sonnige Stille durchdringt, hält vollends, was er verNach einer halben Stunde liegt uns tief zu Füßen das gewaltige Tal, in dem der breite Strom majestätisch dahinzieht. Er hat die Menschen magisch angezogen, sich an seinen Ufern anzusiedeln, selbst wenn die Berge noch so wenig Raum ließen. Gerade gegenüber breitet sich das schmucke Aßmannshausen aus. Die Büste Freiligraths an dem Gasthaus zur Krone ihrer Weiße aufwärts, wo er sein freimütiges„Glaubensbekenntnis“ in der Krone gegen eine Krone zum Druck zurechtmachte Wonnig sitzt es sich hier oben, wenn die Sonnenstrahlen in die lachende Landschaft und in den Römer hineinleuchten und dem verführerischen Locken Aßmannshausens, wo im Gasthause so viele literarische und andere Schätze zusammengehäuft sind, erliege ich. Auf steilem Pfad steige ich abwärts zum Franzosen haus und bald schwankt der Kahn auf den Wellen eines passierenden Dampfschiffes.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Die Freunde nennen sich aufrichtig, die Feinde sind es. Daher ihren Tadel zur Selbsterkenntnis benutzen sollte als eine bittere Arzenei.
*
Was zuerst nur Wenigen gefiel, ist schon oft das Beste gewesen; was allen sofort behagte, hatte meist keine Zukunft.
(a bed die vier Farben; A Aß: K König: D Dame; B Bube; V 1 II die drei Spieler).
V, der Vorhandspieler, verliert ZHandiziel, zu, jolgende Karte:
Die Gegner kommen auf mindestens 64. A hatte 2 Jaugen die garten der Karte als H. Im Skat lagen d8 und a7. Wie saßen die Karten:
Wie ging das Spiel?
Scherzrätsel.
Zu der Kirchweih lustgem Tanz Komme gern ich mit dem Hans.
Doch wird mir der Hans genommen,
Bin ich wohl auch so willkommen.
Ohne Kopf und ohne Bein Ohne Knochen werd' ich sein.
Nur aus Fleisch und Blut und Haut Ward ich kürzlich erst gebaut.
Magisches Quadrat.
1. Verwandte.
2. Stand.
3. Gespinst.
4. Vorname.
In
sind vier gleiche
# die durch schwarze Felder bezeichnete Querreihe#.—(genge#, Buchstaben zu setzen, während in die, LIrierg!: Wie pier wpagerechten
Reihen müssen gleichlautend mit den nisprechenden vier senkrechten Reihen Worter von der beigefügten Bedeutung ergeben.
Wortspiel.
Aus folgenden Wortpaaren
Schill-Farm, Ei-Garn, Lina-Ob. Regie-Laden, Pfalz-Kean
Wörter müssen mit ihren Anfangsbuchstaben einen männlichen Vornamer ergeben.
Silbenversteckrätsel.
Augenblick, Daniel. Mücken, Gesindel, Hohenzollern, Freier.
Es ist ein Sprichwort zu suchen, dessen einzelne Silben der Reihe nach
versteckt sind in vorstehenden Wörtern ohne Rücksicht auf deren Silber
teilung.
Bilderrätsel.
die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgabe.
(W. Kh5. Dh6. Lef; Schw. Ke7.)
1. Le6—b5, Kd8; 2. Ddß+.—
1 Kf7; 2. Kg5.
Anagramm. Tafel— Falte.
Rösselsprung.
Nur in der stillen Welle
Zeigt sich des Himmels Bild.
Sie spiegelt klar die Sterne Und ruhet glanzerfüllt.
Doch die in wildem Toben Sich an den Felsen bricht.
Steigt tief empor vom Grunde.
Und kennt das Lächeln nicht.
Zahlenrätsel.
Badereise, Arie, Orei. Erde. Reis, Esra. lda. Seide. Edda.
Bilderrätsel. Weltverkehr.
Verantwortlicher Redacteur: 8. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.