Marzellenstraße 37.
G*.n guns, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzrigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle 420. Heute 12
Köln, Samstag, 20. November 1904. Fernspr.
Redaktion 259, 382, 425.
OnKTPOHCNL Westfalen.
Lieck, Köln, Kyffhäuserstrasse
bestbekömmlichen Exportbiere Pilsener und Münchener Brauart, im Geschmack
iIn: Glückauf-Halle, Laurenzplatz 4. Billard-Salon, Eigelstein 41. Im Ri Gladbacher Hof. Richmodstr. 21—23. J. Können. Ecke Sionsthal u. Lan
(Vertr. Jacob Bäcker) und Magdeburger Hof. Inh.: Jos. Palt. 1. K: Jea
Untol-Ractaurant 1 Hotel-Restaurant 1 Hotel-Restaurant
Gilbachstrasse 33 X Fernspr.-Nr. 409:
liefert für Mark.00 franko Haus:
Eigelstein 41.
9 Billards.
Gute bürgerliche Küche Mittagessen M..60
und höher.
Franz Metz.
Laurenzplatz 4
Nähe Hohestrasse. am Moltkedenkmal.
Jeden Morgen ab 10 Uhr:
Kräftige Bouillon 20 Pfg. Krüstchen Rindfleisch 30 Pfg., Hasenpfetter v. ganz. Hasen, Seemuscheln — 2 neue Billards.—
Säle für Vereine stets zur Verfügung.
„Rälichal
Marzellenstrasse 1. Neu renoviert u. eingerichtet.
Fritz Holzammer.
Richmedstrasse 21
August Blum
Inh.: Stefan Schönweiss,
sowie alle Sorten
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit,.40 m lang
als Vorlagen
zu Geschenkzwecken besonders geeignet
Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
ise.* Prompte und reelle Bedienung
er und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
ückgesetzter älterer Dessins in
sowie eine
Inhaber: Th. Schinkel
Luxemburgerstrasse 92
Luxemburgerstrasse 92. Köln
der Inventur
— räumungshalber
Alle Bedarisartikel fürdie Küche und den Haushalt. Spezialität: Komplette
Küchen-Einrichtungen.
Küchenmöbel.
zu verkäufen
Illustr. Preisliste kostenlos.
Breitestrasse 100.
" Unerreicht in Qualität—
Kegnak per Literflasche Mark.50.
Mark.—. Mark.—. Mark.— etc.
erte Priesenwall 81, zwischen Friesenstraße u. Hildeboldplatz.
Köln
sämtlicher Lik in Flaschen
Wormser Weinmost!
I Selten günstige Gelegenheit Neue f. fertige Maß=Palerot xs u. Hosen zu staunend billigen — Preisen, sowie elegante An
fertigung nach Maß äußerst billic der Schaafenstraße.
6 Baldninstraße 6 an
Garantie für jedes Paar.

Seite 2.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied der Bruderschaft von der ewigen Anbetung.
Frau
Juslizrat Bachem
findet statt am Montag den 28. November 1904, morgens 7¾ Uhr, in St. Aposteln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&ap Samstag. 26. November 1904.
18
St. Vinzenzhaus. Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Christian Büsderf
findet Montag den 28. d.., morgens ½6 Uhr statt.
Der Vorstand.
Freunden
eines guten Trankes empfehle meine vorzüglichen Sorten cd K:"„ im Preise von
Kafao 24,.- und.500
im Preise von .20
„Uhrdoktor“
ausges. Ahrrotwein a. d.
gesetzl. gesch. Marke
Weinbergen v. Kranz Friedrich, Weingutsbes.,“ Ahrweiler Nr. 13. Niederlage bei: Wilh. Dietz, Martinstraße 45.
.80,.—,.20,.40, *“.60,.80 per Pfd. " im Preise von P.20,.60,.—.
„**<space> 3. 6 0<space> u. 4.—<space> p. P f d.<space>
letzteren in Paketen v. ¼ u. 1/10 Pfd.
W. J. Antoni,
Köln-Lindenthal
Dürenerstrasse 179. Fernspr. 3281.
Wachtberg I, Sibylla od. Fürstenberg, allerbeste Flammbriketts.
Bei 500 Stück das Hundert 65 Pfg. bei Mehrabnahme billiger.
Garantiert reeue Bedienung.
Bestellung durch 5 Pfg.=Karte an
Peter Schmitz, Fernsorst#.
Kopflause vertigt radikal
„Schwapp“, garant. unschädlich.
Preis 50 J, zu haben bei:“
.Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A Hch. Enes. Ehrenstrasse 1012.
M. Hamecher, Schildergasse 43/45. Hch. Katterbach, Severinstrasse 172. Paul Nassen, Johannisstrasse 50B. Ant. Neuss, Barbarossaplatz 5. E. Köster, Köln-Deutz., Freiheitstr. 279 F. W. Graf. Köln-Ehrenfeld, Ven loerstrasse 298.
s Köster, Kalk, Hauptstrasse 18. M. Heyder&amp; Bechen Nachf., Mülheim, Friedrich Wilhelmstr. 2.
Moos!
Rahmen
V fertigt an O. Waldenrath * Eigelstein 32.
Das Sechswochenamt
für die wohlachtbare Frau
Kordula Sieger
geb. Fischer,
findet statt am Montag den 28. November 1904, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche von St. Andreas, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Nen eröffnet!
Speisehaus Körnerstr.52
Bürgerlicher Mittags= und Abendtisch in und außer dem Hause. Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. a
Es ladet freundlichst ein
Franz Brackhane.
Neues Entlettungs-Verlahren
von
Professor Dr. L. Encausse, Paris, nur vermittelst
äusserlicher, lokaler Einreibung mit präparierter fettlösender Seife, gesetzl. gesch., ohne Aenderung der Lebensweise und Ernährung, ohne Arznei- Anwendung, von Aerzten warm empfohlen, von deutscher Medizinalbehörde geprüft u. voll
ständig unschädl, befund. Fr.-Anfr. u. U R6017a..Gesch..Köln. Volksztg.
Wicklick gute Zigarren
für nur 35 Pfr. erhält jeder
nster1 6 Komödienstrasse
1o0 Taler Zoolog.=Garten-Akt.
dauernd zum freien Entree berechtigend, abzugeben.
Anfr. u. Nr. 1934 a. d. Gesch. d. Bl.
Schokoladen—Zuckerwaren
Stets schöne Neuheiten am Tager.
H. Gülich Sohn,
g* Zuckerwarenfabrik,
Köln, Klingelpütz Nr. 47.
Meine Läden befinden sich Breitestr., gegenüb. d. Kolumbastr. Weyerstraße 120 und Eigelstein 70.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
Ciracet
aus der Spezial-Abteilung für
Herren-Wäsche:
Herren-Oberhemden Uniformhemden Nachthemden Kragen Manschetten Serviteurs Krawatten Cachenez Taschentücher Unterzeuge 1• Schlafröcke Reisedecken Schirme.
Besondere Preisverzeichnisse bitte zu verlangen. Gegründet 1838.
Was gibt's Neues?
Eine alte Ente? Seit dem 14. November behandelt die Kölnische Zeitung das Thema Der Ultramontanismus als Weltanschauung mit profundester Gründlichkeit. Bisher sind
drei Leitartikel im Umfang von etwa 1000 Druckzeilen erschienen, aber jetzt sollen erst„weitere Detailbetrachtungen über die einzelnen Theorien und Seiten des Ultramontanismus" beginnen— wie lange die Sache dauert, ist noch nicht abzusehen, und wir fürchten: wenn der letzte Artikel erscheint, ist der erste längst wieder vergessen. Heute nur ein seltsames Detail, mit welchem die Köln. Ztg. ihren bis jetzt letzten Artikel(Nr. 1191 vom 21. d..) verziert:
Es sind Beispiele da, daß der Grimm der ultramontanen Partei auch vor den Kirchenfürsten nicht Halt macht, wenn sie der Partei entgegentreten wollen, oder in nationalen Fragen zur ultramontanen Parteiparole in Widerspruch treten. Wir brauchen nur an die Haltung des verstorbenen Kölner Erzbischofs Simar in der Flottenfrage zu denken.
Es ist uns gänzlich unbekannt, schreibt die Köln. Volksztg., was Erzbischof Simar über die Flottenfrage gedacht hat, und vom„Grimm der ultramontanen Partei“ gegen ihn hören wir jetzt zum ersten Mal. Wie kommt das Blatt nun eigentlich zu diesen Sätzen? Wir haben nur eine Erklärung. Im Januar 1900 brachte der damalige erwählte Erzbischof von Köln beim Kaisersgeburtstagsessen in Paderborn den Trinkspruch auf den Kaiser aus. Die Rhein.=Westf. Ztg. veröffentlichte einen sehr befremdlichen Text, laut welchem der Redner aufgefordert haben sollte, in der Flottenfrage dem Kaiser zu folgen, die Kosten könnten nur in zweiter Reihe in Betracht kommen. Die Köln. Ztg. widmete diesem Zwischenfall einen Jubelartikel, der es„dem Erzbischof hoch anrechnete, daß er dem Terrorismus der ultramontanen Presse zum Trotz die Empfindungen der patriotisch gesinnten katholischen Bevölkerung vertreten hat". Gleich darauf veröffentlichten die Köln. Volksztg. Nr. 104 vom 2. Februar 1900 den wirklichen Wortlaut, der von dem Text der Rhein.=Westf. Zig. nichts, aber auch gar nichts enthielt, und die Köln. Ztg. bemerkte ärgerlich, leider“ habe der Herr Erzbischof den schönen Trinkspruch nicht ausgebracht. Anscheinend ist sie jetzt, nach fast fünf Jahren, zum weiten Male auf diese alte Fälschung hereingefallen.
Zentrum und Diäten. Der Vorwarts ist sehr unzufrieden darüber, daß die Zentrumspresse sich nicht eifriger zeige in der Zurückweisung der Behauptung des Landtagsabgeordneten Frhr. v. Zedlitz, die Regierung sei geneigt, Diäten zu bewilligen gegen zwei Kompensationen: einmal solle die Aufstellung fester Wählerlisten erfolgen, wodurch die Vornahme von neuen Wahlen oder von Ergänzungswahlen in kürzester Frist erfolgen könnte, sodann solle die Ausübung des Wahlrechtes an das Erfordernis eines mindestens sechs monatlichen Aufenthaltes am Wahlort geknüpft werden. Das seien „kleine Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie"; das Zentrum zeige„sich neuerdings geneigt, diese Kompensationen zu bewilligen". Mehrere Zeutrumsblätter bestritten sofort diese Behauptung, auch die Germania. Die Post erlaubte sich dann, die Erklärung der Germania zu bemäkeln, und nun gerät der Vorwärts in Aufregung, daß die Zentrumspresse nicht alsbald im Dementieren fortgefahren habe. Im Zeutrum des Reichstages, soweit Mitglieder desselben zurzeit in Berlin anwesend sind, ist von der ganzen Sache garnichts bekannt, weder von der „Geneigtheit“ der Regierung noch von„Geneigtheit" im Zentrum. Wenn das dem Vorwärts nicht genügt, so mag er sich an Herrn
sationen anzunehmen bereit sei. Nun, die katholischen Arbeiter sind vom Vorwärts so oft beschimpft, und katholische Mitglieder der christlichen Gewerkschaften schon so oft von Sozialdemokraten in der brutalsten Weise vergewaltigt worden, daß„die katholische Arbeiterschaft“ auf die Ausführungen des Vorwärts schon lange nichts mehr gibt. In derselben Nummer bringt, beiläufig bemerkt, der Vorwärts einen Leitartikel über den„Umsturz in Ungarn“, der die unsinnige Obstruktion im ungarischen Parlament durch dick und dünn in Schutz nimmt. Freilich kann er nicht mehr anders, nachdem er die ebenso unsinnige Obstruktion seiner Parteigenossen im Deutschen Reichstage mit blutrünstigen Phrasen Wochen lang verteidigt hat.
&am Sozialdemokraten für Geheimfonds. In der
französischen Deputiertenkammer tat am Dienstag der„Slva“ wieder einmal seine Schuldigkeit. Ministerpräsident Combes erhielt bei der Beratung des Etats des Ministeriums des Innern ein Vertrauensvotum mit größerer Mehrheit als je zuvor. Es handelte sich um die Frage der Bewilligung der Geheimfonds, die in dem Budgetvorauschlage in Höhe von 1200000 Frcs. verlangt wurden. Die Budgetkommission hatte 200000 Fres. abgestrichen. Von vornherein war zu erwarten, daß die gesamte Geguerschaft des Ministerpräsidenten die Plenarverhandlung über die Geheimfonds dazu benutzen würde, um das Ministerium zu Fall zu bringen. Man rechnete dabei wohl bestimmt auf die Bundesgenossenschaft der Sozialisten, die stets die Geheimfonds als Urgrund von Spitzelei und Polizeiwirtschaft heftig
bekämpft haben. Allein es kam anders. Draußen im Lande
und in der Presse schlägt man möglichst viel Lärm über die Korruption der Geheimfonds, bei der Abstimmung in der Kammer bewilligt man das Geld, um nicht das radikale Ministerium mit stürzen zu helfen. Man darf gespannt darauf sein, wie die deutsche Sozialdemorratiezu dem Verhalten der französischen Sozialisten in der Frage der Geheimfonds sich stellen wird. Wer ist mit volltönendern Wendungen gegen Geheimfonds im allgemeinen und überhaupt zu Felde gezogen als die deutsche sozialdemokratische Presse! Vielleicht setzt uns aber der Vorwärts auseinander, daß das in Frankreich ganz etwas anders ist. Hr. Kautsky kann dann dem Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei in dieser Frage ebenso den Standpunkt klar machen wie bezüglich der Verteidigung des widerwärtigen Spitzeltums im französischen Heere.
Stimmen aus dem Leserkreis.
5247] Straßenbahn. Wenn nach der Lokalnotiz in Nr. 323, die Besprechungen zwischen der städtischen Verwaltung und den Bahnaussichtsbehörden über die häufigen Unglücksfälle lediglich alResultat gezeitigt haben, die auf= und abspringenden Fahrgäste zu bestrafen, so hat man den Kern der Sache nicht erfaßt Mit der Polizei soll man in solchen Dingen erst kommen, wenn die Straßenbahn die Ursache des häufigen Auf= und Abspringens beseitigr hat. Nach dieser Ursache scheint aber die Bahnaussichtsbehörde keine Umschau gehalten zu haben; die Lokalnotiz enthält nichts darüber. Möge also die Aufsichtsbehörde der Verwaltung der städtischen Straßenbahnen zunächst aufgeben, die Haltestellen zu vermehren und die bestehenden auf ihre Zweckmäßigkeit zu prüfen.— Köln kann in dieser Beziehung noch viel von anderen Großstädten lernen. In Frankfurt a. M. z. B. sind auf der Strecke vom Hauptbahnhof bis zum Schillerplatz, erwa 1370 Meter, neun Haltestellen mit 220, 120, 110, 175, 153, 110, 200, 160 und 130 Meter Entfernung voneinander; in Köln auf der gleichgroßen Strecke Dom— Weichserhof nur vier Haltestellen mit etwa 275, 360, 340, 385 Meter Entfernung; in Frankfurt a. M. auf einer Strecke von etwa 2900 Meter, entsprechend der hiesigen vom Dom über die Bäche zum Rudolfplatz, 16 bis 18 Haltestellen, in Köln nur 11. In Köln kommen auf 15 Haltestellen nur 2 unter 200 Meter Entfernung, in Frankfurt a. M. auf 29 aber 19 unter 200 Meter; aber in Köln sind von 15 Haltestellen 8 über 300 Meter voneinander entfernt, in Frankfurt a. M. von 29 nur 4! Gebe man dem Publi kum häufiger Gelegenheit, ein= und auszusteigen, so hat niemand Ursache, während der Fahrt auf= oder abzuspringen. X.
Locales.
S Philharmonie.„Die kleinen Vagabunden“, das englische Schauspiel, wird heute erstmalig aufgeführt. Heute Sams tagnachmittag wird„Die Puppensee“ aufgeführt, Sonntagnachmittag zum letzten Male:„Die zwei Waisen“, zu kleinen Preisen.
Nikolausfest in der Flora. Denjenigen Kindern, welche auf der diesjährigen Düsseldorfer Ausstellung einen Preis für be sonders gute Blumenpflege erhalten hatten, ist zu dem Nikolausfeste der Flora freier Zutritt gewährt. Der Schriftführer der Kölner Gartenbaugesellschaft, Hr. Stadtobergärtner Jung(Stadtgarten), ist gern bereit, jedem dieser Kinder auf Wunsch eine entsprechende Bescheinigung auszufertigen, deren Vorzeigung bei dem Feste zum Eintritt berechtigt. Zahlreiche Kölner Firmen haben für die Gratis verlosung Waren gestiftet, so daß allem Anschein nach bei dieser Lotterie einmal wirklich„jedes Los gewinnt". Als Hauptgewinn stellte die Firma Th. Neukirchen, Blindgasse 19—21, ein Kindersitzpult im Werte von 25 M. zur Verfügung. Reizende Sachen schickten die Firmen König&amp; Lengsfeld, straße 111a, Bernhard Richter, Neumarkt 19, Meining= haus&amp; Schulze, Hahnenstr. 44, J. Emunds&amp; Cie., KölnRiehl, Stammheimerstr. 109, Max Franzky, Breitestr. 42, P. W. Feldhaus Nachf., Schildergasse 46, Jakob Ziegler, Benesisstr. 61 und Joh. Maria Farina Dr. E. Meitzen am Dom, Altes Ufer 45, während die M. Lengfeidsche Buchhandlung, gr. Budengasse 6, Jugendschriften, Hoflieferant P. J. Tonger, am Hof 34—36, Liederbücher, endlich August Wiese&amp; Sons, Friedenstr. 16, Proben ihrer Süßigkeiten schickten. Für die Theateraufführung sind die kleinen Künstler eifrig tätig, bitten aber ihrerseits um recht große Ruhe während der Vorstellung, damit die Kinderstimmen in dem großen Saale auch durchdringen können. Das ausführliche Programm des Festes wird noch im Anzeigenteile veröffentlicht werden. Der Eintrittspreis ist äußerst niedrig bemessen. Um einen übermäßigen Andrang zu verhüten, gelangt nur eine beschränkte Anzahl von Karten zur Ausgabe; dieselben sind jetzt schon im Vorverkauf an der Florakasse erhältlich.
* Gefunden wurde: In der Kranachstraße eine wollene Decke, in der Hartwichstraße eine Uhr, an der Rechtschule eine Jubiläumsmünze, am Dom ein Geldstück, an Lyskirchen ein Paket Seife. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
∆ Selbstmordversuche. Am Kaiser Friedrich=Ufer sprang eine unbekannte, etwa 25 Jahre alte Frauensperson in den Rhein und verschwand in den Wellen. Der Holzarbeiter Johann Kiel aus der Stammheimerstraße in Riehl, der sich in der Nähe befand, rettete die Person. Sie wurde ins Augustahospital gebracht.— In der Vogelsangerstraße brachte sich ein verheirateter Fabrikarbeiter mit einem Revolver einen Schuß in die Brust bei. Sein Zustand ist bedenklich.
Man versuche
Scotts Cmulsion
in allen Fällen an Stelle von Lebertran. Alles was der gewöhnliche Lebertran zu tun vermag, bewirkt Scotts Einulsion schneller und zuverlässiger.
Scotts Emulsion ist ein gutes Mittel gegen Husten, Erkältungen und ähnliche . Beschwerden
Scotts Emulsion ist schmackhaft, leicht verdaulich und
rasch.
wirkt
Schutzmarke.
Scotts Emulsion hat sich bei zehrenden Krankheiten immer als ein vortreffliches Kräftigungsmittel erwiesen.
Versuchen Sie
Emulsion.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an
Arotdeken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt.
Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima
Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab.
Gummi vulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu gromatische Ernssion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel se: Pa
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Oele, alle in Kölg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Samstag, 26. November 1904
Seite 33
dem sozialen Leben.
2. Der Arbeiter alten und neuen Stils.„Die Hebung des Arbeiterstandes muß in letztem Grunde das Werk der Arbeiver selbst sein!" Von diesem Leitsatze müssen, so schreibt das soeben im Verlage der Germania in Berlin erschienene Arbeiter Taschenbuch für 1905, herausgegeben von den Verbänden katholischer Arbeitervereine West= und Süddeutschlands, vor allem die katholischen Arbeitervereine durchdrungen sein, wollen sie eine lebenskräftige Arbeiterbewegung in Fluß bringen. Die Ueberzeugung von der Wahrheit dieses Satzes bildet denn auch das uterscheidende Merkmal des„neuen“, modernen Arbeiters von dem Arbeiter„alten Stiles". Daß der Arbeiter selbst sich emporringen musse, daß er für die gesunden und selbst die kranten Tage nicht zuerst Fürsorge oder gar Wohltaten und Almosen, sondern Rechte sich erringen und die errungenen Rechte mit eigenen Kraftenz hebung seiner Lage ausnützen solle, sei es durch Einflußnahme auf die Gesetzgebung, sei es besonders durch die organisierte Selbsthülfe, alles das kam den Arbeitern„alten Stiles" nicht in den Iinn Wenn man es ihnen predigte, hörten sie nur ungläubig zu und ließen den Redner reden. Und noch heute gibt es leider eine viel u große Anzahl auch von katholischen Arbeitern, die so denken und demgemäß sich um keine Wahlen und Sozialpolitik kümmern und den katholischen Arbeitervereinen fernbleiben. ung, itepeei der
ist der Arbeiter„neuen Stils". Ihm ist der Arbeiterverein der enge Zusammenschluß gleichgesinnter Kollegen, um mit Kräften die geistige und wirtschaftliche Hebung nicht bloß ihrer selbst, sondern des gesamten Arbeiterstandes zu erringen.... in Arbeiterverein die Schule, welche ihm geistige Waffen Uebung in deren Handhabung bietet. Hier will er lernen, arbeiten tämpfen. Er sieht es als selbstverständlich an, daß er neben den persönlichen Opfern rastloser Tätigkeit auch Geloopfer bringen muß; kurz, er rechnet nicht auf die Gutwilligkeit anderer Leute, sondern vor allem auf seine eigene Kraft und seine eigene Hülfe; er schaut nicht aus nach Almosen, sondern verlangt dem Rechte anderer Stände. Diese Arbeiter heute Gott sei dank überall an der Spitze der katholischen Arbeiter bewegung. Von ihrem Eiser legen Zeugnis ab die teigende Ahon nentenzahl der inhaltlich immer besser ausgebauten Verbandsorgane, die wachsende Zahl der Unterrichtskurse und Arbeitersekretariate, der zunehmende Einfluß auf die Gewerbegerichte und Krankenkassen, die Ausbreitung und innere Erstarkung der christlichen Gewerkschaften. Zu solchen Arbeitern neuen Stiles alle Mitglieder der tatholischen Arbeitervereine heranzubilden, ist der Zweck auch des neuesten Arbeiter=Taschenbuches, das wir, angesichts seines reichen und durchaus praktischen Inhalts, den katholischen Arbeitern nicht genug als tagtäglichen Berater und Führer empfehlen können.(Preis geb.
50 Pfg., broschiert 40 Pfg. in Partien billiger.) Es rufr sozusagen in jeder Zeile die Arbeiter zur Selbstbetätigung, zu Schulung und Entfaltung der eigenen Kraft auf; ist diese erst in den weitesten Kreisen geweckt, dann wird bald auch die christliche Arbeiterbewegung auf der ganzen Linie siegreich vordringen.
C Eine sozialdemokratische Gründung, der gegen 3000 Mitglieder zählende Konsumverein Leipzig=Connewitz, hat einstimmig die Auflösung beschlossen. Der Geschäftsführer Bock wurde entlassen und mit der Gesamtverwaltung regreßpflichtig gemacht. Der Beschluß vom 1. Oktober, aus dem fingierten Reingewinn 9 Prozent Dividende, zu gewähren, wurde aufgehoben; von den Aufsichtsratsmitgliedern will man die eingestrichene Tantieme zurückfordern. Das Aufsichtsratsmitglied Hagen erstattete Bericht. Er führte aus, daß der Aufsichtsrat dem Geschäftsführer Bock(dieser war seit sechs Jahren sozialdemokratischer Stadtverordneter und legte vorige Woche, eben erst wiedergewählt, plötzlich sein Mandat nieder) nahezu machtlos gegenübergestanden habe. Als der Aufsichtsrat endlich energisch eine spezialisierte Abrechnung von ihm forderte, habe er sich krank gemeldet. Seine erste Bilanz habe arge Verschleierungen enthalten, die neue habe 107000 M. weniger Gewinn herausgerechnet(8314 statt 115.321.). Entweder habe der Geschäftsführer nicht mehr gewußt, was er getan habe oder er habe die Verwaltung selbst absichtlich getäuscht. Der Fleischereibetrieb sei der Krebsschaden des Vereins gewesen; die Aufzählung von 138 000 M. versandter Fleischereiwaren sei ein großer Schwindel. Der Aufsichtsratsvorsitzende Strecke gab offen daß er gewußt habe, wie bedenklich die Verhältnisse lagen, aber er habe nicht den Mut gehabt, gegen Bock entschieden aufzutreten. Bock habe den Aufsichtsrat genasführt, und dieser habe sich von ihm übers Ohr hauen lassen. Andere Redner führten Bock habe Vetternwirtschaft getrieben; man habe offen von der Clique der„Bokianer“ gesprochen. Dieselben Leute, die vor Jahresfrist den Crimmitschauer Webern ein Weihnachtsgeschenk bereitet hätten, brächten jetzt die Aermsten der Armen um ihr Weihnachtsgeschenk-(die Dividende). Mau stehe am Ende des Systems der Theorie. Von Bock habe man die Abrechnungen förmlich mit Gewalt herausholen müssen. Ein früherer Lagerhalter teilte mit, man habe ihn, als er darauf aufmerksam gemacht habe, daß das Geschäft zurückzugehen beginne, mit Zucht; haus bedroht. Wehe dem, der gewagt habe, etwas zu sagen: Fin Hr. Wolfram erzählte, er habe schon vor Jahren vor einer allzu großen Ausdehnung des Fleischereibetriebes gewarnt, doch man habe ihn verhöhnt und abgesägt. Der stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrates erklärte, er habe seine Unterschrift nicht eigenhändig unter den gefälschten Geschäftsbericht gesetzt. Bock ist inzwischen verhaftet worden.
sich Redner über die Entwürfe des Hrn. Stadtbauinspektors Kleesisch
und die Bauleitung des Hrn. Architekten Schmidt sehr lobend. Hr. Branddirektor Schobel gab über die Verteilung der Löschbezirke im Stadtgebiet und die Besetzung der einzelnen Bezirke und Wachen Auf schluß. Ueber die neue Feuerwehrwache IV teilte er mit, daß sie mit einem Brandmeister, drei Oberfeuerwehrmännern und 18 Mann vesetzt sei. In der Wagenhalle befinden sich drei bespannte Fahrzeuge, ein Mannschaftswagen, eine mechanische Leiter und eine Dampfspritze; außerdem ist bei der Wache noch ein Krankenwagen untergebracht. Das Gebäude ist den neuesten Erfahrungen auf dem Gebiete des Feuerlöschwesens entsprechend eingerichtet; vor allem ragt es durch die bis ins kleinste beobachtete Zweckmäßigkeit und die Mechanik der einzelnen Vorrichtungen hervor. Ueber die Anlage und Einteilung des in modernem Charakter mit Renaissanceanklängen errichteten Gebäudes verbreitete sich an der Hand von Siluationsplänen Hr. Stadtbauinspektor Kleefisch. Die Bauzeit betrug 14 Monate. Die Baukosten beziffern sich auf M. 270000, die Grunderwerbskosten auf M. 93000; die erste Ausrüstung ersorderte M. 82000. Den Besuchern wurde Gelegenheit gegeben, die vorzügliche Einrichtung der Wache bei einem Probealarm kennen zu lernen. Ais die Alarmglocke ertönte, leuchtete das elektrische Licht auf, die Türen der einzelnen Pferdestände öffneten sich automatisch und die Pferde liefen ohne Führung an die Fahrzeuge. Aus den Unterkunftsräumen über der Wagenhalle kam die Mannschaft an Gleitstangen herab und schirrte mit ein oder zwei Handgriffen die Pferde an. Durch einen einfachen Handgriff bzw. Ziehen an einer Leine seitens des Wagenführers sprangen die Tore auf und die Wagen rasselten über die Straße. Seit Ertönen der Alarmglocke waren 25—30 Sekunden verflossen. Später wurden im Hofe und am Steigerturm verschiedene Uebungen vorgeführt, die sich durch Exatrheit und stramme Ausführung auszeichneten. Es zeigre sich, daß auch die Mannschaft der Wache IV eine treffliche Schulung besitzt wie die Gesamtheit der stadtkölnischen Berufsfeuerwehr. Besonderes Interesse erregte die Vorführung des Feuertauchers. Ein mit einem Rauchrock und einer Berieselungsmaske ausgestatteter Feuerwehrmann ging bis hart an einen brennenden Holzstoß vor, um die Löscharbeit zu verrichten. Durch zwei Schläuche wird dem Feuer: taucher Luft zugepumpt; auch ist er durch einen Fernsprechapparat mit der die Luft zupumpenden Mannschaft verbunden. Inzwischen war von der Feuerwache II die Automobilleiter gekommen, die gleichfalls in Tätigkeit vorgeführt wurde. Die anwesenden Herren gaben ihrer Genugtuung über die mustergültige, erprobte Einrichtung der neuen Wache und die treffliche Schulung der Wehr überhaupt lebhaften Ausdruck. Die Stadr Köln besitzt in der neuen Wache IV ein Institut, das auf dem Gebiete des Feuerlöschwesens auf Jahre hinaus anderen Gemeinden zum Muster dienen kann.
SS Die Wahrheit über den Alkohol betitelt sich ein Vortrag, den am Sonntagvormittag 11 Uhr Hr. Alfred Smith aus Niendoff im großen Gürzenichsaal halten wird.
(9 Paramentenausstellung. Der Paramentenverein der Bruderschaft der ewigen Anbetung in St. Aposteln
Locales.
# Oersonalnachricht. Fürst Georg von Schaumburg=Lippe hat den Mitinhaber der Handschuhfabrik W. Lindemann, Hohestr. 128, Hrn. Felix Lampader, zu seinem Hoflieferanten ernannt. 9 die Neuerwache IV an der Vondelstraße wurde gestern nachittag offiziell eröffnet. Der Benutzung ist dieselbe bereits seit längerer Zeit übergeben. In der Wagenhalle fanden sich um 3½ Uhr eine Anzahl Herren ein, darunter Hr. Polizeipräsident Weeggann, viele Stadtverordnete, Hr. Branddirektor Schöbel. Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs begrüßte die Anwesenden im Namen des
Oberbürgermeisters. Er wies darauf hin, daß die Organisation
** Feuerwehrwesens in der Altstadt nunmehr volleudet sei; es sei tur noch die von den Stadtverordneten bereits genehmigte Kaserne für die Reservefeuerwehr am Thürmchenswall zu erbauen. Hierauf tab Redner einen kurzen Rückblick auf die Entwickelung des städtischen Feuerwehrwesens. Seine Schilderung, wie das Feuerlöschen in der guren, alten Zeit gehandhabt wurde, fand heitere Aufnahme. jedner ging dann auf die im Jahre 1872 erfolgte Gründung der Berufsfeuerwehr des näheren ein und gedachte der Verdienste des rüheren Branddirektors Brüllow, um zum Schluß Hrn. Brandirektor Schöbel seine Anerkennung auszusprechen. Ferner äußerte
veranstaltete in den Tagen vom 22. bis 24. d. M. in der Burger gesellschaft eine Ausstellung von Paramenten, die überaus reichhaltig war. Der Bestand setzte sich zusammen aus 59 Kaseln, 3 Chormänteln, 12 Schultervelen, 11 Segensvelen, 11 Ziborienmäntelchen. 80 Alben, einer Menge Knabenröckchen und vieler Kirchenwäsche, besonders kleinerer. Außer der Menge der vorhandenen Paramente war es vor allem die immer bemerkenswerte, vielfach
künstlerische Ausführung der Handstickereien, die von den Besuchern
bewundert wurde. Die Paramente wiesen kunstvoll gestickte Blumenund Ornamentmuster neben prächtigen symbolischen Darstellungen auf, so von der Leistungsfähigkeit der beteiligten Damen ein treffliches Zeugnis ablegend. Am Donnerstagnachmittag besuchte Hr. Kardinal Fischer die Ausstellung, wo er von Hrn. Pfarrer Savels, dem Direktor der Bruderschaft, begrüßt wurde. Der Herr Kardinal dankte mit freundlichen Worten und rühmte den Fleiß der Damen, denen die Paramente ihr Entstehen verdanken, hervorhebend, daß es eine schöne und edle Aufgabe sei, in solcher Weise zur Verherrlichung des Gottesdienstes und zur Schmückung der Altäre beizutragen. Dann benedizierte der Herr Kardinal die Paramente und verteilte sie, wobei etwa 50 arme Kirchen der Erzdibzese berücksichtigt wurden. Das Arbeitslokal dieses Paramentenvereins befindet sich Kardinalstraße 8.
1 Unglücksfälle. In einer Fabrik in der Herlulesstraße geriet am Nachmittag ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen.— In der Mariengartengasse kam vorgestern abend ein Mann zu Fall und verletzte sich erheblich am Auge.— Gestern vormittag kam auf dem Altermarttein Mann zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.— Auf dem Friesenwall fiel gestern mittag eine Frau hin und brach einen urm.
Im Schlacht= und Viehhof fiel einem Manne eine Eisenschiene auf das Bein, wodurch der Mann einen Oberschenkelbruch erlitt.— In einer Fabrik an der Mülheimerstraße zog sich vorgestern nachmittag ein Mann durch einen Sturz schwere Rückaratverletzungen zu.— Im Alexianerkloster fand ein Fuhrmann Aufnahme, dem eine schwere Kiste auf das Bein gefallen war und der dabei einen Unterschenkelbruch davongetragen hatte.— Im Vinzenzhospital fand ein Mann Aufnahme, dem in einem Neubau ein Stein in die Seite gefallen war, wodurch der Mann einen
Rippenbruch erlitten hatte. g W
i Geistesgestört. In einem Hause am Deutschen Ring brachte sich ein Kaufmann in einem Anfalle von Geistesgestörtheit einen Revolverschuß in die Brustseite bei. Er erlitt schwere Verletzungen.
X Ueberfahren. Als gestern vormittag eine ältere Dame am Dom einem Straßenbahnwagen ausweichen wollte, wurde sie von einem entgegenkommenden schnellfahrenden Obstwagen umgeworfen und überfahren. Sie erlitt einen Oberarmbruch und außerdem schwere Quetschungen am Bein, verursacht durch Huftritte. Die Personalien des Fuhrmannes sind festgestellt.
b Dem starken Schneefall in der Nacht zum Freitag folgten gestern weitere Schneegestöber, welche aber bald in Regen übergingen. Der Schnee war mittags auf freien Straßen und Plätzen gefroren, wodurch der Verkehr einigermaßen erschwert wurde.
Abends trat wieder starker Schneefall ein, der alles mit einer weißen Decke überzog, in den Straßen aber bald eine den Verkehr erschwerende breiige Masse erzeugte. Das Thermometer zeigte gestern als niedrigsten Standpunkt— 2 Grad Celsius, mittags + 0,4 und nachmittags+ 1 Grad Celsius bei niedrigem Baro&u Brandfälle. Am Donnerstagabend brach in dem Keller eines
Hauses an der Brandenburgerstraße Feuer aus. Die Feuerwehr griff helsend ein. Ferner entstand auf der ersten Etage eines Hauses an der Breitestraße ein Gardinenbrand, welcher von den Hausbewohnern gelöscht wurde.
die Bestimmungen des Gesetzes gegen den verbrecherischen und gemeingefährlichen Gebrauch von Sprengstoffen wurde ein Bruch meister aus Hasselbach, Kreis Gummersbach, zu drei Monaten und vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt. Er hatte ohne Erlaubnis der Polizeibehörde Dynamit im Besitz gehabt und an einem Polizeibehörde nicht genehmigten Orte aufbewahrt. Er war ferner
beschuldigt, am 14. November 190 Dynamitpatronen an sich gebracht zu haben. Diese Dynamitpatronen sollten herrühren von einem Diebstahl zu Frömmersbach, wo das Dynamitlager eines Bruchmeisters aufgebrochen und etwa 200 Patronen gestohlen worden waren. In diesem Punkte der Anklage, muste mangels Freisprechung erfolgen.— Ein Maler und
streicher, der einige Bestellscheine gefälscht hatte, um sich Provision zu erschwindeln, wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrugs zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
— Ein großer Prozeß, in dem 22 Angeklagte sind, kam am Donnerstag zur Verhandlung. Die meisten der Angeklagten, Unternehmer,
sollen im Jahre 1903 in vielen Fällen Wagenladungen mit Ziegel steinen unterschlagen und dazu Quittungen gefälscht haben. andere Angeklagte waren angeklagt, die meisten der übrigen An geklagten zu ihren Unterschlagungen verleitet, sowie die von den Fuhrleuten auf unreelle Art erlangten Steine teils gewohnheits mäßig gehehlt und teils zur gewerbsmäßigen Hehlerei wissentlich Beistand geleistet haben. Es war offenes Geheimnis unter den Fuhrleuten der um Köln liegenden Ziegeleien, daß ein mitan geklagter Bauunternehmer Steine aufkaufte. Er hatte mit einzelnen Angeklagten schriftliche Verträge, wonach diese fortgesetzt Steine##
liefern hatten. Der vorgesehene Preis wurde aber nicht bezahlt, sondern durchschnittlich nur 6 M. fur die Fuhre. Der
nehmer wurde zu 9 Monaten, ein Maurer, als die Seele
Ganzen, zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Bei zwei Angeklgeten lautete das Urteil auf Freisprechung, bei den übrigen auf fängnisstrafen von zwei Wochen bis zu sieben Monaten.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Bäckergeselle hatte dem Sohne seines Dienstherrn einen Geldbetrag gestohlen. Er wurde zu 15 Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Stundenarbeiterin stahl bei Leuten, bei welchen sie Arbeit verrichtete, Kissenvezuge und goldene Ringe. Das Gericht erkannte auf drei Tage Gefangnis. Ein Hausknecht wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt, weil er seinem Dienstherrn für etwa 100 M. Zigarren und Kautabak stahl.— An einem Neubau am Deutschen Ring war Streik ausgebrochen. Die Polizei wies die aufgestellten Streirposten von der Baustelle weg. Diese leisteten keine Folge und hatten sich nun vor dem Schöffengericht zu verantworten. Das Gericht freisprechend, da die Polizei nicht berechtigt gewesen, die Leute, bloß weil sie Streikposten standen, wegzuweisen. Der Amtsanwalt, welcher Bestrafung beantragte, weil durch das Streikpostenstehen Reibereien hätten entstehen können und dadurch die öffentliche Ord nung hätte gestört werden können, hat gegen das freisprechende Er kenntnis Berufung eingelegt.— Ein Friseur und Schreiber unte schlug einem Kaufmann etwa 40 M. Der Angeklagte wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Eine Ehefrau hatte zu Kal eine Wäscherin mehrmals in gemeinster Weise beschimpft und der
Frau auch ins Gesicht gespuckt. Die Angeklagte kommt zwei Wochen ins Gefängnis.— Ein Tagelöhner war hierselbst in ein fremdes
Haus, in das seine Ehefrau sich vor ihm geflüchtet hatte, einge drungen, hatte sich trotz Aufforderung nicht entfernt und groben Lärm gemacht. Das Urteil lautete auf 14 Tage Gefangnks. drei Tage Haft.— Ein Kaufmann, welcher ein Kind unter zwölf Jahren mit Austragen von Waren beschäftigte, erhielt# M. Geld siech
Kölner Kirchen=Kalender.
ai Sunheiten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im
u in der St. Josefstapelle(Streitzeuggase)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche,
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(
Sonntag, 27. Nov.
e heien
sammlung des christ. Müttervereins mit Prkigr 1g, Zimnelfahrt:
Morg, 61 h Messe für alls verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.##.#gr, gbds. 6 Audos Ehren des F Antoni s ve, Padug.— St. Josephskapelle
(Streitzeuggasse): Abds. 6 Vortrag für kath. Lehrerinnen.— Herz JesuKirche: Abds.9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Mittwoch, 30. Nov. Andreas.— Heilig=Kreuz=Kirche der Aposteln beziannt seitens der Bruderschaft von der unbesleckten Emabbs.
Ponasterstge zum Vötl. Berzg, gfst. Vhr. ugt. Panta leon in der
Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung, des christ. Mätergereine.— Dom: Abds. 61g sakrament. Andacht mit Fiehist.— StFgren. Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Vincenz Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für
Freitag, 2— Bibiana.— S t. Martin: Morg. 614 h. Mese zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— Dom: abds 6Kreuzwegandacht.— St. Jakob: abds. 6 Kreuzwegandacht.— granzis kanerkirche: Gedächtnis aller Abgestorbenen des Franziskanerordens, moras. 8 Seelenamt für die Verstorbenen des 3. Ordens.— Heilig Kreuz=Kirche der Dominikanerpatres: abds. ¼ Herz Jesu=Andach.. — St. Maria Himmelfahrt: morgs. 6 Herz Jesu=Messe, nach der h. Messe Abbitte zum h. Herzen Jesu u. Hegen. 6 10
cimmelfahr: Fest des h. Franziskus Xaverius mit 13sünd, Gebet.
Moras. 6 erste h. Messe, 6¾, 7¾, 9 h. Messen, 10 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, dann Betstunden, nachm. 3 Vesper, 6 Komplet u. Tedeum. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus zur Verehrung ausgestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Eine Prostituierte wurde wegen Bestechung zu 300 M. Strafe verurteilt. Es handelte sich um ein Nachspie zu dem bekannten Aktenverschleppungsprozeß gegen einen früheren Gerichtsaktuar und Genossen. Auch hier handelte es sich um eine zu bewirkende Beseitigung von Akten.— Wegen Vergehens gegen

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 327 a Bamstag. 26. November 1904
Versteigerung eines Geschäftshauses
In Teilungssachen Froitzheim zu Köln wird der unterzeichnete Notar Instizrat Stephan Fröhlich daselbst
am Donnerstag den 15. Dezember 1904, nachmittags 4 Uhr, im Wirtschaftslokale des Restaurateurs Josef Neumarkt 16 zu Köln,
das Haus Obenmarspforten 1 zu Köln mit Zubehör, Flur 31, Nr. 727/80, groß 39 am
geschätzt zu 110000 Mark,
neistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Bedingungen und Taxe sind einzusehen bei 9
Köln, den 25. November 1904,
Richmodstraße 4. Justizrat Fröhlich, Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckuns soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Emil Zaum in Cöln eingetragene Grundstück:„
Flur 0, Nr. 547/282, Sandbahn 6, Wohnhaus mit abgesonderter Küche und Hofraum, 71 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1200 Mark,
am 6. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
g Königliches Amtsgericht, Abteilung II
2,13 Ar, urnhalle,
Haus=Versteigerung zu Kalk.
Die Erben der zu Kalk verlebten Eheleute Gottfried Krett und Bertrud, geb. Tempel, lassen teilungshalber
am Montag den 12. Dezember 1904, nachmittags 4 Uhr,
In der Amtsstube des unterzeichneten Notars,
ihr zu Kalk in der Balduinstraße gelegenes, mit der Nr. 4 bezeichnetes Wohnhaus und Geschäftshaus,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Das Haus eignet sich wegen seiner Lage in unmittelbarer Nähe der Post und der Hauptstraße zu jedem Geschäft.
Kalk, den 24. November 1904.
* Der Königliche Notar: Martens.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Emil Zaum zu Cöln einge tragene Grundstück:
Flur 6, Parzelle 548•283, Sandbahn 84, groß a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. 2 3405 Mark Nutzungswert,
am 6. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
esteoert weren, Möuigliches Amtsgericht albt. IV, Cöln.
Das Gute bricht sich Bahn.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel-Haarwassers
gibt volles Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt unjedingt zur Weiterempfehlung.„ 8
Nur allein echt zu haben bei
J. Hennes, Kneipp-Haus, Köln, Blaubach 35
oder in den Niederlagen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen, Im Grundbuche auf den Namen des Franz Josef Schumm, Architekt und Maurermeister zu Cöln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Band 52 Blatt 2078,
a. Flur 71 Nr. 2505/70, Ottostraße, 51 Quadratmeter groß, mit Schuppen, 60 Mark Nutzungswert, d. Flur 71 Nr. 2506/70, Subbelratherstraße, Acker, 1,76 Ar groß, 0,38 Taler Reinertrag,
2. Band 53 Blatt 2087,
a. Flur 71 Nr. 2492/70, Ottostraße, Hofraum, 3,44 Ar groß, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark,
d. Flur 71 Nr. 2496/70, Subbelratherstraße, Acker, 10 Quadratmeter groß, 0,02 Taler Reinertrag,
3. Band 57 Blatt 2244, Flur 71 Nr. 2804/70, Hüttenstraße, Acker, 1,14 Ar groß, 0,25 Taler Reinertrag,
am 26. Januar 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd geschoß links,
versteigert werden.
d Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen I. des Kaufmannes Emil Zaum zu Cöln, 2. des Urchitekten Ludwig Ebeler zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 6, Nr. 388/285, Sandbahn 10, Hofraum, groß 3 Ar 76 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, 5700 M. Nutzungswert, am 6. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9,— Hinterhaus Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Amtsgericht, Abteil. III,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund duche auf den Namen des Kaufmannes Emil Zaum in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 6, Nr. 284, Sandbahn 8. groß 2,70 Ar, Wohn haus mit Hofraum und Garten, Nutzungswert 3200 Mark, Hinterhaus, Nutzungswert 270 Mark,
am 6. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
versteigert werden.
h. Königl. Amtsgericht, Abteil. II1, Cöln
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund Namen des Kaufmannes Emil Zaum
buche auf den Namen des Kaufmannes Emil Zaum in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 6, Nr. 281, Sandbahn 4, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,33 Ar, Nutzungswert 2400.,
am 6. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. 9
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Coln.
Gustav Schmitz.
Juwelier. Gold- und Silberwaren
Während des Umbaues findet der Verkauf
Höhle 141
Cöln.
Zwangsversteigerung.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
an der Pipinstres“ Emil Ulmer. Köln
Köln-Sülz.
Den geehrten Anwohnern ur Nachricht, daß ich in
von Sülz und Umgegend
Sülz, Berrenratherstr. 222
eine Filiale
für Uhren, Goldwaren und Optik errichtet habe.
Verkstätte im Hause für alle ins Fach schlagenden Artikel.
Das Haupigeschäft bleibt nach wie vor
Friedrichstrasse 58.
Hochachtungsvoll Karl Mahr.
Gummischuhe
in bester Qualität, für Damen 3., für Herren.50 M. Reparaturen: Absätze für Damen 75 Pfg., für Herren 1 M.
Gummi-Waren-Haus
21 Herzogstrasse 21.
X. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfiehlt. 8
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen.
Herren- und Damen-Schirme
in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige.
Feinste Referenzen.
feste Preise.
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen, Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten. WarmwasserbereitungsAnlagen. Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung
Philipp Kata, Köln-Threnfeld,
.-an Thehäerstrasse 67.
Tel.
Vorsicht beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prof. Cirolamo Pagliano in Florenz.
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Pagliano auf hellblauem Grunde.
In allen grösseren Apotheken.
Köln=Kippes, Neußerstraße 257,
eupfiehlt Kaffee, ron und gebrannt, in jeder Preislage
(Eigene Kaffee=Rösterei),
alle anderen Kolonialwaren, Bürstenwaren, Schwämme, Feusterleder, Aufnehmer, Waschbretter,
Tabak u. Zigarren, Holf- u. Conpfeifen,
B
ettnässen.
Zeugnisse.
Sofortige Befreiung garantiert.
Prospekte durch Zimmermann&amp; Co.
Freie Zusendung. Aerztl. Heidelberg(Baden)."a
Vermischte Nachrichten.
ca Das katholische Waisenhaus zu Aix in der Provence ist selt einiger Zeit der Gegenstand heftigster Angriffe in der nichtkatholischen Presse. Ueber diesen neuen„Klosterskandal“ entnehmen wir einer Darstellung von zuständiger Seite folgendes:
Ein italienischer Deserteur eröffnete in Air vor einigen Jahren eine schlecht beleumundete Kneipe. Infolge schlechter Behand lung wurde dessen Töchterchen, ein ungezogenes Kind, krank und siechte dahin. Der Vater tat nun, was so viele Eltern in Frankreich tun, wenn ste nicht wissen, wie sie die selbstverschuldete schlechte Erziehung ihrer Kinder wieder gut machen sollen: er übergab das Mädchen dem Waisenhause zur Vorsehung, einer klösterlichen Erziehungsanstalt. Später kehrte das Kind seinen Eltern zurück. Das Mädchen, dessen Betragen im Waisen hause oft zu Klagen Anlaßz gegeben hatte, erzählte von seinem unfreiwilligen Aufenthalt bei den Schwestern natürlich nichts Gutes, und die Schimpfereien über die Klosterfrauen werden in der Kneipe das Tagesgespräch gewesen sein.
Der Wirt machte nun Anzeige bei der Polizei, und eine jede solcher Anzeigen gegen Klöster oder klösterliche Anstalten führ: gegenwärtig in Frankreich unfehlvar zu einer gerichtlichen Verhandlung. Die kirchenfeindliche Presse verfährt dabei nach folgendem Rezept: Die bei der Polizei oder vor dem Untersuchungs richter gemachten Angaben werden als feststehende Tatsachen angenommen, ganz geringfügige Kleinigkeiten, die sich im Laufe von Jahrzehnten ein oder ein paar Mal ereigneren, kleine vereinzelte Ungehörigkeiten, die in kommunalen und staatlichen Anstalten übernicht beachtet werden, Vorfälle, die auf den ersten Blick unglaublich erscheinen und sich tatsächlich nachher als freie Erfindungen herausstellen, alles das wird möglichst drastisch mit den üblichen Kraftausdrücken wie„Sklaverei",„Menschenschinderei", usw. geschildert und verallgemeinert. So wurde und wird es auch in vorliegenden Falle gemacht, was wir im einzelnen zeigen wollen.
1. Die Preßkampagne gegen das Waisenhaus fußt auf den Aussagen jenes Italieners sowie erlicher Mädchen, die wider ihren Willen in der Anstalt untergebracht worden waren und deren Aussagen sich in vielen Punkten widersprechen. Die Anklagen solcher Leute werden als feststehende Tatsachen in die Welt geschleudert.
2. Wie eine bischöfliche Untersuchung ergab, sind die meisten der Einzelheiten über die Behandlung der Kinder des Waisenhauses einfach unwahr. So ist es unwahr und übrigens auch unmöglich, daß man fünf= oder dreijährige Kinder nähen ließ, (Frkf. Ztg. 3. Nov. und die gesamte antikatholische Presse), daß ein dreijähriges Kind blau geschlagen wurde, weil es eine Nadel hatte fallen lassen(ebd.), daß Soeur Monique die Waisen mit Fußtritten behandelte und daß Stockhiebe an der Tagesordnung waren. Es ist unwahr, daß man Kindern zur Strafe kalte Douchen gab, unwahr der Satz:„Die Delinquentin muß in ein Laken gewickel auf den Steinfliesen der Kapelle kniend die Messe hören.“
Unwahr sind ferner die Behauptungen von der„ungenießbaren Nahrung“ und dem angeblichen Zwang, erbrochene Speisen wieder zu essen.„Von 5 Uhr früh bis in die späte Nacht mußte die Nadel gehalten werden.“ Auch diese Behauptung ist falsch. Um 5 Uhr morgens lagen die Kinder noch im Bett; um halb 6 Uhr standen sie auf, kleideten sich an, sprachen ihr Morgengebei, wohnten der h. Messe bei, frühstückten und hatten eine Erholungszeit. Dann erst begann die Tagesarbeit, die in Schulunterricht, Handarbeit und Hausarbeiten bestand und durch Pausen unterbrochen war. Nach dem Mittagessen war eine Stunde Rekreation, worauf ein= bis zweimal wöchentlich ein größerer Spaziergang stattfand. Ein Teil der Waisen wurde in Handarbeiten unterrichtet, die in der Regel nicht über oder 8 Stunden täglich dauerten, wobei jede Woche mindestens anderthalb freie Tage vorgesehen waren. Die Mädchen erlernten auf diese Weise ein Handwerk, womit sie sich später ehrbar ernähren konnten. Gleichzeitig erwarben sie sich selbst und ihren jüngeren Genossinnen den Unterhalt im Waisenhaus. Daß dieses dank der Arbeit jener Mädchen„brillante Geschäfte“ machte ist eine Erfindung, wie die Bücher der Anstalt nachweisen.
„Wenn eines der Kinder einmal von der Arbeit aufblickte, sanste flugs ein Hieb auf das arme Ding nieder, oder die gute Schwester riß ihm eine handvoll Haare aus dem Kopf.“ Wieder eine Verleumdung, welche die Schwestern als wahre Furien erscheinen läßt. Das Ausreißen von Haaren, Abschneiden von Zöpfen, das Anhören der Messe mit nassen Bettlaken um den Körper u. a. m. sind übrigens Einzelheiten, die sich regelmäßig in der akatholischen Presse bei jeder Klosterskandalgeschichte wiederfinden und sich jedes Mal als pure Erfindung herausstellten.
Das einzige Körnchen Wahrheit, welches an den horrenden Schilderungen der akatholischen Presse ist, bleibt die Tatsache, daß widerspenstige und verdorbene Kinder hier und da wohlverdiente Schlüge bekainen. Weil es aber in Frankreich verboten ist, Schüler und Zöglinge von Anstalten zu schlagen, so wandten die Schwestern andere Strafen an, wie knien und— was man nun einmal nicht billigen kann, wie wir auch schon früher mit aller Bestimmtheit erklärt haben— den Boden küssen.
Es ist selbstverständlich, daß schlecht gepflegte, zum Teil uneheliche und meist mit Krankheiten erblich belastete Kinder, die man den Schwestern bringt, weil niemand anders sich ihrer annehmen kann oder will, nicht alle ihre Gesundheit in der Anstalt wiederfinden, und daß infolgedessen die Sterblichkeit unter diesen meist noch im zarten Kindesalter stehenden Mädchen eine größere ist als unter erwachsenen Menschen. Wenn die akatholische Presse aus dieser Tatsache einfach den unerhörten Vorwurf der„Engelmacherei“ gegen die Schwestern erhebt, so ist dies wieder ein Beweis für die unqualifizierbare Art und Weise, wie der Verleumdungsfeldzug gegen die katholische Kirche und ihre Diener geführt wird.(Vgl. Verl. Tgbl. 3. Nov., Berl. Morg.=Ztg. 4. Nov., Frankf. Ztg. 6. Nov., Rhein. Ztg. 8. Nov., und viele andere.)
* Hamm, 24.Nov.1904. Ueber die Wirkung der Errichtung des Oberlandesgerichts Düsseldorf für Hamm schreibt der Westf. Anz.:„Das Oberlandesgericht Düsseldorf wird 54 richter. liche Beamte, mitgerechne: den Chefpräsidenten, sowie 22 Anwälte, zusammen 76 Richter und Anwälte, zählen. Man schätzt den Abgang für Hamm durch Abtrennung von Duisburg auf etwa ein Achtel aller Sachen, also 9 bis 10 Richter und Anwälte zusammen weniger, falls nicht bis zum 16. September 1906, an welchem Tage das Gesetz über die Errichtung des Oberlandesgerichts Düsseldorf in Kraft tritt, die Geschäfte beim Oberlandesgericht Hamm so zunehmen, daß ein Abgang überhaupt nicht stattfindet.“
Ein griechischer Dampfer untergegangen. Athen, 24.Nov.1904. Der griechische Dampfer Elipis ist im Schwarzen Meer mit Mann und Maus untergegangen. Alle Bemühungen, die Spuren des Dampfers zu finden, sind vergeblich gewesen. Etwa 60 Personen fanden mit dem Dampfer ihren Untergang. Im Piräus herrscht große Aufregung.
Herrlicher Wohlgeruch,
zuverl. Wirkung z. Erzielung eines———
reinen Teints, sind die Vorzüge der
Myrrholinseife.

Deutschlands IS bedeutendste# 1 Schuhwarenfabriken
Verkaufshaus
Arbeiter u. Beamte
In Qualität unübertrefflich
Damen-FilzSchnürstiefel,
— Lader— besatz. kräftiger warmer ∆ Stassenstiofe
S
Damen-Knopfund Schaurstiefel
Damen-Knopt.
Herren-Schnürstiefe
und Schnürstiefel
Klorse (beliebt. Strassenst. □ GSSeTO, MESN
Herren-Zugstiefe!
"<space> C h r o m <space> leder, leicht, mod. Porm
moderne
Form
Bessts. 1
4 gut. Wichsleder„*
GummiSchuhe!
Jährliche Produktion
unter
Garantie
V Nas heste 11.“ deutsche Fabrikat
reit über
Haltbarkeit! W
Million Schuhwaren!
unseren Fabrikaten immer wieder wegen ihrer hervorragenden Passform, bewährten Haltbarkeit und
auflallenden Billigkeit bereitet.
Reich illustrierte Preisliste für Spezial-Winter-Schuhwaren gratis und franko.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 327 4 Samstag, 26. November 1904.
5.
Verkenrsnachrichten.
4 Zollamtliche Abfertigung des zollfreien Handgepäcks an der Grenze. Gemäß Vereinbarung zwischen der Eisenbahnverwaltung und Zollbehörde findet von jetzt ab die zollamtliche Abfertigung des zollfreien Handgepäcks an der Grenze allgemein sowohl bei Schnell= als bei Personenzügen im Zuge statt. Die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Nov. 1904.
Revision des eingeschri zollpflichtigen Han vor in der Zollhalle statt. ist es wünschenswert, daß Handgepäck haben und die die Revision des zollfreien, teil abwarten, bevor sie
evenen Reisegepäcks sowie des bgepäcks findet dagegen nach wie Zur Vermeidung von Unzuträglichkeiten diejenigen Reisenden, die nur zollfreies Abfertigung im Zuge wünschen, zunächst
geöffnet zu haltenden Handgepäcks im
zum Lösen von Fahrkarten oder aus
anderer Veranlassung ihre Plätze verlassen. Diejenigen Fahrgäste, welche in ihrem Handgepäck zollpflichtige Gegenstände oder eingeschriebenes Gepack mitführen, haben sich mit ihren Handgepäck in die Zollrevisionshalle zu begeben und dort der Revision beizuvohnen.
* Rheinhöhe am 25. November, abds. Uhr: 1,10 m.—.5.
S- Durch Dornen.
[49] Roman von H. v. Schreibershofen.
Sie wird nicht leiden,“ sagte er, durch ihren Anblick tief erschüttert.„Die Kräfte nehmen einfach ab, und sie wiro, so hoffe
ich, sanft einschlafen.“ 6
Sie zuckte zusammen, drückte die Hände vor die Augen, und ein Zittern ging durch sie hin. In plötzlicher Angst sah sie wieder auf.„Aber noch nicht, nicht gleich?“ Er beruhigte sie. Verzeih', es sieht so ungastlich aus, aber jetzt ist mir— verzeih mir nur— aber jede Sekunde ist mir noch so viel wert.
Er führte sie an die Tür und nickte, sprechen konnte er nicht, ihre Ari und Weise schnitt ihm ins Herz. Er hörte sie noch auch dem Mädchen rufen, und gleich darauf wurden Erfrischungen für ihn hereingebracht. In ihrem Schmerze, ihrem Kummer, hatte sie noch Zeit gefunden, auch seiner sorgend zu gedenken.
Kaum irgend etwas anderes hätte ihm ihren selbstlosen, treuen Charakter so vor Augen führen können, und als er hernach ihren leichten Schritt oben über sich hörte, wo ihrer Mutter Schlafstube war, begleiteten seine Gedanken sie unablässig, und sein Herz litt mit ihr.
Später kam sie herunter, die Mutier schlief. Sie brachten eine Stunde in ernstem Gespräche zu, und er versuchte Susanne klar zu machen, daß es gegen ein solches Uebel, seit Jahren schon eingewurzelt, kein Mittel gäbe. Nichts auf der Welt hätte die Krankheit verhüten können, das stille einfache Leben hier, die kräftige gute Luft hatten die Entwicklung solange wie möglich
Er versprach Susanne, die Pflegerin von der Bahnstation abzuholen und ging noch einmal hinauf, fand die Kranke aber schwach und sehr erfreut über sein Kommen.
Sie sprach ganz offen mit ihm, es blieb ihm nichts zu sagen. Dann bat sie ihn, Susanne nach ihrem Tode beizustehen, da sie sürchtete, ihr alter Freund, der Senator, werde zelbst zu er schüttert sein, um tatkräftig eingreifen zu können. Dabei ruhte ihr Blick mit einem forschenden, ihm nicht ganz verständlichen
Reimarus wußte, Frau von Kerff hatte seit Jahren iyr Uebel erkannt und ihren Zustand richtig beurteilt.„„„„
„ach, könnte ich ihr doch jeden Schmerz, jede Last abnehmen, ich ware dann selbst—“ Reimarus schwieg bestürzt. Wieder lähmte ihn die Angst, es sei unrecht von ihm, die Hand nach dieser jungen, frischen Blume auszustrecken. Sie verdiente besseres, als einen so viel älteren Mann, den des Lebens Ernst und Enttäuschungen schon mit grauem Haar und manch bitterer Erfahrung bedacht hatten.. M— Se
Aber mit dem scharfen, durchdringenden Blick der Sterbenden hatte Frau von Kerff ihn beobachtet und besser verstanden, als er ahnte.„Elisabeth?“ hauchte sie leise. Er sah erstaunt auf. „Ich weiß nichts von ihr, wünschest du etwas von ihr: „Nichts.“ Sie lehnte still in den Kissen, ein zufriedenes
Lächeln um die bleichen Lippen.„Susanne wird, so Gott will, wohl geborgen sein,“ sagte sie, und nun verstand Reimarus sie,
ruhig, Albert," flüsterte
Die Pflegerin war nicht gekommen, erst der Zug, der Reimarus wegführte, brachte sie. Sie sahen sich kaum, doch hatte er den Eindruck eines bekannten Gesichtes, dachte aber nicht weiter daran. Er kam zu häufig mit Pflegerinnen zusammen, um nicht oft denselben Personen zu begegnen.
Und die Pflegerin, die an ihm vorbeigegangen war, hatte seiner auch nicht geachtet, sie fragte nur nach Frau von Kerffs Wohnung und ließ sich hinführen. Und Wilhelm Muschweck war auch diesmal der Führer; denn wo es etwas UIngewöhnliches zu sehen ooer zu hören gab, trieb er sich stets in der Nahr
Hause traf die Pflegerin mit dem Senator zusammen, der sie hineinbrachte.„Gott sei Dank, daß Sie endlich da sind, sagte er mit freundlichem Gruß.„Ich glaube, Ihre Hülfe ist für die arme junge Tochter fast nötiger, al- fur die Kranke
Susanne kam schon die Treppe herab: Reimarny hatte ihr genaue Verhaltungsmaßregeln für die Pflegerin gegeben. Aber sie warf sich an des alten Freundes Brust. Sein Anblick führte ihr vlötzlich alles vor Augen, was sie verlieren sollte.
Er hielt sie einen Augenblick fest umfaßt, seine alten Augen
feuchteten sich. Dann sprach„
die Pflegerin aufmerksam, die schweigend daneben stand.
Suschen gab ihr die Hand.„Verzeihen Sie, aber es ist meine
Bsche“ un unbd Belder
ich
ien
I, Kori Ihll Gemea
Stläch=, nickte und sah mit Erleichterung, daß sie in der Pflegerin eine gebildete und teilnehmende Person um sich haben werde. Dann siel ihr ein, daß sie ihrer Muter, doch erst davon sagen und die Pflegerin auch nach der Fahrt essen und Inen
müsse.,„Bite, nehmen Sie Platz;, Litel, du bleihst, viellicht
einen Augenblick noch da, ich komme gleich wieder. Herr Senator Kurzdieck,“ sagte sie, gegen die Pflezerin gewendet, und
Die Pflegerin sah den Senator mit plötzlich erwachtem und vergrößertem Interesse an.„Darf ich fragen— bitte, es 1 nicht Neugierde, aber— sind Sie vielleicht aus Hamburg? Oder haben Sie dort Verwandte?“:. Gaua 548
Der Senator bejahte überrascht. Ihm war die Dame, das war zweifellos, ganz undekannt.„Kennen Sie jemanden von meinen Verwandten? Der Name stirbt allerdings mit mir aus, doch habe ich andere Verwandte in Hamburg, wenn auch keine
„Ich glaube, Ihren Namen früher von meiner Mutter ge
zu haben, die Ihrer mit großer Anhänglichkeit gedachte.
ich bin gewiß, Sie müssen es sein, wenn Sie keine Verwandte
sprach er ihr leise zu und machte sie auf
Ihres Namens mehr haben“, sagte die Pflegerin.„Ich heif Nane= Steenkuhl, und meine Mutter war auch aus Hamburg.
Sie stockte, der Senator war hastig auf sie zugetreten.„Und Sie haben noch eine Schwester, nicht wahr?“ fragte er.
Doch ehe sie antworten konnte, erschien Suschen wieder und bat, die Pflegerin möge doch gleich mit hinaufkommen.„Wie darf ich Sie nennen?“ fragte sie dann.
„Agnes“, war die Antwort.
Der Senator saß noch unbeweglich auf dem Stuhl, den er sich herbeigezogen, als Suschen wieder herunterkam. Sie beachtete seinen Ausdruck nicht, der sehr unruhig und erregt war. Sie sagte ihm einen Gruß von ihrer Mutter und dann berichtete sie
In seinen V
tund A
bergaß er sein Erstaunen nbir die Worte der Pflegerin, sowi
seine Empörung über die Herzlosigkeit einer Person, die sich unter einer frommen Maske durch die Welt bewegte, aber die ihr von Gott zugewiesene Pflicht, einer jungen Schwester Stütze und Halt zu sein, gröblich vernachlässigte. Aber in diesem Augenblicke dachte er nur an Suschen, und es war fast mitten in der Nacht, als er endlich hinaustrat aus dem Hause, in dem er so viele schöne, friedliche Stunden verlebt hatte und in dem er nun die, die seinem Herzen so nahe standen, in schwerer Sorge und Leid verließ.
Er war sehr tief bewegt und erschüttert und fürchtete sich be nahe vor der Rückkehr in sein Haus. Wie oft hatte er diesen Weg abends gemacht, wie viel Gutes hatte er durch den Verkehr mit der prächtigen, edlen Frau genossen!
Und nun sollte auch das zu Ende gehen und für immer vorbei sein! Dem Senator schien alles jetzt geringfügig und klein, ja erbärmlich im Lichte der großen Veränderung für die Ewigkeit, die sich dort im Waldhause vorbereitete. Auch Elisabeths, ion noch vor wenigen Stunden so verletzende Enthüllung hatte ihren Stachel verloren. Kleine Verirrungen auf dem Wege, der doch zuletzt auch zu dieser selben Pforte führte, an die jetzt seine teure alte Freundin pochte. Und vor ihm daran pochte, was er niemals
für möglich gehalten...
Um dieselbe Stunde standen sich der alte Förster und Greiner gegenüber, der eine kühl und beobachtend, der andere rücksichtslos und zu allem bereit, was der Alte verlangte.
Der Förster war des langsamen Vorrückens seines geheimen Schatzes überdrüssig, er wollte einen Hauptschlag führen. Auch fürchtete er Entdeckung, wenn sich der Forstmeister nicht mehr beruhigen ließ. Es sollte das letzte Mal sein, sie fühlten beide, es mußte aufhören. Bisher hatte Greiners Unlust und sein Widerspruch die Ausführung hingehalten, aber heute war er zu allem bereit, ja er war kühner und rücksichtsloser als der Alte, der sich im stillen wunderte, aber gern auf alles einging.
Der Bergbauer muß zeitig benachrichtigt werden, er muß über die Grenze und dort Bescheid sagen,“ meinte Anzin.
Greiner nickte. Dafür sorgte der alte Fürster, gewöhnlich schickte er Sophie hin, deren Gehen und Kommen unauffällig war.
„So wie es in der Sylvesternacht gewesen ist,“ meinte er dann. „Das war das Vorspiel.“ Er lachte dazu.(Forts.
——
S

Sette 6.
zu südlicher Altstadt, in S der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
molner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Hamstag 26. Nonember 1904.
u.
3 Stock FabrikI bebauf7o#m
*: Stock hoch Cebändäk, Fabrik-Gebaude“,
Hof 101.8 om
Fabrik-Geb K
Bescheid Raderbergerstr. 202.
S
Ochsenmetzgerei
Marzellenstr. 57-59.
Fernsprecher 2918.
Ochsen=, Kalb= und Hammelfleisch, in un prima Lunl., zu Tagespreisen
Echt bayerischer
Schmalzlet
in Päckchen à 10 u. 50 Pfg. und ausgewogen.
Zu haben bei g
Johannes Dostal
Drususgasse 10,
vis--vis Minoritenkirche.
Kaffee
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
M. Streicher
Herzegstrasse 4
Tel. 792. an der Schildergasse.
Echt chinesischer 9
Tee
# fein von Aroma und Geschmack ##per Pfd..-,2.40,.-,.-,.-.
empfiehlt:.„
fein Lurns-Papier in Kartons, Albums für Postkarten,
Albums, Lederwaren, Zeichen-Materialien.
Sämtliche Artikel für Bureau-Bedarf.
A. Plasm
Buch- und Steindruckerei,
Köln, Unter Taschenmacher 15—17.
Uhren- u. Coldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren:
zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie. 1
Ber
***
770
ser
## Uhrmacher, Juwelier, 3
Heinrich
Hofphotograph,
Severinstraße 205-207,
erlaubt sich einem geehrten Publikum seine langjährige
serungen
srsserung
in garantiert haltbarster Ausführung von den billigsten bis zu den seinstausgeführten in empfehlende Erinnerung zu bringen. a,
Neuaufnahme gratis!
nahe am Varbarossaplatz, 3 Minuten vom Süsbahnhof und Haltestelle der Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Rinaund Rundbahn.
Goldene
Herrenuhren
von 35 M an, ∆ prima Ankerwerk, 81 Sprungdeckel 15 Rub. A von 50 bis 300 M
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 Jl.
Sitberne
von 9 K an.
la. Anker=Präzisions werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50 M.
Silberne
Damenuhren
22
Haarlemer
Trotz der billigen Preise noch ertra
Prozent
Rubatt.
10) neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt, von K.50 an bessere Fassons mit echtem Opal 2c. von 3. bis 30 J. mit Digmanten von 18 M. an.
Moderne
Ketten
für Damen.
Mass. Gold, gestempelt, von 25 bis 200 K. Für Herren von 50 K bis 150 M.
Vergoldete und goldaus gewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 K. bis 30 M.
wie Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Tazetten, Narzissen, Jonquillen, Ranunkeln,
Schneeglöckchen, Scilla usw.
Neue vorzüglich kochende, handverlesene Hülsenfrüchte. Vogel-, Tauben-, Hühner- und Hundefutter
speziell für Kanarienzüchter und Liebhaber.
Hochprima Sommer-Rübsamen, heil und dunkel, dünnschalig und nusssüss, schimmel- und geruchfrei.
Ferner die anerkannt vorzüglichen Vogelluttermischungen, als:
Mildebrandts Sing-, Drossel-, Nachtigall-, Waldfinken-, Papagei- u. Fischfutter in eleganten Packungen a 30 Pig. Kölner Zentral-Saatstelle
Brandt.
Julius
Fernsprecher 2253.
Apostelnstrasse 10.
Die wertvollste
Gegründet 1866.
htsgabe
ASvon 10 bis 30 M
Garantie 5 Jahre.
Mod. Wanduhren,
Regulateure,
Wecker von 2 M an.
Reparaturen, Neuarbeiten in eigenem
schnell und billig. 5g
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 K. an und höher
Silberne„„ 10„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„„
Silberne„„ 10„„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene
ohne Lötfuge,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold Silber und Doublé usw., sowie Halsketten
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe
Kreuze, Armbänder, Krawat ennadeln usw.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder usw.
Diamanten-, Brillanten-, Granaten=Korallen= u. Phantasteschmuc 1e
Wertstatt im Hause.
Köln, R.&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.r
Altis Gold nehme in Zahlung.
Karlsruher Lebensversicherung auf
vormals Allgemeine Versorgungs-Anstalt.
Versicherte Summe: 556 Millionen Mark. Gesamtvermögen: 180 Millionen Mark.
General=Agenturen in Köln:„.
Oberinspektor Ludwig Schmidt, Hohenzollernring 87, Fernsprecher 2674; Leopold Levy, Lindenstraße 17; E. Himmelsbürger, Johannisstraße 19.
wegen Geschäftsaufgabe.
Als praktische Weihnachts-Geschenke
empfiehlt a*
Steppdecken, Woll- und Biber-Decken, Tischdecken, Reisedecken, Federkissen, Plumeaus.
Bettwaren-Geschäft
A. M. Weber. Bürgerstr. 21.
* 5
Fr
erster Fabriken
per Pfd..20,.60,.-,.40 M
Schokoladen
Suchard, Jordan&amp; Timaeus, Stollwerck empf. in fr. Sendung
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Tel. 2930.
regulier-, Dauerbrand-, IrI
rühmlichst bekannte Fabrikate in jeder Preislage u. Ausstattung
*
bestes erstklassiges Fabrikat. En gros u. detail. Billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz,
Herrlich, reizend, einzig
B6)
AnGalz ist das mit koloss. Beifall ausgenommene, WeiAfid mit der goldenen Medaille prämiierte
65
hristba
19
Sobald die Weihnachtskerzen angezündet sind, setzt sich das selbsttätige Christ baumgelänt, in drei Töuen harmonisch abgestimmt, in Bewegung und es ertönt
Glockengeläutes erzeug., die Weihnachts freude natürlich wesentlich erhöht.
Alt und jung ist entzück über daChristbaume Gelänt.
Preis komplett Mark.25.
Gegen Nachnahme oder Vorhereinsendun,
Mark.50. 5
Ses
Klinge, Glöcklein, klinge!
Alleinverkauf in Kölns Spezialseschäft für Petrol- u. Gasbeleuchtung
von..A. Gegründet 1368.
K
Höhle
SAI
10.
Telephon
Täglich frischen
Hasenpfeffer
empfiehlt 5;
J.
Kolumbastraße 15.
8
Herren- und Knaben-Garderchen
eigener solider Anfertigung in reichhaltigster Auswahl.
Telephen

Sautstag, 26. November 1904
Standesamt der Stadt Köln
0 Geburten. Karl, S.
beodor, S. v. Theodor Pe v. Gerhard Maybaum,
v. Cheodor Edelmann, Schiffshe####
hitzen, Polstermstr., Sionsthal.r. 15.- Kath., T. v. Mich. Blesgen,
Kath., T. v. Otto Isemann, Buchdr., Sterneng.
Oeter Haeres, Maschinenschl., Landmaunstr. 59.— Dacker, Moselstr. 24.- Herm., S. v. Jak
Maria, T. v. Wilh. Tillmann 5. v. Franz Lamberg
friedr. Weidenbach. Weber, Fuhrkartendr., Hausd., Gr. Neugasse
hof 1. Kathar.
5. v. Peter Steinberg. &amp Sterbefälle.
mann, Kaufm., verh., 34 S.
bach 40.- Peter
erdas, Eisenb.-Jugs. a.., Hausknecht, verh., 45., Lintgasse 29. Elisab. Zähl, 66., Mittelstr.
Julie Deichmann,
.. Peter Faßbender,
Arthur Michna, Hanztunge.
u. Margareta Schmitt, gev. Giersverg,
Eduard Kuhl, Lehrer, zu Barmen, u. Det. Loigen, Buchdrucker, Kl. Witsch Keller, Weideng. 4.- Franz Ender, Musiker, u.
ide U. Goldschmie 29. Johann Schulze, Schlosser,
sterpatzer, u. Kath, Gerharz, beide Lorelepstr. zu.
I. 24. Nov. 1904.
). Karl Zinn, Schreiner, Weyerstr. 62. re. Anstreicher, Limburgerstr. 13.- Auguste, Katasterzeichner,„Zalthasarstr, 76.
Schiffsheizer, Elsaßstr. 15.= Else, T. v. Joh.
Elisab., T. v. Wilh. Kaus, Tagel.,
Maschinist, Raderbergerstr. 209. .. 36.— Wilhelm, S. v.
Joh., S. v. Jos. Moll ak. Meuer, Kaufin., Beethovenstr. 14 Formst., Heinsbergstr. 24.- Konral Feusterputzer, Thieboldsgasse 90.- Auna#
Palihasarst., Kath, T. o Karl Weißgerbe:
I. v. Peter Decker. Tagel., Machabäerstr. 14.— Juse
Msiechane=Migert, 15, ahr ela. 2 3. 83e.
Ouse paun,) nerh., 43., Weyerstr. 116.
„, a.., 77., Zülpicherstr. 24.— Per63., Rubensstr. 36.
Kath. Müller, 25., S 29.: Franz Weber, ½ S
geb. vom Rath, Witwe, 70 3., Annostr. 20.
Handlungsgeh. v. Ersurt, u.
in 25000 Gewinnen
Auf 20 Lose Tein Gewinn.
gasse
Balthafarstr. 14.
Machabäerstr. 23.
8 Heiraten.
Kochen, v. hier.
v. Köln=Raderthal.
Rensch, v.
beide v. hie geb. Klose, 20
gehülfe, u. Johanna Meurer
Agent, v.
Hoteldiener, v. Nagen, Schlosser, v. Prüm,
Eisenbahndiätar, v.
Kaufmann, v. Geilenbach,
Köln= Ehrenfeld.
9 Heirats=Ankündigungen Paula Ispert, Kamekestr. 4.— gasse 14, u. Elisab. Dester Maria Müller, bei Ehrenfeld, Platenst Hieronnmus, Fen Joh. Schun, Man straße 34.— Gottfri Melchiorstr. 5.— J Ida Strößner, St.
u. Kath. Ferbach, Martinstr.
(Vom 5. bis 17. November.)
on Hug Chrst, 2. d. Haur. Lev, 3 6ge, Polz,
Matthigs, S v. Heinr. Sommerhäuser, Fabrikard, R Ernst Heinr. u. Otto Oswald, Zwill. v. Ernst Heinr. Wachinste, Vreiheitstr. 19., Fratzlg. pe Phof Kroih,
Pete
und versendet General-Agentur
Köln a. Rh., Obenmarsp Ecke Mauritiuswall und Jahnstrasse ke&amp; Co., Schildergasse.
Majolika und emailliert Garantie für gutes Braten und Backen. 0
die Auswahl. Billigste Preise
tück 34. 5.
Hohenz
Peter Zimmermann
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse.
elegante Neuheiten
für Gas- und Kohlenheizung
aus R. Neukirchen
Brückenstrasse 5. es Riesenmusterlagers seln ussergewöhnlich billigen
und Knaben-Garderchen fertig und nach Mass Köln, Ehrenstrasse 2.
Zur Verhütung vor
Haarausfall. Haarfrass,
bewührt sich allein und am
Kopfstücke ur Pid. Postkollis
., Hambur
Schulter Ware in 10
Mohr 1
ie Rippen=, Rr auberer, haltbal nter Nachnahme
Locales.
igen. Der Oberbürgermeister hat zur Erl hew. Niehlerstraße in Nippes,
s zwischen der Holbein= und Kempener Christinautrage m Nippes, zur tes Unter Hutmacher Nr. 17, zur Du
raße von Martinstraße bis Heumartt:
der Schildergasse bei der Regieru der Entschädigung gesteut. Zur Verhat Frundbesitzern und Nebenberechtigten ist vvember im Regierungsgebäude angesetz
Vertheim's
Elektra u. Ringschiff ——
Hähmaschinen
iella=Korsett
geschäfst u.
Ferm. Alken, Ainburgerst. 15
tlon Grons Auswahl, beste Ausführung.
Vilderrahmen. Reinigen und
hotographierahmen in aulen Formaten. g
Robert Grünbaum
und techn. Bureau Friedr. Sasse,
Fernsprec

Seite 3.
Nr. 327 1 Namstag. 20. November 190..
14. Jiehung der 5. Klasse 211. Hgl. Preuß. Jotterie.
em a. kSs 29.Noveuber 1904.) Nur die Gewu#e über 240 Ml. sind den betreffenden
Nummern in Ksammern beigetäge.(B Gemäg“.:
24. Nodember 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
98 132 277 300 403 75 615 920 1035 139 206 254 480 99 601§ 769 88 331 898 2009 57 150 205 17 62 348 90 603 62 80 3031 293 423 722 4019
271.343 576 797 832 924 5628 173 335 411(500) 76 871 999 6028 136
10000 287 92 310 19 455(10001 521 918 43 99 11043[500) 54 192
S: 32 75,508, 59, 59% 746 56 974 12115 500 628 66 757 983 11000 13173 3½ S 470 590 393 707,%.03 325 49 602 34 58 91 705 967 93
15076 234 51
466 767
824 68 16050 416 85 528 697 809
17119 207[500) 55 11000) 311 81 93 424 515 60 873 87 91 97. 18142 82
3000484 510 696 765 1500) 897 5500) 19003 38 47(1000) 154 238 15001 391
442 1500
20045 99 224 56 587 288.818 39 962 22043 60
P
3000 617(1000) 71 708 892 968 78 21189 73 109 314 472(3000) 605 7 723 20020 123
e.# 3306 445 bi1 608 68 758 813
43 341 26295 327 514
e 30 J0 1N. 520 631 60 720 856 927 34(500) 79 99 140 fSof er 309 ai m 26.s. 825 50 72 883 1000 910 66 93613 000
30102 65 76(1000) 87 208 404 30 568 768 980 31106 19 73 83 309 747 902 88 32681 752 1000) 915 33016 290 42(1000) 568 743 294 339 449 747(5049 966 18 35256 382
, 701 11099 80 841 43 b 931 3628 399 523 73 611 722
1000 S27. 17 87024 199 239 368 435 98(3000) 517 31 704 810 34 43.,224—281V 221 45 312 22(500] 40 419(500) 596 678 747 809
39112 5175 un 646 971
85 98. 342 587 773 985 41046 146 392 876 90 42018 132 226 %15,23 83, 433, 22 J. 755, 34, 43112 20 92 500 207 K6 388 408 26 510 .31,98% 4 4012 5. 138(1000) 204 432 502 624 40 62 69 704 817(500 63500 459: 219 479 555 716 890 9i5 28 46139 39 304 57 1500 90 44 099, 702, 930 34 K5 3966) 47018 619 256 /500) 98 48008 183 K. i 38 65 410 70(500) 87 1504 559 696 743 97s(3400] 40027 369
424 538 82 609 24 1500) 770 948 59
12% tE un in K 91123 48 M 310 240 5x2 153
883 353 go###re 160 316(1000. 439 N 578 667 50021 78 120 291 48 17
562 634 901 1500
60051 162 270 383 469 96 7200) 888 61002 1500 218 327 s5001 51
ce 55 33 61c(sos 126#10 18 371(332 84 723 845 959
212 22 515 619,( 1090 774. 6229 os 89 217 606 763 901(10901 8
13. 65070 126 62 287 42 540(1000) 764 91 926 85 93154 68 2235
322 517 61 95 601 64 98 727 812 67655 166 80 214 49 57 897 6381.9
419 651 66 717 826 00041 137 271 319 487 571 74 728 803 904
70104,50 241 96 371 527 754 893(1000 98 983 71016 119 298 732
893 72396 445(10001 87 645 711 936 73r 92 180 487 544 694 914 85
## 468 789 825 11000) 33 80 81175 223 69 300 523 58
61 800 ,82075, 114 203 L3 331(1000) 468 544 681 796(3000) 837 52 961 11000 v 88022 99 290 397 674 92 798 37 57 80 879 92 935 77 84122 343 61 438 642 76 85017 183 273 82 328 55 477 604(1000! 59 10 845 935 85 86018 82 190 533 636 92009) 700 74 887 87041 49 91 220 59 344 430(1000) 649 15001 708 54 821 45 1500) 903 65 91 /500) 88073 #n 1p 704 24 69 941 87 1500) 89159 78 5500 211 17 394 405 585
10001.86 162 319 471 74 548 705 91098 172 K7 306 401 754 813 35%50% 84, 92075. 109(1440) 306(500 10 58 473 99 535 733 44
.5 2. 188-Hs. 19 491 733 832 984 94194 226 536 49 600
178 220. 6b. 94 435 SS 99.5 116 ai belsh
Sschof Ple. Ven 9 93.cd ach daie ie el. se. 9e Nsr. 86439 215 258 50.
199637 90 163(1000] 217 18 45 K2 553 601 49 742 89[5001 814 211[5001 637 55 739 891 891 46 75 k2001 102174 216 19 R6 61 429 750 880 103169 200 307 95 434 513 687 728 88 854 96 1506
5 hass. W lsch 29 S 18.h a. did bos D. Kachr ach es. 8e.
110070 90 123 255 86 426 768 804 96 111013 206 60 342 624
112040 62 573 622 711 113020 111(3000) 326 42 63 489 91 567 833 114041 1500) 96 359 475 622 849(500] 115009 180 97 204 41 574 663 777 804 13 75 76 87 961. 116026 49 65 298 311 12 34 13000) 98 677 729
117059 359 92 662 749 56 952 4118028 45 54 322(500] 83 493 509 38 695 779 94 806 51 922 37 64 119912 115 224 373 423 598 633 776 826 35 42(500) 56 69
120080 147 262 376 616 777 886 907 39 50 121029 33 127 233 61
301(1000) 15 63 689 737 40 939 122107 206 540 616 722 901 64 123374 433 50, K. 894 24 997 134196, 65 296 306 455 563 1000 89 661 718 500
882„123012 116 461(3000] 606 803(1000) 931 126047 84 105 29(500)
245 508 722 63 90 900 10 87 127003 16 218 334 595 626 42 45 49 67 21n% 8323 1 8173 88 309(500) 486 13000) 568 720 129122
120344(500) 47 90(1000) 442 569 674 792 131290 529 132013
948„183039[500] 100 285 91 317 474 564 99 608
168 337 404 591 63. 7 912 135082 129 97 231 506 21.712 84 967, 136033 52 182 220 46 95 381 471(1900) 99 516 22 611 79
718 70 137132 35 43(500) 225 336 521 36 608 976 138224 28 69 332 59 528 660 S5 826 942 65 130019 264(5001 381 534 704 52 908 . 1492/83 463, 3000 75 86 659 701 14 839 943(3000) 141388 1500) 422 58, 774(3001,926 55. 142019 334 814 921(1000]
771
426 77 890 931 1450
624
N 143224(1000 52
ro 144029,110 70 428 543 93 603 72 896(3000 954 83
21. 5001- 8b 1000) 8 8 500 32(1000 35 949 149046 55
159972 205(10001 6 78(500) 91 681 831(1000) 151131 210 65
513 52 667(10001 750 76 805 11 959 62(10001 152067 188(3000] 89 504 667.91 755 89 153089 273 417 46 558 73 75 629 795 154021 185 1500 59.84 917 47 155457(1000) 516 156153 275 95 412 633
137 213 38 429 353 993.28 158001 148 60(1000) 219 86 95 303 40 52
420 510 60 714 929(3000 60 159026 208 84 358 725 30 66 843
100—89 652 822 32 57 1500) 988 161204 47(1000) 312 64
599(1000) 91 628 31 718 15001 22 950(500] 162038 252 75 94 503
761 94 894 166106 263 504 629 79 94 97 821 164102(1000) 20 50 93(1900] 462 749 62 842 69 79 958 165071 352 441 583 615 22 13 47 92.89,9 15,, 1 6 600 13 581 662 846 83(500) 938 167075 99 466
513.77 646 777 840(1000] 168159 295 441 72 534 729 86 97 130001 881 98 832 169196 201 17 40 354 415 49 71 625 42 718
180106 202
106 411 557
67 497 823 37 987 2 804 83 1500) 939
89 1500
1822043
181032 1500) 35 43(500] 77,1000i, 293 385 449 58
485 552 662 107 94 924 13000) 193126 29(500 50 67 550 712 38 46 851(500) 999(500) 194111
802 983 195156 548 61 97 923 196032 49 58
35n 197041 104 43 231 44.(500) 64 1500) 389 440
3000] 183216 431 594 681 727 46 67, 184103 63 78 309 89 458 653 74
Sil 25 65r 855 81. 187065 168. 227 10) 28 502 65 496 500) 624
e 85 J äcas uge, 364 bis 96 822 8 vos cho). 185055 102
190124,249 448 510 47 788(500), 191356 85 411 42 919 192014
10001 55 1500) 266(1000] 485 552 669 707 a4 o4 an
56 238 382 434 39—
81 95 346 739 1500) 177 441(1000] 539„
1900=97, 62 1500, 748, 61 871 83 976 198071 155 266 303 430 529 86 5001 632 62 707 860 109163(500) 225 306(3000 440(1000 89 593 656
0.1
200241 354 520 45 201026 95 224 49 89 359 551 647 808 64 990
202111 216 303(1000] 614 44 73 930 83 203206 60 520 43 701 903
45 Bb4 71 46 58 PP- Ssf ia. 200lihe 66 95 854=6t 455
STP S C67gh 58 6 4. 26 80 zl 514 92 787 96 209021
210065(500) 82 279 386 490(500) 544 613 38 47 735 871 74 908 211115 256 81 329 499 688 709 13 81 832 49 86 212060 96(500) 100 208
11 90 foR oo ona rI
786 979 221106 29 392(1000) 490 99
192 20f 49 47 80 Jex en:
229246 337 54 499 606
580 64 667 737 877 944 2222934 192 208 42 47 89 465 601 150)
4157 849 70 223055 99 122[3000 68 81805F 109 0ot 1500
Serichtigung. In der Nachmittagsliste vom 23. November lies 74258 statt 74458 und 180285 statt 190585.me. urd 74258 stau
14. Jirhung der 5. Klasse 211. Kgl. Preuß. Lotterie.
Wom 8. bid 29. Novomder 1994.) Nur die Gemäms über#9 Dr. slid den beweffenden Nummern m Ri##mern beigetügt.(Ihns Gwä#.)
24. November 1904, nachmittags. Nachbruck verboten.
117002 74 241 5500
97 830 930 84(3000] 8181. 400 k5 825 941#to0 70 80 9251 71 355 428
681 752 814 41 44 Scb
10305 29 702 29 S5 11425 54 558 97 80S 12432 575 614 44 57 18034
nochr and Pomriatanstochren 3
11000) 903 19079 261 82 324 553 817 30 993
220029 101(3000) 245 98 304 59 83 1500] 419 71 89 675 21158 69 327 32.70 448 811 87 84 22011 48 188 213 43 354 93 542 606 54(1000] 90
857 11000), 912 23110 249 314 681 816 36(5000) 48 925 34=4036 51 93 121 521 12001 23349 400 518 648 800 26059 252 67 11000 92 562 805 27270 409 932 288093 11000) 101 T 99 223 62 540 1500) 93 627 875 29024 51 902 329 687 712 13000j 89 878 973
33086 116 262 412.(1000 547 689.245 98 954 92. 31053 83 191 272
410294 J4 60(3000 988 41039 168 254 72 931 72 461 79 501 71 72 629 765 909 1100042071 353 667 86 756 43015 175(1000 97 301 21
*r0 380 837 989
1900f 36 3j 492 769 618 21 90 g...
606 52 116064 77 100 5 48 229 655 826 58 972 91
S2355 a. 184 85, 809, 319. 38, 50 657 70.500) 78. 13000) 720
S5. Soo 119083 64 187 1500) 83 295 97 1500) 410 593 611 86 706 833
129083 15001 136(1000 51 53 293 488 501 718 121297 308 873 89
122005 129 75 298 334 534 73 603 15001, 123074 111 14 46 5f 505 6 73 731 44 828 124137 247[500) 356 466 544 737 58 73 90 97817 55 970 1225094(500) 209 20 93(1000 314 434 53 797 817 77 98 126050 109 49
299 96 403 62 734 96 966 127043 612 25 773 900 128298 319(3000
400 14,37[3000) 935 98 129054 205 91 318(1000) 568 72(500) 612 15
1330099[30001332 437 531 47
500 131068 248
150009 95 233 584 421 880 90 950 77(500]„
93 732 808 152008 10 15 114 24 46 252 529 44 826
151053 72151 435 507
134 99 210 57 59 387 511 627 38 811 902 52„154469 81 592 96 927.155062(1000) 141 271,/5001 85 617(10001 707 33 993 95 156068 85
123 68(500) 238 46 467(30001 643 85 157000 28 114 468 504 612 766 898 973„158205 349 86 418 622 42 77 706 843 57, 159041(1000) 264(500
auf 61 8s. 4 11000
100017 19 28 152 237[3000],331 58 475(1000) 641 71 742 61 835 933 161056 104 246 470 78 634(3000] 816 1500) 84 90 162116 444 678 727
91 865 917 163186 233 51 76 303 558 655 731 82 856 81(1000] 906 164007 229 422 67 527 623 27 822 37 45 91 927, 165000 390 44 498 570 1000) 708 969 80(500) 186250 52 64 320 455 651 825 67 935 45 16700 35 62 240 528 705 89 918(5001 24 83 168047 83 111 63 98 231 53 354
64 542 714 914 169329 34 612 15 755 59 805 68 928(1000) 38
961 86 171095 281
294 348 56 544 679 752 869 991 181074 99 150(500] 206 90
885(500) 928
190412 514 57
191108
433 13000 51 742 78 847 54(1000) 684 735 77 920 90. 194007 1500
90 194007[500
1000) 705 857 958[500 195007 107 58 264 89 312 64(500) 517 783 998 196045 118 501 15.(1000) 846 197460 632 797 812 198058 78 133 257
34% 5a 80 89 300) 745 806 64. 199048 59 269 72 317 411 502 666
104,25, 476### 9 1/10201060 421 589 766 855(3000
202131 200 427 I3urg 110 81o 45 203003 52 192 279 85 324 1500 565
358 81(1000) 437 618 721 817 205118 #o 96 648 848 52 928 73 206385 425 643 794 888(3000) 206057 59 285
92 5P 418 86 501 94 856 60 208019 279 334 66 437 649 58 209113
r I. 290 323 813 978 221018 140 61 413 72 524 626 28(3000)
30) 80 2Us 550 S8 355 340. 540 80 32 45 57 80 913 223006 48 67 156
Gewinurade verblieben:
R4%5 1 S 300000, 1 f. 1/., 29,. zu 75000, 1 zu 5000. 1 zu 40000, ####71 5000, 11 m 10000 2 zu 5001 239 zu 3000 563 in
. K. 500 Nir
imie zu 300000, 1 Gewinn zu n n<space> 1<space> z u<space> 4 0 0 0 0,<space> 3<space> z T<space>
1000
(Nähmaschine
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges
Köln, Schildergasse—12. Köln, Severinstrasse 33.
Köln-Ehrenfeld. Venloerstrasse 268. Köln-Nippes, Fiorastr. 1, Ecke Neusserstr. Kalk, Hauptstrasse 71.
Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 3.
Eche Ehren- und
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
Prima Qualität Herrenhemden, gut
Kragen und Mauschetteu, Kragen in allen Ha'sweiten und den neuesten Fassons. Vorhemden Unterzeuge Unterröcke Taschentücher Normalhemden Schürzen Krawatten Normalhosen Korsetts Kragenschoner Normaljacken Strümpse Hosenträger Socken Damenhemden handschuhe Wollene Tücher Kinderhemden
Handarbeiten, großartige Neuheiten
in aufgezeichneten und angefangenen Stickereie.
i eereun-nui, mintu
Echt westfälisches
Schwarzbrot—.
Anleinverkauf Hölner Bürger-Kaufhaus
Venloerstraße 10. r“ Fernspr. 6302.
Fühnengestene(Leder), bewweglich, sämtliche Grössen
Dunpanlänfe in Biskuit, Celluloid, Holz. Blech, Patentmasze
Fuppenkopfe nur la. Qualitäten.
Pühbenschüne und Strümpfe, alle Grössen und Farben.
nur Ia Qualität, mit feinen Biskuit-Köphrn, Geieliktaufmee, Schlafaugen, beweglichen lländen, freistehend. in allen Crössen, zu den billigsten Preisen.
Pübben-Reparaturen werden prompt und billigst ausgelhrt.
Glatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren. 8
Grosse Spielwaren-Ausstellung
parterre und I. Etage.
Feldhaus
Nachf.(J. Hartmann),
" Köln, Schildergasse 46.
Fernsprecher 1583.
Preislisten gratis und franko.
Verkaufsstelle:
Konkurrenzlos.
Die Au stwerkstätte
Franzstockheim
Severinskirchplat,
empfiehlt
Weihnachtskrippen
komplect 2. waschecht:
12em Größe7.K, 400m Größe:.4 22„„ 12„ 50„„ 50
3„„ 20„ 60„„ 80
usw., auch in einzelnen Figuren zu haben, sowie alle einschlagende Festgeschenke.
Es wird um zeitige Bestellung gebeten.
Malzmühle 13.
Ital.-Spanischer Rotwein
à 40 PTL, exkl. Flasche
A. Jöerger, Hohenstaufenring 11.
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürener Strasse 168. 35
Eröffne Samstag den 26., abends 5 Uhr
eine Filiale Poststr. 22.
Gratis: Bei Abnahme von 12 Flaschen Wein erhält jeder Käufer einen prachtvollen Wandbalender oder 1 Flasche Samos Muskat gratis
Man verlange Preisliste.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Hamstag. 26. November 1904
Seite 9.
. Voldsverein Költ.
Unser zweiter Wintervortrag wird stattfinden
Montag den 28. November, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner der hochwürdige Herr Rektor Kastert von Kalk. Thema:
Der biblische Schöpfungsbericht.
Der Gegenstand ist äußerst belehrend und
isteressanter Abend werden wird.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Fremde können eingeführt werden.., Horstang,
Philharmonie.
Metropoltheater=Ensemble=Gastspiel.
Sainstag den 26. November, abends 3 Uhr, und folgende Tage:
Die kleinen Vagabunden.
Sensationsstück in 5 Akten, nach dem Französischen von P. Decourcelles bearbeitet von Sims und Scinley, deutsch von M. Stein
Ueber 1000 mal aufgeführt in London, Paris, Kopenhagen 2c., überall Sen sationsstück ersten Ranges, noch Repertoirestück an drei Bühnen Lonoons, mit dem kolossalen Effekt: Die Schleuse mit wirklichem Wasser. In Szene gesetzt von Dir. Mar Samst.
Musik=Dirigent: Kapellmeister August Wolff.
Die neue Dekoration vom Hoftheatermaler J, Mühldorfer in Bremen. Kassenöffnung 11—1 Uhr. Nachmittags, Samstag, Sonntag und Mittwoch ab 3 Uhr, sonst ab 6 Uhr.
Preise der Plätze: M.—.50,—.75,.—. Heute Samstag, nachm. 4 Uhr: Die Puppenfee. Zaubermärch. i. 3 Akten. Preise der Plätze: 20, 40, 50, 70 Ppfg.
Morgen Sonntag nachmittag 4 Uhr zum unwiderruflich letzten Male:
Preise der Plätze: M.—.30,—.h0.—.49, 1.
Großer Saal, Appellhofplatz
Dienstag den 29. November 1904
8. Abonnements=Konzert
Programm
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 26. November 1904. 80. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Pester=Prosky als Gast, Untucht; die Herren: Daul v. Bongardt als Gast, Petter, Bauer, Delwary usw.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Sonntag den 27. November 1904. 81. Abonnements=Vorstellung. Serie#
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Karl Maria von Weber.
— Große Preise.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Samstag den 26. November 1904. 78. Vorstellung.
Sonutag den 2. November, vormitt. 11 Uhr, im großen Saale des
Gürzenich öffentlicher Vortrag des Herrn Alfred Smith aus Hiendort am Schalfee:
„Die Wahrheit über den Alkohol.
Eintritt frei. a Damen besonders willkommen.
Weber.
1. Teil.
1. Otvertüre zu„Euryanthe“ von C. M. o
2. Sinfonie Nr. 7 von L. van Bethoven.. Brgatag, d. Allesro
a. Poco sostenuto. Vivace. b. Allegretto. c. Presto. d. Allegro
con brio.— 0
3. Eine sinfonische Dichtung von M. Granzow.
(Zum ersten Male.)
Hinüber, herüber schwankt das Schifflein unseres Daseins,
Bald von Zephir sanft gefächelt, bald von Sturm wild bewegt.
2. Teil.
" Introduktion u. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner. 5. Sons’ombrage von E. Gillet.
v. Fantasie aus„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer.
7.„Freuet euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauß.
Ausang 8 Uhr.„ auch für Fremde- 50 Pfg
Achtzehnerkarten für Fremde 5 Mark
Das 9. Abonnementskonzert findet am Donnggstgg#ezi#. zember(Mariä Empfängnis) statt.
Samstag den 26. November 1904. 78. Vorstellung. 15. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Trauerspiel in 5 Akten von William Sh
: Die Damen: Florch,
Herren: Wahle, Lindner, Saar, Borcherdt, Siebert,
Eintas 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag den 27. November 1904, nachmittags 3 Uhr. 79. Vorstellung.
4. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Lustspiel in 4 Akten von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg Abends 7½ Uhr. 80. Vorstellung.
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke.
n der Mitschrste.——.
auf
0. Schulze.
Vorzügl. Diners à 1 M Soupers à.50 M.
Frische Fuder Erdener Im Anstich.
Kousum=Genossenschaft„Eintracht“,
a. Rh., E. G. m. b.
Einladung zu der am Sonntag den 4. Dezember 1904, nachmittags punkt 3 Uhr,
in Mülheim a. Rh. im Bärensaale,
Regentenstraße 4, stattfindenden
ordentlichen General-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht über das 2. Geschäftsjahr.
* Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates.
* Anträge der Verwaltung betreffs Verteilung des Reingewinne 4. Bericht über die stattgefundene gerichtliche Revision.
5. Ergänzungswahl des Aussichtsrates.
heichgen Eershein uporit g2., Beter Sczuac, Versende.
*<space> E i n l a ß<space> n u r<space> g e g e n<space> L e g i t i m a t i o n.<space>
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien= I 16 Abertusstr. 16
Kein Weinzwang
Wier Glas 15
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Garantie für Brauchbarkeit 2c. Zahnziehen, Plombieren 2c. schmerzlos.
Krankenkasse der freien Schul
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 3. Dezember, abends 8½ Uhr: Versammlung im Friesenbräu, Friesenstr. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Sonntag den November im Lokale Dresia Versammlung.
3. Dezember, abends 9 Uhr, Versammlung bei Schneider, Venloerstraße.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelte Dentz. Sonntag den 4.
Dezember, vormittags 11 Uhr, Versammlung bei Abels.
Verband chiistlicher Maler u. Anstreicher. Samstag den 26. Novembe-, abends 9 Uhr: Mitgliederversammlung in der Restauration„Zur Henne“,
Verbandchristlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 6. Dezember, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verbau“ christticher Buchvinder und verwandter Berufe. Samstag den 3. Dez. abends 9 Uhr, Versammlung Im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Köin=Rippe= Sonnte den 4. Dezember, abends 812 Uhr, bei Dresia,
Köln=Ehrenfeld. Diensto den 6. Dezember, abends 812 Uhr, bei Bast.s Maninerstrahs. Bersammlund.
„rächer- Butung Koln.
General-Versammlung
Montag den 27. November 1904, abends 9 Uhr, in der Restauration Esser, Unter Goldschmied. Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Nechnung des laufenden Jahres.
2. Verschiedenes.9
S
„ 6
Hub. Schmitz
Komödienstr. 29 Köln Fernspr. 7855
Einrahmungs-Geschäft
Kunsthandlung.
Vergolderei— Rahmenfabrik.
Grosse Auswahl von Photographie-, Bilder- g und Gemälde-Rahmen.
Empfehle mich im Neuvergolden von Bildern und „ Spiegel-Rahmen.
0
a no 1e——4 Deutzer, liegend, Ventilsteuerung, nebst
2 PS Gasmotor, Emmericher Rugel=Kaffeebrenner mit
Heumarkt 21, I.
Nach Vereinbarung Teilzahlung.
„Uhrdoktor“
ausges. Ahrrotwein a. d. Weinbergen v. Kranz Friedrich, Weingutsbes., Ahrweiler Nr. 18. Niederlage bei: Gustav Busch, Hohepforte 21.
Eifelergebirgshonig
meist gesammelt aus Heide u. Kräuterblüten, garantiert naturrein, die 10 K= Dose 8 gegen Nachnahme bei J. P. Huberts, Bienenzüchter, Olzheim bei Prüm.
Stadtwald.
Haupt=Restaugant„
Köln=Lindenthal.
Morgen Sonntag von
Anorob.*—
3
9
4 Uhr ab:
8 Militär-Konzert. 3
So
5
1
Nach mehrjähriger Tätigkeit als Assistenzarzt habe ich mich als
praktischer
niedergelassen.
Dr. med. Wiedmann,
Teutoburgerstraße 4. Tel. 8290.
Sprechstunden von-10 u.-4.—
Reste zu KnabenIUI. Anzügen spottbillig, III“ bessere Herrenstoffe zu Hosen und Anzügen zur Hälfte des Wertes.
Marsilstein 20.
Wilh. 26
Eigelstein 50,
Fernsprecher 2217, gegründet 1878,
empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen 5
sämtl. frische, marinierte, gesalzene und geräucherte Fische. Thüringer, Brannschweiger, Hessische, Westfäl., Frankfurter, Pfälzer Wurst= und Fleischwaren. Feinsten Emmenthaler, Schweizer, echten frischen und alten Holländer, Gondakäse, Tilsiter sowie alle Weichkäse. Feinste Süßrahmbutter, mit und ohne Salz.
Trink=, italienische und Kocheier.
Echtes Haunover, Paderborner, Pfälzer, Binger, Bopparder, Eiseler und Grahambrot.
Prima westfälischen Pumpernickel.
Beste Französische, Rheinische und Brannschweiger Konserven.
Lahistelle Köin. Lonntag den 4. Dezember, morgens 11 Uhr, im Ainzohause, Annostraße 86.— Sonntag den 27. November, morgen
Jahlstelle Ehrenfeld Sonntag den 27. November, abende 6 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstr. 334.— Sonntag den 11. Dezember, abends
7 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstr. 334.
Verband christlicher Metallarbeiter. 9 M6 5
Ortsgruppe Köln. Samstag den 26. November, abends 9. Uhr: Ver sammlung mit Vortrag im Kaiser, Ehrenstraße.
Ortsgruppe Eyrenfeld. Samstag den 26. November, abends 9 Uhr Außerordentliche Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 27. November, vormittags 10½ Uhr: Versammlung bei Schorodt mit Vortrag. Arbeitskammer. Besprechung.
Ortegruppe Linbenthal. Samstag den 26. November, abends 9 Uhr, Versammlung mit Vortrag im Lokale Satteler, Bachemerstraße.
Verdand christlicher Holzarbeiter Mülheim a. Ny. Samstag den 26. November, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße 1.
Verband christlicher Metallarbeiter Mülheim a. Rh.
27. Nov., vormittags 11 Uhr, Versammlung bei Rebholz, Regentenstr. Verband christlicher Metallarbeiter Buchheim. Sonnag den
vormittags 11 Uhr, Versammlung mit Vortrag bei Busch, Frankfurter straße 224
Geschw. Lenders
Köln, Hohestraße 57,
Nähmaschinen
nur bester Systeme
für Konsektion und Wäsche-Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch. Unsere Maschinen eignen sich vorzüglich zur Kunststickerei. a
Original Phönix=, Pfaff= und Naumann=Maschinen.
Geschäfts=Eröffnung.
köffne Samstag den 26. November eine
Ochsen= und Schweinemetzgerei
i Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 101.
Es soll mein Bestreben sein, durch nur prima reelle Bedienung das Vertrauen meiner geehrten Kundschaft zu sichern und
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne Hoßachtend. 9
Jean Bremmer,
Metzgermeister.
Vivat Konrad!
Unserm werten Trinkrat, Herrn„
Konrad Vogel, Ursulastr. 5,
zu seinem heutigen Namenstage die besten Glück= und
Gewidwet v. Gesangchor des hath. Arbeitervereins Köln=Port.

Seite 10
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 327 4 Famstag. 26. November 1904.
Aus den Parlamenten.
* Aus dem Abgeordnetenhause. In der Freitagsitzung konnte nach kurzer Beratung der Gesetzentwurf über die Regulierung der oberen und mittleren Oder verabschiedet werden. Der Antrag auf Ueberwachung von Nahrungs= und Genußmitteln namentlich von Wein wurde an eine Kommission überwiesen. Der Aba. Wallenborn(Zentr.) hob hervor, daß das Weingesetz ohne Kontrolle ein Messer ohne Klinge sei und befürwortete mit dem Abg. Heisig(Zentr.) im Interesse des reellen Weinhandels die Ausdehnung der Kontrolle auf Wein, Obst, Butter, Milch und Wurst. Entgegen früheren Jahren kommen in dieser Session anscheinend alle Petitionen namentlich aus Beamtenkreisen zur Beratung und zur Verabschiedung im Plenum. Graf Spee(Zentr.) wies auf den Berg wiederkehrender Petitionen hin; die Buntscheckigkeit in der Titel= und Gehaltsordnung mache eine mehr einheitliche Regelung erforderlich. Von diesem Gesichtspunkte aus bitte er im Gegensatz zu den Kommissionsbeschlüssen die Petitionen der einzelnen Beamtenklassen der Eisenbahnverwaltung der Regierung als Material zu überweisen. Abg. Busch(Zentr.) sprach sich in gleichem Sinne aus. Nur eine systematische Regelung könne das Abgeordnetenhaus von den Petitionen erlösen. Abg. Wallenvorn (Zentr.) bat bei Beratung der Petitionen die Höhe der Wohnungsgeldzuschüsse der sämtlichen unteren Beamten einer Revision zu unterziehen, um diesen Beamten eine den gesundheitlichen Ansprüchen entsprechende Wohnung zu ermöglichen. Alle Parteien zeigten durch ihre Redner den Willen, einen gesunden Ausgleich der sich widersprechenden Gehaltsfragen herbeizuführen. Auf Antrag des Abg. v. Zedlitz(fk.) wurde eine Petition betr. Aufbesserung der Volksschullehrergehälter von der Tagesordnung abgesetzt, da diese Frage hoffentlich bald prinzipielle Erledigung finden wird. Hierbei drängte der Abg. v. Zedlitz auf baldige Vorlegung des gesamten von der Regierung gesammelten statistischen Materials.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 25.Nov.1904. Am Montag den 28. und Dienstag de:
d. M. finden die Stichwahlen der 3. Klasse zwischen de Kandidaten der Zentrums= und der liberalen Partei statt. Kandidaten der liberalen Partei sind die Herren H. Spöntjes, Betriebsleiter, Bergrat R. Zörner, Generaldirektor der Maschinenbauanstalt Humboldt, und als Ersatzmann Lackierer Saure. Kandidaten der Zentrumspartei sind die Herren Fritz Kramm, Rentner, Karl Pinner, Fabrikarkeiter, und Ersatzmann Pet. Lehnen, Maurermeister. Hierzu schreibt man uns: Die liberale Partei scheint das Hauptgewicht auf die Wahl des Hrn. Generaldirektors Zörner zu legen. Denn nach dieser Richtung hin werden große Anstrengungen gemacht. Nicht allein, daß höhere Beamte des Humboldt mehrere hiesige Werke besucht haben, um diese zu veranlassen, ihre Arbeiter zur Wahl des Hrn. Zörner zu bestimmen, sondern es sind auch Schritte getan worden, die Zentrumspartei jetzt kurz vor der Stichwahl für einen Kompromiß zu gewinnen, nachdem man vor der Hauptwahl glaubte, die liberalen Kandidaten glatt durchbringen zu können. Man hielt es noch für möglich, daß an Stelle eines Zentrumskandidaten Hr. Zörner gewählt würde. Jetzt erwähnte man die großen Vorteile, die durch die Wahl des Hrn. Zörner für die Stadt Kalk entständen, vergaß aber auch nicht, damit zu drohen, daß, wenn derselbe nicht gewählt würde, das recht große Nachteile im Gefolge haben könne. ll. a. wurde z. B. gesagt, daß es den Beamten des Werkes dann frei gestellt würde, ihren Wohnsitz auch außerhalb Kalks zu nehmen. Ferner wurden die Waren für das Werk, die bisher in Kalk getauft wurden, von außerhalb bezogen werden. Solche Trohungen sind wirklich gefallen, wenn es auch schwer fällt, anzunehmen, daß ein Mann in der Stellung des Herrn Generaldirektors Zörner selbst damit einverstanden ist, bzw. praktisch eine solche Gesinnung bekunden würde. Recht bezeichnend ist es auch, daß man von liberaler Seite gewünscht hat, daß das Zentrum gerade den Arbeiterkandidaten fallen lassen solle. In welcher Weise bei der Hauptwahl Wahlbeeinflussung versucht wurde, zeigen die Vorgänge in verschiedenen größeren Werken. Während in einer Fabrik hauptsächlich die Beamten bearbeitet wurden, wurden in einer underen Fabrik die Arbeiter von ihren Meistern mit Namenslisten der liberalen Kandidaten versehen und zur Wahl kommandiert. Arbeiter, die zur Nachtschicht kamen, erhielten sofort um Portierhaus einen Briefumschlag, welcher die liberale Namensliste nebst Wahlaufruf enthielt, ausgehändigt und durften nicht eyer die Arbeit aufnehmen, bis sie gewählt hatten. Alles dieses, weil der Betriebsleiter ein liberaler Kandidat ist. Am stärtsten war die versuchte Beeinflussung der Arbeiter in der Maschinenbauanstalt Humboldt. Nicht allein, daß die Meister die Verteilung der Zettel an die Arbeiter besorgten, auch höhere Beamte versuchten auf die Arbeiter einzuwirken. So wurde diesen u. a. gesagt:„Vergessen Sie nur Ihren Brotherrn nicht.“ Auch wurde ihnen gesagt, daß sie den Ausfall an Lohn, der durch die Versäumnis infolge des Wählens entstehe, bezahlt erhielten. Weiter wurde stündlich an das Humboldtsche Werk berichtet, welche Arbeiter ihr Wahlrecht noch nicht ausgeübt hatten. Diese wurden dann an ihre„Pflicht" neuerdings erinnert. So bei der Hauptwahl. Was wird nun bei der Stichwahl geschehen? Die Zentrumsanhänger ersehen jedenfalls aus diesen Vorgängen, daß es umsomehr Pflicht eines jeden Wählers ist, bei der Stichwahl an der Wahlurne zu erscheinen, um die versuchte Beeinflussung zugunsten der liberalen Partei unwirksam zu machen.
3 Mülheim a. Rh., 24.Nov.1904. Heute abend gingen die Stadtverordneten wahlen der dritten Abteilung zu Ende. Wahlberechtigt in dieser Abteilung waren 5010, es wählten davon etwa 47 Prozent, nämlich 2378; die absolute Mehrheit betrug mithin 1190; die Kandidaten der Zeutrumspartei erhielten: Peter Selbach 1284, Ant. Bachem 1271 und Peter Springmühl 1282 Stimmen. Auf den liberalen Kandidaten fielen 637 und auf die Kandidaten der Sozialdemokraten 473, bzw. 465, bzw. 459 Stimmen. Die Kandidaten des Zentrums wurden somit gewählt.
5 Mülheim a. Rh., 25.Nov.1904. Heute fand die Stadtverordneten=Ergänzungswahl der zweiten Abteilung statt. Die ausscheidenden Herren, Eduard Böcking, Heinrich Geuer, Emil Priel und Karl Peter Schunk, gehörten sämtlich der liberalen Partei an. Wahlberechtigt sind in dieser Abteilung 433, davon wählten 360, also rund 83 Prozent. Die absolute Mehrheit betrug 181. Es erhielten die Kandidaten des Zentrums: Metzger meister Julius Biesenbach 181, Prof. Dr. Dietrich(Gymnasial= lehrer) 192, Kaufmann Fritz Feinhals 195 und Kaufmann Peter König 191 Stimmen. Die liberalen Kandidaten erhielten: Handelstammerpräsident Ed. Böcking 181, Fabrikbesitzer Heinrich Geuer 166, Ziegeleibesitzer Emil Priel 161 und Fabrikbesitzer Karl Peter Schunk 165 Stimmen. Mithin sind die Zentrumslandidaten Dr. Dietrich, Fritz Feinhals und Peter König gewählt und zwischen Biesenbach und Böcking muß Stichwahl stattfinden. Heute nach mittag von—7 Uhr fand seitens der zweiten Wahlabteilung die Ersatzwahl für den verstorbenen Hru. Möhl statt. Gewählt wurde der Kandidat der Zentrumspartei, Hr. Kramm, mit 173 Stimmen, während auf den liberalen Kandidaten, Hrn. Kortland, 167 Stimmen belen. Die Freude der Zentrumspartei ist natürlich groß, da sie tum erstenmal in dieser Abteilung ihre Kandidaten durchgebracht hat. Ein Bravo und herzlichen Glückwunsch den wackeren Wählern
10 Mülheim a. Rh., 25.Nov.1904. Gestern mittag stürzte in einem Neubau am Rhein ein Bauarbeiter aus der Höhe der vierten Etage in die Tiefe und erlitt u. a. einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte wurde ins Dreikönigenhospital gebracht, wo er heute mittag seinen Verletzungen erlegen ist.
e Rath-Beumar, 25.Nov.1904. Als heute morgen.30 Uhr die erste„Slettrische“ von hier nach Köln fahren wollte, passierte unmittelbar vor der Abfahrtstelle ein Wagen mit Rüben den Uebergang. In dem Augenblick setzte sich der mit Arbeitern dicht besetzte Triebwagen in Bewegung und streifte den Rübenwagen am Hinterteil. Die Insassen des Triebwagens sind mit dem Schrecken davongekommen; aber am Wagen sind mehrere Scheiben zertrümmert worden.
50-12,70, Breungerste 13,00-14,25, Braurober, M. 12,40-12.60, mittel 15,00-15,50,
Kllo.
en mehl, 000, ohne Sack, M. 22.75—23,00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 21.00: Kleie, mit Sack, 10.40-10,60, Grand, mit Sack,.80-— Bollmehl, mit Sack, 12,00, alles die 100 Kilo.
Locales.
∆ Panorama International. Der gegenwärtig ausgestellte erste Zyklus von Ostasien: Mukden und die Mandschurei, welcher sowohl durch die Seltenheit der Aufnahmen als auch besonders infolge der gegenwärtig sich dort abspielenden kriegerischen Ereignisse hohes Interesse findet, ist am morgigen Sonntag nur vormittags bis 1 Uhr zu sehen. Von 2 Uhr ab gelangt ein ganz neuer Zyklus von Indien, der die märchenhaften Schönheiten dieses Landes in herrlichen Ansichten zeigt, erstmalig zur Ausstellung. Derselbe bleibt jedoch nur bis Samstagabend ausgestellt, ist also am nächsten Sonntag nicht mehr zu sehen, worauf besonders aufmerksam gemacht wird.
y Die Ferienordnung für die höheren Lehranstalten der Rheinprovinz im nächsten Schuljahr ist bereits festgesetzt. Die Pfingstferien dauern vom 9. bis 20. Juni; sie beginnen einen Tag früher als sonst. Die Hauptferien beginnen Mittwoch, den 9. August, am 14. September wird der Unterricht wieder aufgenommen. Die Hauptferien sind jetzt zum ersten Male„Sommerferien" statt„Herbstferien" benannt. Die Weihnachtsferien sind von Freitag, den 22. Dezember bis Dienstag, den 9. Januar 1906, die Osterferien Donnerstag, den 5. April bis Mittwoch, den 16. April 1905. Für den Schulschluß ist jedesmal ausdrücklich mittags 12 Uhr vorgeschrieben. Die Weihnachtsferien sind verlängert. Die Hauptferien sind im wesentlichen zur selben Zeit wie in den letzten Jahren. Es schien eine Zeitlang, als solle auch im Westen der Gebrauch der östlichen Provinzen durchdringen, die Hauptferien in Sommer= und Herbstferien zu teilen(Juli bzw. Ende September); es ist besser, daß es so geblieben und in anderer Weise der Vorsprung der östlichen Feriendauer ausgeglichen ist.
+ Köln, 25.Nov.1904. Marktbericht. Rindfleisch, Durchschnittspreise. von der Kenle M..47-.59, do. vom Bauch.28-1,43, Kalbfleisch.58.80, Hammelfleisch.23-.63, Schweinefleisch.63-1,72, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00. Speck, geräuchert.53-.60, gesalzen.00-.00, Schweineschmalz.00-.OO das Kil.
Hlasen 2,80-.20, Kaninchen(wilde 1,00-1,10, Enten.50-3,25, Gänse
5,00-6,00, Hähne, alte 1,50-1,80, junge 1,00-1,60, Hühner, alte.80-.00 junge 2,00-2,30, Tauben, alte.40-.50. junge.50-0,70, Rebhühner, alte 1,00-.00, junge.50-.60, Fasanen.75-.50, Schnepfen 3,50—0,00 das Stück, Krammetsvögel.40 die 4 Stück.
Essbutter.40-2,60, Kochbutter 2,20-.40 das Kil. Landeier.25-.50, Kisteneier.75-.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,40-.00, rote 7,00.00, Nieren 9,60-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,12-.30, Rotkohl .08-.25, Weisskohl.10-.35 das Stück. Zwiebeln.18-0,20 das Kil. Essäpfel 16.00-30.00, Kochäpfel 11,00-20,00 die 100 Kil.
Aale.80.20. Barbe 1,20-.60, Bleie.80-1,00, Hechte.00-.40, Kabeljan 1,00-1,60, Karpfen.40-.,60, Salm 4,00-8,00. Schelfische, grosse
.00-.20, kleine.60—.80, Schleie M. 2,00-.40 das Kil.
+ Kölner Getreldebörse vom 25.Nov. 1908. Weizen hiesig., M. 17.60— 17.80, fremder 18.00 19.00: Roggen, hiesiger, M. 14,60-14,80, fremder 15,20-16,00; Hafer, hiesiger, M. 14,40-14,65, fremder 14.25-16,50; Gerste, Futtergerste, M. 12.50-12,70, Breungerste 13,00 14.25. Bra gerste 16.50-19,00: Mais, grober Cinquantino 16.50, alles die 100 Kile
Weizenmenl
20,75-21.00:
10.20, Bollmehl, mit Sack, 12,00, alles die 100 Kilo.
Der heutige Fruchtmarkt war gut besucht. Weizen blieb nach wie vor fest. Das Mehlgeschäft liegt jedoch noch immer still; bei schleppendem Absatz kommen Abschlüsse nur zu verlustbringendem Preise zustande. Futtermittel sing aber bei anziehenden Preisen sehr fest.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Dienstag, den 22. November in der Pfarre St. Maria in Lyskirchen eine gut besuchte Versammlung ab. Hr. Pfarrer Rosellen führte die Anwesenden in interessantem Vortrage in die Geschichte der Gründung und Entwickelung der Stadt Köln und speziell der Kirche Lyskirchen, früher St. Maria Nothelf genannt, ein. Insbesondere führte der Redner aus, daß die Kirche ihren Namen nicht nach dem Ritter von Lyskirchen erhalten hat, sondern von leysen (beten, um Erbarmen flehen) ableitet. Die Fortsetzung des Vortrages wird der Herr Pfarrer in einer der nächsten Versammlungen halten. Hr. Bezirksvorsteher Schumacher forderte nach Erstattung eines kurzen Jahresberichts zu weiterer Arbeit und Teilnahme am Volksverein auf. Hr. Winkel versprach, für die Folge die Abende des Volksvereins durch den Gesangchor der Pfarre zu verschönen und forderte Sangesfreunde zur Teilnahme an demselben auf.
∆ Der Kölner Athletenverein„Eiche“, gegründet 1891, errang auf dem am 13. d. M. in Elberfeld abgehaltenen großen nationalen Athletenwettstreit bei sehr starker Konkurrenz folgende Preise: Hr. Franz Stibale in der ersten Klasse den vierten Preis im Dauerstemmen, Hr. Anton Schmitz in der zweiten Klasse den zweiten Preis im Steinstoßen und den fünften Preis im Dauerstemmen, Hr. K. Oberreuter in der dritten Klasse den zweiten Preis im Dauerstemmen, Hr. Franz Derkum jun. den ersten Preis im Dauerstemmen; ferner errangen die Mitglieder des Kölner Athletenvereins„Eiche“ den ersten Ehrenpreis im Musterriegenstemmen.— Am 3. bis 4. Dezember 1904 hält der Verein seinen sechsten internationalen Athletenwettstreit in drei Klassen im großen Saale des Kolosseums, Schildergasse, ab. Zahlreiche Meldungen sind schon eingegangen. Es werden 120 Preise, außerdem die Meisterschaften im Ringen und Stemmen von Deutschland ausgetragen. Die Preis, sind vom 27. d. M. ab im Schaufenster des Hrn. Jos. Derkum Schildergasse 70, ausgestellt.
8 Fußballsport. Der Bonner Fußball=Verein war verflossenen Sonntag trotz des schlechten Wetters zum Meisterschaftsspiel erster Klasse gegen den Kölner Fußballklub Borussia nach hier gekommen. Das Spiel, welches aus durchweichtem Boden und unter strömendem Regen stattfand, endigte nach hartem Kampfe zugunsten der Bonner mit:2.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern hatte sich ein Spezereihändler und Ackerer aus Köln=Poll wegen Meineides und wegen eines Sittlichkeitsverbrechens aus§ 176 Absatz 3 des St.=.=B. zu verantworten. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, worauf Freisprechung erfolgte.
6 Düsseldorf, 25.Nov.1904. Die Verhandlungen mit dem Milit#fislus auf Anlegung des neuen Exerzierplatzes für die Düsseldorfer Garnison sind jetzt zum Abschluß gelangt. Der Militärfiskus hat ein etwa 500 Morgen umfassendes Gelände in der Nähe des Karthäuserklosters Haus Hain bei Rath erworben. Der neue Exerzierplatz soll im Frühjahr 1907 in Benutzung
genommen werden, worauf die Golzheimer Heide nicht mehr alßz
Exerzierplatz benutzt werden wird.
□ Brüssel, 24.Nov.1904. Bei der Preisverteilung an der Akademie der schönen Künste wurde einem Schüler des belgischen Bildhauers Ch. van der Stappen, Retnhold Grüters aus KölnNippes, der erste Preis in der historischen Komposition verliehen. Es waren drei Aufgaben gestellt: eine Figur, Verzückung, eine Gruppe, Hoffnungslosigkeit, und ein Relief, Diskosspieler. Herr Grüters wurde auch im vorigen Jahre mit einem Preise ausgezeichnet.
Krieg in Ostasten.
X Port Said, 25.Nov.1904.(Drahtber.) Das russische Geschwader lief heute in den Kanal ein, ein Panzerschiff wurde geschleppt, alles verlief ohne Zwischenfall. Der russische Generalkonsul Maximoff begleitet das Geschwader durch den Kanal.
* Russische Vorsichtsmaßnahmen unter fremder Flagge.(Drahtber.) London, 25.Nov.1904. Reuters Bureau meldet aus Port Said: Drei Jachten, welche die Namen Fiorentina, Catarina und Esmerald trugen, liefen nach Suez durch den Kanal. Nach dem Jachtregister gehört die Fiorentina dem Grafen P. Vitali; der Eigentümer der Catarina ist nicht angegeben; Esmerald dürfte die Turbinenjacht sein, welche dem Parlamentsmitgliede Christopher Furneß gehört. Auf verschiedene Anfragen erfährt Reuters Bureau, daß von den drei Jachten Esmerald und Catarina von Personen gechartert waren, die den besonderen Wunsch aussprachen, daß ihre Namen nicht genannt würden. Es ist nicht bekannt, ob sie Engländer waren oder welcher Nationalität sie sonst angehörten. Von den drei Jachten, die vor der Baltischen Flotte den Kanal passierten, führte die Fiorentina die französische und die Catarina und die Esmerald die englische Flagge. Es ist völlig unbekannt, in welchem Auftrage sie fahren. Man nimmt aber an, daß sie im Dienste der russischen Admiralität stehen, um die Riffe im Golf von Suez und bei den Schadwaninseln vor dem Eintreffen der Baltischen Flotte avzusuchen.— An Bord des russischen Flaggschiffes fand heute abend ein großes Essen statt. Viele russische Offiziere speisten in Zivil an Land. Die Furcht vor japanischen Agenten[wenn es weiter nichts ist!] ist vollständig geschwunden, die Russen fanden im Gegenteil die Maßnahmen der Hafenbehörden zu scharf(!) und sprachen den Wunsch aus, daß den Handelsbooten gestattet werde, an die Kriegsschiffe heranzukommen.
* London, 25.Nov.1904.(Drahtber,) Reuters Bureau meldet aus dem russischen Hauptquartier: In den letzten Tagen fanden verschiedene Rekognoszierungsgefechte statt. An dem Putilow=Hügel wurden die Japaner bei einem neuen Vorstoß mit dem Bajonett zurückgeworfen. Das Gefecht war sehr heftig, dauerte aber nur sechs Minuten. Alle aufgefundenen japanischen Gewehre sind von Geschossen zerschmettert. Die Russen verloren 30 Mann.
&* London, 25.Nov.1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus dem Hauptquartier Kurokis über Fusan unterm 24. November: Die Russen zeigen an der Front der Armee Okus einige Tätigkeit. Bei Tagesanbruch griffen Abteilungen an zwei Stellen die auf dem linken Flügel und im Zentrum stehenden Divisionen an. Während der Feind um das Zeutrum nach kurzem Kampfe zurückgeworfen wurde, hatte der Angriff auf dem linken Flügel das Ergebnis, daß die Japaner nach heißem Kampfe Putuen nahmen. Die Russen ließen viele Tote auf dem Schlachtfelde.
* Tokio, 24.30v.1904.(Drahtber.) Ein amtliches Telegramm aus dem Hauptquartier der mandschurischen Armee vom 23. d. M. meldet, daß um Mitternacht des 22. eine feindliche Infanterieabteilung von 600 Mann Hsinlungten angriff; die japanische Vorpostenabteilung zog sich nach mehrstündigem Widerstand wohlbehalten auf das Hauptrorns zurück. Das Dorf wurde vom Feinde vollständig verbrannt. Am 23. machte der Feind in der Nähe der über den Schaho führenden Eisenbahnbrücke und des Dorfes Paotzugen einige überraschende Angriffe, wurde aber vollständig zurückgeschlagen.— Ein amtlicher Bericht von der Port Arthur belagernden Armee vom heutigen Tage berichtet, daß ein durch Geschosse aus japanischen Schiffsgeschützen verursachter Brand in der Nähe des Arsenals von 12½ Uhr mittags am 22. d. M. bis 2 Uhr morgens am 23. gedauert habe. Wahrscheinlich seien die Kohlenlager verbrannt.
* Berlin, 25.Nov.1904.(Draytber.) Die Nordd. Allg. Ztg. meldet: Gegenüber einer Meldung des Reuterschen Bureaus aus Kiel vom 4. November ist nach Erhebungen der zuständigen Behörden festzustellen, daß der russische Dampfer Ledekol den Kaiser Wilhelm=Kanal nicht passiert hat.
* Riel, 25.Nov.1904.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung der russischen Admiralität an die hiesige Reederei von Diederichsen finden die Verhandlungen in Sachen der Thea vor dem Oberprisengericht in St. Petersburg am 3. Dezember(neuen Stils) statt.
* St. Petersburg, 25.Nov.1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Heute nachmittag wird das Abkommen betreffend den Vorfall auf der Nordsee vom britischen Botschafter und dem Minister des Aeußern unterzeichnet.
* Gesechte im Süden.(Drahtber.) General v. Trotha meldet aus Windhoek vom 22. d..: Am 13. November haben Hottentotten aus Gochas Vieh und Pferde von Gabis nördöstlich von Keetmanshoop nach Süden fortgetrieben. Hauptmann Wehie mit 25 Reitern jagte den größten Teil dem Feinde wieder ab, Bei Spitzkop fand ein Gefecht statt. Am 22. November, um 4 Uhr vormittags griffen etwa 250 Witbois, angeblich unter Hendrik Witboi und Manasse Kub an, das von der 2. Kompagnie des Regiments Nr. 1 unter Hauptmann Ritter und einem Teil der 2. Ersatzkompagnie und einer halben Gebirgsbatterie besetzt war. Oberst Deimling, der mit der 4. Kompagnie des Feldregiments und einer halben Gebirgsbatterie um 6 Uhr vormittags dort eintraf, fand die Kompagnie Ritter bereits im Gefecht. Nach mehrstündigem Kampfe wurden die Witbois über Kuis zurückgeworfen und flohen über Hadab. Sie wurden hierauf in der Richtung auf Rietmont verfolgt. Am 20. November hatte Leutnant Roßbach mit der 2. Ersatzkompagnie ein Patrouillen= gefecht östlich von Kuis.

Seite 11.
An selbständig. Arbeiten gewohnter
und Korrespondent
(französisch u. italienisch) per sofort gesucht. Genaue Fr.=Offerten mit Referenzen u. Gehaltsansprüchen unt.
V E 6028 an die Geschäftsstelle
der Köln. Volkszig
Schlosser gesuchr. moosrahmen
Städtische Straßenbahnen,:mm
Riehlerstraße 200.
sämtlicher Polstermöbel,
Tapeziercrarbeit
jegl. Art übernimmt prompt u. billig
G. Waldenrall, Eigelstein80
öbelge schättod. Konfektion
Ladenlokal, beste Geschäftslage, sehr billig. Wohnung, 1. Et., 45 M. Neußerstr. 208. Besch. Kuenstr., Villa.
Zum 1. Dezember ein schön
öbl. Zimmer, sraßenw.,
Pfarre St. Michael, zu vermieten. Off. u. Nr. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Maler= und Anstreichergeschäft gesuch.. Mörsergasse 27—29.
Lehrling
sucht Konditorei C. Westerhold,
Friesenstraße 21.
Klempner
sucht Metallwarenfabr. Domstr. 58.
Stellmacher Viordstraß 11.
Suche für sofort eine tüchtige
kath. Gehälbn für mein“) Weiß= und Kurzwaren=Geschäft
zur Aushülfe bis Weihnachten. ndreas Sinn, Altermarkts6.
Durchaus pr. ordnungsl. Mädchen
2# z. 2 Pers.(Vater u. Tochter) ges. Einf. Mädchen, a. l. Waise, d. s. ein Heim w. u. m. a. g. Beh. a. Lohn., w. s. m. Lohnansprüche. Off. hauptpostl. u.„Gute Stelle 100“ Köln erb.
Bess. Mädch. od. Frau f. Stundenarb.
Stellen-Gesuche.
Gewandter, solider, junger Mann, 24 Jahre alt, kath., bisher im elterlichen Geschäft tätig, wünscht sich in
der 5
Kolonialwarenbranche
zur späteren Gründung eines Geschäftes auszubilden.
Er sucht diesbezügliche Stellung ohne gegenseitige Vergütung bei freier Station.
Fr.=Off. u. B 212 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, ca. 30 J. alt, verh,
kath., mit guter Vorbild. u. Geschäft# kenntnissen sucht eine
Filiale
zu übernehmen oder sonst. selbständ. Vertrauensposten. Letzteren event. auch nur auf einige Tage in der Woche. Gute Referenzen. Sicherheit kann gestellt werden. Angebote u. Nr. 1908 an die Geschäftsst. d Bl. d
Junger Mann, 24 Jahre alt, im
7) Besitze des Einj.=Zeugnisses, gute Referenzen, bisher in der Tertilwerden schnell und
gut angefertigt.
Pet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49, I, Südbahnhof.
Uebernehme noch einige kunden im
A Waschen. u. Bügeln, auch nur Wasch Gute Bleiche a. Hause. Jos. Ponsch Lindenthal, Krielerstraße 111.
Papczieren u Rolle 255, alle Maler
* u. Anstreicherarb. werden gut u. bill. ausgeführt. Pantaleonswall 66
Dagobertstraße
Erage, 4 Zimmer und Küche, zu 60 Mark zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
Erdgeschoß, mit Toreinf., 2 Bureaus u. 50 qm Anbauräume, als Lager od. Werkstatt zu verm. Besch. Geisselstr. 88.
Zu vermieten.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A,
Schöne abgeschl. 1 Etage, 4 Zimmer, 3 der Neuzeit entsprechend, zu 43 M. an erwachsene oder kinderlose Leute zu verm. Merovingerstraße 24
Ladenlokal
in dem Hause Ursulastr. nebst zugehöriger Woh nung sofort zu vermieten Bescheid 5
Ludwig
Johannisstraße 50A.
schaftl.
" St. Apernstraße 28,
bestehend aus 12 großen Zimmern, Küche, Waschküche und Nebenräume, 3 große Mansard., sowie schöner Garten zum II. April event. früher zu vermieten. Bescheid im Nebenhause St. Avernstraße 30.
prachtvolle helle, gesunde abgeschlos Wohnungen
Nr. 73—79
Parterre,.,., 3. Etage von 6, 7, 9 Räumen und Zubehör von 75, 80, 85 bis 110 Mark.
Bescheid Lindenstraße 69
Am 9. Dezember beginnt ein
deschlossener Dienstagsund Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch, Sandkauf—.
Eßbesteck
in elegant. Etui(14 Teile) garant. haltb. weiß. Metall, genau w. Silber. Preis 28.50 M. geg. Teilz. Reisender zeigt Muster vor.
Offerten an Haasenstein&amp; Vogler Köln, unter R I 1558.
Markthalle.
Wagen
alle Branchen, Gewichte Maße empfiehlt billig
A. Hardt, Altermarkt 14.
und
Kölner
Frauenbildungsschule,
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
zu herrschaftl. Hause zweimal
schöne Mansarden an durchaus
part.
ruhige Leute zu vermieten. Besch. Mauritiussteinweg 76,
chön möbl. Zimmer
an bess. Handwerker sofort zu verm. Waisenhausgasse 34, 1, 1
für
2 Schönstes Geschenk
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(statt Ladenpreis 3 Mark) nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Nachbezeichnete Märkte werden wie folgt verlegt:
Kleinviehmärkte vom Donnerstag den 1. und 8. Dezember auf Mittwoch den 30. November bzw. 7. Dezember.
Groß= und Kleinviehmärkte vom Montag den 26. Dezember auf Dienstag den 27.
Der Direktor des Schlacht= uno a Viehhofes: Kühnau.
Kapitalien. Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Oefen enorm billig
Antoniterstraße 24.
Nur vormittags von—12 Uhr.
Garantiert reiner
Garankierten
per Pfund Mark.— bei Gonnela, Martinstraße 45.
Oefen
von 12 Mark 30—
„„„„„ Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Aolar Justizrat Custodis, Ahnehmer für fr. Eier
Berlich 19. ggsucht 100 St. 10.A Freit. fr. Haus.
lür Leumir 1. Etage, 5 Zimmer,
schönste Lage, 45 M.
Nonkerstr. 208. Besch. Kuenstr., Villa.
Antwerpenerstraße 11,
3. Etage, ein helles luftiges möbl. Zimmer, straßenw., zu vermieten.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek zum Austun bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter A 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. 100 St. 10 A Freit. fr. Haus. Berg.=Gladbach, Wiesenstraße 59.
Zu vermieten
gr. Zimmer u. Rüche 1. Etage
20 M. Große Telegraphenstraße 30A.
5 schöne Näume,
abgeschl., 1. Etage, Gladbacherstr.
hofwärts, billig zu vermieten.
bacherstr. 24,
Schön möbl. Zimmer zu. besseres
vermieten.
räulein zu Friedenstraße 9.
anse 3 Gardinen, RouVorhange, leaus, Stores, gr. Partie, auch für einz. Fenster billigst abzugeben. Thieboldsgasse 57.
000 M. Harleiher um Austin
bereit. Fr.=Off. unter C 48 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
4 zur 1. Stelle auf h. Objekt bereit. Off. u. Nr. 219 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Croß., schön möbl. Zimmer mit separatem Eingang bill. z. verm. Aquinostr. 29, Part.(am Hansaring).
Möbl. Zimmer in anständ. Hause, M auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
Referenzen, bisher in der####e#remburgerstra
brauche tätig, sucht unter bescheiden. Parhg“####an
Ansprüchen andere Stellung großes Geschäft. 1
auf Büreau oder gleich welcher Brauche.
mit„
von Werthstraße 16A,
großes, 2 kleine Zimmer, Küche, •1 291g 1 Bescheid b. Eigentüme 14 zuun. Hansaring 43, Hpt.
Großes Unterhaus
Luremburgerstraße 14, nahe
Barbarossaplatz, zu ver großes Geschäft. Umbau Wunsch zu großem Ladenlokal. Bescheid Luxemburgerstraße 14.
9 bis 3 Zimmer mit allen Bequem#lichkeiten zu vermieten.
Deutz, Freiheitstr. 40, Besch. 1. Etg.
en gros Toupfeifen en detai
Nikolapfeifen und Göbbelflöten.
Joy. Wilh. Rey, Zollstr. 19, a. Stph.
Tolide Büfett=Anrichte u. Tisch,—
sowie ein Pack= oder Lagertisch Halb zu verk. Cäcilienstr. 34, Hth., 2. Et.
(Ein Gasheizofen, ein gr. Bügeltisch, G* Fenster mit Rolladen, ein Ofen zu verkaufen. Lupusstr. 3, Part.
1 1612nL 3 Zimmer zu verI. Kraste mieten.
Gereonsmühlengasse 11. öbl. Zimmer mit od. ohne Pension
bei ruh. Beamtenfamilie zu vermieten. Maybachstraße 40, 1. Et.
Zu verkaufen.
selbst neu erbaut, Krefelderstraße 79, preiswert zu verkaufen. Bei geringer Anzahlung können von dem Restkaufpreise 4/8 als 4prozentige erste Hypothek auf 10 Jahre fest und als Amortisationshypothek zu 4½% Zinsen stehen bleiben.c
Architelt Bruno Ulmer,
Deutscher Ring 22,
Bureau: Eingang Ecke Domstraße.
Kochfeine Sammetreste für Blusen, 2 sowie Reste für Puppenkleidchen spottbillie Thieboldsgasse 57.
Dähmaschins liefere ab Fabrik zu
26 65, 75, Ringschiff 95 M. 142
Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32. Für Lippes
Schöner großer Wachhund zu
verkauf. Schmitz, Gasthof Zur
Post, Köln=Merheim,
Zie im alten B. M. Bahnhofe Neuß
D gelegene Brückenwage nebst Wiegebnde soll öffentlich auf Abbruch verkauft werden.
Verschlossene, mit der Aufschrift „Abbruch einer Brückenwage" versehene Angebote sind bis zum 10. Dezember 1904, vormittags 11½ Uhr, kostenfrei an die unterzeichnete Bauabteilung einzureichen, wo alsdann die Oeffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgt.
Zuschlagsfrist 3 Wochen. Bedingungen liegen bei genannter Bauabteilung zur Einsicht aus und werden gegen portofreie Einzahlung von 55 Pfg. in bar von derselben abgegeben.
Neuß, den 24. November 1904. a
#egl. Eisenbahn=Bauabteilung.
Transportable
Najolika Oefen
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System, Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Eche Brüsselerstr.
Diese Oefen heizen sofort und verbrauchen sehr wenig Brennstoff. h
gesetzt. gesch.
Marke„
Ushes. Aurrotwein a. d. Weinbergenv. Franz Friedrich, Weingutsbes., Ahrweiler Nr. 18. Niederlage bei: C. Rößler, Weinhandlung,
Nachenerstraße 77.
Hargnagesig Kal
von Peter Schmitter,
— 187 Hauptstraße 137— hält sich bei vorkommenden Sterbefällen bestens empfohlen.
Billige Preise. Reelle Bedienung.
zweischl. Bett, Kommode, Tisch, Sofa u. Glasschrank b. z. v. Nivves, Siebachstraße 119.
„Uhrdoktor“
ausges. Ahrrotweine
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
MRetrol.=Hängel. u. 1 Petrol.=Kronl.
bill. z. verk. Rudolfplatz 1, II.
(Zwei schöne Zimmer mit
O 2. Etage, zu vermieten.
Alk.
am
Große Neugasse 25.
bau eot. nach 9 J. Zuchs, Verlich 10.
Off. u. Nr. 1933 an die Gesch. d. Bl.
dunger Mann sucht eine Stelle als
Kellner oder Hausdiener.
Edmund Barion, Mariaweiler.
Buchhalterin,
die perfekt das Französische u. Englische schreibt u. spricht, noch in Stellung, sucht für Neujahr andere Stellung, wo sie wie bisher selbständig
Oof. u. A 1101 an die Gesch.
M
öbl. Zimmer
vermieten.
mit Pension zu Neumarkt 44.
nebst Wohnung zu vermieten, pass. g
für ein Eisenwaren- u. Haushaltungs=3 Zimmer gegenstände=Geschäft. Off. u. Cans“ zu vermieten. die Annahmestelle Vogel, Lichhof 20.
große Zimmer zu vermieten.“ * Nipnes, Christinastraße
Etage an ruh. Leute
Christophstr. 17
con möbl. Zimmer mit Pens. zu verm. Kleine Sandkaul 10.
Nähe Volksgarten am###di, zu vermieten.
Zimmer 1. Etage! MooI. Zil. Jahnstraße 15
schön möbliertes
straßenwärts mit Klavierbenutzung mieten.
Frühstück event. zu 25 M. zu verMichaelstraße 7.
Stell. sucht braves
Jahre alt, 3 Jahre in Köln gewesen, welches kochen kann, für sofort; aber nicht zu Kindern. Gefl. Off. u. Nr. 1929 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschlossene Wohnungen von 3, 4,
15 und o Räumen mit allen Bequemlichkeiten sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Ottostraße 52.
Möbl. Mans. z. v. Weichserhof 3.
Miet-Gesuche.
1 2241# br. Moquett per m 445.„50 II Thieboldsgasse 57.
Ehre
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unterem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Zigarven 5 Mille à 25., zu verk. Zgatten, Jakobstraße 24.
Kauf-Gesuche.
Schönes, gut erhaltenes, nicht zu großes
Schaukelpferd
Oft. u. Nr. 1942 an die
Schenkwirtschaft
verkehrreicher Vorort Kölns zu verk Anzahlung oder Sicherheit zirka 30000 M. erforderlich.
Off. u. Nr. 1945 an d. Annahmest. v. Peter Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
Fahrräder, der gasse, Kaust
Meder, Gertrudenstraße 23.
zitöbel, Antiksachen, Pianos, werden
A z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Mansard.=Wohn, zu vermieten. ## Besch. Thurmchenswall 30,
Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
vom. R. Meusen: 5 mit Predigt, 61 für Lath.)--zongtägre##h 6¾, 7½. 8 Pfarfm. m. Predigt, 9. Am., 2. u. 9, Sonntag des Monars 8½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. um 4 And. mit Segen, nachmittags
— 8 Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uur Vostrag für Dienstmädchen.
m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba.„., Mggzgg:„or
St. Audreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.(fällt, wahrend der
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien aue
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— aristenl. segen an Feiertagen 913 Uhr Vesper, m. And. u. 8,., 2 Benzer,## 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And.
St. Maria- Himmeitahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
m. Prei., 7, 8 m. Pred.(fällt inSt. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. den Verien aus), 9, 10 Hochamt, 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hoghamt, 10½ 11½ m. Pred.-- 2½ sakram. And. Schulm., 11 D. Singm. m. Fred. m. Katechese, 5 And. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 65
St. Orsule. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8 m. Pred.,9 Schulmesse,(7 u. 9/ Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder abwechs, m. Pred.), 10 Hochamt, 11½½, schafts-And. m. Pres.
deutscbe Singmesse m. Pred.— DtaSt. Marlig,., Messe n; 8, Bijf, Bu, f og b.
Einfamilienhaus,
IS bis 10 Räume, mit etwas Garten, in Köln oder Vorort p. 1. April 1905 zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1946 an die Gesch. o. Bl.
Total=Ausverkauf
in Betten, Kleiderschränken, Büfetts, Trümeaus, Ausziehtischen i. j. Größe, Flurgarderoben, Stühlen, Plümeaus, einig. kompl. Schlafzimmern, Mahag.= Salons, Schreibtischen, Kücheneinricht. Eisen=Betten, Kinderbettchen, 2 Pianinos, Paneel=Diwan usw. usw. zu jed. annehmbaren Preise. Tel. 6000. Luremburgerstr. 13, a. Barbarossapl.
eschäftsfräulein sucht ein leeres
69) Zimmer straßenw. Off. u. 266 an die Annahmestelle Weyerstr. 11.
GeuNde Wlaguitsn. In Pres.—
Christenl. m. And. u. Seg., 6 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred Rinoriten. H. Alessen: 7, 8½.Pred. Kath. Gesellenverein), 70 m. Pred.
I. Wariin, H. Messell. 5, 6½ i.—
Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Unterricht.
Frisierschule.
Grünslicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, vart.
Dranzosin, geprüfte Lehrerin aus
(# Paris, wünscht Unterricht zu erVermischtes.
Nausfrauen!
wenn ihr Samstags Einkäufe von M..— an beim
Kolonialwarenhändler
macht, versäumt dann auch ihr nicht, euch den Einkauf, sofern er
bei inserenten des Kölner Local-Anzeigers erfolgt,
Prämienheftchen
bescheinigen zu lassen.
Es erhöht sich dadurch die Aussicht an der PrämienverLeilung von M. 500.am 23. Dezember teilzunehmen.
Stempelheftchen sind kostenfrei bei der Geschäftsstelle, bei allen Annahmestellen und bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local-Anzeigers zu haben.
Schöne, haltbare, mit der Hand gepflückte Winteräpfel liefert in Körben von 60—70 Pfd. franko Köln gegen Nachnahme das Pfd. zu 7 Pfg.
Josef Kissmann. Litorf. Sieg.
Garantiert reine
Dessert- und Stärkungs-Weine
empfiehlt in 3 Flaschengrößen Fritz Lange, Venloerstraße 247, Wilh. Robertz, Maarweg 60,
M. Junkersdorf Wwe., Brüsseler straße 57. 5
Empfehle meine frisch gebrannten
Kaffecs
von 65 Pfg. bis M..70
Kaffcebrennerei
Jakob Krenz,
Weidengasse 68. Fernsprecher 2646.
Heirat
wünscht ein kath. jg. Mann, 28., mit k. Frl.(Wwe. n. ausgeschl.), w. erwas Verm. bes. Such. hat ein geschäft u. will z. Frühj. ein Konfekt.= Gesch. anf. Nur aufr. Anerb. u. B 241 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Allerstr. Verschw. zuges. u. verlangt.
Un gebraucht, billig zu verPlaud, kaufen. Jahnstraße 15.
leiseh-Abschlag
der
Gehsenmetngere
Weidengasse 30.
Finigste Bezugsquell
Jassen= und Rindfleisch 50—60
Roastbeef, gerollt.„ 80„
Filet...... 90
Kalbfleisch 55—60„
Gerollter Nierenbraten 80„
Kalbsragout 50„
S. Vaum, Weidengasse 30. Jeder Käufer erhält einen Suppenknochen gratis. 5
15.0 anz für Mittwoch erhalteg. 50 M. Näheres nach Brüpl,
jetzigen Mohnort.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 4 Samstag, 26. November 1904.
Weihnachts-Ausverkauf.
Ein Posten zurückgesetzte wollene und Seidene Blusen
wollene und
Röcke
welche teils etwas durch Dekorieren gelitten, Zu abnorm Dlllig-A Preise
3
ammt-Reste
Coupons, welche sich für Blusen eignen, fast durchweg 50 bis 60% unter dem reellen Wert. Diese Artikel sind auf separater Tischen ausgelegt und die Ausverkaufspreise auf extra Etiketts mit Blaustift vermerkt.
Köln
Schildergasse 20-22
alomon
Köln
Schildergasse 20-22.
Luxus- u. Lederwaren,
Wallrafsplatz 9(Normaluhr),
bringt zur begonnenen Weihnachts-Saison sein aufs reichste assortiertes Lager in empfehlende Erinnerung.
Niederlage
der kunstgewerblichen Metallgegenstände der rühmlichst bekannten Fabrik von
J. P. Kavser Sohn in Krefeld.
*5 Ferner:
Schreibmappen, Photographie- und PostkartenAlbums, Schmuck- und Nähkasten, Reisetaschen Hand- und Kettentäschchen, Portemonnaies, Briefund Zigarrentaschen etc.
in Gürteln und Bisonterie-Artikeln elegantester Ausführung.
Alles in grösster Auswahl
W
Hrch. Künning, Mühlenbach 4 a. Waidmarkt. Fernspr. 7355.
Erklärung!
Alle diejenigen Personen, welche in die Lage kommen, wegen ihre
Eigentums enteignet“ sich wegen“ Verhaltungsmaßregeln in Enteignungs=Termin Regierung vom
30. November 1904 vertrauensvoll sofort an den 5
Verleger Peter Wolter, Gladbacherstr. 24,
Weihnachtsgeschenke.
Truhen, Stollenschränke, Burg= u. Luthersessel,
altdeutsch und gotisch geschnitzt.
Sofakissen, Ständer, Paneelbretter.
—
Erstes ältestes und größtes Spezial=Geschäft am Platze.
Große Auswahl nur erster
Deutscher Fabrikate
s. Stepien u. Sticken eingerichtet
bei 5jähriger fachmännischer Garantie.
Reparaturwerkstätte
im Hause.
Reparaturen werden auf Wunsch abgeholt.
Teilzahlung gestattet.
Peter Hallerbach Wwe.,
Köln-Ehrenfeld.
224 Benloerstraße 224. 5
Ofenlack, geruchfrei, Bronzen in allen Farben, Möbel= u. Fußboden=Lacke, Bohnwachs,
Freu urkaussst
deutsche, englische, Italienische. und
Chaiselongues. Diwaus.
Hub.
Wiener Fabrikate
empfiehlt in allen Preislagen
S
rand
Garnituren.#
Garantiert eigene beste Arbeit und Material.
Anerkannt billigste Preise.
Fernspr. 5563. Prima Referenzen. Fernspr. 5568,
Polster= und Dekorationsgeschäft Joh. Schoth,
7.
Schildergasse 50.
* Limburgerstraße
Iu Krauf“.
Empsehle täglich frischen
nur von ganzen zubereitet.
Hasenpfeffer, zubereitet.
Nehragont und Nehbraten.
Gleichzeitig empfehle ein gutes Glas Kölner u. Lagerbier, wozu höflichst einladet g
Th. Bendheuer.
6005003001000001c
Handarbeits- u. Kunskgewerbesckule
—<space> 1 0 0<space><space>
Frau Clementine Jansen Wwe.:
Brüsselerplatz 2, Ecke Mastrichterstr. 4
Näheres durch Prospekte. 7 4
Otein
Orocken
Lebrücker Stein Dioseldort.
keinster deutscher Seht. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
für Kinder, Kranke, Genosende.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersarz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das Genoral-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Schn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Das bekannte
Harttrocken-Glauzöl
für Fußböden, Möbeln 2c.
wird zufolge des großen Umsatzes bei
B. Schon.,
Filzeugraben 3,
zu dem billigsten Preise verkauft. d Bitte auf das Faß im Fenster z. acht.
„Ahrdoktor“
ausges. Ahrrotwein a. d. Weinbergen v. Franz Friedrich, Weingutsbes.,* Ahrweiler Nr. 18. Niederlage bei: J. Windeck, Friesenstraße 86.
An 1
2 Zimmer in herrschaftlichem Hause zu vermieten event. mit Mansarde.
Offerten unter P' G 74 an die Annahmest. d. Bl. Severinstraße 45.
Carl Wagner
Inwelfer
COLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
RINGE!
Crosse Auswahl in allen Preislagen.
Strengreeill Billigste Preise!