Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neubau
die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofs.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Verorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Pestpreis: M..00(S Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
-ss
L
Nr. 194.
Fernspr: Redaction 259. Köln, Samstag, 16. Juli 1904. Fernspr: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Kennen zu Köln a.
Sonntag den 11. Juli, nachmittags 3 Uhr.
Hindernis=Meeting:
Welter-Handikap, Herren=Reiten..... M. 1800 1 Verkaufs-Hürden-Handikap....... m. 2800
Verkaufs=Jagd-Rennen........„ 1s0o 1 Herren=Kürden=Kennen„ 2000
Herren=Jagd-Rennen......„ 2000 1 Preis von Buldern, Herren=Reiten, Ehrenpreis u.„ 3000
Kölner Renn=Verein.
HochzeitBraunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Telephon
2525. Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92. Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Kinderwagen, Reisekörbe,
Sportwagen, Kinderstühle, Tessel, Eriumphstühle
kauft man am billigsten bei
Hermsen,
Korb= und Bürstenwaren=Versandhaus. Sämtliche Bürstenwaren. Reparaturen prompt und billig.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Badewannen=Ausverkauf
Wegen Räumung ein Posten eisenemaillierte Badewannen spottbillig abzugeben.* Unter Sachsenhausen 25—27.
Parasiten=Seife 40 Pfg. pro Stück,
Fabrikant: H. G. Spieß, Nürnberg
Vernichtet nach—2maligem Waschen
Kopfläuse nebst Brut.
Der Gesundheit unschädlich, ebenso den Haaren.
Depots: Ludw. Friedrich, Köln=Sülz; E. Köster, Köln=Deutz, Freiheitstr. 27/29; E. Köster, Kalk, Hauptstr. 18; J. B. Leisen, Köln, Waidmarkt 26; Paul Nassen, Köln, Johannisstr. 50; Th. Pegel, Köln=Ehren
*<space><space> g e a<space> 1.— b<space> R i p h a h n,<space> K ö<space>
feld, Venloerstr. 262; Gerh. A. Thiemann,
öln=Nippes, Sechzigstraße 4B; söln, Altermarkt 58.
6
3 Namenstags-Geschenke.
* Kettenarmbänder von M. 1—
.50——3 bis 10.
Mod. Schuppentaschen von
M..— an.
Echt gold. Ringe v. M..50 an.# Echt silberne Serviettenringe# von M..50 an. 22
Kavalierketten von M..— an. Moderne Ketten u. Stegknöpfe in allen Preislagen.
Lange Damenuhrketten in Gold, Silber und Doublé.# Kavalierfeuerzeuge per Stück M..—. Neuheit. 5
Grosse Auswahl in mod. Kolaliers, Broschen, Anhänger, Kra# wattennadeln u. allenNeuheiten 9 0 zu anerkannt niedrigst.Preisen. 6
X Verkaufsstelle Pforzheimer #engros Goldwaren, en détail.„ 9 Richard Lohmüller,#
Schildergasse 78—80, gegen— über der Antonsgasse. c
täglich frisches.
Rehrücken 6,— bis 10.— M.
Rehkeulen 4,75 bis 7,50 M.
Rehschultern 1,60 bis.40 K
Hahnen 0,85 bis 1,50 M
Junge Kapaunen.50 bis 3 K. Vorjährige Hahnen und Kapaunen äußerst billig.
Suppenhühner per Pfund 80 Pfg.
Junge Tauben 50 bis 60 Pfg. empf. alles in tadellos frischer Ware
Wilh. Uhlenbroch,
Altermarkt 42. Telephon 5607. e
Paheg Suche noch einige Kunden Abbrv. außer dem Hause, pro Tag . Kyffhäuserstraße 52,
M..80.
part.
Nur noch bis aum 19. Juli d. J.
Trottoir roulant.
Kaiser Friedrich-Ufer(Ecke Thürmchenswall). Täglich geöffnet von 5 Uhr ab. Sonntags von 3 Uhr ab.
im FTAtIS
in allen durch Plakate gekennzeichneten Geschäften zu haben. Dieselben berechtigen gegen Erlegung des
halben Eintrittspreises
an der Kasse zum freien Eintritt und zu einer freien Fahrt! 9
3
3
Alten echten Madeira M..80
Sherry M..80
Portwein M..80
zur Stärkung empfiehlt
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123125. Telephon 8249.
Gründung 1796
Ackerland,
ca. 15 Morgen, im Pollerfeld bei Kalk zu verpachten.
Off. u. Nr. 1200 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
greift das Leder nicht im geringsten an und bewirkt herrlichen Glanz.
Erhältlich in allen Kolonialwaren= gesch. in grünen Dosen à 10 u. 15 J.
En gros:
A. Goebel&amp; Co., Köln, Jean Weimer, Ehreufeld.
Kleines, jedoch gur erh. Piano
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1204 a. d. Gesch. d. Bl.
Hammersteiner,
vorzüglicher Rheinwein, per Literflasche 65 Pfg., ohne Glas. c Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
9
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
südlicher Altstadt, in ES der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 gm groß, eveut. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
777
dgeseh
e bchank 102.2 an
FabraksC, Stock hoch
(ebandt
8
n
Sr
% Fabrik-Gebäude.
Hof
101.8 om
Fabrik-Geb
∆
F 75
Thoch.S
Bescheid
Raderbergerstr.
208.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Samstan 16. Juli 1904.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3175] Kalk, 15.Juli1904. Wer an trockenen Tagen unsere Hauptstraße passiert, wird empfinden, wie sehr die Anwohner, besonders des unteren mittleren Teiles dieser Straße unter der starken Staubentwickelung, die der Straßenbahnverkehr aus dieser Strecke mit sich bringt, leiden. Abgesehen von den in hygienischer Beziehung damit verbundenen Nachteilen, werden den Geschäftsinhabern die ausgestellten Waren durch den Staub verdorben und im allgemeinen können die Anwohner kein Fenster straßenwärts öffnen. Auf der Deutz=Kalker Chaussee besonders ist es nicht moglich, auf dem Perron der Straßenbahnwagen zu stehen, ohne eine Menge Staub zu verschlucken und sich die Kleider zu verderben. Nachdem die Straßenbahn jetzt elektrische Sprengwagen angeschafft hat, dürfte es doch ein leichtes sein, und wahrlich kein unbilliges Verlangen, die Hauptstraße in Kalk und die Deutz=Kalker Chaussee durch diese Wagen besprengen zu lassen, da doch die Straßenbahnen den Staub in erster Linie verursachen. Ein Kalker Bürger.
3176] Volkskonzerte des städtischen Orchesters. In den Anzeigen zu den Volkskonzerten im Gürzenich ist gesagt, daß Eintrittskarten im Vorverkauf bei Weber, Tonger und Sauerwald zu haben sind. Ich habe festgestellt, daß diese Firmen weder zum ersten noch zum zweiten Konzert Eintrittskarten zugestellt bekommen haben. Wenn die Mehrzahl der Eintrittskarten den Arbeitern mit Recht vorbehalten sind, dürfte es doch nicht gegen die Tendenz dieser Konzerte verstoßen, wenn auch anderen Leuten die Möglichkeit eines Besuches gewahrt würde. Möge man also Vorsorge treffen, das an den bezeichneten Stellen Karten erhältlich sind. A. R.
Locales.
Der Joologische Garten hat vorigen Dienstag aus Hamburg einen kräftigen Orang=Utan erhalten, ein Männchen, das mehr wie doppelt so groß ist, als das vor vier Jahren von Herrn Maschmeyer in Dali=Sumatra dem Garten geschenkte. Durch eine reiche Gabe des Herrn Geheimen Kommerzienrates G. Brand; war es möglich, das wertvolle Tier zu erwerben. Es hat in einem der für Menschenaffen besonders eingerichteten Glaskäfige des eleganten Affenhauses sein Unterkommen gefunden und gibt Gelegenheit zu interessanten Vergleichen mit dem bereits dreizehn Monate hier lebenden Schimpansen.
(2 Die hohe Temperatur hat gestern noch zugenommen. Kurz vor Mittag zeigte das Thermometer schon+ 26 Grad Celsius, nachmittags 2½ Uhr+ 32 Grad. Bei schwankender Windrichtung war der Barometerstand ziemlich hoch, aber im Fallen begriffen.
1 Unglücksfälle. Vorgestern abend kam am Perlengraben ein Mann zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.— In der Zugasse verbrannte sich ein Mädchen mit heißer Seifenlauge beide Hände.— Gestern mittag stürzte auf der Kalker Chaussee ein Radfahrer und erlitt einen Armbruch.— Auf dem Heumarkt fiel gestern nachmittag einem Manne aus beträchtlicher Höhe ein eiserner Hammer auf den Kopf, wodurch der Getroffene erhebliche Verletzungen davontrug. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Tort fand noch ein acht Jahre altes Mädchen Aufnahme, das sich durch Hinfallen einen Armbruch zugezogen hatte.
Gestern nachmittag kam in einer Fabrik an der Korneliusstraße ein Arbeiter über einen Eimer zu Fall und erlitt eine Rippenquetschung.— Auf dem Güterbahnhof am Bonnertor zog sich gestern nachmittag ein Arbeiter eine schwere Handverletzung zu. Die Verletzten wurden dem israelitischen Asyl zugeführt.— Tort wurde ferner Hülfe geleistet zwei Knaben, die sich durch Hinfallen Armbrüche zugezogen hatten.
1 Mißhandlungen. In der vorvergangenen Nacht geriet in
der Rupertusstraße ein junger Bursche mit seinem Vater und einem Bruder in Streit und mißhandelte dieselben. Er wurde festgenommen.— Am Donnerstagabend mißhandelte ein Tagelöhner in der Schnurgasse eine Ehefrau und zertrümmerte die Möbel ihrer Wohnung. Er wurde durch einen Schutzmann abgeführt. Durch den Vorfall war in der Schnurgasse ein großer Menschenauflauf entstanden.— Ferner schritt die Polizei bei Schlägereien auf dem Rudolfsplatz und in der Sternengasse ein.
∆ Ueberfahren wurde vorgestern nachmittag auf dem Gereonswall ein zweijähriges Kind von einem Wagen des Fuhrparks; das Kind trug erhebliche Verletzungen davon.
Vereins=Nachrichten.
Die Stenographen-Vereinigung Stolze(Einigungssystem) beginnt am Dienstag den 19. d.., abends 8½ Uhr, in ihrem Vereinslokale Hotel Oranien. An der Rechtschule 3, einen Unterrichtskursus in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem) für Damen und Herren. Die Unterrichtsstunden sind Dienstags und Freitags. Nach Beendigung des Unterrichts wird Gelegenheit zur Fortbildung geboten.(Näheres siehe Inserat.)
6 Die Ortsgruppe Nippes des Windthorstbundes Köln hielt vorgestern im Restaurant Dresia ihre regelmäßige Sitzung ab, die verhältnismäßig gut besucht war. In derselben wurde von dem zum Vertretertag der Windthorstbunde in Münster entsandten Mitgliede Bericht erstattet, an den sich eine rege Diskussion anknüpfte. Außerdem wurden noch verschiedene, die Zentrumssache betreffende Angelegenheiten erörtert.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner entwendete einen Revolvereinen Rock und einen Regenmantel. Er wurde zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Bei verschlossenen Türen verhandelte das Gericht gegen einen vorbestraften Fabrikarbeiter, der zu Meschenisch öffentliches Aergernis erregt hatte. Das Gericht setzte sechs Wochen Gefängnis fest.— Ein Matrose stieß mit einem Messer nach einem anderen Manne. Das büßt er mit einer Woche Gefängnis.— Eine Ehefrau erhielt, weil sie einem Manne Uhr und Kette stahl, einen Monat Gefängnis.— Ein Tagelöhner war mit Milchaustragen beschäftigt und stahl in zwei Fällen Portemonnais mit Inhalt aus fremden Zimmern. Es wurde auf drei Wochen Gefängnis erkannt.
Eine arme Witwe war aus ihrem Zimmerchen im Hause eines Schlossermeisters ausgesetzt worden, weil sie angeblich mit einem Monat Miete rückständig war. Da sie kein anderes Zimmer finden konnte, brachte sie, um übernachten zu können, einen Teil ihrer wenigen Sachen wieder in das Zimmer und wurde wegen Hausfriedensbruchs angezeigt. Das Gericht setzte die geringste zulässige Strafe von 3 M. fest.— Ein Rechtsanwalt war angeklagt, einen Kaufmann, der als Zeuge in einer Gerichtssitzung seine Aussage machte, durch die Aeußerung:„Das ist eine Lüge“ beleidigt zu haben. Das Gericht nahm an, daß der Anwalt über das Maß des ihm als Verteidiger zustehenden Rechts(Wahrung berechtigter Interessen) hinaus gegangen sei und setzte 3 M. Geldstrafe fest. Ein Händler und seine Töchter betrieben fortgesetzt Sonntags an der Goldenen Ecke zur nicht freigegebenen Zeit einen ambulanten Handel mit Backwaren. Das Gericht setzte Geldstrafen von 12, 18, 27 und 33 M. fest.— In betrunkenem Zustande brach ein Fensterputzer bei einem Kaufmanne den Hausfrieden und zertrümmerte eine Spiegelscheibe im Werte von etwa 800 M. Er muß 50 M. bezahlen.— Ein Schreiner wurde wegen Bettelei, Nichtbeschaffung eines Unterkommens und Schutzmannsbeleidigung zu zwei Wochen
Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Eine Vermögensschädigung zum Nachteile seines Kostwirtes büßt ein Bureaugehülfe mit 20 M. Geldstrafe.— Ein Zuschläger mißhandelte zusammen mit einem Tagelöhner einen Wirt; der Zuschläger brach überdies den Hausfrieden. Der Tagelöhner wurde zu zwei Monaten, der Zuschläger zu zwei Monaten und fünf Tagen Gefängnis verurteilt. — Wegen Mißhandlung, Sachbeschädigung und Widerstand erhielt ein Schlossermeister 25 M. Geldstrafe.— Eine Dienstmagd, welche ihrer Herrschaft verschiedene Gegenstände entwandte, kommt einen Tag ins Gefängnis.— Bei verschlossenen Türen wurde verhandelt gegen einen Tagelöhner, welcher öffentliches Aergernis erregte. Es wurde auf 25 M. Geldstrafe erkannt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 15.Juli1904. Am Sonntag den 17. Juli, 12 Uhr
findet im Saale des Herrn Franz Böhmer, an der Hauptstraße, die Generalversammlung der Zahlstelle der KrankengeldZuschußkasse der katholischen Arbeitervereine Deutschlands statt, für die auf die Tagesordnung gesetzt ist: Kassenbericht, Wahl eines Delegierten und Verschiedenes. Angesichts der Wichtigkeit der Tagesordnung ist das pünktliche Erscheinen aller Mitglieder dringend notwendig.
Dermischte Nachrichten.
** 109000 Ferienreisende haben den Stettiner Fernbahnho# in Berlin an den vier Haupttagen des Ferienreiseverkehrs vom Freitag voriger Woche bis zum Montag dieser Woche einschließlich verlassen. Schon am Freitag wurden nicht weniger als 25 200 Personen abgefertigt. Den Höhepunkt erreichte der Samstag mit 31 800 Personen. Das hinderte nicht, daß am Sonntag noch 27•300 und am Montag 24 800 abfuhren. Gegen das Vorjahr bedeutet dies eine Steigerung von 700 Personen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1904.
33] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
„Bitte sehr, lieber Freund... einen halben Becher noch; danke vielmals, Prosit, meine Herren!"
„Sie haben ein warmfühlendes Herz, Herr Hauptmann," sagte Berger, den der Schluß der Erzählung auffallend erregt hatte. Er erhob sich bei diesen Worten und trat zu Schwarz= wild heran.„Prosit, Otto! Es gilt Schmollis.“
„Die Freundschaft des Herrn Majors ehrt mich sehr," versetzte Schwarzwild freudig überrascht, indem er den Becher leerte.
„Ich habe dich schon längst in mein Herz geschlossen, Otto,“ sagte Berger herzlich, während sie sich die Hände drückten, und mit deiner Erzählung hast du mir einen tiefen Blick in dein Inneres gestattet. Eines interessiert mich sehr: Glaubst du an das letzte Gesicht deiner verstorbenen Herzensfreundin?“
„Ich glaube sicher, daß ich meinen Tod auf dem Schlachtfelde finde," antwortete Schwarzwild.„Ob in diesem oder einem späteren Kriege, das weiß ich nicht.“
Wieder trat ein längeres Schweigen ein, das durch einen in der Dunkelheit auftauchenden Reiter unterbrochen wurde.
„Herr Adjutant, suchen Sie mich?“ rief Berger denselben an. „Jawohl, Herr Major,“ erwiderte dieser, rasch näher kommend. „Der Herr Brigadekommandant läßt den Herrn Major bitten.“ „Wo ist der Herr General?" „Bei Aillicourt, Herr Major.„Seine Exzellenz, der kommandierende General sind soeben angekommen. Die Herren befinden sich von hier aus links des Weilers, auf dem im Bau begriffenen Bahnkörper Sedan=Mouzon.“
„Danke, Herr Adjutant,“ sagte Berger grüßend. Dann verabschiedete er sich rasch von Schwarzwild und den beiden Freunden. Hartfeld war auf den Adjutanten zugeeilt, um ihm einen Becher Wein anzubieten, den dieser dankend leerte. Dann bat Hartfeld den Major, ob er ihn nicht bis zum Feldstalle begleiten dürfe. Berger nahm das Anerbieten freudigst an.
„Herr Major, ich gehe so ungern nach Remilly zurück," begann Hartfeld, während sie rasch dahinschritten.„Ich möchte bei der Kompagnie, möchte an der Seite des Herrn Major bleiben.“ „Das kann nicht sein, Hartfeld,“ erwiderte Berger;„Sie sind ja verwundet.“
„Mir ist eigentümlich bang, Herr Major. Ich meine, es ware besser, wenn ich bei der Kompagnie bleiben konnte.“
„Sie sind krank, Hartfeld. Sie hätten in Remilly bleiben sollen.“
„Ich habe wohl Schmerzen, aber das macht nichts. Wenn ich nur da bleiben dürfte! Lassen mich der Herr Major bei der Kompagnie! Mein rechter Arm ist gesund, und meinen Zug kann
ich führen. Ein mächtiges Gefühl zwingt mich, bei der Kompagnie— beim Herrn Major zu bleiben.“
„Das könnte ich nicht verantworten, lieber Freund, Sie müssen sich unbedingt schonen,“ sprach Berger bewegt. Dann schlang er plötzlich die Arme#um den jungen Offizier.„Ihre Zuneigung
freut mich herzlich,“ fuhr er mit überquellender Zärtlichkeit und zitternder Stimme fort.„Auch Sie werden längst gefühlt haben, daß ich Ihnen mehr bin als ein wohlwollender Vorgesetzter. O Gott, ich darf ja nicht sprechen! Nehmen Sie diesen Brief, Hartfeld... man weiß nicht, wie der Zufall... Sie dürfen ihn aber nur absenden, wenn... Sie wissen schon. Und sagen Sie Ihrer Mutter, ihr unglücklicher Mann habe ihr keinen Groll nachgetragen; er habe sie geliebt bis zum letzten Atemzuge. Sagen Sie ihr... Ich muß gehen— leben Sie wohl, lieber Freund! Wenn ich fallen sollte— der Brief wird das Dunkel lichten. Sie werden dann das Elend Ihres Vaters ermessen können und sein Schicksal beweinen. Gehen Sie zum Biwak zurück. Auf Wiedersehen, Hartfeld!“
Berger, dessen Brust heftig arbeitete, drückte dem Verwundeten die Hand, dann ging er rasch hinweg.
Hartfeld blickte dem in der Dunkelheit Entschwindenden mit umflorten Augen nach.„Armer toter Vater,“ sprach er leise,— „du hattest diesen Mann zum Freunde! Und meine Mutter hat dich schuldig befunden!"
12.
Der eiserne Ring um Sedan war geschlossen. Der Flügeladjutant Napoleons, General Reille, hatte dem greisen König Wilhelm den Degen seines Kaisers überbracht. Die Sonne verschwand soeben hinter dunkeln, scharfgeformten Wolkenmassen, die wie ein fernes Gebirge die westlichen Höhen des Maastales überragten. Sie hatte in den Morgenstunden mit einem dichten Nebel gerungen und brannte dann mit sengender Glut auf die kämpfenden Heere herab, bis die Würfel gefallen waren. Gegen Abend wurde der letzte Durchbruchsversuch der Franzosen abgeschlagen. Mit der um einen Tag verspäteten Losung:„Carignan=Mont= miedy!“ stürmten die todesmutigen Reiterscharen der Generale Marqueritte und Gallifet, einer unaufhaltsamen, alles verhecrenden Lawine gleich, durch die Ebene von Floing; aber die tapferen Helden erlagen dem ruhigen wohlgezielten Feuer der deutschen Infanterie, und lange, blutige Wälle von Menschen= und Pferdeleibern bedeckten den grünen Wiesenplan. Dann eilten die Trümmer der geschlagenen Armee in wilder, regelloser Flucht hinter die Mauern der Festung.
Der ununterbrochene, betäubende Kanonendonner der gewaltigen Schlacht begann zu schweigen; in weiter Ferne nur rollten noch dann und wann vereinzelte Salven. Nun dräuten die Mündungen von fünfhundert deutschen Geschützen auf die im Talgrunde liegende Festung, von deren Toren und Zitadellen die weißen Fahnen wehten. Aus den grauen, meist schiefergedeckten Häusern Sedaus schlugen rotqualmende Feuergarben in die Höhe, und eine finstere, langgedehnte Rauchwolke lag über der Stadt, die den Hintergrund der Landschaft verhüllte. Ueber dem weiten Schlachtfelde schwebten noch die weißen, zähen Pulverdämpfe der eben verstummten Geschütze und auf allen Seiten flackerten die
berühmt durch Güte und Billigkeit, ist die für Wäsche und Haus.
Jeder ständige Verbraucher erhält eine
Taschenuhr,
wertvolle, gut gehende Remontoir, mit Sprungdeckel in schwarzem Stahl mit Goldrand,
Psrbenkt
Die gesammelten Einwickelpapiere berechtigen zum Empfang; man weise daher uneingewickelte Stücke im eigenen Interesse zurück.
Krämer&amp; Flammer, Heilbronn a. N. letzten Jahre kamen 4635 Uhren zur Verteilung.
□
Imle
Acselschweiß beseitigt man durch Waschungen mit Therapogen Fl. 50 Pfg. u. 80 Pfg. in Apo theken und Drogerien zu haben
Fenster der niederen Wohnstube und sah durch die zertrümmertei Scheiben auf das ungewöhnlich belebte Treiben, das unter den biwakierenden Regimentert ringsum herrschte.„Der Kaiser ist in Sedau! Napoleon ist gefangen!“ rief einer dem anderen zu. Die Soldaten umarmten sich und warfen jubelnd ihre Helme in die Luft, und tausendstimmig klang„Die Wacht am Rhein“ an die nahegelegenen Festungswälle, deren Umrisse und Alleen sich scharf von dem blutroten Feuerschein abhoben, der über Sedan ausgebreitet lag.
Die Stube war leer, bis auf einen zertrümmerten Stuhl und ein hölzernes Kruzifix, das noch unversehrt in einer Ecke hing. Auf dem Boden lagen ein paar Strohbündel mit einer darüber gebreiteten wollenen Decke.
„Haben Sie eine Kerze, Johann?“ fragte der General den soeben eintretenden Soldaten.
„Jawohl, Herr General,“ meldete dieser.„Ein Paket zu fünf Stück habe ich und gutes, frisches Wasser.“
Der Diener stellte bei diesen Worten einen irdenen Krug auf den Fenstersims und zündete eine Kerze an, die er mit flüssigem, vom Lichte träufelnden Unschlitt auf dem Simse befestigte.
„Wasser haben Sie auch? Das ist recht,“ sagte der General erfreut.„Da kommt ja auch schon mein Koffer,“ fügte er hinzu,
als zwei von einem älteren Unteroffizier geführte Soldaten unter
eben verstummten Geschütze und auf allen Seiten flackerten die Biwakfeuer, züngelten die Flammen brennender Dörfer und Einzelhöfe zur dunkelnden Himmelsbläue empor.
General von Schiefweg hatte nach beendeter Schlacht in einem kleinen Häuschen am Nordrande von Balan Quartier genommen. Es begann allmählich dunkel zu werden. Der General stand am
der Türe erschienen
„Tisch have ich keinen auftreiben können und auch keinen Stuhl, Herr General,“ meldete der Unteroffizier.
„Das macht nichts; ich setze mich auf den Koffer," erwiderte der General.„Ist das für mich?“ fuhr er fort, als er in der Hand des Unteroffiziers ein Paket Zeitungen unter Umschlag bemerkte.
„Sehr wohl, Herr General. Die Feldpost ist vorhin eingetroffen.“
„War kein Brief für mich dabei?“
„Nein, Herr General.“
„Schön. Weiter brauche ich vorerst nichts. Ich danke IhneMüller," sprach der General.„Sie können auch abtreter Johann,“ wandte er sich an seinen Diener.„In einer Stun schauen Sie wieder nach.“
Der General schloß den Koffer auf und entnahm ihm ein Stüt Zwieback und eine kleine Flasche Wein. Dann ließ er sich auf dem Koffer nieder und suchte unter den eingetroffenen heimatlichen Zeitungen die neueste Nummer. An der Spitze des Blattes fand er die in fetten Lettern gedruckten Siegesnachrichten von Metz und eingehende Schilderungen über die dort stattgehabten blutigen Kämpfe, die ihm zum größten Teile neu waren. Beim Durchfliegen des übrigen Teiles der Zeitung fesselte ihn plötzlich ein Artikel mit einer ungewöhnlichen Stichmarke.
Als ob er seinen Augen nicht traue, beugte er sich weiter gegen das Licht zu, und eine lebhafte Spannung malte sich in seinen Zügen.„Endlich, endlich,— ist es denn möglich?“ sprach
er laut. Dann erhob er sich rasch und schritt der Türe
Ein bed
englischen I. die Ziele der dabei mitge den Fall, d Ausbaues d werde, selbst Das war ho erklären, da Herrn Bash der Flottenv die Flottenf schafft hätte.
* Das 15.Juli1904 das Schieds vom 12. Ju Die deutsch zeichner des zu einer friel der Erwägur tikel 19 des abzuschließen, dieser nach zeichneten er Artikel 1. die Auslegun bestehenden tischem Wege kommen vom Haag überwi Streitfragen die Ehre de nicht die In Artikel 2. Teile, bevor Schiedsvertr. der Befugnis die für die schnitte des
Artikel 3. vom Tage d nich. Lansd Das den 14. Juli1 904. Torpedoboot gegangen. Schiffe und Nieuwedi boote sind h in den Hafe der Reede de Ruister u Besuche aus Die tra Professor E Bei derI bisher gefül schleife st populär wie Bisher hat das Volk ka nach Jahrer jener bussur ihm sein La als etwas I in diesem j und die Rü# waltige, das nicht entziel der Arbeits dabei spielt seine oft rü zieht, wie d dorf verläß Kummer ist sich, Gott n ziehenden a daran; end den Weg zu zurückbleibt keit ruht al zu militäri entbehrlich furchtet we die Region Hungers zu ins andere erwarten, 1 Dazu müss Export nac Proviantier gabe noch russische Ei Bedenklich und wenn diese Sorg kunftsplan zu äußerer der Arbeite Wurzel ge Polen ist z gerichteten Der Ve Beispielen, in den St. ein allgen der zu un Kreisen de Viele Arb haben. H Hakatist i zurückführ die preußi
haben.
Ein

Seite 3.
Nr. 194 4 Samstag, 16. Juli 1904.
Was gibt's Neues?
Ein bedauerliches Mißverständnis ist dem bekannten
englischen Journalisten Bashford begegnet. Er hat neulich über die Ziele der deutschen Flottenpolitik geschrieben und dabei mitgeteilt, daß der deutsche Flottenverein für den Fall, daß seine Anregung bezüglich eines beschleunigten Ausbaues der Flotte seitens der Reichsregierung nicht befolgt werde, selbst die hierfür nötigen Mittel aufzubringen gedenke. Das war hocherfreulich zu hören. Leider läßt aber der Verein erklären, daß die Aeußerung auf einem Mißverständnisse des Herrn Bashford beruhe. Es wäre doch schön gewesen, wenn der Flottenverein das neue Geschwader selbst gebaut und damit die Flottenfrage auf dem besten Wege aus der Welt geschafft hätte.
* Das deutsch=englische Schiedsabkommen. Berlin,
15.Juli1904.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht das Schiedsabkommen zwischen Deutschland und Großbritaunien vom 12. Juli:
Die deutsche Regierung und die großbritannische als Mitunterzeichner des am 29. Juli 1899 im Haag unterzeichneten Abkommens einer friedlichen Erledigung internationaler Streitfälle haben in der Erwägung, daß die hohen vertragschließenden Teile durch Artikel 19 des Abkommens sich vorbehalten haben, ein Uebereinkommen abzuschließen, um alle Fragen der Schiedssprechung zuzuführen, die dieser nach ihrer Ansicht unterworfen werden können, die Unterzeichneten ermächtigt, folgendes Abkommen zu schließen:
Artikel 1. Streitige Rechtsfragen und Streitfragen, die sich auf die Auslegung der zwischen den beiden vertragschließenden Teilen bestehenden Verträge beziehen, sollen, sofern sie nicht auf diplomatischem Wege haben erledigt werden können, dem durch das Abkommen vom 29. Juli 1899 eingesetzten ständigen Schiedshofe im Haag überwiesen werden. Dabei ist jedoch vorausgesetzt, daß solche Streitfragen nicht die vitalen Interessen, die Unabhängigkeit oder die Ehre der beiden vertragsschließenden Staaten berühren und nicht die Interessen dritter Mächte angehen.
Artikel 2. In jedem Einzelfalle sollen die vertragschließenden Teile, bevor sie den ständigen Schiedshof anrufen, einen besonderen Schiedsvertrag abschließen, der den Streitgegenstand, den Umfang der Befugnisse der Schiedsrichter und die Fristen klar bestimmt, die für die Bildung des Schiedsgerichts und die verschiedenen Abschnitte des Verfahrens festzusetzen sind.
Artikel 3. Das gegenwärtige Abkommen ist für fünf Jahre, vom Tage der Unterzeichnung ab, geschlossen worden. gez. Metternich. Lansdowne.
Das deutsche Geschwader in Bolland. Blissingen, 14.Juli1904. Die deutschen Kreuzer Blitz und Pfeil und zwei Torpedoboote sind hier eingetroffen und in den inneren Hafen gegangen. Die Kommandanten der deutschen und holländischen Schiffe und der deutsche Konsul tauschten Besuche aus.— Nieuwediep, 14.Juli1904. Neun deutsche Kreuzer und elf Torpedoboote sind heute morgen hier eingetroffen; die Torpedoboote gingen in den Hafen, die Kreuzer ankerten auf der Reede. Mit den auf der Reede liegenden holländischen Panzerschiffen Evertsen und de Ruijter wurden Salut und mit den Behörden, wie in Blissingen, Besuche ausgetauscht.
Die traurigen inneren Zustände Rußlands schildert Professor Schiemann in der Kreuzzeitung(Nr. 323) wie folgt:
Bei der Intendantur sollen, wie bei jedem Kriege, den Rußland bisher geführt hat, auch dieses Mal die abscheulichsten Unterschleife stattfinden. Auch ist der Krieg beim Militär ebenso unpopulär wie beim gemeinen Manne und bei den Geschäftsleuten. Bisher hat Rußland alle seine asiatischen Kriege so geführt, daß das Volk kaum etwas von ihnen erfuhr. Meist hörte man erst nach Jahren, häufig wohl überhaupt niemals, daß dieser oder jener bussurmanische Herrscher den weißen Zaren gebeten habe, ihm sein Land und seine Leute abzunehmen, und man hat das stets als etwas beinahe Selbstverständliches hingenommen. Nun nimmt in diesem japanischen Kriege alles einen so ganz anderen Verlauf, und die Rückwirkung desselben nach Rußland hinein ist eine so gewaltige, daß selbst die Bauern des entlegensten Dorfes sich ihr nicht entziehen können. Die Mobilisierung wird in diesen Tagen der Arbeits= und Nahrungssorgen besonders schwer empfunden, und dabei spielt der kindliche Leichtsinn des russischen Bauern und seine oft rührende Gutmütigkeit mit. Der Rekrut, der ins Feld zieht, wie der einberufene Reservist, muß, bevor er sein Heimatsdorf verläßt, noch sein Abschiedsfest haben, und je größer der Kummer ist, um so reichlicher fließt der Branntwein— dazu findet sich, Gott weiß wie, das Geld immer— dann rüstet man den Wegziehenden aus und setzt, um es recht gut zu machen, das letzte daran; endlich darf er nicht in die Ferne, ohne ein Zehrgeld auf den Weg zu erhalten, oft den letzten Groschen im Hause. Was zurückbleibt, sind dann Tränen und Not. Eine große Schwierigkeit ruht aber noch im Schoß einer nicht fernen Zukunft. Man hat zu militärischen Zwecken, was irgend an Lokomotiven und Waggons entbehrlich schien, nach Sibirien geschafft. Wenn nun, wie befurchtet werden muß, eine große Anstrengung notwendig wird, um die Regionen der Mißernten vor den schlimmsten Folgen des Hungers zu bewahren und das Getreide von einem Couvernement ins andere geführt werden muß, sind ähnliche Schwierigkeiten zu erwarten, wie sie während des Hungerjahres 1891 stattfanden. Dazu müssen die sich kreuzenden Richtungen der Züge, die den Export nach außen besorgen, und die der anderen, die für die Proviantierung der Armee einzustehen haben, die zu lösende Aufgabe noch weiter erschweren. Es ist aber zweifelhaft, ob das russische Eisenbahnpersonal einer solchen Anforderung gewachsen ist. Bedenklich erscheint uns die Stimmung in Russisch=volen, I und wenn wir recht unterrichtet sind, teilt die russische Regierung diese Sorge. Es sind dabei weniger die polnisch=nationalen Zukunftspläne, an die wir denken, obgleich auch diese sich ungeduldig zu außeren beginnen, als die erregte Stimmung der Bauern und der Arbeiter. Die sozialistische Propaganda hat hier tiefer Wurzel geschlagen, als sonst irgendwo auf russischem Boden, und Polen ist zudem durch die Unterbrechung seines meist nach Ostasien gerichteten Handels besonders schwer getroffen worden.
Der Verfasser schildert außerdem noch an vielen weiteren Beispielen, daß Arbeitslosigkeit und Not überall um sich greisen, in den Städten wie auf dem Lande. Wenner recht hat, so steht ein allgemeiner wirtschaftlicher Zusammenoruch bevor, der zu unerhörten Katastrophen führen muß, zumal in weiten Kreisen des Reiches eine vollständige Mißernte zu erwarten steht. Viele Arbeiter sollen nicht einmal ein Stück trockenes Brot mehr haben. Hervorzuheben ist, daß Prof. Schiemann, der selbst Hakatist ist, die Unruhen in Polen auf sozialistische Quellen zurückführt, während viele unserer hakatistischen Blätter, um für die preußische Polenpolitik Stimmung zu machen, eine nationale Erhebung der Polen Rußlands an die Wand gemalt haben.
Ein vorläufiges Abkommen zwischen Brasilien
und Vern. Rio de Janeiro, 14.Juli1904. Das zwischen
Brasilien und Peru abgeschlossene vorläufige Uebereinkommen bestimmt, daß Peru das strittige Territorium räumt, und daß dieses Territorium für neutral erklärt wird bis zur endgültigen Regelung der Frage auf freundschaftlichem oder schiedsgerechtlichem Wege.
A Der„Agrarier“.
kommt in seinem neunten handelspolitischen Artikel in der Chemnitzer Volksstimme endlich zu der vom Vorwärts so sehr vermißten Darlegung seines eigenen Standpunktes. Er hat sehr weit ausgeholt. In den letzten Artikeln hat er dann den Parteidogmatiker Kautsky mit seiner„Schablone" verhöhnt und unter Berufung auf Kautskys Schriften diesen als„Agrarier“ hingestellt. Jetzt, wo er den eigenen Standvunkt darlegt, hört aber auch die Verhöhnung noch nicht auf. Er schiebt den„zielbewußten“ Genossen immer vor, tut, als wenn er auf dessen Schriften fuße und spricht seine Uebereinstimmung mit den Auschauungen Kautskys aus oder erklärt gar, so weit wie dieser gehe er nicht, fügt aber spöttisch hinzu, daß seine Sympathien selbst dann auf Kautskys Seite bleiben, wo ihm dieser von der überkommenen Schablone weit abzuweichen scheine. Auch die Partei wird bitter verhöhnt.
Mit Kautsky, so versichert Schippel, erkenne er eine„sehr bedrängte Lage“, eine„sehr bedeutende Notlage“ der Landwirtschaft, eine schwere„Agrarkrisis“ in fast allen Kulturstaaten des Kontinents, eine Krisis, deren Ende, wenigstens bei freiem Gehenlassen, nicht abzusehen sei, an. Genosse Kautsky meine in seinem weitgehenden agrarischen Pessimismus, sie sei bis zum Zusammenbruch der kapitalistischen Gesellschaft gewiß. Im Gegensatz zu dem„Pessimisten“ Kantsky ist Schippel also der Meinung, daß die Agrarkrisis noch unter der jetzigen Wirtschaftsordnung überwunden werden könne. Es könne aber, spottet er dann weiter, niemand sagen, ob nicht Kautsky schließlich recht behalte. Er erinnert daran, daß schon vor zehn Jahren eine starke agrarische Strömung in der sozialdemokratischen Partei vorhanden gewesen sei und diese die Notwendigkeit einer gründlichen Reformtätigkeit zur Linderung der auf das schwärzeste geschilderten Notlage der Bauern, wie der landwirtschaftlichen Produktion überhaupt, auerkannt habe. Heute wehe aber der Wind anders; die jahrelange Antikornzollbewegung habe die Sozialdemokratie die eigene Parteivergangenheit völlig vergessen lassen. Gerade in der Sozialdemokratie springe der Wind überraschend plötzlich um Vielleicht geschähe das auch nächstens wieder. Heute jedoch sei die pessimistische Auffassung der agrarischen Lage in der Partei zur verschwindenden Minderheit herabgesunken, und zu dieser Minderheit gehörten beide gemeinsam, Kautsky wie Schippel. Wer wolle ihnen das verwehren?
Indem Schippel dann die Ursachen der Agrarkrisis erörtert, findet er,„abermals in starker Abweichung von der freihändlerischen Schablone“ in Uebereinstimmung mit Kautsky, daß sie durch die überseeische Konkurrenz Raubbautreibender Länder, sowie die Konkurrenz osteuropäischer, billigproduzierender und mit Not verkaufender Länder(Hungerkonkurrenz Rußlands) veranlaßt sei. Kautsky möge mit ihm gemeinsam gegen die Genossen Frout machen, die neuerdings jede Notlage der Landwirtschaft leugneten oder sie dem mangelhaften Wirtschaften der „Junker und Junkergenossen" zuschrieben. Die merkwürdige Uebereinstimmung seiner agrarischen Ketzerei mit der Kautskys führt er darauf zurück, daß sie beide auf dem„großen Meister des wirtschaftlichen Sozialismus“ Friedrich Eugels fußten. Höhnend zitiert er verschiedene Sätze von Engels.
Dann erörtert er mit gleichem Hohn den Unterschied seiner Auffassung und der von Kautsky=Engels. Er findet, daß die Industrie sich heute hinter dem agrarischen Schutzzoll ganz wohl fühle und daß das Zusammengehen von Industrie und Landwirtschaft in der Schutzzollpolitik innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft Mitteleuropas eine Notwendigkeit sei, das„Neugewordene also eine Politik von enormer Lebenskraft darstelle". Für die sozialdemokratische Ansicht, daß das Zusammengehen nur eine Folge der gemeinsamen Furcht vor dem Proletariat sei, hat er nur Spott.„Ja, die Furcht vor dem Proletariat schweißt selbst innerliche Gegner immer mehr zu einer reaktionären Masse aneinander.“ Das sei aber ein sonderbares Phantasiegebilde, etwa derart, wie wenn der Hahn sich einbilde, die Sonne gehe lediglich deshalb jeden Morgen auf, um ihn krähen zu hören. Hat sich denn, fragt er, bei diesem gefürchteten Proletariat selber nicht auch mit der Zeit vieles in ähnlicher Richtung geändert, wie im Industrieunternehmertum? Etwa aus Furcht vor dem Proletariat? Aus Furcht vor sich selber? Ende der siebziger und aufangs der achtziger Jahre habe die Sozialdemokratie einen Getreidezoll in der Höhe von 50 Pfg. und 1 M. für einen Hungerzoll erklärt, während sie heute ganz gut wisse, daß bei einem Zollschutz von 3½ M. die Industrie gut gedeihen und die Lebenshaltung der Bevölkerung sich heben könne. Man begnüge sich nunmehr mit dem bescheidenen Zusatze, daß ohne die 3½ M. wahrscheinlich vieles noch besser sein würde. Was aber das durchschlagendste sei, in anderen mitteleuropäischen Ländern, die nicht wesentlich anders gestellt seien als Deutschland, hätten hervorragende Arbeiterführer sich bereits mehr und mehr mit dem Agrarschutz und sogar mit den Agrarzöllen ausgesöhnt.„Aus Furcht vor dem Proletariat?“
Schippel ist mit seinen Ausführungen immer noch nicht zu Ende. Ein letzter Artikel soll noch folgen. Ob er darin direkt und ohne höhnische Vorschiebung Kautskys seine Ansichten aussprechen wird, muß man abwarten. Zweifelhaft können sie jedenfalls nicht mehr sein, und der Vorwärts hat gar keinen Grund mehr, die angekündigte Erwiderung noch länger zu verzögern. So ganz leicht wird sie nicht werden, wenn auch von vornherein feststeht, daß Schippels Meinung für grobe Ketzerei erklärt werden wird.
Daß Schippel sich vor dem Kommenden nicht fürchtet, beweist seine fortgesetzte Verhöhnung Kautskys. Er muß doch wissen, wie bitter ihm das nicht nur von diesem, sondern auch von Bebel und denen um Bebel nachgetragen wird. Hat er also innerlich bereits mit der Sozialdemokratie gebrochen und liegt ihm nichts mehr daran, wenn er in die Acht getan wird, oder ist er so zahlreicher Gesinnungsgenossen in der Partei sicher, daß man seine Ausstoßung nicht wagen wird? Läßt man ihn
nicht„hinausfliegen“, dann wird sicher die von ihm vertretene
Richtung nächstens kecker ihr Haupt erheben und der Partei oder den„Revolutionären“ die größten Schwierigkeiten machen. Läßt man ihn„hinausfliegen", so bleiben doch seine Gesinnungsgenossen in der Partei und werden über kurz oder lang ebenfalls die Fahne des Aufruhrs erheben. Das ist die Lage angesichts des Bremer Parteitages.
Der Krieg in Ostasien.
* Haitschöna, 13.Juli1904.(Drahtber.) General Mischtschenko hattesein Gefecht südlich von hier. Die Japauer befestigen die Stellungen, die sie 8 Kilometer von Taschitschiao innehaben. Die Hitze ist auf 55 Grad Zelsius gestiegen.
* Ueber den Sturm auf Port Arthur am 11. Juli liegen noch keine Einzelheiten vor. Die Nowoje Wremja behauptet, General Fock habe den Feind bis Noualin verfolgt. Die Verluste der Japaner seien riesig.[30 000 hat ja bereits die russische Agentur angegeben.] Die Russen verloren angeblich nur gegen 1000 Mann.
* Die Kämpfe bei Port Arthur. St. Petersburg, 15.Juli1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphen= Agentur meldet aus Mukden vom 14. d..: Nach eingegangenen Meldungen gingen unsere Truppen am 3. und 4. d. M. bei Port Arthur auf der rechten Flanke der Verteidigungslinie zum Angriff vor, drängten die Japaner zurück und besetzten das Ostufer des Lungwang=Ho=Tales und am 6. d. M. die den gleichnamigen Paß beherrschende Höhe. Unsere Verluste waren unbedeutend. Die Japaner verloren in diesen Tagen nach chinesischen Angaben an Toten und Verwundeten etwa 2000 Mann. Seit dem Beginn der Belagerung haben die Japaner noch keine positiven Resultate zu verzeichnen.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
&amp Takio, 15.Juli 1904.(Drahtber.) Amtliche Mitteilung. Die Nachricht, die in Europa verbreitet ist, daß während eines nächtlichen Angriffs am 11. Juli auf Port Arthur die Japaner mit einem Verlust von 30000 Mann zurückgeschlagen worden seien, entbehrt jeglicher Begründung, da, abgesehen von kleinen Vorpostengefechten, überhaupt kein ernstlicher Angriff auf die russischen Stellungen an jenem Tage gemacht worden ist.
* Köln, 16.Juli1904. Gestern tagte hier in den Räumen der Bügergesellschaft die Konferenz aller Militärpfarrer des 8. Armeekorvs unter dem Vorsitze des Militäroberpfarrers Keck aus Koblenz. Derselbe hatte vorher in der Minoritenkirche zur Anrufung des h. Geistes eine Messe gelesen. Die Konferenz, die sich mit rein militärseelsorglichen Angelegenheiten befaßte, nahm den ganzen Tag in Anspruch. Um 1½ Uhr wurde sie durch ein gemeinschaftliches Mittagsmahl der Teilnehmer unterbrochen, woran sich gegen 4 Uhr der gemeinsame Empfang aller Teilnehmer bei dem Herrn Kardinal=Erzbischof anschloß. Der Herr Kardinal zeigte ein lebhaftes Interesse und warme Anteilnahme an den Bestrebungen der Militärseelsorge.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dome, und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 112 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstr.) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 17. Juli. 8. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom ungerechten Verwalter. Lukas.,.—.)— Alexius.— Kinderkommunion: St. Alban, St. Paul(Mädchen) und St. Maric im Kapitol.— St. Alban: Nachm. 6 Versammlung der Bruderschaft mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: 1. Sonntag zur Verehrung Marias als der Mutter des guten Rates; morg. 9½ feierl. Hochamt mit Segen; nachm. 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Morg. 6½ deutsche Singmesse und 9½ mit Predigt. Nachm. 6½ Andacht mit Predigt.— Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 33) Fest des h. Alexius. Hl. Messen morg. 6½, 7, 8, 9 Hochamt mit Sugen. Nachm. 3 Besper, 5 Predigt u. Komplet.— In St. Aposteln wird das Fest Apostelteilung als Titularfest der Kirche mit 13=stünd. Gebet seierl. begangen. Das Hochamt wird um 91/8, die Festpred. nachm. 5 gehalten, danach Komplet, Litanei u. Te Deum.— St. Peter: Letzte aloysianische Andacht. Hl. Messen 6, 7, 9 Hochamt m. Predigt, 11 deutsche Singmesse m. Predigt. Nachm. 3 Christenlehre u. aloysian. Andacht, 5 Schlußpredigt, Andacht z. h. Aloysius, Aufnahme i. d. Jüngl.=Kongregat., feierl. Umgang u. Te Deum.— St. Agnes: 2. Sonnt. zu Ehren d. h. Johannes Berchmanns. Morg. 7 h. Messe zu Ehren des Heiligen m. Predigt u. gemeinsch. h. Kommunion(des Jüngl.=Ver. St. Ursula, St. Agnes u. St. Andreas z. Verehrung des h. Johannes Berchmanns), abends 6½ Festand. z. Ehren des Heiligen mit Festpredigt. Religuten des Heiligen sind an diesem 2ag zur Verehrung ausgestellt. Ablaß von 7 Jahren u. 7 Quadragenen an den vier ersten Sonntagen. Am letzt. Sonnt. vollk. Ablaß.— St. Andreas Morg. 7 monatl. h. Kommunion der Jungfr.=Kongregat.— St. Michael Skapulierfest; 6 Andacht, darauf Aufnahme in die Skapulier=Brudersch. u. Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— Kapelle der bar mherzigen Schwestern(Severinstr.): 5 Andacht.„
Montag, 18. Juli. Arnold, Friedrich.— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen. — St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„„
Dienstag, 19. Juli. Vinzenz von Paul.— St. Paul: Fest des h. Vinzenz von Paul, zweiten Patrons der Kirche. Morg. 8½ Hochumt. Nachm. 6½ Andacht mit Predigt.— St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse): Fest des h. Vinzens von Paul. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Andecht mit Predigt.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum güttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 20. Juli. Margarita.— St. Alban: Beschluß der 9 Mittwochen zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 6 deutsche Singmesse, 9 Hochamt. Abends 6 Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzeu Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 21. Juli. Daniel.— St. Vinzenz=Kapelle(Stulbgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer umd Jünglinge.
Freitag, 22. Juli. Maria Magdalena.— St. Aposteln: 1
Freitag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. 5½ bis 9 stille h. Messen. 9 Hochamt, 10½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Festpredigt u. Andacht zu Ehren der h. Nothelfer. Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Münner und Jünglinge.— vom: Beginn der 8tägigen Feier zur Erinnerung an die Ueberbringung der Reliquien der h. 3 Könige von Mailand nuch Köln. Heute und während der Festoktav ist abds. 6½ sakram. Andacht mit Predigt.— In St. Jakob zieht die Prozession nach dem Apollinariusberge bei Remagen; morg. 4½ h. Messe, 5½ zieht die Prozessinn von der Pfarrkirche aus.
Samttag, 23. Juli. Apollinaris.— In St. Jakob beginnt die Avollinarius=Oktave, Samstag, Sonntag und Montag 40stünd. Gebet.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteiles übernimmt die Redaktion keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Cosagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

4.
malner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Samstag, 15. Juli 1904.
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle ist Los I der
Anstreicherarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird im Baubureau, Thurnmarkt 28/30, 2. Et., erteilt. Ebendaselbst werden die Verdingungsanschläge kostenlos, die übrigen Unterlagen gegen Erstattung von 5 M. verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Treitag den 22. Juli d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 8. Juli 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* Schilling.
Hühner.
Einige 100 legende Hühner zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1207 an die Gesch. d. Bl.
Damen
Meine Spezial-Marke
u. Herren-Schuhbbaren
— in reicher Auswahl!
bieten dem Publikum alle Vorzüge der modernen Fussbekleidung.
Vorzügliche Passform.
Bestes Material.
Gediegene schöne Machart, sowie die billigsten Preise.
„ Cherreau.„
Damen-Cherreau-Knopl- u. Schnürstielel
14°0
1650
Hohestrasse 16,
g e g e n ü b e r<space> d e m<space> K a i s e r- C a f é.<space>
20 Prozent Rabatt auf farbige Schuhwaren.
.<space> S c h u l f o r i e n<space>
Immobilar-Verkauf zu Cöln.
Die Geschwister Schönewald in Cöln lassen
am Montag den 18. Juli 1904, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Wirten Herrn Josef Comp in Cöln, Neumarkt 16,
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Cöln gelegenen Hausgrundstücke unter Zugrundelegung der gleichzeitig angegebenen Schätzungspreise, unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern:
3 Ar 06 Quadratmeter, Aachenerstraße Nr. 50,
1. Flur 35 Nr. 1231/136, groß
nebst aufstehenden Gebäuden, zur Taxe von 89000 Mark,
2. Flur 35 Nr. 1570/150, 1569.152 und 2242/149, groß 2 Ar 12 Quadratmeter, nebst aufstehenden Gebänden, Moltkestraße Nr. 68, zur Tare von 68500.,
3. Flur 35 Nr. 1521/152, 1522/150, 1567/152, 1568 150 und 2241/149, groß 2 Ar 95 Quadratmeter, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, Moltkestraße Nr. 66, zur Taxe von 80000 Mark,
4. Flur 35 Nr. 1866 156 und 2071/160, groß 7 Ar 75 Quadratmeter, nebst aufstehenden Gebänden, Moltkestraße Nr. 77, zur Taxe von 150000 Mark.
Bedingungen und Taxe können auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden. d“
Cöln. Der Königliche Notar:
Dr. Becker.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell: Montag den 18. Juli, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung mit wichtiger Tagesordnung. Vollzähliges Erscheinen notwendig.
Große christliche Gewerkschaftsversammlung am Donnerstag den 21.
Juli, abends 8½ Uhr, im Kolosseum, Schildergasse 99—101. Tagesordnung: 1. Der fünfte Kongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands in Essen a. d. Ruhr. Referent: Kollege Fischer, Mülhausen(Elsaß), Sekretär der christlichen Gewerkschaften für Elsaß=Lothringen. In Anbetracht der überaus wichtigen Tagesordnung ist es Pflicht sämtlicher christlich organisierten Arbeiter von Köln und Vororten, zu dieser Versammlung zu erscheinen. Auch für die übrigen christlich gesinnten Arbeiter ist die Versammlung von großem Interesse und laden wir auch diese freundlichst und dringend ein.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
16. Juli, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74: Versammlung mit Vortrag.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Samstag den 16. Juli, Eche Turm= und Einheitstr., Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 16. Juli, Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314.
Veidand christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 17. Juli, nachmittags 5 Uhr, Versammlung bei Meyer, Ecke Turm= und Einheitstr.
Verband christlicher Maurer, Zaylstelle Ehrenfeld. Dienstag den 19. Juli, abends 8 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer.
Bervand christlicher Maurer, Zahlstelle Lindenthal. Samstag den 16. Juli: Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 19. Juli, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verband chiistlicher Maler und Austreicher. Samstag den 23. Juli, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung.
Berband christlicher Bäcker und Konditorgehülfen. Nächste Ver sammlung am Dienstag den 26. Juli, nachmittags 6 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Verband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 16. Juli, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Verband christlicher Keramikarbeiter Koln Ehrenfeld. Sonntag den 24. Juli, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen, pünktlich zu erscheinen.
Vervand christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Koln. Samstag den 23. Juli, abends 9 Uhr, Versammlung mit Vortrag im Goldenen Löwen, Ehrenstraße.
Ortsgruppe Kalk. Mittwoch den 20. Juli, abends 9 Uhr. Unterrichtskursus im Lokale Schorodt. Thema: Hemmnisse der christlichen Gewerkschaft bewegung.
Ortsgruppe Deutz. Samstag den 16. Juli. abends 9 Uhr, Versammlung bei Wwe. Abels, Freiheitstraße. Da die Tagesordnung eine hochwich tige ist, müssen alle Kollegen erscheinen.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 16. Juli, abends 9 Uhr, Versammlung mit Vortrag bei Wittkampf. Die Kollegen von Bickendorf sind dringend eingeladen.
Ortsgruppe Sürth. Sonntag den 17. Juli, abends 6 Uhr: Oeffentliche christliche Arbeiterversammlung bei Wwe. Offer. Reserent: Kollege Beramann(Kalk).
Köln. Freitag den 5. August. abends 8½ Uhr, Bezirksvorstandssitzung wozu die Vorstände der Ortsgruppen aus der Nähe von Köln mit den Vertrauensmännern dringend eingeladen sind. Lokal: Im Kaiser,
Ehrenstraße.
Pfälzerstrasse 30. ISopründet-Wn e Fernspr. 1439 u. 3381.
für Küchenbrand, für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Jür die Zeit der großen Schulferien,
y das ist vom 3. August bis einschl. 8. September d.., werden auf den Stationen des Direktionsbezirks Cöln, auf denen ein Bedürfnis hierzu vorliegt, für die Dauer der Ferien gültige sogenannte Ferien=Stamm= u. Nebenkarten.—3. Klasse unter den für die gewöhnlichen Monats= und Nebenkarten gültigen Bedingungen ausgegeben.
Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monats= u. Monatsnebenkarten berechnet, unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages fur die die Dauer eines Monats übersteigende Zeit.
Anträge oder Anfragen wegen Ausfertigung solcher Ferienkarten sind an unser Verkehrsbureau hier, direkt oder durch Vermittelung der Fahrkartenausgabestellen zu richten.
Eine Bekanntmachung über die Ausgabe der Ferienkarten wird durch die Fahrkartenausgabestellen zum Aushang gebracht.
Cöln, im Juli 1904.
Königliche Eisenbahndirektion.
Haus im Mittelpunkt der Stadt, beste Geschäftslage, zu vermiet. Besch. Rolandstraße 92, 2. Et.
Lieferung in jedem Quantum.
Hausverkauf zu Cöln.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren bezüglich des Nachlasses der zu Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Heinrich Bremm, Wirt. und Mathilde geb. Schwerger, wird der unterzeichnete Doctor Juris Karl Heinrich Becker, Kgl. Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln, mit dem Amtssitze zu Cöln, das zum Nachlasse gehörige, im Gemeindebezirke Cöln gelegene, im Grundbuche von Cöln Band 90 Blatt 3592 eingetragene Grundstück
Flur 7 Nr. 1035 364 2c. Sternengasse, Hofraum groß 1 Ar 54 Quadratmeter, sowie die
zum besagten Nachlasse gehörigen Eigentumsanteile an dem im Grundbuche von
Band 133 Blatt 5290 eingetragenen Grundstücke Flur 7 Nr. 327 bis, Sternengasse, Gang, 81 Quadratmeter, nebst den aufstehenden Gebäulichkeiten Sternengasse 63,
am Donnerstag den 4. August 1904, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Herrn Josef Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
öffentlich unter Zugrundelegung eines Schätzungspreises von 115 500 Mark versteigern.
Der Zuschlag erfolgt auch unter der Tare.
Bedingungen und Tare können auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Cöln, am 12. Juli 1904. Der Königliche Notar:
Mohrenstraße 1A. h
X Kunstausstellungen in Köln.
Kölnischer Kunstverein(Museum). Den größten Raum der jetzigen Ausstellung nehmen die Kopien der Fresken des Andrea del Sarto im Kloster degli Scalzi(Barfüßler) zu Florenz ein, welche die livländische Baronin Elly v. Loudon unter vielen Schwierigkeiten ausgeführt hat. Andrea'Agnolo, Sohn eines florentinischen Schneiders, weshalb man ihm den Beinamen del Sarto gab, war 1486 geboren. Mit sieben Jahren war er zu einem Goldschmied in die Lehre gekommen, zeigte aber so große Neigung zur Malerei, daß er die Erlaubnis erhielt, den Beruf zu wechseln. Gian Barile, ein unbedeutender florentinischer Maler, aber geschickter Holzschneider, nahm den Knaben in die Lehre. Nach dreijähriger Lehrzeit empfahl ihn dieser brave Mann dem Meister Piero di Casimo als Gehülfen. Am meisten lernte jedoch Andrea durch das Studium der großen zeitgenössischen Meister. Wahrscheinlich begann er schon mit 23 Jahren mit der Ausschmückung der auf dem Hofe des Klosters degli Scalzi zu Florenz befindlichen Säulenhalle. Die Klostergebäuden sind längst abgerissen und nur die Halle— oder der Ausgang— wurde seiner künstlerischen Bedeutung halber erhalten. Der Raum befindet sich indes in einem so verwahrlosten Zustand, daß die Fresken, die der Meister in siebzehn Jahren geschaffen, teilweise schon zerstört sind. Um diese Meisterwerke der Nachwelt zu erhalten, hat die Baronin Elly v. Loudon die bald dem gänzlichen Untergang geweihten Bilder mit unsäglicher Mühe kopiert. Die Künstlerin redet in ihrem diesbezüglichen Schriftchen von Farben. Sie hat diese Kopien aber nicht in Farben, sondern in Kartonmanier in leichten gelbbräulichen Tinten ausgeführt. Die
Vorwürfe zu diesen Darstellungen hat Andrea der biblischen Geschichte entnommen. Der Zyklus beginnt mit der Taufe Christi; daran reihen sich in zwangloser Folge die Gefangennahme des Johannes, der Tanz der Salome, die Geburt und die Heimsuchung Mariä usw. Wenn die moderne Kunst Darstellungen dieser Art fremd gegenübersteht, so können die Künstler daraus ersehen, mit welchem Ernst die alten Meister zu komponieren pflegten, mit welcher Strenge sie zeichnen lernten und wie sie es verstanden, einen Ausdruck in die Köpfe zu legen, der unwillkürlich den Beschauer zur Andacht zwingt.
Was noch an Raum verfügbar ist, nimmt die Ausstellung der Künstlervereinigung Norddeutsche Werkstatt ein. Ob mit der Bezeichnung Werkstatt vielleicht angedeutet werden soll, daß die Richtung der Genossenschaft eine einfache, schlichte sei— darüber sind wir nicht unterrichtet. Aber— es scheint beinahe so, denn manche— nicht alle— dieser Bilder fallen auf durch ein so bescheidenes, um nicht zu sagen dürftiges Kolorit, so daß man glauben möchte, sie seien in der Biedermannszeit entstanden oder die Farben seien heuer so teuer, daß man sparsam damit umgehen müsse. Wie gesagt, nicht alle Bilder sind mit so schwindsüchtigen Farben gemalt. Eine Ausnahme macht Franz Staßen, der eine Kreuzabnahme in glühendroter Abendstimmung mit grellen Reflexen gemalt hat. Leider ist die Christusfigur ihm schlecht geraten, dagegen imponiert eine kraftvolle Kriegergestalt in tiefblauer Stahlrüstung, wie man ähnliche auf den Bildern der altkölnischen Schule sieht. Auch die landschaftlichen Darstellungen des farbenfrohen Künstlers in dem Weiden= und Obstgarten, aus dem ein von der Sonne grell beschienenes Herrenhaus hervorleuchtet, bekunden Farbensinn.
Mit Interesse wird man sich die kurischen, wendischen, niedersächsischen und schlesischen Bauern, Landschaften und Innenräume anschauen, die Erich Elze, Rich. Eschke, Berth. Genzmer, Fabian und Werner Bauer bieten. Aus diesem kleinbäuerlichen Leben versetzt uns F. Klein=Chevaliers mit seinen flotten Oelstudien in das vornehme Treiben in den Seebädern. Weiter empfehlen wir der Beachtung ein durch Gottfr. Kellers Legende angeregtes Tanzlegendchen von Franz Paczka, Eine Büffelschwemme von Karl Ziegler, Der Jude von Nidden und Sonnenuntergang von Ernst Bischoff(Kulm). Es sind das bemerkenswerte Arbeiten, deren Vorwürfe aber die Kunstliebhaber zum Ankauf nicht reizen können. Die Kauflust ist heute eine nur äußerst geringe. Das sollten sich die Künstler wohl merken und vor allen Dingen nur Vorwürfe wählen, die ein Heim auch wirklich schmücken. Die Kunst geht eben nach Brot.
Tocales.
# Kleinbahn Köln—Königsforst. In den Ortschaften Rat und Heumar ist das Enteignungsverfahren für die Kleinbahn von Köln nach dem Königsforst nunmehr zu Ende geführt worden, wobei sich ergeben hat, daß die vielfach übertriebenen Erwartungen, die von seiten der Grundeigentümer an die ihnen zukommende Entschädigung geknüpft wurden, wenig in Erfüllung gegangen sind. Die Bauarbeiten zur Fertigstellung bis zum Königsforst sind von der Direktion der städtischen Vorortbahnen sofort wieder in Angriff genommen worden. Nach dem bisherigen Fortgang der durch die Firma Theisen&amp; Hirschfeld ausgeführten Bauarbeiten zu schließen, wird die Strecke in einigen Wochen fertiggestellt sein, so daß alsdann die Durchführung der Kleinbahnzüge bis zum Walde erfolgen kann. Seit Montag verkehren die Züge regelmäßig über den Vingster Eisenbahnübergang. Das äußerst unbequeme Umsteigen, das bisher schon an den meisten Sonntagen in Fortfall gekommen war, wird somit künftig auch an Wochentagen nicht mehr statt§§ Die Handwerkskammer Köln macht darauf aufmerksam, daß die nachsten Meisterkurse am 3. Oktober d. J. beginnen werden und zwar für Schne der, Schuhmacher, Kunst= und Bauschlosser, sowie für Möbel= und Bautischler(Treppenbauer). Sie fordert zur Teilnahme an der für die Handwerker so günstigen Gelegenheit zur weiteren Ausbildung in den verschiedenen Zweigen des Handwerks auf und ersucht, die Anmeldungen unverzüglich an den Leiter der Meisterkurse, Hrn. Direktor Romberg(Köln), einzureichen. Die Anmeldeformulare sowie Programm sind von diesem zu erbeten, ebenso sind Anträge auf Stipendien usw. an diesen Herrn zu richten.
* Gesunden wurde am Deutschen Ring eine Damenuhr, auf dem Hohenzollernring ein Anhängetäschchen mit Inhalt, im Stadtgarten=Restaurant eine Damenuhr, Ecke Spichern= und Erftstraße eine Kiste, enthaltend Sondulin, auf der Ringstraße zwischen der Bahn Köln=Kalscheuren und der Chaussee Köln=Effern ein Rasiermesser, in einer Droschke ein Paket, enthaltend Muster. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
S Badezüge. Im Interesse der aus den Bädern zurückkehrenden Reisenden, namentlich aus Düsseldorf, Köln und Umgebung, ist die Verkehrsanordnung getroffen worden, daß die Badezüge, von denen in Nr. 194 die Rede ist, von Oberhausen ab dem gewöhnlichen Verkehr entzogen bleiben. Diese Beschränkung ist übrigens auch entgegen der Angabe an der bezeichneten Stelle auf den Fahrplänen mitgeteilt. Was die mit der Gültigkeit der Rückfahrkarten zusammenhängende Rechtsfrage angeht, so muß deren Erledigung dem einzelnen überlassen bleiben.
die kleine Schweiz.
Um eine grossartige Tour zu machen, fahre man mit der elektrischen Bahn bis Rath, gehe bis zum Meilenstein.7, dort biegt die alte Kölnerstrasse links ab und man kommt ½ Stunde früher in Hoffnungsthal an, wo die vereinigten Wirte alles aufbieten, um die Gäste auf das beste zu bedienen. Der Hoffnungsthaler Verschönerungsverein hat unter Genehmigung der Königlichen Oberförsterei ein grosses Schild anbringen lassen, dieses wurde wiederholt von ruchlosen Händen demoliert. Besonders sei darauf aufmerksam gemacht, dass die Wirte es sich zur Hauptaufgabe machen, nur ein wohlanständiges Publikum in ihren Räumen zu dulden.
Paul Schnittger Künstliche Zähne
DentistP-ärisianachet
42 Gereonstrasse 42
seinste Präzisionsarbeit in Gold. Kautschuk etc. d“
Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos.

Seite 5.
Auf dem hädt. Schühzenplatze:
vom 16. bis
22. Juli 1901.
Garten=Bühne durch Rollsegel vor Regen u
Stadtkölnisches Possen=Ensemble.
Heute auf allgemeinen Wunsch die urkomische Posse:
Der taube Schwiegersohn.
Des ungeheuren Erfolges wegen
Zum 15. Male „Per Equipage“,
Ferner die neuen Attraktionen:
Les Grisantos, Sand= und Rußmalereien,
Porträts aus dem Publikum.
Mis Martha and Edward, Exzen- George Lee, Reckturner auf trik= und Cakewalk=Dancers. der Flaschenpyramide.
Littie Paul, Kraftturner am Einzig in seiner Art! Kettenapparat. sLes Sremlovs, akrobat. Tänze.
Les Ivners, internat. Duett. 1 Valse tourbillon in höchster
Vollendung.
Prolongiert: Willy Heyden, der beliebte Kölner Humorist, mit neuem aktuellem Repertoire. Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei.
Stenographie.
Am Dienstag den 19. d.., abends 3½ Uhr, gröffnen wir in unserem Vereinslokale Hotel Oranien, Köln, An der Rechtschule 3,
einen Unterrichtskursus
in der Stenographie Stolze-Schrey( Eystem
für Damen und Herren. Honorar 8 Mark. Nach Beendigung des Unterrichts wird Gelegenheit zur weiteren FortDie Stenographen=Vereinigung„Stolze“(Einigungssystem).
Große Fest= und Kegelhalle mit 27 Kegelbahnen, besonderes Postamt zur Annahme von Briefsendungen, Telegrammen und zur Vermittelung von Ferngesprächen. Große Bier= und Wein=Restaurants.* Täglich große Konzerte.* KonzertKavellen: Trompeterkorps des 11. Husaren=Regiments aus Düsseldorf; Kapelle des Königs=Infauterie=Regiments Nr. 53 aus Köln; Trompeterkorps des 15. Ulanen=Regiments aus Saarburg; Kapelle des Westfälischen Pionier=Batailons Nr. 7 aus Deutz; Kapell des Infanterie=Regiments Nr. 39 aus Düsseldorf; Solinger Stadtkapelle. m Samstags: Eröffnungs=Kommers.&am Sonntags:
Großer Prunk=Festzug mit Banner= und Festwagen, zahlreichen Gruppen, 6 Musikkapellen, darunter die Düsseldorfer HusarenKavelle mit ihren Dienstpferden.* Dienstags: Großer deutsch=amerikanischer Keglerwettstreit zwischen dentschen und NewVorker Keglern.&a Mittwochs: Große Doppel=Konzerte, Schlachten=Feuerwerk.&* Sonntags, Montags und Mittwochs: Festbälle. Dauerkarten à 2 Mark berechtigen zum unbeschränkten Besuch des Festplatzes, der Festhalle und der Konzerte auf dem Platze, in der Schützenburg und im Schützenburggarten an allen Tagen.* Eintrittskarten für die einzelnen Festtage kosten Sonntags und Mittwvochs je.00 Mark, Montags, Dienstags und Donnerstag je 50 Pfg.; fug, Kigder. 25. Plg.
8 FLORA, 3
Sonntag den 17. Juli, abends 7½ Uhr:
Montag den 18. Juli, abends 7½ Uhr:
Dienstag den 19. Juli, abends 7½ Uhr:
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Sonntag den 17. Juli, 5 Uhr nachmittlags: 32. Konzert.
80
6
Friesenbräu
Friesenstr. 2632. Köln. Friesenstr. 2663
Größte gedeckte Gartenhalle Kölns. Angenehmster Familien=Aufenthalt.
Jeden Dienstag und Samstag, abends 7½ Uhr:
rektors Ed. Lertz und vor
Deutschen
Hänner-Doppel-Quartett,
bestehend aus den Herren:
Hofopernsänger Karl Bucha vom Grossh. Hoftheater in Weimar. Hofopernsänger Franz Gessner vom Grossh. Hoftheater in
Hofopernsänger Hugo Heydenbluth vom Herzogl. Hoftheater in Dessau
Hofopernsänger Karl Studemund vom Herzogl. Hoftheater in
Opernsänge: ic ef Horwitz vom Stadttheater in Plauen. Opernsänger Alfred Berndt vom Stadttheater in Mainz. Opernsänger Kurt Strickroth vom Stadttheater in Aachen. Opernsänger Max Quipold vom Stadttheater in Zürich.
Eintritt 50 Pfg.(Abonnenten frei).
Täglich 2 Konzerte: 3½-6½ und 7½—10 Uhr.
Sonntags 11—1 Uhr: Morgenkonzert.
Mittwoch den 20. Juli, nachmittags 4 Uhr:
Kinder-Blumenfest.
Programm:
I. Teil.
Marsch. Sommernachtstraum.
Mendelssohn. Ouvertüre Si'étais roi. Adam.
Fantasie Carmen. Bizet.
Aubade printaniere. Lacombe.
Szenen a. Flieg. Holländer. Wagner.
Rosen a. d. Süden. Walzer. Strauß.
6
#3
8
8
9 52##—
ohne Preisaufschlag für Speise und Getränke.
hochseines„Echt
und Friesenbräu=Pilsener per Glas 10 Pfg.
Vorzügl. Speisen zu billigst. preisen.
#h Matth. Beckers.
II. Teil.
Ouvertüre. Zampa. Herold.
Meine erste Liebe. Lied. Mühldorf.: Die Goldamsel. Apel.
Divertissement. Troubadour. Verdi. In lauschiger Nacht. Walzer. Ziehrer. Armee=Marsch Nr. 7. h
Aosen a. V. Suben. Walzer. Bitalug.
Montag den 18. Juli findet das 33. Konzert statt.
Restaurant
Winzer-Verein zu Rech u. d. Ahr
In der Mitte von Neuenahr=Alten= ahr fest an der Straße gelegen, je 20 Minuten von den Bahnhöfen Dernau und Mayschoß. Wegen der nahen Spaziergänge in die Buchenhochwälder
B.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
tst in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
: Die Kölner PrivatFrauenklinik:
5 von Dr. P. Bong 9
*<space> V i k t o r i a s t r a ß e<space> 3 0<space> F e r n s p r e c h e r<space> 4 4 2 9<space> 2<space>
* bietet Frauen sachgemäße und gewissenhafte Pflege im Wochenbette.*
*: Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. bT
Lonntag den 17. Juli, abends von 6 Uhr an:
a Gartenkonzerte
anschliessend Canz.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder mit je zwei Familienangehörigen haben freien Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommerfestkarte. Für feruer Einzuführende(Herren und Damen) werden vorher besondere Karten ausgegeben.
Der Vorstand.
Restaurant
Quadrath(3o
Welche Frage! Jakob, wo bist du? Wer kennt es nicht?“ sagt Amadens Gänsekiel,„und den Gasthof Zur Post dort?“(Wilhelm Roleff)(D. R. B. HI.) (The Cyclist’s Touring-Club London).(Internationaler Bombaßklub, 1. Gründung Deutschlands.)
Von Groß=Königsdorf aus durch prachtvollen Hochwald begeum zu erreichen. Schatten bis ans Haus. Prachtvoller Garten mit Terrasse und Halle, ca. 400 Personen fassend. Für Ausflügler größtes Vergnügungsetablissement der ganzen Umgegend. Pilsner Urquell, Franziskaner Leistbräu, helles Lagerbier, ff. Weine, Niederlage von The Continental Bodega Company. Gute Küche! Post, Telegraph und Fernsprechstelle im Hause.
Richler Haus.;
Mittwoch u. Sountag,§
nachmittags 3½ Uhr: 5
Militär= s Frei=Konzert.:
Reichhaltiges Programm. 3
*d Witwe H. Zilisch.#
PTK
*
Jeden Sonntag u. Leiertag,;
" sowie Mitwochs:
* Wroßes 3
Miltär-Konzert.:
! Diners, Soupers, Abendplatten.
beliebt f. Sommerfrischler. Pensions preis.50 u..K. Gute Küche, Mittatisch zu 1,.20 u..50 MA, auch f. größ Gesellschaften bei vorheriger Anmeld. Logis mit Frühst../. Nur reine, v. d. Mitgl. des Vereins selbstgez. Ahr=Rotund Weißweine, welche auf Bestellung auch in Gebinden und Flaschen versandt werden. Nähere Auskunft erteilt Ehrenfeld, Everhardstr. 67, part.#a
Horrem. Nestauration Wwe. Barthel Simons,
unmittelbarer Nähe der Staatsund Kreisbahn,
Herrl. Gartenanlagen, Gedeckte Veranda, Billard, Kegelbahn,
hält sich Touristen bestens empfohlen
Hppellhofplatz 20A—26.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Dortmunder Union. Pilsener Arquell. Münchener
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanla ge.
Schöner schattiger Garten mit gedeckter Halle
r Reine Weine.
Gute Küche.
Möbelfabrik und Lager
Peter König,
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
Wer Wert auf und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Becker,
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.d
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
mild gesalzen, aus bestem Ochsensleisch in Stücken von—10 Pfd., per Pid. 85 Pfg. und M..25. 5d
Echte westt. Schinken
Heinr. Böttner
Versandhaus echt westf. Fleischwaren,
Münster in Westf.
Fernsprecher 686. Postversand. Verpackung frei
Mlöbel, Antiksachen, Pianos, werd. z. 2 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
SOCLUOSOSSn
Flora.
52
72
0
52
2
*<space> 7 2<space>
Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr.
Eintritt: 50 Pig.„#
Un
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
Köln,
Hobestrasse 53.
Neu eröffnet, großartig eingerichtet für sämtliche elektrische und Wasserbäder.
Kognak
der Kognak=Brennerei Scharlachberg, vorzügl., 1/1 Ltr.=Fl.“ A. ½ Fl. M..10.
Frr. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Samstag, 16. Juli 1904.
dem sozialen Leben.
Trilsescher Geheimvertrag und kein Ende. Die Rheinische Zeitung veröffentlicht in ihrer Nr. 162 eine erneute Zudes Herrn Trilse, in der im wesentlichen neues nicht gesagt wird. Auffallend an der Trilseschen Zuschrift ist nur, daß er es gerade auf den Local=Anzeiger abgesehen hat, der lediglich einen Bericht der Schneiderzeitung ohne Kommentar abgedruckt hat. Gegen einige Zeitungen will Herr Trilse der Zuschrift zufolge klagbar vorgehen. Das Interessanteste an der Sache ist, daß die Rh. Ztg. zu der Trilseschen Zuschrift kommentierend schreibt:„Wo hat denn Trilse jemals bestritten, mit den Großkonfektionsgeschäften einen Vertrag, und zwar einen Sondervertrag, abgeschlossen zu haben? Zu dieser Abschließung war er doch von den in diesen Geschäften tätigen Gehülfen beauftragt. Trilse und mit ihm jeder nicht echristliche vernagelte Mensch erklärt es daher für ebenso lachhaft wie verleumderisch, hier von einem Geheimvertrag zu reden.“ Tamit hat die Rh. Ztg. Herrn Trilse selbst desavouiert. Denn, wenn mit dem Arbeitgeberverband und der Schneidermeisterinnung einerseits und dem christlichen und sozialdemokratischen Schneiderverband anderseits vor dem Gewerbegericht ein korporativer Vertrag abgeschlossen war, dann hatte ein einzelner Vertragsteil kein Rean— vone Wissen und Einverständnis der Vertrag schließenden Teile— mit einzelnen Firmen Sonderverträge abzuschließen. Daß dieses geschehen ist, wird also von der Rh. Ztg. bestätigt. Das ist es gerade, was Herrn Trilse zum Vorwurf gemacht wird. Ob die Arbeiter der betreffenden Firmen mit dem Vorgehen Trilses einverstanden waren oder nicht, ist unwesentlich: korvorative Arbeitsverträge werden nicht geschlossen, um von einzelnen Firmen nach Belieben durchbrochen werden zu können. Bezüglich welcher„Unterstellung“ Herr Trilse Klage anstrengen will, ist daher zum mindesten sehr unklar.
* Sozialdemokratische Streiktaktik. Aus Dortmund wird der Westdeutschen Arbeiterzeitung geschrieben: Seit einigen Tagen versucht die sozialdemokratische Presse, voran die Düsseldorfer Volkszeitung und die Rheinische Zeitung in Köln, die Zahlstellen des christlichen Verbandes der Stukkateure in Dortmund und Düsseldorf des Streiksbruches zu bezichtigen. Die Dortmunder Genossen versuchen ihre Niederlage durch Schimpfen auf die bösen Christlichen zu verbergen. Das Zugmittelchen„Streikbruch“ zieht, nachdem der wahre Sachverhalt der Dortmunder Lohnbewegung bekannt geworven, nicht mehr. Die Herren Genoffen, welche den„Christlichen" eine Falle stellen wollten, plumpsten selbst in die selbstgegrabene Grube. Wir geben hier kurz die Entstehung der Lohnbewegung wieder:
Im Frühjahr d. J. stellten die Dortmunder Stukkateurverbände, der freie, sowie der christliche, an die Unternehmer die Forderung, den seitherigen Stundenlohn von 50—53 Pfg. auf 60 Pfg. zu erhöhen. Die Unternehmer lehnten jede Verhandlung ab. Die beiden Verbände beraumten eine öffentliche Versammlung an, um die Frage zu besprechen, ob in den Ausstand getreten oder mit Bausperren vorgegangen werden solle. Vor dieser öffentlichen, von beiden Verbänden einberufenen Versammlung hielten die Genossen für ihren Verband in aller Stille eiligst eine Verbandsversammlung ab und beschlossen, über ein Geschäft, in welchem 34 dem christlichen und 4 Stukkateure dem freien Verbande angehörten, die Sperre zu verhängen. Die christlichen lehnten dieses Ansinnen, weil in diesem Geschäfte die höchsten Löhne in Dortmund gezahlt wurden, ab. In der öffentlichen Versammlung stellten die Genossen den Antrag, die anwesenden Unternehmer aus der Versammlung zu verweisen. Hiergegen protestierten die„Christlichen“ mit der Begründung, daß dann jede Gelegenheit zum Verhandeln ausgeschlossen sei. Der Antrag wurde dann auch gegen etwa 15 Stimmen abgelehnt. Nachdem der von chvistlicher Seite bestellte Referent über die Schädlichkeit des seitherigen Lohnsystems, die Klassenlöhne, referiert, gingen die Unternehmer auf die Verhandlungen ein und machten das Angebot sofort 58 Pfg. und vom 1. April u. J. ab 60 Pfg. Stundenlohn zu zahlen. Dieses Angebot wurde in einer gemeinsamen öffentlichen Versammlung am 21. Mai mit über zweidrittel Majorität angenommen, knapp ein Drittel stimmte für den Streik. Da beide Organisationen fast gleichmäßig stark sind, die Genossen haben 10—15 Mitglieder mehr wie die Christlichen, so hat also auch ein großer Teil der Genossen für den Antrag gestimmt. Es wurde sogar zweimal abgestimmt, aber jedesmal dasselbe Resultat. Am anderen Morgen hielt der freie Verband eine Mitgliederversammlung ab, in welcher, nachdem die Genossen in bekannter Weise gehörig scharf gemacht, der Beschluß gefaßt wurde, den in der offentlichen Versammlung getätigten Beschluß nicht zu akzeptieren und in den Streik zu treten. Die Freien, welche, nebenbei bemerkt, nicht einmal von ihrem Zentralvorstand die Genehmigung zum Streik hatten, lehnten denn auch am 29. Mai die Unterzeichnung des Vertrages ab. Der christliche Verband hielt sich an den Beschluß der öffentlichen Versammlung und lehnte es ab, sich als Anhängsel des freien Verbandes behandeln zu lassen und auf dessen Kommando mitzustreiken.
Für die Mitglieder der christlichen Organisation bestand somit kein Streik; nichtsbestoweniger wurden sie jetzt von den Genossen als Streikbrecher verschrien. Die Christlichen haben sogar ein Interesse daran, dafür zu sorgen, daß der Vertrag eingehalten werden kann, weil sonst die Befürchtung besteht, daß die Unternehmer ihrerseits davon zurücktreten. Die Christlichen haben durch Abschluß des Vertrages bedeutende Vorteile für die Gehülfen errungen. Der Lohn stieg sofort auf 58 Pfg. und wird vom 1. April 1905 an auf 60 Pfg. steigen. Man kann wohl mit Bestimmtheit behaupten, daß es den„Freien“ weniger um die Aufbesserung des Lohnes zu tun war, als um zu streiken. Jetzt, nachdem das Streitfieber etwas abgekühlt und die künstlich erhitzten Gemüter etwas beruhigt sind, versucht man, anstatt klein beizugeben, die Christlichen zu verdächtigen. Daß dabei die tollsten Geschichten in den Köpfen der Genossen herumspuken, ist begreiflich. So wird jetzt berichtet, daß der Stuklateur August Köhnen von Düsseldorf aus drei Sreikbrecher nach Dortmund dirigiert habe. Hr. Köhnen berichtet darüber: Drei Dortmunder Genossen kamen zu ihm und frugen um Arbeit. Köhnen kannte einen davon und erklärte diesem, nachdem er ihm seine Zugehörigkeit zum freien Verband ins Gesicht gesagt, daß sie dort, wo sie hertämen, Arbeit bekommen könnten, sie mußten dann aber dem christlichen Verbande beitreten. Köhnen hat sofort erkannt, daß diese drei nur zu dem Zwecke gesandt seien, um Hetzstoff zu sammeln gegen die christliche Organisation. Der Versuch schlug somit vollständig fehl. Trotzdem triumphieren jetzt die Genossen und gehen bald über vor Freude, an der Hand schriftlicher Beweise die„Streikbrecherei“ den Christlichen nachweisen zu können. Daß Hr. Köhnen, den man als den bestgehaßten christlichen Agitator so gern unschädlich machen möchte, für diese Machination nur ein mitleidiges Achselzucken hat, ist selbstverstandlich.
* Zur Steigerung der Invalideurenten schreibt die halbamtliche Berl. Korresp.
Seit Inkrafttreten des Invalidenversicherungsgesetzes, das ist seit dem 1. Januar 1900, ist die Zahl der neubewilligten Invalidenrenten auffällig gestiegen. Sie betrug im Jahre 1899 bei allen Versicherungsträgern zusammen 96 655 und erhöhte sich im Jahre 1900
auf 125 821 und bis zum Jahre 1903 auf 152 871, so daß die
Steigerung sich auf 30 bzw. 58 Prozent der im Jahre 1899 bewilligten Renten berechnet. Diese nach den vorhergegangenen statistischen Beobachtungen überraschende und für die Belastung der Versicherungsträger bedeutsame Erscheinung hat bei der Reichsverwaltung seit längerer Zeit ernste Beachtung gefunden. Es sind zur Feststellung der Ursachen der Rentensteigerung in den letzten Jahren die Bezirke mehrerer der hauptsächlich beteiligten Versicherungsanstalten durch Reichskommissare bereist worden. Aus Anlaß der örtlichen Erhebungen, welche im Monat Juni im Bezirke der Landesversicherungsanstalt Schlesien stattgefunden haben, ist in der Presse behauptet worden, daß zur Deckung der erhöhten Rentenlast die bisherige, etwa 135 Mill. M. jährlich betragende Beitragseinnahme nicht mehr ausreicht, vielmehr schon jetzt etwa auf 81 Mill. M. jährlich sich belaufende„Fehlbeträge“ ermittelt worden seien. Es ist nicht zu bestreiten, daß bei Fortdauer der bisherigen Rentensteigerung eine sehr erhebliche Vermehrung der jährlichen Beitragseinnahmen eintreten müßte. Von einer solchen für Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleich unerwünschten Beitragserhöhung wird aber hoffentlich bis auf weiteres noch Abstand genommen werden können. Wie wir hören, haben die bisherigen Erhebungen der Kommission ergeben, daß die Steigerung der Zahl der Invalidenrenten zu einem nicht geringen Teile auf Mängel in der geschäftlichen Behandlung der Rentenanträge zurückzuführen ist. Insbesondere sind die Grenzen zwischen Berufsinvalidität und reichsgesetzlicher Invalidität nicht immer genügend beachtet worden; auch scheint vielfach eine nicht ausreichende Untersuchung der Rentenanträge stattgefunden zu haben. Wenn, wie zu erwarten ist, in Zukunft die Mängel vermieden werden, so dürfte sich damit auch eine Erhöhung der bisherigen Beiträge erübrigen.
Ih Mainz, 14.Juli1904. In einer gestern abend stattgehabten Generalversammlung der hiesigen Bauunternehmer wurde beschlossen, voin nächsten Montag ab sämtliche organisierte Maurer auszusperren.
7 St. Johann, 14.Juli 1904. Auf Anregung des Hrn. Bürgermeisters Dr. Neff fand gestern abend eine Besprechung zwecks Gründung einer Baugenossenschaft zur Beschaftung von Kleinwohnungen und eines Vereins für freiwillige Armenpflege und Wohltätigkeit statt. Nahezu einstimmig wurde die Gründung der Baugenossenschaft und des Wohltätigkeitsvereins beschlossen. An der Baugenossenschaft beteiligt sich die Stadt in der Weise, daß sie die Bauplätze zur Verfügung stellt. Der Beitritt zur Genossenschaft kann mit einer Einlage von 100 M. erfolgen. Die Hauptaufgaben des Vereins für Armenpflege und Wohltätigkeit sollen sein: Unterstützung verschämter Armen, Verabreichung von Frühkost an arme Schulkinder, Einrichtung von Ferienkolonien und Vermietung von Gärten an kleine Leute.
a Frankfurt(Main), 14.Juli1904. Die Aussperrung im Baugewerbe scheint nun doch Tatsache zu werden. Auf seiten der Arbeitnehmer ist man noch immer zu Verhandlungen geneigt, wie folgende Sätze in dem Schreiben der Arbeiterverbände an den Arbeitgeberverband beweisen:„Mit der Abschließung eines Arbeitsvertrages sind wir, wie auch unsere Zahlstellen einverstanden. Aber keineswegs sind wir gewillt, uns Verträge einseitig vom Arbeitgeberverband aufzwingen zu lassen. Wünschen Sie, wie Sie nach außen hin verlauten lassen, den Frieden im Baugewerbe, dann empfehlen wir Ihnen, mit unseren Vertretern aus den Zahlstellen und uns in Verbindung zu treten, um so gemeinsame Arbeitsbedingungen festzulegen, welche für unsere Mitglieder annehmbar sind. Nur dann dürfte der gewünschte Friede zu erwarten sein. Einer an unsere Vertreter in den Zahlstellen und an uns gerichteten Einladung sind wir jederzeit gerne bereit, Folge zu leisten.“ Die Generalversammlung des Verbandes baugewerblicher Unternehmer beschloß jedoch, wie in Nr. 579 kurz mitgeteilt wurde, den organisierten Maurern und Zimmerern zum 16. Juli zu kündigen. Am 21. Juli soll die Kündigung sämtlicher Arbeiter im Baugewerbe (also auch der unorganisierten) folgen, falls bis dahin die bestehenden Differenzen nicht beglichen sind. Veranlassung zu diesem Beschlusse gab, so wurde in der Versammlung erklärt, die Parole, die von den Führern der organisierten Arbeiter ausgegeben worden sei und die dahin lautete, die Mitgliedschaft bei den organisierten Arbeitern zu verleugnen. Die Arbeitgeber übernehmen ihrerseits die Verpflichtung, ihren alten Arbeitern, sofern die Meister davon überzeugt sind, daß sie einer Arbeiterorganisation nicht angehören, während der Dauer der Aussperrung eine angemessene Unterstützung zu gewähren.
Aussperrung im schwedischen Bangewerbe. Stockholm,
14.Juli1904. Auf Beschluß der Baumeister=Vereinigung erfolgte heute vormittag die Aussperrung der Maurer, Zimmerleute und Bautischler wegen Lohnstreitigkeiten. Von der Aussperrung sind 4000 betroffen.
*
Aus dem Lager der„Genossen“.
—- Der Sozialdemokratie macht das„Gespenst von
Dresden“ noch immer viel zu schaffen, weil man befürchtet, daß dasselbe auch auf dem bevorstehenden Parteitage in Bremen sein Unwesen treiben werde. Trotz der Bitte des Parteivorstandes, des Mandate mordenden Haders nun endlich genug sein zu lassen, wird derselbe, wie der„Fall Schippel“ zeigt, in einem Teile der sozialdemokratischen Presse fortgeführt, und auch die Mahnung des jüngst in Augsburg abgehaltenen Parteitages der bayerischen Genossen, speziell des Abg. v. Vollmar, in demselben Geiste der Einigkeit und Brüderlichkeit zu arbeiten,„in welchem wir auf unseren bayerischen Parteitagen zu tagen gewöhnt sind“, scheint in Norddeutschland wenig Eindruck zu machen. Augenscheinlich ist die Zeit der inneren Geschlossenheit für die Partei vorüber, und wenn man auch in Bremen die kritischen Sachen in eine Kommission verweisen sollte, so wird man erst recht nicht den Eindruck verwischen können, daß es der Sozialdemokratie von Parteitag zu Parteitag immer schwerer wird, die Einheitlichkeit zu wahren. Inzwischen hat die sozialdemokratische Breslauer Volkswacht durch einen neuen Organisationsvorschlag für neuen Streitstoff gesorgt. Da die wachsende Gewerkschaftsbewegung usw. der Partei nach und nach die„besten Männer weghole“, müsse sich dieselbe durch Anstellung besoldeter Parteisekretäre oder =Agitatoren einen Teil der Kräfte sichern. Es wird vorgeschlagen, daß alle politischen sozialdemokratischen Vereine Deutschlands sich von einem bestimmten Zeitpunkte, vielleicht vom 1. Januar 1906 ab, zu einem Zentralverbande der sozialdemokratischen Partei zusammenschließen, und daß jedes Mitglied pro Monat 10 Pfg. an die Kasse des Hauptvorstandes zahlt. Für die einzelnen Landesteile müßten weiter auf Vorschlag des Parteivorstandes durch
Maurer, Metallarbeiter usw. geschehe. Dann habe man mi einem Schlage eine genaue Uebersicht über die Zahl der wirklichen Sozialdemokraten und ihre politische Arbeit an den einzelnen Orten. Die obligatorische Beitragspflicht sei notwendig, um die Parteikasse dauernd in die Lage zu versetzen, ihren bisherigen Verpflichtungen nachzukommen, darüber hinaus aber, um die besoldeten Bezirksleiter bezahlen zu können. Bezüglich dieser besoldeten Agitatoren heißt es:„Diese Forderung ist nicht zum wenigsten darin begründet, daß uns die Gewerkschafts= und Genossenschaftsbewegung, die Versicherungsgesetzgebung und Arbeiterschutzgesetze immer mehr Kräfte entziehen. Die politische Bewegung wird heute oft genug schon hintan gesetzt. Manchmal dachten wir einen neuen fleißigen Arbeiter für politische Propaganda gefunden zu haben, wenn eine Gewerkschaft einen Genossen durch Anstellung unabhängig machte. Das Gegenteil trat ein, die Beteiligung der Betreffenden am politischen Leben war geringer als vor der Anstellung, und manchen Gewerkschaftssekretär sahen wir ein halbes oder gar ein ganzes Jahr nicht im sozialdemokratischen Verein.“ Sollte dieser Breslauer Vorschlag auf dem Bremer Parteitag zur Diskussion kommen, so dürfte es an interessanten Auseinandersetzungen nicht fehlen. Die Sache hat auch für die nicht sozialdemokratischen Arbeiter eine sehr beachtenswerte Seite. Schon heute haben auf den Bauten und in den Werkstätten in sozialdemokratischen Gegenden die den nichtsozialdemokratischen Gewerkschaften angehörenden Arbeiter einen schweren Stand. Welche Fälle von Terrorismus dürften erst eintreten, wenn das sozialdemokratische Mitgliedsbuch eingeführt werden sollte! Früher fragte der Gendarm den wandernden Handwerksburschen wohl barsch nach der„Fleppe“(dem Wanderbuch); nach Durchführung des Breslauer Vorschlages dürften neueintretende Arbeiter in den Werkstätten und auf Bauten wohl nicht minder barsch nach dem sozialdemokratischen Mitgliedsbuch gefragt werden.
zur Begründung dieser vorgeschlagenen„straffen Zentralisation“ angeführt wird. Künftig solle auf jedem Bau, in jeder Werkstatt der Gleichgesinnte seine Zugehörigkeit mit dem Mitgliedsbuch„ausweisen", wie es heute durch das Verbandsbuch der
Standesamt der Stadt Köln. 15. Juli 1901.
6 Geburten. Bertha, T. v. Lamb. Klein, Maurer, Poststr..- Josef, S. v. Heinr. Schmitter, Artist, Alexianerstr. 22. Kath., T. v. Lambert Weiß, Bautagel., Follerstr. 13.- Herman#, S. v. Christoph Schwier, Tagel., Spulmannsg. 49.- Georg. S. v. Georg Metzger, Tagel., Josephstraße 11.= Philipp, S. v. Paul Greuel, Schlosser, Friedrichstr. 68.Martha, T. v. Nikolaus Veity, Kommis, Mauritiusw. 87.- Otto, S. v. Michael Caspers, Schiffsheizer, Weißbütteng. 26.= Heinrich, S. v. Peter Spanier, Tagel., Severinstr. 59.- Karl, S. v. Wilh. Beiden, Fabrikarbeit., Biberstr. 36.- Cäcilia. T. v. Jakob Horn, Schrifts., Severinstr. 11.— Berta, T. v. Moritz Beckermann, Kolonialw.=Hdlr., Alteburgerstr. 69.- Luise, T. v. Herm. Hruby, Stellmacher, Seyeng. 1.- Georg, S. v. Max Wagner, Anstr., Maybachstr. 106.- Andreas, S. v. Heinr. Odenthal, Kesselschm., Tempelstr. 22.- Luise, T. v. Karl Hoyer, Oberkellner, Thürmchensw. 47.- Peter, S. v. Bernh. Burggraf, Maurer, Ursulapl. 13A.— Gertr., T. v. Josef Dihl, Oberbrieftr., Ursulastr. 26.
# Sterbefälle. Jos. Prötz, 7., Kämmergasse 17.. Joh. Moitz= heim, 1., Follerstr. 24.- Anna Staden, 1., Gr. Griechenmarkt 16.
- Berta Klein, 1., Poststr. 7.- Johanna Strempel, 8., Rinkenpfuhl 23.- Peter Temburg, 9., Gr. Telegraphenstr. 25.- Maria Rose, 1., Färbergasse 7/9.— Gertrud Flörken, 1., Zülpicherstr. 46.
* Erna David, 1., Salierring 56.- Peter Klintz, Fuhrm., unverh., 38., Elsaßstr. 20.- Heinr. Kirchharz, 8., Severinstr. 119.- Priska Knetsch, 7., Hansaring 131.- Theod. Kramer, 8., Weidengasse 35.
= Karoline Kalscheuer, 6., Kasparstr. 18.- Karl Weitz, Landwirt, verh., 74., Gereonswall 47.
0 Heiraten. Wilh. Sürth, Tagel., v. hier, u. Maria Marquet, v. Eupen.- Heinr. Lösfelsend, Hausdiener, v. Bruck, u. Gertr. Holz, v. Mülheim a. Rh.- Joh. Kavermann, Kelln., v. Mauritz, u. Selma Brandt. v. Delstern.- Nikol. Schnittger, Tagel., v. hier, u. Johanna Rausch. v. Kalk. Wilh. Gemünd, Tagel., v. Dattenberg, u. Anna Nona. v. hier.- Konstantin Blees, Metzgerges., v. hier, u. Amalie Nasbach, v. Hillscheid.- Heinr. Ludw. Josquin, Hausdiener, v. KölnEhrenfeld, u. Christine Schäfer, v. Köln=Raderthal. Karl Hervold, Geschäftsreis., v. Kusel, u. Helene Grotzmann, geb. Dommermuth. v. Welschneudorf: Wilh. Hack, Fabrikarb., v. Prüm, u. Ursula Meyer,
v. Buchet.
0 Heiratsankündigungen. Wilh. Schulte, Gymn.=Oberl., Mittelstr. 30. u. Kath. Ochl, Lupusstr. 39.- Rud. Becker, Maler u. Anstr., Friesenwall 126, u. Kath. Hasch, Neue Mastricherstr. 11.- Heinr. Herbertz, Anstreichergeh., Vorgebirgstr. 104. u. Kath. Zettelmeyer, Bonnerstr. 240. Ernst Lunow, Regierungs.=Baumstr., zu Dortmund, u. Erna Kieselstein, Lochnerstr. 4.- Franz Schmitz, Figurenformer, Auf d. Aar 10, u. Kath. Dietz, Schillingstr. 9.— Gustav Kuchenbecker, Hausdien., Erftstr. 29, u. Kath. Bank, Neue Langgasse 2.
Standesamtsbezirk
(Vom 8. bis 14. Juli.)
0 Geburten. Pet., S. v. Theod. Bodden, Sattler, Poll, Müllerg. 24.
= Heinr., S. v. Adolf Kurtenbach, Schmied, Grembergerw. 85.- Gertr.,
T. v. Hub. Rommerskirchen, Fabrikarb., Mathildenstr. 22.— Elisab., T. v. Aug. Kratz, Zimmerer, Grembergerw. 33.- Margar. u. Magdal., Zwill. v. Franz Kämper, Sattler, Siegburgerstr. 23.= Emilie, T. v, Joh. Klein, Kass., Mathildenstr. 57.- Margar., T. v. Pet. Elsen, Tagel.. Heribertusstr. 13.- Johann, Hubert u. Gerhard, Drill. von Joh. Bolg. Postbote, Rupertusstr. 8.
0 Sterbefülle. Wwe. Marg. Mahlberg, geb. Kyll, 76., Arnoldsstraße 21A.- Josef Lauterbach, 4., Rolshoverstr. 96.- Pet. Schmitz,
8., Grembergerw. 58.- Adele Faßdender, geb. Buscher, 25., Kalk.
- Johann Schlömer, 8., Poll, Weingarteng. Kaspar Hohn, 6., Benediktusg. 4.- Anna Thum, 2., Poll. Rolshoverstr. 181.- Wwe. Kath. Hinkel, geb. Fuhrmann, 68., Gaußstr. 3.- Sophia Hermeling, 22., Mülheimerstr. 230.
8 Heiraten. Heinr. Will, Zeichner, u. Anna Opladen, Arnoldstr. 3.
Heinr. Rücker, Fabrikarb., u. Eva gen. Anna Jamann, Usingerstr. 45 R Friedr. Teske, Bureaudiät., u. Anna Jahn, Düsseldorf=Bilk.-August Stotzmeister, Schlosser, u. Emma Tuchscherer, Magdeburg.
0 Heirats=Ankündigungen. Rud. Henschen, Schmiedemstr., Dortmund, u. Huv. Mauer, Siegesstr. 32.— Deter Rosell, Fabrikarb., Juliusstr. 18, u. Math. Reinartz, Ferdinandstr. 19.- Franz Dilbat, Kürassierserg., Urbanstr. 26, u. Engel. Thoer, Köln, Chlodwigpl. 22.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Samstag. 10. Juli 1904.
Seite 7.
Offene Stellen. /B
(in brav. Mädchen für Küche und
E Hausarbeit gesucht. Berlich 10.
raves Dienstmädchen gesucht.
Klingelpütz 13.
Gesucht
ein tüchtiger
Politurarbeiter und Vergolder
von größerer Gold= und Politurleistenfabrik.— Demselben ware später Gelegenheit geboten durch Heirat, als Teilhaber, den ganzen Betrieb von ca. 60 Arbeitern selbständig zu leiten. Es könnte daher nur ein ganz solider, strebsamer, katholischer, junger Mann in Betracht kommen. Werkführer solcher Geschäfte erhalten den Vorzug.
Offerten mit Zeugnisabschriften unter K U3616 an Rudolf Mosse, 8%
Jugendliche
Arbeiter
11-17 Jahre, für dauernde Beschäftigung gegen guten Lohn
gesucht.
Stellen-Gesuche.
Köln=Zollstock,
Höningerweg 106.—
Tüchtiger junger
FriseurGehülfe
sofort gesucht, tadellose Stelle. Salär 30 Mark.
J. Möllenbeck, Büren.
Für Köln und Amgegend
wird von einer Holländer KäseGroßhandlung ein tüchtiger
Vertreter gesucht.
Gefl. Angebote wolle man u. B 145 an die Geschäftsst. d. Bl. einsenden.
Krautkocher
für Apfel= und Rübenkraut gesucht.
Schleidener Krantfabrik bei Jülich.
Erfahren. Reisender
der Likörbranche sucht dauernde Stellung. Derselbe ist bei der WirteKundschaft von Köln und Umgegend gut eingeführt.
Off. u. Nr. 1197 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn,
der zu Ostern d. Schule verlassen hat, Beschäftigung, besitzt gute Zeugnisse und Empfehlung des Lehrers. Off. u. Nr 1212 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann als Kassierer oder anderen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. E 444 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfel.
Ein bras hath,.Mädchen u. Lande
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit.
Off. unter T 120 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Suche für meine Tochter, 18 Jahre, Stelle zur Erlernung der Küche, ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. F K 40 postlagernd Liblar.
Arbeits-Gesuche.
Leichte Beschäftigung
sucht ein zuverl. kath. Mann, gleich viel welche. Selbiger sieht mehr au gute Behandlung als hohen Lohn.“ Off. u. Nr. 1081 an die Gesch. d. Bl
Juhrmann mit Pferd u. gn
7V Plateauwagen sucht Beschfür halbe oder ganze Tage. Au immer bei billigem Preise.
Fr.=Offert. u. E 460 an A. H Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Aufpolieren,
Beizen u. Bohnen von Möbeln u. Klav sauber u. billigst. Ia. Referenz. Gefl. Off. u. Nr. 1209 an die Gesch. d. Bl.
□
noch einige Kunden in u. a dem Hause, auch auswärts.
Frl. Maria Hommel, Köln=Riehl, Stammheimerstr.
10
empfiehlt sich in u. außer dem und auswärts. Karte genügt. J. Tils, Alte Wallgasse 24,
Parkettböden
rden sauber gereinigt und geb Ia. Reserenzen. Gefl. Offerten
Matratzen M. Tapeziererarbeiten zu bi
Aufpolstern!
M..50, Sofas M..50, illi
Friseur=Volontär
Für Hausbesitzer
Alle Anstr.=Arb. w. gut u. bill. aus Off. unt. Nr. 1211 a. d. Gesch. d.
oder angehender Gehülfe sof. gesucht. Offert. an Friseur=Geschäft Schnickel,
Linz a. Rh
Kräftige Arbeitsjunger
gesucht.
Munk&amp; Schmitz, Kesselschmiede, Raderbergerstraße 174.
Anstalt bei Elsaßstr. 43.
I. Et.,
Tücht. Polsterer sucht Kun 2 auch außer d. Hause, bill. u. r Karte gen. Metzerstraße 16, I,
Besseres hoth. Lehrmädchen Zu vermieten.
gesucht. Kost u. Logis nicht im Hause.
A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Papier=, Schreib= und Luxuswaren
cin braves kath. Mädchen für alle häusliche Arbeit sofort gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 171. zu vermieten.
Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen
in der Nähe des Hauptbahnhofs.
H. Hessen: 5 mit Predigt,.] m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonz6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 5. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hechm. Seg., ¼,sakram. And. m. Pred. amt. 8 m. Pred.(fällt während der
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet). 6½ And. m. Pred.
Schulferien ausr, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Sountag im Monat Brudersch.-And.
„ m. Umgaug), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Marla- Rimmeljahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 And. m. Pred., abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. St. Ursuia. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse.(7 u. 91 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred., 10 Hochamt. 111; St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochChristenl. m. And. u. Seg., 5 And.] amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] m. Pred.
10 m. Pred. für kath. Militär. 11½
zn ruhigem Privathause 2 Zimmer
an einzelne Dame zu vermieten. Fr.=Offerten unter Nr. 1218 an die eschäftsst. d. Bl.
schöne Zimmer, ganz verm. 58.
Daselbst schöner Lagerraum.
1. Etoos 5 schöne Zimmer, ge
1. Elüge, oder geteilt, zu ve Altermarkt 58
Zimmer, 1. und 2.
an stille Leute zu Eichstraße 13.
zu verm. Christophstr. 50, 3. Et.
Mansardenzimmer mit allen Be quemlichkeiten an stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
I. Etage,
Eigelstein 25.
Hypotheken=, Grundstücks=, Immobilien=Vermittlung, koul. Bedingungen. Steinbergerstraße 8, part.
Kauf-Gesuche.
1 bis 5 große
wovon eines als Arbeitsraum für ruh. Betrieb, eventuell ganzes Haus per 1. August zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1164 an die Gesch. d. Bl.
S
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Jahnstraße 2, Mauritiuskirche Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française
Technikum Eutin
Maschinenbau. Hoch- u. Tiefbau. Architektur-, Ingenieur-, GeometerTechniker-, Meister- und Einjähr. Kurse. Spezialkurse f. Verkürzung des Studiums. Prospekt gratis.
Kaufm. Schönschrift.
### Erfolg garant. Mäß. Honorar. A v. Reich, Fleischmengergasse 40.
Arivat=Rachhülfestunden in allen Gymnasialfächern, Stunde 50 J u billiger. Blaubach 67, 2. Et.
Capitalien.
1.
kassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
6911 0
0 /2 10
bei 3tägiger Kündigung.
# prozen. Privathaus
Kipper, zu kaufen gesucht, nur vom Eigentümer. Ausführliche Off. unter Nr. 1148 an die Gesch. d. Bl.
Aktie des Zoolog. Gartens
zu kaufen gesucht. Off. m. Angabe d. Preises u. Nr. 1193 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. A höchst. Werte angek. Achterstraße 4.
Drahtabfälle k. Dreyerling, Nippes.
Verloren&am Gefunden.
Hanarienvogel Dienstagmorg. entfl., # bitte abzugeb. Altengrabengasse 19.
Stock stehen geblieben
im Freisaal der Kölnischen Volkszig und des Kölner Local=Anzeiger.
Marzellenstraße 37.
Off. u. Nr. 1199 an die Gesch. d. Bl.
Gähmaschine zu verkaufen.
# Klingelpütz 13.
Vermischtes.
K
Ar für den verstorbenen Herrn
Montag den 18. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Herz Jesukirche.
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
werden in 24 Stunden erneuert.
M. Waldenrath, Eigelstein 89.
Nienes Cheater, Höln.
Parkett=Loge=Plätze für den 4. und 8. Abend abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1168 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für mein
Geschäfts=Fuhrwerk
für einige Tage d. Woche Beschäftigung.
Angebote unter A 1075 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes nußb. Pianino, nußb. SchreibD pult, mahag. Zylinderbureau, nußb. Ausziehtisch, sch. Kameltasch.=Diwan, groß. eich. Diwan, mahag. Nähtisch, verschied. Oelgemälde, versch. Bilder, versch. ant. Zinnsachen, ant. Truhe, antik. Eisenplatte, Spiegel, 2löch. Herd 10 K, Anrichte 7 M. Jarm. Gaslüster 10 24. Achterstraße 4.
(Tin geeignetes Haus für Kolonial= warengeschäft im nördlichen Stadtteil unt. Angabe d. Lage, des Preises nebst gen. Beding. zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1189 an die Gesch. d. Bl.
Vorzügliches Kompott.
— Pflaumen ohne Kerne.— Connella, Martinstraße 45.
Der Vertrieb eines sehr prattischen patent. 50 Pfg.
kauft jede Hausfrau— ist noch für einzelne Bezirke zu vergeben.
Off. u. Nr. 1215 an die Gesch. d. Bl.
Kätzchen z. verschenk. Mohrenstr. 12.
Für den
südlichen Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräulein Maria Landskron, Perlengraben 13. W. Imhoff, Martiusfeld 5, Karl Altgassen, Severinstraße 45, J. Kraus Nachf., Follerstraße 97, Werner Dohm.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
eueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 J des Kölner Local=Anzeigers 5 5 ebendaselbst.
A
M
MAT

K
rns
90
3
Seite 3.
Köer Local-Anzeiger Nr. 194 2 Samstag. 16. Juli 1904.
Trinkt
Apfelblümchen
ärztlich empfohlen.
Reiner Apfelsaft.
EHRENKREUZE
GEEEENE MEDAILLEN
GOLDENE MEDALLEN
BREMEN
OSTENDE
OSTENOS · BREMEN
PARIS
LORnON
Trinkt
Apfelblümchen
ges. geschützt.
Feinstes Tafelgetränk ohne Alkohol.
Apfelblümchen
* Zweignerke: Berlin, Breslau, Königsberg.
Jahresumsatz ca. 3000000 Flaschen. g Kölner Manzanil-Ges. Fernsprecher 4591.
keinem Haushalte sollte dasselbe fehlen.
nur bei
Pennig
Kauft Schuhwaren
es sind die besten und billigsten: Köln, 59— Heumarkt 59—
„Denkbar grösste Auswahl.“ Feste Preise. am Königsdenkmal. Gegründet 1872.
Herren-Stiefel e Damen-Stie
in prima Box-Calf und Chevreaux-Leder
Mark 88, 98, II. I2, 14 8, 10 usw.
950
*
Hausschuhe Zusstietel u. Schnürin Lasting und Leder. stiefel in Lasting.
Bitte genau auf Name„PENNIG“ zu achten.
Reiseschuhe.
Touristenschuhe.
Niederländische
DampfschiffRhederei.
Sommer-Fahrplan 1904.
0
I.
9
S 3—
* 0
360
—
u Rotterdam
Nilmegen
Emmerich
390 2610/1200.=sn ab Emmerich
Ree
Nanten
Wesel
Orsoy
s Dulsburg
Verdingen
- Düsseldorf
2 /1 Mulheim a. Rh.
K oin 71¼ a KöIn
Bonn
Königswinter
Andernach 2
Neuwied
an Toblenn ab
ab Cobleng n
Oberlahnstein ab
Boppard
St Goarshausen
Oberwesel
Bingen
Rudesheim
Geisenheim
Eltville**
Biebriches
340 500 900/ an Mainz
a5 Mainzan630
Worms
annheim
Ludwigshaf.
2430 1520 London Themse 6 mal wöch.
Anschluss nach London Themse mit der,, Baisvier.ine;;ab Kotterdem
Soomnes) täglich ausser Sonntag 4½ nachmitlage.
In Tour 1 ab 1. Sept. Abfahrt von Rotterdam 7 Uhr morgens, von Numegen 3 Uhr nachm. Aloder unter 1 Jahren sind frei: voné bie 11.fahren U Fahrpreis.— Sämtl. Boote habenSchie kabinen au vermieten.— Mletpreie d. Schleitabisen ab Koln..— u. für jedes Bert M.—.95 Die Schnellfahrten III und IV werden ausgeführe durch die auf= beste eingerichteten, mit Promenadedeck versehenen Salondampfer Willem III und Wilheimias.— Gute Restaura tionen. Kegieweine. FürVereine, Schulerensflügr, grossere Reisegesellschaffen Ermarrigung der Fahrprser.— Freigepark 30 Krlo pro Person.— bahrrader ale Paseaglergut frei.
### Kahnstationen 1OPfg. Fahrgeid proPersonextra.— Auckfahrscheise mit unbrschränkte Gültigkeit.— Prompteste Cdiernerorderung nahallen Richtungen und au billigen Preisea
Anskunn enen Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederlandischen Dampfschiff-Rhederei.
Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft.
negenüber der Bischofsgartenstraße.— Haltestelle der Straßenbahnen.
180 815 210 915 250 1030 250 1100
410
430
300 530730
230 500 790
30 330 530
100 315 1515
1200 230 U430
1115 210 1 210 420 290 1045 140 1 1400 420 290 g 1010 110 1 500 310S 910/1240(1240 640 400—„ 920 1220(1220 640 400 830/1130(1130 700 450 S2 800 1120(1120 700 450 5" 720 1105(1106 800 550 F; 645 1030 1030, 800 550—.615 1000 10001 800 550:;
600 945 945 800 550
4—— 4:
= S 980 660“ 1030 690
20 1310 4030 2500
Haarausfall! Haarfraß! Haarspalte!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise 50 h. Zu haben in der Apotheke zum goldenen Kopf(Arth. Bonnemann), Schildergasse 69, W. Austermann, Becker&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke, O. Böckmann, R. Braun, Fz. Broich, Geschw. Caspari, Dr. Frz. Dietrich, Max Dönhardt, Fr. Drugies, F. Eckert, H. Enes, C. Fischenich, M. Hamecher, C. Jaeger, R. Jasky, Joh. Jung, H. Katterbach, W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohepforte 24, L. Künster, Hch. Hecker Nachf., C. Loosen jr., Arthur Müller, Weideng. 46 u. Follerstr. 91, Ferd. Müller, Paul Nassen, Aug. Nattermann, J. Ortwein, J. Rennert, Mar Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Alex Schmitz, Jos. Hub. Schmitz, P. Servais, Alb. Thiemann, F. Wiegand. Aachenerstr. 8 u. Chlodwigplatz 4, O. Minkhaus, Ferd. Roth, Lindenthal, Dürenerstr.*h
A lte Geschäftsbücher,
Briefe und
Kautt
unter Garantie aofortigen Einstampfens
#iggr#gs Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten
Colide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Antonsanne.
Sdemn
Aepfelcein
von Gebr. Freyeisen—
Hoflieferant., Frankfurt a M.
a 10 Flaschen 3 M
frei Haus ohne Glas.
Xglasweiser Ausschank#
in Orig. Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant engfeht.# 122
Jac. Meizmacher
a Rheingasse 4.
Fernsprecher 3830.
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in groß. Auswahl.
Theken- und Sischplatten, Flur- und Mandplatten, Spülkeine, Fensterbänke.
Nur bessere und solide Ausführung.
Paul porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal3
Gegründet 1837.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Boug
Viktoriastraße 30.
Ir. Hühnerhaus zum Abschließen
O billig zu verk. Gertrudenstr. 16.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrweller
CARL CAGHER
JUOELIER
Lager zirke
1000 □ Meter.
Telepoon
7123.
(Sine sch. ar. Mans., mit W an st. Pers., auch geg.
abzugeben. Wormserplatz
6c. Hausars. E. dr. Stundenfrau sgesucht.
rn 1. 1. Eta.9 Hiebenburgen 64, parterre.
„Buntglas-Papier“
in modernen Mustern, zum Bekleben von Fenstern, undurchsichtig, sehr geeignet unangenehme Aussicht zu verdecken.
Ilch. Kaesmacher,
Schepfoste 22—..S Fernspr. 6019.
Für die Hamenstage
empfehle grosse Auswahl
in Juwelen, Sold-, Silberwaren und Taschenuhren
bei bekannter Süte und Qualität.*
Juli:
18. Arnold 22. Magdalena
24. Christine
25. Jakob
26. Anna-Maria 29. Martha