Geschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße 37.
die einspaltige Zeile.
hliche einen lische: s BeHauptstadt und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die rheinisch
Se Seor„ bene Se.—.—
Köln, Montag, 12
Postpreis
Heute 6 Seiten.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Hoflieferant
Königlicher
de Blätter
sagemutig bar, wenn
n beliebigee iß die neu inspruch erhenden wage
D Brautkral
in neuester Binueart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schilder
Zur Stärkung
für Blutarme, Schwache etc. empfehle
Niersteiner M..- per Fl.
garantiert Naturwein.
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck
Gerconsdriesch 12
Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123125 Telephon 3219.
Gegründet 1872 3
Telephon 7775 Inhaber: Karl Bove
Köln- 287 Venloer Strasse
: Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art
Wohnungseinr.
S in jeder Preislag
: 80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
Reichhaltiges Lager in Dekorationen und Teppichen.
Durch bedentende Fezgr Nogrzug vonie Aoue weretr-hutgsten Gezsehpgek P genügen, und ist mein
sehr sohnen, da Fertinge Geschülsgete gesz, mir, ermögichen, zu wirtlich ausergenöhalich " sehr tounenz u.“.—e: billigen Preisen zu verkaufen.
Bektischer Perosenauteng!. Mechiergeeag und So;
s Eigene Zeichen-Ateliers, Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
der Ausstellung gerne gestattet.
Anerkannt besie und vincyne.
in einfacher und elegantester Aus führung für alle Prguchen.
Schw. Kc5, Dhs.
Dr. med.
Spezialarzt für innere und Nervenkrankheiten. Dirigierender Arzt der inneren Abteilung des St. VinzenzGewerbe-Akademie
für Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Architekten. 6 akad. Kurse.
u. Maschinenbau=Schule
Zurückgekehrt Dr. med. Hendrichs
in Hessen,
∆ Friedberg
bei Frankfurt a. M.
Prüfungskommissar. für Maschinen- und Elektrotechniker. 4 Kurse.
Programme kostenfrei.
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.=
Dielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigste Preise
Danz Sürth Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fa
Konr. Furih, Köln, Blaubach 21.
vorzüglicher Rheinwein,
Ver Literllasche 65 Pig., ohne Glas.
* Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes& Cie.,
Gntwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Gesetztes Mädchen sucht Stelle in besserem kleinen Haushalt.
9f. unt. Nr. 1513 a. d. Gesch. d. Bl.
es chschsc cscsesces chece
oder Arbeitsraum von ca. 120 qm Große, auf. Wgglg umten
zum Auffrischen von.#h#
geflechten, empfiehlt#
Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307. m
Köln.
in K5ln.

Seite 2.
Anzeiger Nr. 252 4 Moutag, 12. September 1904
Resder Gendl-eicher Pr L. ehen.
Durd Mihpean geichen, Rachen, Abzige Beshzedgeihig,
korps folgende Stellen zu besepen...600 gm. Vonn, Königl.
Schuhnant, 120 Dr. Hishzigrserhezs Hemschen Iosiatz, 10 Mk. Universitcätskuratorun,.—.., 17 Schutzmänner, je 12002.
jährlich, Köln, Kong. Vontgergru.,u.,(Saar), SchulgemeindeverSchalt, strigt bs 10). 2e, Tlhaste Zenstpohnung und 60 Di.
wvaltung, Schuldiener,.“0—. ue2 Schulsile. Godesberg, BürgerEntschädigung für Reinigung der Schzjt. Mayen II, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 120 Dr. 1oy), big 1800 M. Rheinbach,
weiter, Förster, 1200 Vr, Oe., g. 51800 M. Gehalt. Saarbrücken, Bürgermeiser, Siadtorder, Hise bigstnluner. se 120 M. Nernu.
Königl. Polizeidireikteg.,., Artisleriedevot, Hülfschreiber, M. 350 veration. Saarioni=, Köntg, bei der Einberufung besimmt, Kaiserl. für den Arbeitstag, Ort wro ve. vr. ur 800 Mi. Gehalt, steigt bis Oberpostdirektion Köln, Landbriestrage., zimmt, Kaiserl. Ober1000 M. Ort wird bei der,„Erig weZehalt, st at bis 15002.
postdirektion Köln, Postschaffner, 300 u...— Oherpostdirettion
Ort wird bei der Einbernsung,ies Gelgalt, steigte bis 1000 M. Ort
Koblenz, Landbriefträger, Vo0 Lutzwrnten, Zaisers. Oherpostdirektion Wird bei. der, binvergng Getzalt, stengt bis 1500 M.
Koblenz, Postschaffner, 900.,r912,T####anstalt wurden im 2 Bei der Alügemeinen Prbeitrugtz, 134zm dermämlichen,
Monat August 2412ossene Stellen vemeitg. Zughten 3687 Personen:
864 in der weiblichen Abtellung, Argevan guswärts, 668 in der
3019 in der mähntichen, doryVermittelung der Anstalt erhielten weidlichen Abteilung,..3, mannliche und 634 weibliche. Ende
3165 Personen Stelung:.9) m. Zugrundelegung einer 14tägigen des Monatzs August waren. v. Lu. uptgr 273 von auswärts und 18
Die Geschäftsräume
Gerdck barcden Aesgaunge ui us uste haunen.
HI-Anzeiger arr.*
stersten in Gtons ghuie ichen.
Standesamt der Stadt, u. Tagl, Geldg 8.. Hedwig, Gevurten, Boso, 2. v, Neutzerster 12. Greitchen, T. v. Gerbard
T. v. Jul. Kämper. Kommis, Neußerstr.
Das Jahrgedächtnis
Jür den verkorbenen Herr
Peter Josef Bolling
.. otametag den 13. Sentember in der Vfarrkürche zu
30
„„„ 104 173 52 42= 502
Verlanot:.1.„gen an Wochentagenmorgens
M IO Oi, H. Wix,. Vi. Zesftege 6 i5s Pochaunge..
42
364 Angebote. 502 Nachfragen.
dolf Jorn, Steinmetzmstr., Tpiezo gag,. u. gar
7. v. Büty, rumm, r st.“; Reinh. S. v Peier Graß, Tapezerer,
Sopve, Togt., Mezerftg, 99. u. Alister, Verputzer, Perlengr. 13=45.
shosefstr. 66.- Michael, S. v. Quirin Flttter. 4. Blandine, T. v.
Telenh. S. v. Georg Breuer, Tagk., Bl, PP.gg,. 12. g. v. Jol. Thieg,
Otto Stansseld, Kunstmaler, Pfälzerstr...: Joser Tagel, LuremWadsck. Goadaste..- Maaue.= T. d. 150. 8, e ug, Begg.
Seobeheste, Pschease i. Ve Sscnag,
Mdose T. v. Aug. Velestamme, Schreiner,., Copgie. 7. v. Hubert 7. v. Jos,. Röthen, Dosschann.,„Ohorstrz, Gustav, S. v. Gustav Treuvgietes zinenülle s12). Heleng, T. J. Unon Rieten, Maaß, Gärtner, Ulmen=Allee 142.— 2
Fabrikarb, Elsaßtr. 55... gellner, vern, 50 J, Niederichstr. 4.
9 Sterbefälle. Emil Geißler, Keuner, heresia Hoffmann, 2., Henriete Kraus, 1 3, An Alten User 3l.: 49r12—. TEings Froeitz=
Sosbersgt). op su Sgzigerg u b hzeigr. Hagen, 2M, Michgen
Kaufm., verh., 55., Schilderg. os:.„ Hantaleonsw. 65.
rors“. Gorg Udrich, oine Gev. Vish. giosenbaum, 2 M. Luxen Naria Collin, 7.,.2x 6 hreiner. Wor, I8., Heinrichstr. 47.
Hasegard, 3 3, Vondelst.., Gerkr. Hermesdorf, geb. Bizendor,
8 v, deribertnelgr. 10. J. ikant, v. Hichenbach, u. Emng Lin* Heiraten. Gust. Weiy, uv., 124, Schloseracs. v. Ralk. u. Kath.
Krdt.- Wtichbtern.-und. une u. eringen u. hesihne
Körfgen, v. bier. Ant, Sogigo=gizukeg. Eisenbahnarb, v. Kalk, u.
Cberzier, v. Sinnersdorf. Apmre ger, Tach. Hierbrauereibes, u.
Porbara Duurel, v. de. Aifred Bießmann, Handlungsgeh,
Parbara Keppeter, beide v. hier.: Astel,t: Hommann, Schnied, v.
v. Gügleben, u. Elsab, Klett, v. Vier,.„ gerg. sähne, Vierfaktor,
Ista, u. Emma Vierkotter, v. Lox= Horgurg.“: Milh, Kreiner, Kleinv Lehvin, u. Josefiue Oetmann, v..2t.. Riederzindorf.= Ludwig
bändler, v. Oberausen, u. Buu.v.— g... Meinertzhagen, v. hier.
Pheinarz, Tagel, v. Klosterbarpach,..19,„ Maria Böehn. v. Nachen.
Gr. Telegraophenstr. 21.: Theod,. Geinrige,
diener, u. Anna Schmitz, geb. Wattier,
findet Dienstag Ehrenfeld statt.
für die verstorbene
Lrau Gertrud Darscheidt, geb. Sartor,
St. Arsala, vozu hermnit freundsclt unne
ussuchender erfolgt
von 9 bis 1. vgr„Huritags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftslokgl
an Mochentagen nachmittags von,„„b. Gotalg der Arbeitsnachist Glockengasse 25.-—27, erster Stou,mittelung ist für Vermieter
veisantalt.(uter Postyo, Lige haben jedoch die Verplichtung, und Mieter kostenfrei, beide Teile haven lr.7, Gesuche erledigt
die Aunsat, bosort,.(Esgzigung burch oder ohne die Vermitelung
Ssate. Der Vermieter, hak bei Mohnungsanneldungen eine
ase bued un u, Aleiger uie häshe easle echer Sintheie
bestrafter Dreyer, der b/(gegex, und, porbestraften Fuhrmann, der
einen Handwagen, Kah.
Mich von ener dath, die soden gelalst halte. Der Bäcker
A r
Ilache Rabattmarken
gebe bei Einkauf von 3 M. an bis zum 15. September abends
ehser, Achterstr, Vv. Vov.— Wih, Kauschener, ErdWesseling, u. Gertr. Weib, 117epoyr, /g.. Rudof, Faver, Kaufm,
arb., u. Maria Unger, beide Schnurg... Auamen, Wwe, KoffMeister Gerhardstr.,), u. Morig,.)Thzhgidsg. 53, u. Kath, Zander,
19, u. Helene Lauve, Gereonstr.
Th. Bochum
Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur-, Weiss- u. Baumwollwaren Leibwäsche— Bettwäsche— Schürzen Röcke— Korsetts— Normalwäsche Strumpfwaren— Decken— Bettfedern Daunen usw.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Sep..
# Verlorenes Paradies.
47] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Man septe 119, woe zuemergisich, an den.1äzige Frau Ambellen Eide des Gartenzimner Vu.,, I. gugen sowie ein Glas
monn ging anfangs ab und zu, brachre u. LFinaem ung ließ die
Vein, sopopzte. Founp H.., Augenblick schien Käthschen mit Nädchen bald allein. Diesen,.ge denn kaum hatte die Taute
be aie Aesisle ald eseaheie iaicgangse ehangz, aie
se mit frumphierenden Lächeln vor Ameliese hulegte
Getasre, Bis Aud geuige de seeue
or Praste=gunfand Ameliese ein aunbestianntes
att allen bei uns hat er ausnehmend gefallen, selbst
wirklich zu nett, alen ver une uu...) Und gestern war er
Onkel Brummbär ist ganz in iym weg: And Vr,gan in den
wieder da, trank mit uns Kaffee,
nd de Aischelats aice Säsche eien hate brichilg,
eschchchschesenese eche
Glckbursch, Srhulen, Pcrerz...—“ meiste diese
deutete guch, Krout., chezuhe mit einem veu
Denn Käthe besaß ein
n
rechmer, eiwvos lüsiger,otung—..e ziu uubestimnmtes
Vei Seinen, Anbic enphoup, jeset gu, Luigchens Gercht
erp und„ud Halser hier ist einer von den Tapfersen, er
der hervorragenden Tapferkeit Herrn Westermanns zu Ohren
bder, Gost hschangeimn vie auf Hutenognernd Ii.
leben Sie denn u. Aurgehrangegnvte, auf. Muestermaun mit nichts dovon zu Ahregz, gedringen, arf Ludse und desen Brader ioener Lebenigefohr den v. zu, Straude losgebhunden und ba.
geretet hot, die eunen Loy,raußer gaur der Nhucht ist das Boot mit hiuausgefschren waren“ Prauhen v. dex dem Vorgang von ungekippt, und da hat Herr Western. u bis an die Stele
Werder Avgeschen, at die Linder gücklich noch lebend ans Land
bracht, eine großarige Leistung, die in aller Munde m, und Aich bad Geslagsez. geuidert, Aaurisen ger Gder u.
des Bildes ge„Dnach, hoh, Bühhen vort, hen e hlsger ri, Hokek hie.
hons für die m.“ Vr, Vsthyey, uex des ganzen sesagen, um vom vur 4 sihm zu uns eingeladen, Natirlich ist
Sties u. un er, iege halcd darauf uch einmnal, ach, 8 wor
srate, ese, figte sie zigernd und mit einem neugergen
e en g vued, rat und wande, imuerlich enpor, das Gesche
„IJch bent, 65 it überslühse,äanthoist hongsehuehter ais esunt
Fräulein Rühel, Ein vunge, ten denkt: dus darf man wahr.
die darüber freier
Aber die Wahrheit drüicke Käthe doch zu schwer, um sie für
t worden, Fräulein van Geertz, Herr WesterWirklich2: Anneliese lächelte gezwungen.„gat er Ihnen
Sie nicht ein einziges es von anderer Seite gesfstz
flächlich und berechnend erwies wie alle?
Einzelne Regentropfen, sieien,.14: Iuneliese spanute den
breite, gelblich schimngrnde Wand sand: Aznher ge geriher.
das se ae atriasen uashiez.es ehen slch ie aute hasfade
esheese e
Dis esleg, eicle die entes sehsicere Sesiche Sie
Schicksal ihr besonders nage giug; die übernäßig in. Auspruich
h s t ö h<space>
* Brunsbu
fand heute aben Ansprache des folgender Rede:
Tief bewegt du Namen der aktiv antworte Ich die mung. In die? hereingezogen, de erreicht in bezu zu Mir, was Je rung kam. Ich in bezug auf de absoluren Zugeh Es konnte auch
tärisch=politische
sich gebracht. 1 Beziehung gegli zierkorps und d raden geworder sammenhang er hindurch zwisch Königen besteyt geboten werden tötet, aber der tätig erwiesen in diesem Geist horsams und Gewißheit für Marine heran wachsen zeigen Meiner Hand. Zeit zurück, u aus diesen Ta der Schneid u für König un wiesen hat, al Daß dem imr Die aktive Se — Kiel, und dem Pr Uhr vormitte ort feuerte ins Schloß.
Hohenzollern begab sichd erschienenen hofe und r Batterien di burg feuerte abschiedung von Hessen Heinrich vo wird die gemeinsam
+ Er
Macasse Rascher un sowie diee sind am 1 ermordet gehende e gebracht.] L
* Der
Schicsal ihr besonders nahe gung,... apzschge gelassen. Nun
Ver aile Keice las ie lale
legenheit nachholen und bei Rothes vorptegig, veinen Linder,
hält seine mit einer gesellschaf öffnunge Regierung Landrats
haben, ihn wiederzusehen.“
oben, ivn. richerazsichzechen Bärte sich bei der Verscherung auf,
Küthes Puypengeschchen Klärte bo) ve. dem Ertreinen zuneiAmeliese soh es, und uun, v,r., 16 0,7 Abneigung gegen dies
Auneliese oh v2, und Autz, plchlich starke Abneigung gegen dies
euden Aotr empund vighis von dem bitteren GErst des Lebens sierliche Versöuchen, de, vich. un dem Streben beselt war,
und seinen Kämpfen ahnend, nur., Mann zu bekommen. Wie
einen moglichr, Vorrchzur.,ngiz, ie. eie ieh
Peides Kerchser Wersa os, Kaneie, ud eiche Schie
und überzog die herbstliche Gegend mit einem Iuhrrngn..
einen bunt gestirnten Teppich
Als se ds im einendurten her Eiagangthsorte sand arvorbeigeriten....... 5aL hrinen bei den arna
Ader ihr Herz hatte bei Hieser Wahrnehnung doch
annen! Uebrigens wäre es zu
bürgerme verordnet ungeben thal sang chor Mo Lehrer? dankte il Hr. R gern das wußtsein im eng als ein bringe sie habe Untersti zuchtver fruchtbr der Pre Ausstell entgege einen z
Vork
unbemerkbarem
nen mro gug ließ den GesprächsgegenSsüite de Aue... Aucd hraunten und ainete an.
Endlich war 6s io veit,.pichro, Ptapzuh eine Flut von aber das belleumende Geruty. woch, Zutaltb sah und hörte man
nichts mehr von ihn, er verkchrte bei Antmauns und tröstete
Beshahe ar oi ir Mit elien. eie Ber ch hche.is ch
die kleine Anrtstetseutigpte, erwont, ior hatte Fie ihn nicht von aus ihr gar nichts mehe# sich mundern, daß er schließlich doch seinen Charakter nicht verleugnete und sch aus obersicgehur guich zu fhüit gene, demn durch die schlecht in den utchren auch o. 0, Vegg, List seit Fried Westermnan,
Angeln sitzende, niedrige Hausture trat setzt Vrer Mzngte gle
eslch eschice eece.
rsed un. be, Pzais gles pie uche, ziuen Schlter— Friehzs
Antlitz, das sich bei ihrem Erscheinen verfärbt hatte
Haus hinein

Seite 3.
Was gibt's Uenes?
Uusprache des Aduirals v. Köster erwidette der Kaiser m
Namen der aktiven Schlachtstotte Mir enrgeven., reugiger Zustimertworte Ich, digselben von ganzemt. Vier eeichlachtslotte ist der Geist nung. In die Marme und v. eine sent wiznischte; 6s ist das
rsche a. g.ia aie ean sile eicet hale eis ach iur Kese
., wozgh g gine Marine vor, deren vortrefliches Material
isd ion,..43 FFiaterkorps nicht das volle Gefühl hatte der
iu bezug auf das Orfisterkgre vrog,. Jauerhöchsten Kriegsherrn.
sothuten Augehhischt gusu der Per, das historischen und der miliEs konnte auch nicht anders sein ber der 9/1t1t, gig ge alig mit tärisch=politischen Entwickelung unserer 25.utg, uthersee in jieder
c9 gebracht, Und e. it, ge. I.„epz der Marine ist Mein OffiBezichung geglüickt: dos ishtrzuug#fiziere und Meine Kantezierkorzs und die Herren sind Meine uug und zunige Zuraden geworden. Und, ogsgich, vn, Dax schor die Jahrhunderte sammentang erreicht is, Lreziser kgruz der Landarme und ihren indurch zwischen, den s19 Luzien, daß diese großen Leistungen
Königen bestcht, ist es mögig,Jauche hiersheiße 63: der Buchstabe
geboten werden konnten. Tenn auch hier Hrt.u... ug auch bier
stet, aber der Oeste, woang, eteu Pezsipiels geliefert. Ich begriße
tätig erwiesen und die herrttasten, etsprezphg. airbeit, des Gein diesom Geist freudiger Bingabe, Zungerent Onzieren die froße borsams und der Dieziplin m den Lunge,ugaven auch an die Cawiösseit zur die Zutuft, daßz, Veige.dzur, Vezsetzung inen ge
Marine herantreten werden, sie sich in 1 der Brotchuug, gane
wachsen zeigen wird und.s zzrez Lepens reichen in die frühere
oeiue Hon).,.5 hafitg haß Seine Erzellenz Admiral v. Knorr Zeit zurück und Ich hoffe, dat Setne vro,ntichmen können, daß aus diesen Tagen die lieberzeugung wird, ugax) pan Gut und Blut
der Schneid und die Tapferkeit und bie„#uhu., uem Beispiel ber für König und Vaterland, die er, shoger, Marne lebendig sind. wiecten bot, auch beut vog Iuz grhebe Ich Mein Glas und ruse:
Taßz dem ummer)o), wnhz,gheiste Maeine hurra, hurra, hura!
ces, IISepe90t. Die Hosenzollern, ui
ace eichäche hais chas kelschchce
Uhr vormittags
ort fenerte den Kaisersalut. Prug, Aeutzr“ zand au Bord der
185 Schloß, Heue v sig), u,achnitags kurz nach 2 Uhr
eschschs esches e
es hauce e hsheschechelchäch.e chäche
gemeinsam mit dem Kaiser nach Schwerin zu reisen.
PEKTRS„
Der Honia ist hier stellenweise in Zentnern aufgespeichert;
Mastans un Oshers eriche Fahask eihei ekeich Kertestenden.
bscde, ohsch eistans hange Kanschgnieh, ehehecie.
50 Gläschen führt die der drei Bienenwesen und zwar der Rönigin 1/r,zig) pox Pungen. bienen in 20, der Sr ghregz,unmern Vienenwohnungen und Geräte
Sruppe in uhgt i.. Ltgt em lehreiches Bild der fortgescheiteuen Gnschtiug der Veganz' Hegasferusder und Leicden ir
lung von der Raupe bis zur fertigen,-Lut,. uutz dem Gebiete der
Math, Sopp(dwm), Lpzharz(äsau)., Milhelmn Stipp(Mengenich), kirchen), Anton Müngersdorf(Köln), Wryetz. gran. Zitens(GölnJosef Willems und Peter Zimmermann(Köln), Frang 5
der Bienenzucht, Hru. Sektionsdirektor Gellenzgggt deertgeigfzehen
landwirtschaftlichen Vereins, die Ehrenmitgliedschozugun erstattate Hauptvereins unter großem Beifalt. Pr.=“90.., Zweigpereine
den Bericht über die Vereinslage. Er umfaßt 2.., Gggzint, mit 6750 Mitgliedern, davon entfallen auf die Regierungg####
Nachen 32 Vereine 1/100)“ Triggliggerz LZsilesheg der Unfe lwerich
62(1918), Köln 37(1190), Trier 30(vo=ufen ga#e an venrung der Gesellschaft Zürich sind 20538 Völker mit 1058 M. ver
sichert. Verschiedene Zweigvereine haben Kreisverbande g in welchen Wanderlehrer vor einer größeren Zahl von.##m ihre Tätigkeit entfalten konnten. In der Rheiuprovinz#h
kurse regelmäßig statt, an denen alle Berufsstände teilnahmen. Die Regierung gewährt sowohl den Leitern als denziczen murden
der Kurse Geldunterstützungen. Auch mit Sonntagskursen#
recht schöne Erfolge erzielt. Die Regierung unterstutz
Herchen und Eitorf mit einem Zuschuß von 80 Tr. Die Broti
Gegen Honigfälschungen ging man energisch vor. Die Prr### bewilligt dem Verein einen Zuschuß von 700,., ung, har. gug
Bestreben desselben, alten und invaliden Bergleuten v.
reoiers durch Anlage einer Vienenzucht eine Perscapnigrehrezzene vorschaffen versprochen, in wohlwollende Erwägung zu giehel
P u HS SS n
chast gewandt lund hehft, veicher Lhenanuschas Vertreter aler Zsage erhalten baut, Ve Jos dem er sSpite gerr Regierungs. Stände und Verufe angehören, an der Shype Frr. Boesondener
bräsdent v. Valan und Herr.., die Stiftung Romberg, welche
Bachtung emwatt berr Vershauserz,feiert sein soll und für welche eine bleibende Erinnerung an die Ouvetset, werden sollen, während dennächst Sammelizten ur Unlau,Kr auftiege. Für das Ansehen eine ossene Liste bei Der, Leovgase hant Heux Handelsminister, da er
des Gewerbevereins lpricht, dot der„staustellung St. Louis verselbst durch seie bebe Zautztpersammlor einen Vertreter senden hindert ist, zu der 7o. Hauptversammlung ert, aus Forderer mit
wvird, Otete, angesehens Afgigefrug, zo daß dem Gewerbeverein
nail
kevterg durch Anluge rnrs Bienenzucht eine hndich ere
h 2 Uhr I zu verschaffen, versprochen, in wohlwollende Erwagung zu geeym: zahlreich Der Kassenbestand beläuft sich auf 1631 M. Der Voranschlag für 95 u. I 1005 schließt in Einnahme
Der Kassenbestand beläuft sich auf 1631 M..90 m ab Die
1905 schließt in Einnahme und Ausgabe mit 11 500 M. ab. Die
Wahl des Ortes für die nächstjährige Hauptversammlung blieo
offen. Die Haftpflichtversicherung soll durch Erhöt
von 60 auf 80 Dr. pro Mitgliecd, auch geger, dichfrezör.#Po
beschädigung erweitert werden. Die Ausdehnuzg.;, zunrde uun
sicherung auf Erstickungstod der Bienen durck
verschiedenen Seiten angeregt. Zum Punkt
dungen Relt Hauptlchrer. Koh) euse,„iglichteift des genossenschaft
sammlung war unentschlosen, woie Die..ux zei und übertrug die
lichen Honigvertriebes am besten zu gestalten.). Die Ausstellung
Ziel bieler Besacher, Heute, morgen und am
ein
den
über,
Rendernothwer ußer deren pruch Nun r Gelutter ndern
chritte schritlligen missen efärbt d doch r der eppich
sen erid anen sie ihnen
der Kölner Mannergesung
###eian dan Eachichuien. c. Einweihung der
* Ermordung von Missionaren.(Eig. Draßtder.)
Macasser(Ceiches), 11.68=,1.1904, 10 dm. 2e. Pars
Lascher und Rutten, die Brüder Bley, Plasschaert und Schelleken.,
sovie die Schwestern Auna, Agnes, Angela, Agatha und Sophia sind am 13. Angust grausam von den Baining(Neuponmern) ermordet worden.[Die Köln. Volksztg. hat noch unlängst eingehende ethnographische Mitteilungen über den Bainingstamm
gebracht.]
K
* Der Bienen= und Seidenzuchtverein der Rheine eie Ge. hen Slhesteftäng
geselschafe Verbuden ist. die bosz hiunrtisch lberk. Ansendeie 5es
öfnung erfolgte gestern vormittag um 1 Haupr, anns Dr. Renvers, Regierungspräsidenten v. Balan,)Schmite in pertretung des OberSundtat, ben, eher auderer Ehrengäste, darunter Stadtbürgermeisters, und Jahire, Hag adiz m war mit der Kaiserbiste,
e eshesc es eichsheliche Keaichi Die Shthisie 85
als ein Zweig derselben gefördert Zu werbezzte, Interese eutgegen,
woe den H isn singster Zeit wieder berindet, durch die nanhaste
sie bape be, i Jv.. die Landwirtschaftskammer den BienenUnterstützung, welche sie und die...un heren Bestrevungen
zuchtvereinen, Jahe Iu vei. werdez, vor allem eine starke Nachfrage
frnctbringend sen. vou.,.. zu dieser Hinsicht, komme die
der Produzenten vorhanden sern..u Eeman Bienenbo
ird. Viele angesehene Burger hun, ezg balßs dem Gewerbeverein namhaften, JuaizeHugaftageg beigetreten, Io dat, der beigstreten und
Lch scaroe, Las siset, ais Kahler g bod, u. Sie. Aili, gelt
Desc ie eaie bes Keac dle be seschese e ce.
der Bikliothek des Gewerbevereins als Geschzerzpe zur gre eogleh hr. Verghausen hob hervor, daß die Aeberu. Zaun g;-Hihigthe,
leichten verzenz geschehe, angssichzts, des Wertes, Oerz Gafein zühug
darstelle. Da dieselbe aber vev„hgr)r inen Leuten zugänglich z.
emysehle as sich, sie jüngeren, kernbegreitzte sich über den idellen
Wer der Beblatschentd eschtagse Leslek. se ais eik heite
selbe bei richtiger Inauspruchnahme umstande se. während sie jetzt
volles Material dieselbe für die Jugeno. Pertr Versammlung die
üeberwesing, Mit Daulesworten schloß sodamn Hr.
a Hersonalien. Dem Neutner, Patzes ve Celgabouis eur. Ie Hanne, Miarig gen,.., hähstlichen Auszeichnungen, und
Aarces Kerer se hseichet Klitge de cliäch e chase.
einen Arm.— Auf dem Filzengraben hr. I, der Nacht zum
Nauer und Jog bch,uigantaleonswalk ein Mann zu Fal Sonntag kam auf dem„igzarsazung hapon.— In der Hahnenund trug eine schlimme Fusverletzung ou.v. erhebliche Handverehung, Die Vericsten wuoden den Burgezagbigzt Eier eiesiden Kopf gesallen war, wodurch er nicht unerhabliche Verletzungen ererit
nicht usedeltläcge il seraes shunger. Der, Verungläckte wurde
8 Dei güunigsten, Meter wvaren die, Hestr'sgan, beteiehzigend, bbe.
seines Sturges in Dresden int. vrt. Zänther('in, Kurz
sühr. Die Hauptehren des Tages holte fo,., Burzer Wirbelwind
bildete tagsüber das Ziel vieler Besucher.
Mittwoch ist großer Honigmarkt.
Locales.
0 Der Gewerbeverein Ih, zins autergrhentsche, Haupiher, nach
ben berntueg u e, ne, Ausep ag de Borsteade, 1 eine Faisrbeotachter=crbige, um, Vd. tsgandhet Ersfinungs.
euntung iun Sictrnurtiogt bes Gureugu, äce iber 1 Schaden bacdet iten. Die Besalate fandfegeg Tache, Gasied mie
bod eudug, a4 Gausprag in. Bechiadag unr Kanhtad uo, Mthaessekteiske= Saikent.2. 8. hosche
die 75jährioe Jubeiseter des Hagephzggrige.. um der Kölner diesem beik sol betamntich das)uug der Maschinenbauschale gewerblichen Fachschulen und die Ginn..—. dig verwandten Verstattfinden. Der Gewerbeverein habe sich an Ptram, Dauf sei festeine zwecks Unterstüizung gewandt, mit geeton... zur Beteiligung
zustellen, daß sich viele Vereine uno V.„Hihg seien nur hervorbereit erklärt haben. Aus ihrer hanzgr. ungenieur= und Archigehoben der Kölner Kunstgewerbevereinz,—rammur, der Vertettenverein, die Handelskammer, Max“rgtjangverein, die Gesel
hun der,. Itästrinhe zäiur Der Erfolg des Zusammenwirkens alle
der Produhenten Zuhzisktunt p ein Vorjührung reinen Vienenhonigs Aiustelung dem.#., v... der Ausstellung einen vollen Erfolg, ertgegen, Redver vunich, erflärte dieselbe für eröffnet. einen zahlreichen Besuch vu.,„.ex Rundgang durch die von 154 Hierauf,.bigte, eim, vsziste giszstellung, welche den geräumigen Firmen resp. Imkern beschlurg.1und den Garten füllt. Hinsichtin i Konzertsagl der Bürgergeselschaft und..— mit der Bonner Aus* dcd uer- Veuborbud.ie un Aueehn die berkarit boeke aber
rien die pußt,
den
ann,
alte
Gott frend
rieds iß er oder
i. ins
ich der bterohyatrgtesggt.r gargszischen sie übertrifft diese aber bei
stellung vom Jahre 1899 zu verzterhe., Iv.„Andg Vienenpölter und
weitem. Die interesanteste Gruppe!:.gr3gracht, 50 sebende
Cöniginnen it naturgemop um vvt1, Tastloses Schaffen; staunenspert st 6. Jas duas uterwhicge, Frigen spern iesi. Leiondere
der Eierlage seit den 19. Juz., ein Bölichen im Beobachtungskasten, dann einige Königinnen im Versand und zugleich ZusetzungsAchen einem erohel, enheltegote zuer Verhzägng bes Alsäige
dor. Die folgenden Grappen haben im Konzertgale Aufrahme ger
beteiligten Faktoren ist folgende Vertentertzus:, eizweihung der
Gewerbevereins, b. Jubelfeier der Bachsohut.3 deg Gru. Diretors
eschnenbunschut, u. den 22, Otober ist ein Fackelzug geplant, Romberg. Für Samstag despang ehrtagher#e e. gnv: curon und
berrn Direktor Romberg dargebrachtgen gpend 7 Uhr in der
setigen Schüllern der Fachschulen, am esen uz des gehrerkollegiuns
ochschul, Hegutcthitz schaperbehorilg, Sonstag den 23. Festat im
der Anstalt und des Gewerbevereins, Sonntug v. Lex Nusstelung
Lichthofe des Kunstgewerbemuseums und Eröfmung„uchten
daselbst, weilche, nur„Arbeit, u, vont allen Edelmetallen bieten Blumentische usw.) it. Pgzicisutp, Etgarzmedaillen und die Stadt
geeue en.. Stadttheaters und Besichtigung des Theaters
Restaurant des Neuen Stadtisgater Zurch Vorfüihrung einer Szeue
festgesetzt, bei welcher Geleagenyer, Aotzachnische Vollommenheit der
auf der Bühne die Teilnehmer de togmlscye 2,06 g uhr findet Bähneneinrichtungen lepge zuternenzen Sale des Gürzenich stat ein Festabend nuir Lamien im 9roy., itags anberaumten Festakt An dem auf den 24. Oktober 12 Uhyr.Mut., Parfesben wird der Gein der Maschinenbauschul= Zhgrhiungevung v. zein, da bei dem
verbeverein durch eme Abordung vert, adenen Festeilniehmer Naummangel und de., Oroben.„igien ist. Nachmittags 21 Uhr
eine Beteiligung mn.(rtesg, uviur Girgen iu..d abends 8uz Uhr
it seitens der Stadt Hestgen, und setigen Fachschiler im großen
Festversammlung der früheren und getzigen Dur.,., bis gg. SeySaate der Latrgergerheschost., Oeisie Auzstellung von Arbeiten der
Hatschilter in Gürzenich Pet„ Derstelgangen herschauben Kaut.
Vorstand
weiteren teilte der###tgzchu.: Schreiben, in welchem Einsetzung eines Ehrenausschusses Iu. eiz.r... Gründung der
auf die Erfolge bes„Grglecguf pen Inteig 9 Vie, Eckhanereins an
Sachschule im Jeaure 10.,.ri, am Kunstgewerbemuseum, der
der Errichtung der 14e sutnarhehalle, auf die Veranstaltung von
Maschinenbauschule und besgrthebou,1 talentierten Handverkern
Lehrlingsausstellungen, Entsendung von talentierten## auf die großen Weitausstelluger, und Aizgergorze. us tellung mit
miterung de, ven v,.arnen und acht bronzenen Medaillen, auf
Handikav 3200, Metegzgtgn## Sekunden; 2. K. Roeseler
180 Meter Vorgabe in 4 Minutten 51½ Serun.=ig, 3. Schweiter
(Köln) mit 220 Meter Vorgabe eine halbe Längg epgn g. 20
(Luisburg) mit 10 Meter Vorgave..g g. 1. Jpan Goor Lilometer mit Motorführung,.: 2. Mater Günther(Köln)
itich fu. 20 Mnzgtez)rung Hemnke(Herlin) 1850 Meter zurück.
wete durich, g Ist. Der erste jeder Runde erhält 3, der
bsch hit
blang 135 Aloucter mit Matershengz, 2C6. 2= 3aos heie
1. Günther in 77 Meimuten 59x, Scemnez 10.000 M. 3 Preise
zurück, Demke gestüirzt, Motor.... I. 8 Minuten 4935 Se50, 30, 20 M. 1. Krase(Motor Günther) in 2.—. g.(ggor eiwa
kunden; 2. Müller(Motor Demke) etwa 3 Runden; 3. G
5 Runden zur ück.
r Schöffengericht. Im Streite
Arbeitsgenossen erheblich mißhandelt. 9r.: Bäckermester, der bei
Gesänggis.— Ein Tagelbihner Iien traktiert. Das büßt er mit
ihm Geld holen wolte, mit, Seg,.....13 der Wohnung eines
30 M. Geldstrafe.— Eine Wäscherin Ioy. Lu.—cren Helner der
Hehlerei schuldig machte. Er muß einen Monat, das Mädchen eine
Der Ace Aatzshetsiche, Hersene a her
dazu berechtigt gewesen, da der Vertreter der u, grgsigte in diesen habe: Das in eine infame Luge.—. I. zgtgrlige ArbeitsniederWorten eine grobe Veleidigung, wese glhgepiesen Ir. Ein Maurerlegung rechtfertige, Die Klage wourd zu Srundenlohne von 80 Pfig. volier, der bei einer Firma gr.—..,..2 Anerkennung, daß
beschäftigt war und entlassen wurde, ite=Zin digung von sechs Woer zu den Personen gehore, denen erne.—.— Ja das Gewerbechen vor Schluß des Kalendervierteljahres Au..—. J0g mu jährlich,
gericht nur zuständig ist bei eimem voyu, Tagelöhner klagte gegen oerklärte es sich für unzutandig.—. H..20 Kündigungsenteinen Verputermeiter auf Joahiuy, aushrücklich Kündigung ausgechädigung für einen Lag... Losgidigte der Tagelöhner einen
Macsterich, esisice eashenr hlches in cschseschz en
üie iur Aeset hout wurde er Verigiehct, der dhut Ferischcher
den Lohn hateg, denn wenn man Lyr, gegztsgericgt
wird, nur abends entlassen werden, Pr.:... g8 123 der Gewerbevoll bezahlt werden, es ser denn, daß die im 9 I. zgfortigen Eutsastung beridigen. Dise. el. in, ersigenden Faule nicze von
handen, weshalb der Klage stattzugeben sei.

— Der Deutsche Verein gesse:: September in
in den letzten drei Vierteljahren um en.„ 17 5069; Zunderte
mechrt und beträgt nunnehr im Lauzer g g. Ot und West, un von Vorträgen wurden u. Vord) un ite, deg Vereins fanden Stadt und bound ooholsgut. arschläge des Vereizs, für die Schantdeweitehte Verbreitung,—.: Reigem berbeizuführen, die den
boresiont Gesebgevung eine 1 purder harren noch ihrer Eroerschende, Stedlen iger hag die, Verscherugsasselte, und boung, bedeuntion v, G. Scheisgerscherugeselschosfen,
Verusgenoserschgftern, ebenno die.., eigenen Zuteressen den
in richtig verstandener Wahrung uyrer erog, dieg geitens pieler
Verein kotrchtge.gtr ehzru,waltungen schon seit Jahren der Regierungen und bieter Stodt, ghen hier handels wurde von
Jahresbersammbe, felgende
Blilcd gemehoe
elretrsgen unr ne den Tg, auice besche aber n
Monopolisierung in den Schankstätten..6 der Schankstätten von
erschech, Shlsice, Seteschaesegesehelee
lsioen Sichspulg de Dauschin) husheihise, Kaescheher
über due Beschrantung des Umsanger Hetz.eprgzer ven
Verhatus der 3ay der Vung,..u, Bestimnungen über den den Wrostashgrischer aetränke erlassen. Schon jetzt aber istgesetzAnsschank alkoholischer, Vetratzue ertoiezx, dez Wohnorts oder der lich mu verbieten: 1. um Gen./ay,.—, von Haus zu Haus, auf Bicherlatung des Woucgenvoerun uf Arbeitspätzen, vor Bauten,
ssentichen Wegen woer Vun, Pestelung Flaschenper feilzu
gewerblichen Uuntgachnungen ohne Bestetlung Vruz guszunechnen
seten und von Hou, Lu., Leur. inzshgziris des Wohnorts oder der
und ferner: auberhalb des Gemennvr.., Amherziehen Bestellungen
Acdrasteng do Kashiagente Vher iun besashgrin, Kilseh detl n
i Goaschenbe, aub zies hühere Verwaltungsbehörde Ausnahnen
betimmten Vezrten die Aeuerg,eudgreunlaben. Der Vorstand wird
.,-Gen. Ver or. Gsicheg un balbigen Erlah soicher
in der
von Lianjang zurück.
loitenburger Ortstragkentalse., Jetzt unterzeichnet
11
der
scharf kritsierte, jseht als Delegierter ber. unen hat— obwohl eine
Münchener Krautentasenkongt.9,. hei dem Kongreß nach
soiche Vertretung eine, Weun uitzääsig erscheint— und vatz
einer ministeriellen Anorduung miogz,. v, gezahlt ist; Die so heftig ihm bierfür ein Vetrag von, I2. tihr. ge die von Goerte auf das
angegrissenen, ozigtdenotratistate seine.. ein Prozeßverfahren
Averste beschiugf, vuwven, Goers, und seine Freauoe, die noz abgelehnt. Jetze wollen#######: Teindo waren, gleichfalls einer
Daus Wei
ferner; außerhalb des Gemeindehezirks
Pe bude u. Achrebercechenr erdt. e.
nahmen nd wird
don„lactenhnus tpegie Hgshaudenen Mitck Au. 9e
Vera(Oelay aus... zien nicht nur unzureichend,
kämpfung des Kontraktbruchs., epangzt....tung der
#ch zweischneidig. Die zwan
Paarr Schaden.—
Andruch auf Schadnersot, e. Preis, beint Velungen, iese nan gie
Aehrlnge, de L2o zeeig schsachiles Beichen füir das
wege eine Prufann
eide ersotor higrans giht der Genosse Goerke zu,
Is einer Erpiderung Zoistande der Oriskrantenkase Charbab er botächicg von„Hp szengasien.=Rongreß belegiert wurde
ottenburg Vun. Vohuchener Proyy.nz, Fage) erhalen hat, und die
ud dafütr 19 Ne. Listen Gv.., dak gußer ihm noch zuel Germauia weiß weiter zu brichen, vop 14z, Mzluchen gesandt andere Delegierte von Chartotenburg uo., am Zizten noch
Die Germauia erbietet
Sapzog, Berlaste.(Praßtber.) Tokio,
* Die satattu#., Gesamtverluste der jia.Sept 1904, Amutliche Meidung.##, Leliggggng geit den
Portischen Aruge w. hg,gmp. lsch vor 136 Ofi2, Auguyt berougen 1. zo Austg den rechten Flüzel der Ame
eschien 45cz, aus das Zeutanm ddsh ud ais den iatn. E el. Petershurg,.Sxgt, 13etoeg ein e
d. Der Ferero-Aufstand.
Die unraten in Cutr. u er ehesehe Sentwpeh, weidet: Aot; Zue Mäazt vog Hlgibden ausigerick, un Erpedikiog Leugerke mit 34 Mann von., zu geteien. Er eine durch Morenga abgeschuittene Patromine du tug meslich
ieß am 30, Augugtr aug den Wbeg.., 70 bis 100 Gewehre
v. Trotha melder aus Otosondtgygn v.. uggrich vol
se Veriase, Esaf
Campfung des Pgptrattur, Die zwangsweise Zurückführung der sondern auch dweischnelig. uuter Unständen nur Schaden. Der
Lehrluge brtuge Lonz,raifsez meißt hufäilig, weil sich die ErsatzAnspruch auf Schadenersatz sei meist 9uuh. Zezungen lese man oft:
ansprüche nicht realisteren„hex drei Zahre gelernt haben, erhalten#tan läßt, diese grundlosen Unrersteuttepe.8 gegen einen
aurs Koschust deri Kantstes uid ie hieche, eshrisetastete esechase Rchseiähe.
bs, Mb h e
btiger Auntuchung sisn, inginte. Veinling in engster Vere Aadgesghene eaik ehgäch ie echzger auige atagat ae, es en ee ug ge. e.
Ovov gfratischen Partei gehanen. So schreibt Volksstimme gegen Mehrings Leip
siger Soro#y m.# hamn„Eitelkeit“ noch von„Rechtvon einer gauzen Veiye angesehener, Vu.,haften Unterstellungen verWort übernommnen worden Ir, Zu Uugenzaft., mut Tingeltangelesolution
leiden(Bassall) Der keserenr vetru hzu zhendesrat und den Reichs
Der Ausschußz wird beaustragt, vrn..... bitten, in die Ger9, obt, die en,#eu, A hen nachfolgenden Pasus einzuscheben:
werbeordnung als§ 1275 den nachletg“#tet, ooer einem Lehrder einen Leheling.,1..u, wißen konnte, daß derselbe den
ling, von dem er wußte Oder, wiryrtgenheist verschaft, oder enen
Lehrvertrag gebrochen bot, est hir oor=Zanz mut Geidstrafe bis zum
erornoen De iägv,„. eventuell mit entsprechender Haft belegt
e Len de us esike Achria. Seche eneie:
esectsche Sachesleshecte heltehiege heite
auf dem Lübecker Handwerkskammerzage,Pn. ab ein Betrich
Dr. Wienbeck(Haurxhers., Die. Lpteche, zu sehr vom grünen
Fabrik, oder Haudwerksberieb, set, wer gr. Juich porher mehr mit
Tisch aus oesäht, guhtsganbeizkammern ins Venehmen setzen, den Handwerks; und vandet..., abgeändert werden, daß
Die jevzigen Bestimmungen mühten dahin abgr zu denen nach Man alle Verriche zum Handverk zu vechen I. zwertsmätzig gearbeitet
gabe der darin beschäftigten Versonen gaßz Betriebe in das Handwvird. Es würde bonn„dey oie sihrer, ganzen Anlage nach nicht
Handvrcshberiche Ia8. Aoderseto. I.., eder. durdaus. Geiszte
Lense aud den Kleuahaunperf,. e Gelsgeig P- heigeals: aste
ibung beitrogen, Lo= grohindustrie die Arbeitskräste zuführt. Das
vertist e, weicges der Oroyun, zer, Besäihzigungsnachweis eingefüthrt
wird ie bieiden, und ug ergehlicher Teil zur Großindustrie überwird, wird noch emn sehr erveviugger.u, Handwerk sichere Eristenz gehen, da nicht sämtliche, Ausgeotoere un. Vv.;, vag Handwerk anbe bunen. Dv, Se recht us blg, wenn se auch zu den kosten sewiesen, Duver vu. v, te— ,usthimmung.) Was die Unterscheidung der Ausbübdung bes trag ahrik anlangt, so ist es für uns klar, daß
zwischen Handwerk und Fabrik anlaug, v. zn Handwerk zu rechnen
ein Verrieb, der Vendwerte, gor geuten beschaäftigt. Nach den
ist auch wenn er Hunderte voz, ve pesten Blendlaterne die Grenze
Bektimmungen kum von vn, niche finden, oder man woill sie nicht zwischen Fabrik und Handwerk nicht finden,..g, des Handwerts.
inden(Seyr. vcguo u, Ler zu, Lu. dratindustrie aber weng für das Man kiudet sie sehr leicht für Die Oroy, ,werden soll, daun ise sie
Handwerk eine gerechte Grenze Hesucjgngun wir dahin kommen,
nicht zu entdecken.(Zustimpuug.—Zzmäßig ausgebildete Arbeiter
dos aue Vetrieve, Lutzer hanhwerkhmähig ausgebidet werden, zur beschäftgt oder Aupest,„enhwerzstammern herangezogen werden
Beitragsleiftung an die Handwerne:“ Lun zuag sich auch der bedann it die Grage für uns veigt, Fahrizants neinen. Es gab reshende Horzh heise Sechneidermeister„Marchandtgileur; nannten,
eine Jeit, wo Liep vote oue. ezn gug. Geselen beschäftigte, nannte der Schuhmachermeister, der ein Poor ves,„Mohelfahbrikant:. Gott
9 Schutsabrikant“, der Liherzanden; nach und nach ist en sei Dank, diese Zeit ist heyt überscange., zeut zist der Handwerker
anderer Geistz in bos Hondwuert, Hesies, Beijsal.). Es wunde
wieder solz auf den Namen„Ateier. deutsche Handwerts.
folgende Resolution, angenomzien:. z„ Teng Pgag
kammertag bricht b9) vchandwerkg und„Fabrike, dringend notRegelung der Begriffe 2gandwerte uno„V. gutscheidung dieser wendig ist und daß ame un.., Fizigußz wird beauftragt,
Streitigkeiten geschaffen wird. Der.1. haß, aue Betriebe.
bei der Reicsgesetgebung dahin. Ju. vourzi15,; der handwerts.
de Se öehsclalechenete eschice Kai s iur Siregziechen
Rheinhöhe am II. Sepiember, avos. 7 Uhr: 1/21 m.—.902.
InE 10(Zinutl
nas dunfle Redolderblatt.
Gaose Glauck I. breiche e cgushnate ait. Ain westelche
die Sumrcische Rüczuosturtz. zu Hegnigrlicher Eimpfadichtest
wiecder auf der btertugge u, schließzlich mit Gestank abzujahren.
und sittlicher Entrüstung, um schließzlich mnnt Gerst..,“ Juiens
denhate uderheug zud de, eushetablen Frgise. 93 dunkles Revolverblatt, vo, Iu.,„ntgrin allerdings das Recz.
sat, oster Psu zu agenl. Jeitrnatische Latanegent.
Der Krieg in Ostasien.
* Der russische Rückzug von 2oauhgpoze# in getgr.
uschüsen: rige Aus
sste!
4 iun der borauhogende, Zeethzrfeaner aus den Kaulianseldern.
An 3. und 4. Sepi
La. Poise Ce ie alaus lesice eui Jasl. Berisihe
machen de Joedur uues, LaustPhäshnsch wicher auf und
Trausportolonneg nahnen den Vucant= Iäuger morzens auf wurden drei Oteiten.) Venuy. v.„Die Rusen warsen zueil
dem Wege nach Murden angegriffen. Die Russen warsen,
rschope, uit but, uigan voe sich setgen, Vein die lige
Riczug konute nur lauzsam vor hoe, beze, zihernshef, Den waren sehr schlecht und bente., zu“ uich die Russen beJopanern mutz die gehährische, Loge, 1, gt. zun an Unternechmungsgeist. Die moralische Kraft der russischen Truppen ist
10.Sept. 1904. Die hiesige japanische Gesandschaft verösfentlich
Aaschkech en chase. ele e. scheee.
Hun=Fiustes durücheoven,„, zewnnoeten in Eisenbahzuhätten 10000 Mann an Toten oder Verignzogien
echschensie escesce esceschele le
aber die Japaner erbdeuteien doch eine gewalige Menge Vorüte
und Munition.
Tagesotdktuing Lt n 2. Mh am Tonnerslag den ik. Sept. 1 90.
Wdends(310 Uhr.
1. Beitritt der Stadt zum„Wester waldklub".
a. für die diesjähr lung Kölner Künstler, b. für die Ausstellung hiesiger Gärtner in Düsseldorf.
3. Grundstücksentschädigung Wei
4. Nachträgliche Auflassung zweier Flächen an der„Mäybachstraße an den jetzigen Eigentümer.
5. Straßenbauverträge verr.
a. die Burggrafen= und Scheffelb. die Kempenerstraße und an grenzende Straßenteile, c. den Vonnerwall.
6. Fluchtlinienplan betr. den#e#
7. Verkauf von Grundstücken in den Gemeinden Thurn=Strunden
und Refrath.
9 Vorizgheisog ders utadeinie für
9. Elat der Aktadense für 1904.
10. Kredit zur Beschaftuung einer
Bibliothek und von Lehrmitteln für die Akademie.
11. Beschaffung eines Finsen=Apna rates für die städtischen Kranken
12. Erweiterung der Gewächshäuser
im Volksgarlen.
13. Vertrag über einen Privataniun an den Bahuhof. Freizen.
Oesientsiche Be-anntmachung.
Im Monat Oktober soll in den Straßen„Unter Krahnenbäumen“.0 Im Krahnenhof"(bebauter Teil) Neuanlage der Fahrbahn und der ürgersteige ausgeführt werde.“
Die Hauseigentümer und der vorbenannten Straßenstremken werden hierdurch aufgeford#g##n## auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=,
Wasser= uw. Anschlüsen, evgeg,
10 Tagen an die zutreffende Diennnach Ablauf der zehntägigen eingehen und ein Wiederaufreizen
der Straßendecke erfordern; werd bomehnt. Falls Ablehnung nicht
Sio ist, werden bie„ftaftueng dee
Lieferungen nur gegen Erstattung der oppelten Kosten ausgeführt.
Cöln. den§. September 1901. Tiefbanamt.
ingarten, Stabtbaunspekter.
sching an den Beihiche
14. Dauernde Verlegung des Klein
viehmarktes von Freitag aus Donnerstag.
15. Einrichtung eines Magerviehmarktes auf dem Viehhof.
16. Anderweite Festsetzung des Ver hältnisses, in welchem die Verzinsung und Tilgung des Aktien= kapitals der Köln=Bonner Kreisbahnen leitenze der„egzetigten Städt: und Kreise zu gewahr
Kredit zu Vorarbeiten für noch
18. Boöingungenfür de Versechtung
der Wirtschaft in der Haupt19. Herstellung einer Operations. kammer im Bürgerhospital.
20. Herstellung einer Tonplättchen
Wandbekleidung in den Spül küchen, Badezimmern und Abor
Crichung einer, Kraukenbarate
22. Verlängerung der Frist zur Verwendung von Dampflokomotiven auf der Vorgebirgsbahn.
2 Deckung des Fehlbetrages der
Lungenheilstätte Rosbach für 1903.
Wer zweiselhefte, verjährte, ausgeklagte u. s. w.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Ausandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Intasso=Regutterungsgeschaft
„Rheinland“
ind Bureau für Kreditangelegenheiten.
Für dirckte Abonnements auf u.
Burean gewähren wir 5% Rabalk.
11. Sperder ar
Aurenn: Thiebolssgaste 8.
Anerkennungen aus dem In= und Auslande. la. Referenzen. 6
Tchterinuen und
empfiehlt Interationales Institut
Köln
gegründet 1879. . Ger
reosmühlengasse
Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen zen unserer über 30000 Scelen zählenden Dfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur it fremder Hülfe können wir
olloicses Gotesheug heißeg.94c0=
est usc, den esilschen Heleni;
eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielsach vergelten!
Wilhelm Frank.
Phernlin D. Palisadenstraße 33.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252
t RFumon 7 211öbl. Zimmer m. 2 Betten billig z.
Seite 5.
Offene Stellen.
Zu vermieten.
Süchtiger Mechattd.
ur Nevolver=Drehbank bei mtem Lohn in dauernde Stelsung gesucht.
Land= und Seckabelwerke Aktiengesellschaft Köln=Nippes.
Ehrenfeld.
Heübte MaschinenIm neuen herrschaftl. Hause
Lütticherstraße 10,
gleich am Neuen Theater, ist die., und 3. Etage, enthaltend je 6 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde, Erker, 3 Parkettböden, 2 Kachelösen, Leucht= und Heizgas elektrisch. Licht, elektrische Treppenhausbeleuchtung usw. per 1. Oktober preiswert zu vermieten.0
Ebendaselbst großes helles Unter haus mit Lagerkeller, passend zu Bureau und Engrosgeschäften.
Bescheid beim Eigentümer G. Funck, Lindenstraße 1, 2. Etage.
von 3 hellen luft. Räumen Eli### in seinem ruhig. Hause an einz. Herrn od. Dame zu verm. Ev. m. Bedienung. 3 Min. vom Hauptbahnhof. Allerheiligenstraße 23.
# 1 Nähe der neuen Kirche, sch. Kllls, abgeschl. 1. Etage mit 4 Räumen und 1 Mansarde per 1. Ok tober zu vermieten.
Besch. Heinr. Maaßen, Hauptstr. 186.
Pöbl. Zimmer m. 2 Betten billig z. A verm. Aachenerstr. 64, 2. Et. Hth.
91 Anbauzimmer an stille Leute zu
# vermieten. Rubensstraße 6.
möbl. Zim., pro Woche M..10, zu ## verm. Olivengasse 8, part rechts.
*) Etage 3 Zimmer zu vermieten. C. Korneliusstr. 17, Bescheid 15.
vermieter St. Apernstr. 46.
Schotte abgeschl. Wohluug I. ei. Schon möbl. Zim, straßenw., an g.
Räume u. Mans. in anständ. ruh. D anst. Handw. z. v. Annostr. 41, II. Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
1. Et. 5 Zimmer, 1 Mans., mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten. Feltenstraße 45.
Zimmer
D mieten.
mit
Altoven zu verHeumarkt 39.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
für feine Arbeit
Zu melden Leostraße 2
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie in ein hiesiges Goldwarengeschäft gesucht.
Ofl. u. Nr. 1511 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne Wohnung
8 v. 7 Räumen nebst Badczimmer„
u. sonstigem Zubehör mit schönen
* Garten per Oktober oder früher V 4 zu vermieten. Leucht= und HeizEhrenfeld, Everhardstraße 49.6
Ottostraße 52,—
14.2 ck. f3, äliche Mau, 3 Zimmer genishk, anrnih,
bog, Oputz,(Schtrmerstraße Von Koiu=salg, Galanstaße 3.
sche Bask, Katharinengraben 20:
1. Etage, 3 Zimmer u. Mansarde zu Mark monatlich zu vermieten.
vermieten Leere Mansarde
Blaubach 30 und 30A.] Heinsbergstraße 14, 1. Et.
e ven u. Sch abgeschl..5tage, 3Zim.,
an stille Leute zu
Dagobertstraße
Aba. 3. Etage, 4 Zim.,
1 Küche und Mansarde zu vermieten. Nähe Stadtgarten, Antwerpenerst.38.
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten.
Friedrichstraße 62. Besch. 1. Er.
Gabelsbergerstraße 41,
dir. a. Südbahnh., abgeschl. 3. Et. hofw., 3 Zimmer u. Küche, zu 35 M. z. verm.
Miet-Gesuche.
Deutz.
Stille Fam. sucht Wohnung, am liebst. Unterhaus von 3 Räumen u. Mans. Off. u. Nr. 1509 a. d. Gesch. d. Bl.
3mittiere Zimmer Fam mit
4 Kindern zu mieten gesucht, am liebsten im nördlichen Stadtteil.
Off. u. Nr. 1516 an die Gesch. d. Bl.
Einzig dastehend!
Deutschlands
beste u. chancenreichste, mit sehr hohen Treffern ausgestattete
IMark-Lotterie
ist garantiert
die Düsseldorfer
Ausstellungs-Lotterie.
Ziehung am 24. Oktober und folgende Tage.
Ar 20 Lose 1 Gewinn!
500000 Lose 25000 Gew.
im Werte von M.
1700oo
Haupt-Gewinn Wert Mark
Vermischtes.
gath., für Butter= und Eiergeschäft ###ucht. Fleischmengergasse 27A.
g. kath. Mädchen findet im kl.
9. Haushalt(2 Personen) bei guter Behandlung dauernde Stellung. 15.ds. oder 1. Oktober. Hosengasse 25.
Lehrmädchen, katholisch, für mein
&a Lein.=„Manufakt.=.Kurzw.=Gesch. zesucht. P. J. Heinen, Severinstr. 169.
Stellen-Gesuche.
Ltarker stadtkundiger Mann sucht * Vertrauensposten oder auf Lager.
Eintrachtstraße
Unterricht.
* Abgeschlossene Etagen von 6
2Mansardenzinmer, Näherez daselbst sträßenwärts, an sille Leute zu perin 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse—10. mieten.
71.
in 30. 4. Et., u. Gr. Babenaassee eymielen.„
Abgeschl. 3. Etage, AAbgeschlossene 3 Zimmer
mit Erker, an stille Familie zu verm.] El., a. Bequ., in bess. Pri ary. zu
mit Erker, an stille Familie zu verm.
von Werthstraße 16.
gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum.
111 mit Mansarde 42 Mark. 03 MN., Bescheid Hansaring 43, p.
Suche für meine Tochter in kath. Hause Steule als angehende
Gehültin
der Weiß=, Woll= u. Kurzw.=Branche. Fr.=Off. u. Z K 4832a an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszg.
Tomstraße 92,
direkt am Deutschen Ring. Schöne abgeschl. 2. Etage von
4 Zimmern, Küche mit Spind, Mans., Erker und allen Bequemlichkeiten, per 15. Oktober c. zu vermieten.
Gew. Ladengehülfin
sucht p. Oktober Stelle in bess. Kolonialwarengesch. Gefl. Off. u. a. d. Annahmest. Antoni, Lindenthal.
Kath. Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeiten. Lindenthal, Dürenerstraße 86, part
Arbeits-Gesuche.
3. Et., a. Bequ., in bess. Privath. verm. Heinsbergstraße 14, 1. Et.
Lindenthal am Stadtwald.
Mans.=Etage, 2., Küche, Spind zu vermieten. Besch. Wittgensteinstr. 12.
2 Zimmer zu vermieten
Melaten, Aachenerstraße 259.
Wohnung v. 3 Maumen
f. 25 K zu verm. Unter Goldschmied 15.
Otto Lischerstr. 7, 2 Zinmer
zu 18M an stille Fam. sof. zu verm.
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Er. durch ak. geb. Lehrer, Philologen.
Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tägl.
1 St. Einzelunterr. Honorar maßig
Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich.
Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
Französisch, Engli ch,
sowie Nachhülfe in allen Schulfächern. Beste Erfolge. Stunde 75 Pfg.
Off. unter Nr. 1471 an die Gesch.
Klavierunterricht
gründl. Stunde 75 Pfg. Referenzen stehen zur Verfügung.
Off. u. Nr. 1472 an die Geschästsst.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleiht zur I. Stelle bis 60% der Taxe: Villen, Wohnschäftshäuser, auch in den Vororten, zu 4¼ 0. auf 10
in la. Lage zu%.
Außer der Provision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein
keine
Leopold Emannel,
g Agrippastraße 5.
Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln.
Verlegte Geschäft u. Wohn. nach
Dagobertstraße 9,
Leouard Küppers,
Diano= und Möbelpolierer,
Arima Referenzen stehen zu Diensten. Ttraußfedern, Gelegenheitskauf f.
Putzgesch. Köpfe v. 50 J an, I. Fed. v. 1 A an, auch Krausen. Frau A. Strack, Höhle 26.
Zu verkaufen.
24292 Gewinne Wert
à 1 M Porto und Liste 30 Pf.
Lose à 1 m. exira, zu haben in - nm allen Lotterle- und IILose IUM. Zigarren-Geschäften.
General-Debit:
Ferd. Schäfer
DUSSELDORF
e
Feu. P
je 5 Räume, mit allen Bequemlichk., Erker, Balkon, Leucht=, Heizgas usw. in sehr schöner Straße, preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79 gegenüber dem Ottoplatze.
Nippes, Nohlstraße 34,
abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer, zu vermiet.
Unterhaus und 1. Etage
vermieten. Komödienstraße 52.
I. Etage 5 Käume u. Maus.
zu vermieten. Schaafenstraße Etage, abgeschl. 3 große Zimmer S. nebst Waschküche, steht sofort zu verm. Ehrenfeld, Schönsteinstr, 13.
Schultornister
für Mädchen u. Knaben.
Ia. Ausführung. Billige Preise.
Franz
Komödienstraße 105.
Lindenthal.
In schönem Hause 4 Zimmer
Mansarde, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Bescheid Dürenerstraße 179.
Kurfürstenstraße 1.
Ladenlokal urbs Wohnung 9. zu Ver=Gereogemätsengase 1.
a T. Dahift 11 n
Etage 3 Räume,
auch geteilt,
leberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670
meranda 1. 40 u. 90 J. 0
Etage, 3 Zimmer, Besch. Eintrachtst. 169, II. u. Nohlst.34, r. Küche und Mansarde, an einzelne:) Zimmer.E
Dame oder kinderlose Familie in dem nur vom Eigentümer bewohnten Hause Reinoldstraße 2 zu vermieten.
indie Zeit
Lesen und Herde reparieren zu lassen. Alle Ersatzteile sowie neu vernickeln prompt und billig.
Ferd. Waldenrath,
Eigelstein 80
herrsch. Wohnungen von 3 Zimmern u. Küche u. 4 Zim. u. Küche m. 3 tralheizung zu verm. Besch. daselbst.
Wiener Modistin,
geb. ältere Damenschneiderin, Salon Atelier aufgegeb., um noch beschäftigt zu sein, fertige einf. Kostüme bis zu eleg. Gesellsch.= u..=Toil. bes. grazios u. apart, auch Umändern u. Kindergarderobe im Hause bill., auch außer d. Hause p. T..4, per Modell 10=12. M Mühlenbach 17, 3. Et., a. Waidmarkt.
Leichte Beschäftigung
sucht ein zuverl. kath. Mann, gleichviel welche. Selbiger sieht mehr auf gute Behandlung als hohen Loyn. Off. u. Nr. 1480 an die Gesch. d. Bl.
*) Zimmer 3. Etage an ruhige Person S zu vermieten per 1. Oktober. Kunibertskloster 5.
3
Lohenstaufenring 6.„„—
22 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
Brüsselerstraße 55, zu vermieten. Bescheid der neuen Michaelskirche, sind
von 3 Zin
Etage,
nsar
Etage
X8 Eiform-Briketts 38
für Amerik.= und Füllösen, bester Ersatz für Anthrazit Nußkohlen, billigst.
Julius Meyer,
Groß=Handlung in Kohlen, Koks und Britetts,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944 kräftig u. reinper Pfd. 85 J .—,.20,.40
empfiehlt
in stets frischer Röstung
Agues
Rolandstraße 5, an der Bonnerstraße. — Kein Laden.—
Zahn-Atelier Ad. Giese,
Brüderstr. 28, Part.,
Nähe Altes Stadt-Theater.“
=Tuche in all. Farben f. Dekor. u. Tapisser. Spielw., das beste u. bill., weil unzerbrechl.
Handarb. àla Fröbel, durctegr„n Im =Abfälle für all. Zw. billigst n. Gewicht.
Kölner Filzndustie
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11. r
Reklame-Mauer
Eigelstein 25.
Günstige Eckplätze bill. zu vermiet 9. Schumacher, Kamekestraße 37.
Schön möbl. Zim. 1. Et. mit od. ohne D pens., sof., a. vir überg., Zu verm.
Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnhos. n t. T 15)... 1. Et., m. Pension,
Modl. Zilll. sofort zu vermieten.
Plankgasse 13.
Itöbliertes Parterrezimmer, separat,
2I an besseren Herrn sofort zu vermieten. Erftstraße 50.
N#
In bess. Hause abgeschl. 1. Etage 6 R. inkl. K. u.., Ver., Waschk. u. Bleiche p. M. 45 M z. v. Besch. Christinastr. 76.
öbl. Mansardenzimmer an anst. Pers. sofort z. v. Erftstraße 50.
Stallung für ein Pferd, Toreinfahrt, 2 sofort zu verm. Erftstraße 50.
3 Zimmer
3. Etage zu vermieten.
Norbertstr. 2, Ecke Friesenstraße.
Unterhaus m. Spezerei# I.##1 in einem Vororte Kölns Off. u. Nr. 150“ an'. Gesch. d. Bl
Wäsche vied iadel. gewasch,. eit.
Nur Rasenbleiche.
Köln=Tülz, Weißhausstraße 12
Ilä###t werden hochf. gemasert und
ebort lackiert. Anstr.= u. Tapezier.= arb. bill. Th. May, Friedenstr. 21.
Nippes, Wilhelmstr. 49,
sch. abg. 1. Etage, 5 R. m. Spind, Erker u. all. Bequemlichk. sof. od. spät. preisw. zu vermieten. Näh. daselbst Hochpart
Ursulastraße 20A
1. Etage 3 Zimmer u. Küche zu 55A zu vermieten.
Bescheid 3. Etage, rechts.
Mövliert. Zimmer zu vermie en. #e Nar den Siebenburgen 49A, III.
Hl. Unterh. u, K.
I0 zu verm.
K
7 U*
95 Dtz. Haushaltungsstühle in allen
erdenkl. Fass.(diese Woche eintreff.) sollen zu nie dagewesenen Preisen sofort abe geb. werden. Ferner 3000 Wiener Stühle per Dtz. 40 l. fk. jed. Station. Klavierdrehstühle 8,15 Klavierbänke mit Notengelaß
Koutordrehstühe K.— Kontorböcke" 4,50
Kontorsessel 4,50
Marmortische12.—
lange Saaltische".—
Küchenstühle„ 1,75
Ganz vorzüglich zubereiteter
Mittagstisch
von 12—3½ Uhr zu 80 Pfg. Kein Trinczwang. In und außer dem Hause.
Rheinische Kochschule, Berlich 6.
s
jenein
halte
meiner werten Kundschaft! bestens empfohlen.
Dietz,
5• Martinstrasse.
kl. 3. Et. an st. Leute
Besch. Salzmagazin
I5. in fr. l. leeres Zimmer an ord. Mann
C f. 91. KK zu verm. Ursulakloster 7.
Zimmer zu vermieten.
Ursulakloster 10, Unterhaus.
hön möbl. Zimmer straßenw. bill. zu vermieten. Ritterstraße 44, 11.
####rei große Zimmer, 3. Et., sofort D zu verm. Alte Wallgasse 13.
Baustellen
Alteburgerstraße
n. d. Maschinenbau= u. Handelshochschule, in äußerst vorteilhafter Größe, billig zu verkaufen.
Näh. beim Eigentümer Spez.=Dir. Friedr. Langen, Bureau Spichernstraße 10(Privatwohnung Lindenthal, Krielerstraße),
Majolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert, Nachenerstr. 51.
(Zwei Speicherzimmer an ruh. Leute I billiag zu verm. Kl. Griechenm. 12.
Möbl. Zim., straßenw., sof. zu ver
D mieten. Poststraße 22, 2. Et.
Möbl. Mansarde zu vermieten.
###* Woche J.50. Weberstraße 16.
Hohepforte 21.
für Bäcker u. Konditorei.
1000 Göbbelflöt., 1000 Nikolapfeif..K J. Hull. Gr. Griechenmarkt
Kartoffeln
zu billigst. Tagespreisen alle Sorten. P. Heintz, Salzmagazin 60.
das Pfund, bei 5 Mfund 97 Pfg. Feinere Sorten bis zu M. 2 per Pfd.
Gustav
Echte
grossartige Tonfülle Preis 18, 24 K u. höher.
P. J. Tonger
Am Hof 34 u. 36.
Srische Naturbutter zum Preise
(V von 90J pro 8 gegen Nachnahme des Betrages offeriert N. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
* a2io.Tanf
en gros
„ Lonpseisenen détail.
Für Bäcker: Nikolapfeifen und Göbbelstöten. J. W. Rey,
Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 58
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7400.
Anonym!
200 Mark Belohnung.
Dem Schreiber oder demjenigen, welcher über die am 30. Juli c. beim Dostamte in der Cäcilienstraße aufgegebenen anonymen Postkarten nach Barmen und Bremen Angaben machen kann, welche den vorbestraften Konkurrenten der verdienten Strafe ent gegenzuführen geeignet sind.
Dem Schreiber wiro, wenn er sich selbst meldet, zugesichert, daß nein Strafantrag gegen ihn gestellt wiro.
Es sind schon belastende Schriftvergleiche vorhanden. d Gefl. Angaben unter Nr. 1518 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Seite 6.
Wilh. Bock’s Anstands- u. anz Unterrichts Institut
Köln, Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- u. Pamillen-Taunkurs
Anfang Oktober
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
.-l. Gertrudenstr. 30,
Wilh. BOCh, Fernspr.
, Stadt=Kheater
## Panorama International Neues Staot-Cheatel.
i Breitestraße 19, I. Flat. 104 Gindage Montag den 12. Septenber. 12.
#n u marg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 3, Kind. 20),I##n. Trei
Oate. en ben.. u uan Schzal Ganz neul!
Amerika, dampfer„Leutschland“. Sesse
Gewinn=Hummern
der Lotterie des Knaben=Asyls,
Klapperbei 3.
Jokob Weisheim
värn Harzaostr. Ab.
Bnnigreie Berzusuuele
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
Wohnhäuser ohne irgend Porohghane Wollbarachatt auszeichnet, Hunn.„ ugren nobst Kuchte. nungen von 3, 4 und 5.vm, Hay, und Leuchtgas
Spind, Baderaum, Mansarde, u. gealuhugt Erund allen Bequemlichkeiten,
Ker etc, etc, bilig au veruu,(utgtrage, dem Otlo
Die Lichendorfstrasse, an der vr., ging Auleg und
platz gegenüber gelegen,.##.# zinen vornchmen
bdere„-, interhauten eind nicht vorlanden,
Charakter. An- und Hlinterbauten sind..
vodurch ausserordentlich. Bostrr. grmüglicht vird.
zielt und Garten an jedem Hause Gurgu######
Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Markt58, Ottostrasse 34
und Leostrasse 41.
NA
eiche
Fußbodenöl„Staubfeind“.
IIch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstr. 63.
g
Ate
1896
1897„ 1904 2 1913: 1923: 1925: 1961 1974 1985 2003 2004 2010
2011 2012 2016
2036 2041
2047 2018
6 2051
2 2052 1 2053 3 2066 5 2075 7 2113 2 2118
S 2137
9 2149 53 2151 1 2152 72 2156 77 2157
2169
2564 2579 2594 2599 26•9 2610 2622 2628 2652 2665 2708 2738 2710 2789 2791 2802 2801 2809 2921 2823 2810 2811
2842 2845
2846 2847 9 2848 3 2858
2862 286
6 2873 2882 2 2927
2962
2970
2972
2974
2977
3038
3012
3052
3063
3068
3081
3096
3154
3164
3175
3182
3186
3203
3208
3217
3219
3221
3179 3491 3192 3193 3196 3505 3507 3511 3516
5224
3296
3311
3312 3397 3105 3408
3112 3111
3113 3162
28
3531
3532 3550
3562
3563 3583
3595
3596
3625
3626 3628 3639 3668 3678 3683 3686 3687 3698 3704 3724 3773 3786 3801
200•3
3817
3827
3854
3873
3876
3894
3899
3919
4036
4049
4056
4083
4155
4208
4304
4315
4318 4349 4388 4396 4411
4428
4429 4434 4151 4196 1549 4557 4569 4572 4605 4625 4614
16533
September. 12. Ab.=Vorst.
Der Freischütz.
Romantische Orer i 9 Ahterzicht, Zie Herren Liszewski, Kößser,
Mitwirkende: Die Damen Dennery, Untucht; die H
Lordmann, Kutzner, Bauer, Nowack
Große Ure: Tache ungefähr 10 Uhr.
Einlaßz 61 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungs
Dienstag den 13. September. 13. K.
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 12. September 1904. 11. Vorstellung.
Flachsmann als
Aestpd iu-hetshgen von Sio Prd, aulg, Hachömgnet.
dicher, Kiesan,
Porz, Eeondorn. Vorchr. Mitel=Preise. 0
Einlaßz 7 Uhr. Anfang 7 1h: Spotengg
Dienstag den 13. September 1904. 12. Ab.=Vor
Pension Schöller.
Posse in 3 Akten von Karl Laufs.
Mittel=Preise.
200 OOCOOESSLEEE
Flor
Täglich 319 Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pf
S
Kohle,
Hütten
Fernsprecher 1439.
ket
Koks. o 0
Zahn-Arzt
R. Dethloff
verlegte seine Wohnung nach
Friesenstr. 89, I.
S
gegenüber der bisherigen.
reise.
S
9—.*" 4 f 9
Sonnt., Mont.„Mittw., Freit. 8
S nachmittags 3½ bis 11 Uhr.
2 Militär=Konzert. 3
7. Fußartillerie.
* Musikdirigent Hr. W. Trenks.„ 5 Diners à.50, Abonn..25. 2 9 Soupers. Abendplatten.„ Breuer& Straus.
5030306898300901030
— Socben erschienen!
Frankreichs
Versündigung
an Kirche und Ehristenheit.
Sehr interessant und lehrreich. Preis 2,30 M.(nur per Postanw.) Wilh. Nitz, Kalr, Helenenstraße 5.
Nitz, Kalt, Helenenstruße“.
-. l a<space> I<space> D a s<space> W e r k<space> w i r o<space> v.<space> g e i s t l.<space> u.<space> w e l<space>
In. Apfeiwein&am Autoriäten dringend empfopien.
un Tala M a gachfeines
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus. 4
C. Gesse, Heuma
Fernsprecher Nr. 766
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 11 Flasche 60 9,
per 1. Flasche 35 5,„„
in Kiscchen von 91 Fl. in Kisichen von 2 Fl. Aorian Graven, Elgelstein 19.
Touristentaschen, Reisekoffer, Schultaschen,
Tornister, Damen
alle Lederwaren emn
Fernsprecher 3381.
Union**#.n
Entzünden sich nur an präparirten Reibflächen
G. Vowinckel
Pfälzerstrasse 30
Köln a. Rh.
Gegr. 1853.
Verpachtutng vos
in Bickendorf.
am Mittwoch den 14. September 1904, nachmittags 2½ Uhr, im Wirtschaftslokale des Herrn Friedrich Wilhelm Felten in
Bickendorf
die Ländereien
der genannten Verpächter in Bichendorf auf längere Jahre öffentlich zur Verpachtung ausstellen.
Köin, den 2. Septenber 1901. Jusizrat Dorst, Rotar.
*
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen
und Herren=Wäsche. Spezialität
Gardinenwäsche
Rasenbleiche
Köln=Ehrenfeld
Stammstraße 73 u. 47.
Möbel! Möbel!
Stets
nur gediegener Möbel= u.
Polsterwaren.
Billige Preise.
Freie Zu= und Ausstellung. Langjährige Garantie.
e
Schrankfertig ieferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Vehandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woch Man verlange Preislisten.
u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Zwangsversteigerung
am A. 1758.80, Ziegeleiweg, Acker, groß 23 Ar
31 Quadratmeter, Reinertrag 9,02 Tpze ue. zund. a.
am 21. September 1904, vormittags 9½ Uhr, durch onunterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, El. geschoß links,
esteiger werden. Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
II*: Konigliches Amtopresme
II Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das m. egtr,„pgsgenanter,
Spezialhaus für Bettfedern
Wenxer amp; 0
Blaubach.—.
Beitiedern. Daunen. Halbdaunen, Flocken, Hasenspi
ece Los elas in Letengtelnl ies Kuuaer.
Anfertigung und Füllung in des
Gandtzse ai. eg, ezen, SeMlätsicn Oiberg, Archisest und Lauanter
dde un, und ug1, Nenicher Rua 21, Heiegen he.
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Stallgebäude,
am 21. Sepiember 1904, vormitags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
verstcigrt werv. Lönigl. Amtsgericht, Abteil. VI,
Velag und Druck von J. O. Bog.i. g. Keutee,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: F. Re für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in 5