Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
Nasi-. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
inzeigen-Preis:— Verozugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
2 1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
&apc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Achtzehnter Jahrgang.
Hoflieferant
Königlicher
Waidmarkt 3133 Köln Blaubach-Ecke.
Ausserordentlich günstige Kaufgelegenheit
von Damen-Kleiderstorten in Seide, Wolle ur
in nur gediegensten Qualitäten zu aussergewöhnlich billigen Preisen
irosse Posten Reste Grosse Posten Reste
passend für Kleider. passend für Blusen.
Alle Arten von Damen-Konfektion in grösster Ausw
Beste Fabrikate. Ge ründet 1838. Bekannt
unaufZacken,
r und daher; lnd die sgrat. stehen, Gottes
rbelnde Golt!“ t ihrer
ente zu
g. wie
imn: die ten zerWassernd nicht r<space> F u r c h t<space> eckt seine
en blitzte, d schaute Mutter
u fragen. r Zuverk in den läßt das
schen mit perrte die bis die ungs nicht kte in die imert an.
nlang an sjie kehrten
d muß sie mit ihren sen.
zil der bewarf, da
sie ihre Aber ihr e wenn sie Ausdruck irr hinaus n läßt das
t<space> s t u m m e r<space> d Aufmerkes Hauses, nd nicht in i Kindchen ihm grüne
e den lieben Kind nicht
sten in den Seesterne,
. Aber die id schlüpfrig, id unbedacht te, nach einer hohen steilen der Ebbe
kind da und nach n die kleine h, und laut Annchen, ich eine Retterin
es mit übergung gefischt vorden.
Entfernung ht nur eines, dritten Male
nehr, als es hwachen, die Er holt es r.
ichten Körper noch der Zug zetrieben, und sch ein paar
Nr. 319.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
Köln, Montag, 14. November 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
P 62
Kranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Gardinen=Wischerei und Spannerei,8
' Haus Schober, Köln...
## empfiehlt sich für die Herbstsaison in allen vorkommenden Arbeiten. 48 Auf= und Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art. Herbst= und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert. Neue Stoffe werden nach dem Färben auf neuester Maschine— - aodreitert, sodog ssie von Neu nicht zu unterscheiden sind und gn wieder als neue Ware verkauft werden können.
hauptgeschäft: Köln, Cäcilienstraße 34.
S" Telephon 6665.
6 Filialen: Elstergasse 22, Kriesensraße 2. kl. BudenS gasse 15. Engelberthraße 9, Burgunderstraße 7:
470: Brühl-##
Gardinenspannrahmen, Bügeleisen, Plättbretter,
billigst bei
Max Franzky,
42 Breitestraße 42
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
Moderne Rüchen und Schlafzimmer
in Eichen, Pitch-pine, Tannen usw. kauft man nirgends se billig, als im grössten und leistungsfähigsten Möbel-Kaufhaus und Stuhllager
Th. Neukirchen,
Fernspr. 8194. Blindgasse 19.221. Fernsbr. 8190.
Grösstes Lager aller lackierten und polierten Möbel und Polsterwaren, Herde, Decken, Plumeaus, Kissen, Bilder, Spiegel usw.%h
Lieferung franko Haus. Aufstellen gratis.
Hochseiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55
Krüßernruge ro,
straße 31; Elberfeld: Kipdorf 21.
Abholen und Iustellen mit eigenem Fuhrwerk.
# Rippes: Neußerstaße 278; Brühl: Köl# kraße 31: Elhorfold: Kindast
—————
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Nath.& Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes& Cic.,
Antwervenerstraße 40. Fernspr. 2984
Reines holl. Apfelkraut
auf Dampf gekocht, fste. Qual., Pfd. 505
Pfb. 28 Pf.
bei 5 Pfd. 26 Pfg.
Heinr. Künning,&a. Waldmarkt.
NähmaschinenReparaturen
werden sachgemäss ausgeführt und billigst berechnet.
Robert Grünbaum
Friesenstrasse 82. Fernspr. 984.
Hösche Lustalt Jokob Weisheim
Telephon 7059. KOLN, Herzogstr. 40. Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Uagenlaternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause. a
Lernsprecher 6263. Aug. Wimber,
Brotreform! Sternengasse o5. 5503.
Täglich frisch eingehend, frei Haus:.4 Pigreimgsprot aus West65 Pig., Steinmetzbrot aus Kreuznach vo P/9., Ta.%egmgaus falen 4 Pfd. 55 Pfg.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Montag, 14. Kovember 1904.
Locales.
*<space> D i e h z ä h l u n g.<space> F ü r<space> d e n<space> 1.<space> T e z e m b e r<space> d.<space>
J. ist durch Bundes* Viehzahlung. Fur ven 1. Teiemerrr. H.„
eatsbeschluß eine Viehzählung angeordnet worden, und zwar soll der Bestand an Pferden, Rindvieh, Schafen, Schweinen und Ziegen festgestellt werden. Zur Turchführung dieser Aufnahme ist das Stadtgebiet in Zählbezirke einzuteilen und für jeden ein Zähler zu bestellen, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäftes nach den Bestimmungen der Zähler=Anweisung übernimmt. Im ganzen sind etwa.000 Zähler erforderlich. Im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft ersucht der Oberbürgermeister, sich an der vom Staate im allgemeinen Interesse gestellten Aufgabe durch Uebernahme des Amtes eines freiwilligen Zählers recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem Beigeordneten Schmitz, der nächsten Verwaltungsstelle, dem Statistischen Amte oder einem der Herren Ortsbezirksvorsteher anzuzeigen.
* Angebliche Mißhandlung von Schulkindern. Hr. Kpl. Steffen ersucht uns um Aufnahme folgender Zeilen:„Wenn der Hr. Kriminalschutzmann bis dahin noch immer keinen Bescheid von der kirchlichen Behörde hat, so sollte er doch längst erkannt haben daß keine Antwort auch eine Antwort ist, da doch bereits dreiviertel jahre verstrichen sind, indem er zwischen dem 20. und 30. Januar seine Beschwerden eingereicht hat. Die Bestrafung des Jungen ist erfolgt am.. Januar. Tann kann ich tatsächlich nicht verstehen,
wie ein Beschluß der zweiten Strafkammer hauptsächlich deshalb gesaßt werden kann, weil er infolge Veurlaubung die Einspruchs:
frist gegen diesen Beschluß verabsäumte. Meines Erachtens kann der Einspruch niemals vor einem Beschlusse erhoben werden, sondern derselbe ist erst nachher möglich, wenn der Beschluß bereits vorliegt. Das Wiederaufnahmeverfahren mag man nur immer beantragen. Behandelnder Arzt und Gerichtsarzt haben ihr Gutachten dahin abgegeben, daß die damaligen Krankheitserscheinungen wahrscheinlich die Folge von Influenza waren.(Bl. 68 und 69 der Akten.) Was die Rheinische Zeitung von einer von mir angeblich in der Schule getanen Aeußerung sagt, in fruher auch schon behauptet worden. Bald aber wurde diese Behauptung widerlegt durch die Aussagen der Kinder der betreffenden Klasse vor den zuständigen Lehrpersonen. Es ist dies meinerseits die letzte Erklärung, M
da die ganze Sache für jeden vernünftigen und vorurteilsfreien 1— Nag St. Martinusfest wurde gestern in der Pfarrkirche
Menschen hinreichend geklart ist. Die Geginseite, mag erklären und Gxr: at, Martin als Patronatsfest mit großer Feier begangen. behaupten, was sie will, meine Belpeise liegen aktenmäßig fest bsw.„ach der Festpredigt, welche Domkapitular Blank hielt, fand um
7 Uhr feierlicher Ungang mit Te Deum statt. Die Kirche war
während des Tages sehr gut besucht, bei der Schlußfeier aber zum Erdrücken voll.
dem Streichmelodion seine Kunst zeigen. Mit Rücksicht auf die vielen auswärtigen Besucher beginnt das Konzern um###statt
1 Das Brauereirestaurant zum goldenen köwen, Eyren straße 11, hat in der Person des Hrn. H. Trottmann einen neuen Inhaber erhalten, dem der Ruf eines tüchtigen Fachmannes vorausgeht. Weder Kosten noch Mühen sind bei der Renovierung des beliebten Lokales gescheut worden, und bietct der große Festsaal in seiner prächtigen Belcuchtung und mit der geführten Wanddekoration einen angenehmen Aufenthalt. Fente (Montag) abend veranstaltet Hr. Trottmann zur Einweihung der eu renovierten Räume ein großes Konzert unter Mitwirkung des gesamten Trompeterkorps Vorussia(24 Herren), Tirigent Hr. Friedr. Milben, und wird der rührige Wirt alles aufbieten, um seinen Gästen einen recht vergnügten Abend zu bereiten. Die künstlerischen Renovierungsarbeiten hat der Tekorateur Malermeister Hr. Frz. Richter, Moltkestraße 68, ausgeführt.
A An den Volks- und höheren Schulen beginnt der Unterricht von morgen ab um.00 Uhr; die Schulmessen beginnen um
Zusammenstoß. Am Samstagabend fand in der Luxemburgerstraße ein Zusammenstoß der Köln=Bonner Kreisbahn mit einem Fuhrwerk statt, wobei das Pferd zu Fall kam und verletzt
c Brand. Am Samstagabend fand in einem Hause an der Komödienstraße ein Mansardenbrand stalt, der von der Feuerweyr
lel Er, schwerer Angkück=fall ereignete sich gestern mittag auf dem Kaiser Wilhelmring. Ein jugendlicher Reiter, wohnhaft am Heumartt, stürzte infolge Scheuens des Pferdes mit dem Tiere zur Erde, wurde vom Pferde gegen den Kopf getreten und erlitt
dabei einen Schädelbruch.
e# Schlägerei. In der Nacht zum Sonntag entstand auf dem
Neumarkt zwischen zwei Personen eine Schlägerei. Einer der Streitenden wurde von seinem Gegner durch Stockhiebe so erheblich am Kopfe verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. Ein Schutzmann brachte die Streitenden zur Anzeige.
Kirchliches.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Noo. 1901
Gevurten. Karl. S. v. Theod. Heinen, städt. Bauausseher, om Ferkulum 33. Gertrud, T. v. Heinr. Wißmann, Reisender, Karthätser gasse 29.„ Maria, T. v. Pet. Brück, Bureaugeh., Burgunderstr. 3. Wanda. 2. v. Herm. Volknter. Kassierer, Mülheim a. ny.- Peter, S. v. Konrad Gester, Tagel., Luxemburgerstr. 29.= Else, T. v. Bruno Wolters.
Schlosser, Brählerstr. 118.: Christinc, T. v. Adam Schneider, Fabrikarb, Biberstr. 18.— Aloysins, S. v. Jakob Lang, Schlosser, Eifelwall 5o. Berta, T. v. Karl Schwad, Fabrikant. Lothringerstr. 115.- Margareta,
I. v. Hub. Diederich, Fiqurist, Eifelstt. 79. Berthold, S. v. Otto Pfeiter, Maurermstr, Dasselstr. 31. Anna, T. v. Ludw. Rheinarz, sagel., Aachenerstr. 20.„ Hophia, T. v. Wilb. Klein, Lagerarb., Spumannsg. 46. Berta, T. v. Aug. van: Eisbergen, Rlempner, Thiebold=
Gertrud, T. v. Gustav Enste Graveur, Eigelstein 116.
# Sterbefälle. Josef Wolf,§., Alte Mauer a. Bach 16.— Gertr. Lücker, 7., Gereonskloster 16.- Josef Vith, Fabrikarb., verh., 62., v. Arnoldshöhe, Bonnerstr. 310h.- Josef Limsach,„., Weyetstr. 71. Kath. Schmitz. 8.. Thieboldsg. 106.- Joh. Schmidt, Schreinermstr., verh., 51., Weißbütteng. 5. Herm. Veldten, 3., Dusfesbach 31.
Sibylla Menten, 2., Karthäuserhof 28. Paula Locwen, 1.,.. Griechenmarkt, L1.: Mariane Paum, geb. Rlappert, de., Zrzelderstr.
" Joh. Peiser, 24 T, Domstr. 58.- Wilh. Wesser.„., Gereons wall 26.- Selme Bachem, geb. Hachs. 49., Herwarthstr.- Christ. Bartscherer, geb. Stotzem, Wwe., 91., Quentelstr.—6.= Rosa Rittel,
a Heiraten. Oswald Hirsch, Schneiderges., v. Grochstädt, u. Josefire Gray, v. Gronauerfeld.= Hugo Flavp, Kaufm., v. Langenfeld, u. Frieda Moch. v. Nonnenweier. Bertram Werner, Schlosserges., v. Kalk, u. Anna Kiel, v. Bymnich.- Josef Zander, Kutscher, v. Nachen, u. Emn. Redecker, v. Iserlohn.= Franz Schmidt, Zuschn., v. Königswinter, u. Elisab. Jost, v. Menden.- Karl von Trostorff, Eisendreher, v. Holsterhausen, u. Marg. Priesterath, v. Düren.,= Balthas. Kraft, Musiker, v. Kalk, u. Maria Fissenewert, v. Kattenstroth.- Peter Kerner, Instal., u. Anna Wilms, beide v. Köln- Josef Kendermann, Stat.=Vorst. v. Wahn, u. Maria Klaus, v. Neuwied.= Franz Kupper, Metzger, v.
Billig. u. Luise Mettke, v. Wangten.- Julius Welter, Buchhalter, v. hier, u. Else Becker, v. Hamburg.- Franz Pelzer, Schmied, v. Köla Deutz, u. Anna Schick, v. hier.= Crist. Cremer, Lagerarbeiter, u. Marg.
pfuhl 27. u. Anna Engstenberg. Lütticherstr. 13.- Hermann Breuer, Lokom.=Hüllsh., zu Köln=Deutz, u. Maria Altsch, Heumarkt 2.- Eduaro Wielphtz, Restwirt, u. Berta Ostermann, beide Ursulastr. 41. W Pelm, Monteur, Klingelpütz 20, u. Barbara Joa, Gereonsmühlengasse
Hehäupien, wouls sie will, Meine Wrireese*=or.„
meine Zeugen sind gerichtsseitig als glaubwürdig anerkannt.
— Zitherkonzert. Am Mittwoch(Buß= und Bettag) findet das alljährliche große Zitherkonzert des Zitherlehrers und Virtuosen Henry Vries, diesmal im Viktoriasaale, statt. Außer fünf Zithervereinen(etwa 60 Spielern) und einem Gesangsquartett wirten wei freinde Zithervirtuosen mit: Hr. A. emetak(Zürich) und Hr. E. Koritzty(Koblenz). Herr Smetak gastierte kürzlich in Leipzig beim" Kongresse des Verbandes Deutscher Zithervereine und wurde in der Kritik des Zentralblattes D..=V. als der unvergleichliche Herrscher im Zithertonreiche bezeichnet. Auch Hr. Koritzry erzieire am 2. Oktober d. J. beim Kongresse des Westdeutschen Zitherverbandes in Iserlohn einen großen Erfolg. Besonderes In teresse wird die in Köln zum ersten Male öffentlich als Solo instrument benutzte kreuzsaitige Perfektazither erwecken. Durch die praktische Anordnung der Saiten ist es möglich, auf der
zither die Akkorde mit Kontra=Oktave gleichzeitig zu intonieren, was eine prächtige Tonfülle ergiebt. Die Perfektazither wird von den Herren Smetak, Vries und Bäumel gespielt. Auch wird die beim letzten Konzerte beifällig aufgenommene Harmoniumzither wieder benutzt werden. Hr. Smetak wird auch als Meister auf
bewährfeste Nahrung für* 28
Vermi
I7.=Gladbach, 12.Nov. 1902.(Eig. Drahtber.) Bei der heutigen Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung errang die Zeutrumspartei einen glänzenden Sieg. Ihre Kandidaten, die Herren Fabrikanten Viktor Brandts, Wilh. Jose Nieszen und Kaufmann Jak. Stadeler, erhielten je 3301 Stimmen, während auf die Kandidaten der liberalen Partei, die Herren Mar Königs, J. B. Jonas und Rechtsanwalt Schmitz nur je 267 Stimmen entsielen.
77IAI4 weiß es heute, daß es für die
Gesundheits= und Schönheitspflege der Haut nichts besseres###ncholinseise. glot, als die unvergleichliche IIEY##es=
gesundeu. magenGarmkranke
Kinder.
ETTEN
Für Raucher unentbehrlich. Durch ihren e frischenden Geschmack und ihre lösenAame gesetzlich gescrutzt den Eigenschaften bewahren
sie den Raucher vor den Reizerscheinungen im Hals. Jeder Raucher trägt die Tabletten bei sich.
In den Apbtheken und Drogerien a Mk.
Bestandteile: Snec. Liquir. Gummi arab. Saech. Ol. Menth.
10
—
Fernspt
706
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
W. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Nov. 1904.
e- Durch Dornen.
[371 Roman von H. v. Schreibershofen.
Der alte Anzing hatte sich an den Fensterläden zu schaffen gemacht und murmelte etwas von Befestigen von draußen.
Komme gleich wieder, es ist aber sicherer, alles ordentlich zu schließen.“ Er rief die Hunde und ging hinaus, nicht ohne Greiners Glas noch einmal zu füllen.
Das Bild Elisabeths hatte den jungen Mann den ganzen Abend nicht verlassen, jetzt unter dem Einfluße des starken Getränkes verwebte es sich mit Sophie, Wunsch und angenblickliche Erregung ließen die beiden sich verschmelzen. Die leidenschaftlich aufflammenden dunklen Augen Sophies schienen Elisabeth zu arhören. Er stammelte Liebesworte, die Sophie in Entzücken versetzten und ihr Herz hoch aufschlagen ließen, versicherte ihr dann, er habe nicht gewagt, sich ihr zu nähern und auf ein solches Glück zu hoffen. Gleich darauf regte sich, bei Sophies Lachen darüber, eine schmerzliche Verwunderung in ihm. Konnte sie lachen, wenn er ihr das sagte und gestand?! Seine Pulse klopften, seine Augen glühten, er flüsterte Worte, die ihr nicht galten...
Und Sophie ahmnte es halb, aber die Leidenschaft ließ sie nicht zur Besinnung kommen. Ihn zu besitzen, seiner sicher zu sein O, sie war zu selig, um sich diesem Glücksrausche nicht ganz hinzugeben. Leise fragte sie, ob er sie immer so lieben werde, nicht noch einmal von sich stoßen, sie nie vergessen wolle, drängte sich an ihn und horchte seinen glühenden Versicherungen, er würde die Welt für sie hingeben.
Wie ein Eissturz wirkten die Worte vorwurfsvollen Erstauneus, mit denen der Förster das Paar bei seinem Eintritt überschuttete. Er wies Sophie strenge hinweg, stellte Greiner aber keine Wahl; das Mädchen war seine Braut, und als Neffen begrüßte ihn der alte Mann, der ihm nur den Vorwurf nochmals machte, nicht gleich offen um Sophie angehalten zu haben. Er war ganz und gar der in seinen väterlichen Gesühlen verletzte, aber des Mädchens halber zur Verzeihung geneigte Vater, Oheim, Freund und Vormund. Er beurteilte den jungen Mann ganz richtig, er wußte, im Gefühle seiner Schuld werde er nicht widersprechen. Und für Sophie war es so am besten. Auch für ihn, denn Greiner durch ein solches Band unlöslich an sich zu fesseln, war für seine Interessen nötig. Jetzt konnte
von irgendwelchem Verrat keine Rede sein, sie waren für immer fest verbunden, und Greiner durfte seinen Posten nicht verlassen, der allein den großartigen Betrug ermöglichte.
Mit klaren, deutlichen Worten wußie er Greiner die Lage vorzustellen, sobald er sicher war, daß die augenblickliche Er nüchterung vorhielt. Unter Versicherungen seiner Zufriedenheit über diese ihn überraschende Entwickelung, besprach er ihre übrigen Beziehungen, die er sofort als andauernd bezeichnete, und wußte dem zukünftigen Neffen deutlich zu machen, daß an
kein Entrinnen mehr zu denken sei. Dann rief er Sophie wieder herein, machte ihr freundliche, väterliche Vorhaltungen über
ihr Benehmen, das unverzeilich wäre ohne Greiners ehrenhaften Charakter und volle Zuverlässigkeit. Er trank und zwang auch Greiner wie Sophie noch ein Glas auf die soeben erfolgte Verlobung zu trinken, ging dann mit beiden hinaus und brachte sophie gewissenhaft nach Haus, nicht ohne einen Hinweis, daß er Greiner nicht mehr so ganz traue.
ie kalte Nachtluft brachte Greiner schnell ganz zu sich. Ein Gefühl tiefster, beschämender Erniedrigung bemächtigte sich seiner; er wagte nicht mehr, an Elisabeth zu denken, als Sophie ihm aber zum Abschied die roten Lippen bot, hätte er sich am liebsten weggewendet. Nur mit Anstrengung verriet er sich nicht.
ophie fühlte seine plötzliche Veränderung, und mit echt weib lichem Instinkte erriet sie die Wandlung, die während des Abends und jetzt wieder in ihm vorgegangen war. Aber sie liebte zu aufrichtig, zu leidenschaftlich, und Elisabeth war weg, fur immer, sie wollte jetzt nur daran denken, daß er ihr gehörte, daß auch Elisabeth,„Fräulein Lisa“, ihn nicht mehr von ihrer Seite reißen konnte.„Du hast mich lieb, sage es mir noch einmat, slüsterte sie und sah zu ihm auf. 726
Der Förster schob sie zurück.„Mach, daß du hineinkommst, Mädchen! Zeit genug für Tändelei, jetzt ins spät. So, mach die Türe zu, und Sie machen, daß Sie in Iire Bude kommen,
Greiner! Ich muß auch zur Ruhe. Gute Nacht!
ophie sah aus dem Fenster der hohen, schlanken Gestalt Greiners nach; als er verschwunden war, stürzten ihr plötzlich heiße Tränen aus den Augen. Er war jetzt ihr eigen, würde
nicht wagen, sich von ihr wieder zurückzuzichen, aber iyr war, als sei es noch nicht das Richtige, und ein plötzlicher Haß gegen
Elisabeth regte sich in ihr. 4 81#n
Greiner sand kein Ruhe, es trieb ihn bis zum späten Morgen im Walde umher. Was konnte er noch vom Leben hoffen! Er hatte seine Zukunft mit eigener Hand zerstört und fühlte, er werde nie den Mut haben, das Netz, in dem er sich gefangen, mit starker Hand zu zerreißen... Lohnte es sich noch, zu leben?
8.
Haben zwei Menschenmonatelang unter einem Dache zusammengelebt, so haben sie sich zum wenigsten an einander gewöhnt, selbst wenn sie sich nicht lieb gewonnen haben sollten. Der Seuator hatte die Lücke, die Elisabeths Fortgehen hinierließ, in den ersten Tagen ungemein schmerzlich empfunden. In der letzten
Ze
it hatte sie ihm das Haus angenenmer und behaglicher gemacht als es Leuchen verstas, auch war es ihm eine wahre Erleichte rung, daß diese es gar nicht versuchte. Sie hätte Elisadeths Art und Weise doch nicht erreicht und hätte den Unterschied nur
fühlbarer gemacht.
Aber nachdem sich das erste Gefühl der Leere und Entbehrung abgestumpft, der Senator sich wieder in seine frühere Gewehnheit zurückgefunden, regten sich mancherlei Fragen und Gedanken, die ihm während Elisabeths Gegenwart nicht recht zum klaren Bewußtsein gekommen waren. Jetzt wunderte er sich darüber Warum hatte sie zum Beisviel gar keinen Verlehr meyr mit ihrer Schwester? Auch mußte sie doch Freunde haben; man wird nicht ein oder zweiundzwanzig Jahre alt. ohne sich an
jemanden anzuschließen. Elisabeth hatte in der ganzen Zeit nicht einen Brief erhalten, so viel er sich erinnern konnte, auch keinen je geschrieben. Es war, als sei sie von einem andern Sterne auf die Erde, in sein Haus gefallen, so wenig Zusammenhang schien sie mit den übrigen Bewohnern unserer alten Mutter Erde
Etwas anderes beruruhigte den alten Herrn ebenfalls. Er hatte offenbar nicht den geringsten wohltätigen Einfluß auf sie gehabt, wie auf andere nach Frau von Kerffs Ansicht.
Dem widersprachen allerdings Frau von Kerff, sowie Susanne
sehr entschieden.
Frau von Kerffs Zustand hatte sich nach Doktor Reimarus Abreise bedeutend gebessert, mehrere Wochen vergingen, ohne das Gusanne irgend welche Sorge zu hegen brauchte. Ihre Kräfte hoben sich, ihre Stimmung war heiter, und sie unterstützte Susanne bei ihren Weihnachtsvorberettungen eifrig.
Du bist im Irrtum, Onkel Walter,“ sagte Susanne mit einem allerliebsten sehr bestimmten Kopfschütteln.„Denke nur zurück an die ersten Wochen, wie ganz anders war Lisa da. Ich meine, sie hat sich ganz auffallend zu ihrem Vorteile
Vor allem, lieber Freund, wie hätte sie damals eine solche Stellung ausfüllen können, wie ihre jetzige,“ war Frau von Kerffs Meinung.„Ich finde, Sie können ganz zufrieden sein.“
Wer weiß, wie sie die Stellung ausfüllt!“ brummte der alte und sah seine alte Freundin zweiselnd an, die sich erkundigte, was Elisabeth selbst denn darüber schreibe.„Gar nicht,“
antwortet er latonisch. 66
Die beiden Damen wollten es kaum glauben, daß Elisabeth noch nichts von sich habe hören lassen, der Senator aber fand es nicht so überraschend und erzählte von seiner Beobachtung.
„Es ist mir so seltsam, daß sie gar keine Beziehungen hat, ihr früheres Leben ist für mich vollständig in Dunkel gehüllt,“ schloß er.„Es ist, als habe sie in einer Wüste gelebt.“
Das wohl kaum,“ sagte Suschen lächelnd.„Wenigstens sind in der Wüste Kunstschätze, Ateliers, Ausstellungen und vergleichen gewesen. Auch kannte sie Reimarns von früher, wenn ich mich
nicht sehr irte.".„
Ueberrascht blickte der Senator sie an.„Wenn du dir das nicht einbildest, Susanne. Warum hätten sie daraus ein Geheimnis machen sollen?“ 8
Frau von Kerff beobachtete ihre Tochter scharf. Einzelne Aeußerungen sielen ihr ein, sie entsann sich, daß Susanné einst gemeint, vielleicht sei Elisabeth schon gebunden, und wie verlegen Reimarus dabei gewesen war. Und doch konnte sie sich nicht mit dem Gedanken befreunden, Elisabeth sei Doktor Reimarns, Vetter Alberts, Geschmack. Nein, unmöglich.„Das kann ich nicht recht glauben, Stianne,“ sagte sie und ließ die Arbeit, die sie gegen ärztlichen Befehl wieder hervorgeholt, in den Scho## sinken.„Wurum hätten sie sich nicht gehetratet, früher, so lange Elisabeths Verhältnisse noch so gut waren!“
(Fortsetzung folgt.)

315* Montag, 14. November 190—.
Seite 3.
Z. Eine außerordentlich wichtige, große Versammtung katholischer Arbeiter
ein. hrerkerr##ill. Bezirksversammlung ao, 3
dinal Frscher sein Erscheinen zugesagt hatte. Mehrere tausend katholische Männer füllten bis zum letzten Plätzchen den weiten Rkaum, dessen Podium inmitten einer Pflanzengruppe die Büsten dee Papstes und de. Kaisers zierten. Gegen 3½ Uhr erschien Se. fminenz in der stattlichen Versammlung, begrüßt vom Kirchenchor von St. Mauritius unter Hrn. Douverns Leitung durch Beethovens Chor: Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre.
Hr. Bezirkspräses Schüller gab der Freude über den Besuch des Hrn. Kardinals Ausdruck und erinnerte an die vielfachen cympathiebezeugungen, die der Oberhirt der Kölner Erzdibzese dem Arbeiterstande gewidmet habe. Kaum hatten Ew. Eminenz den ##tab des heiligen Maternus ergriffen, so erinnerten Sie sich jenes Wortes, das den großen Bischof Ketteler einst begeistert zu seinem eminenten Wirken für die Armen und Dürftigen, das Wort, das der Konsekrator dem Bischofe zuruft: Willst du sein ein Later der Armen und Türftigen? Im Geiste dieses Wortes legten Ew. Emninenz Hand ans Werk, indem Sie jene Organisation des Liebeswerkes unserer Diözese und der sozialen Fürsorge gründeten, melche dahin zielt, neu anzuregen das Streben und Wirken ichristlicher Nächstenliebe und sozialer Fürsorge. So haben Sie durch die Tat gezeigt, mit welchem Verständnis Sie unsern sozialen Bestrebungen entgegenkommen, daß ihr bischöfliches Herz denen entgegenschlägt, die unter der Not des Levens leiden müssen. Ein drittes möchten wir sagen: Wir möchten das Gelöbnis ablegen, daß wir das Wort unseres h. Vaters und auch Ihr Wort, das Sie in Ihrem Hirtenschreiben gesprochen haben, treu befolgen wollen, daß in allem Streben es unser Stolz und unsere Ehre sein soll, in engster Verbindung allzeit zu stehen mit unserm von Gott gesetzten Bischof. Wir möchten das Gelöbnis ablegen, daß wir treu sind gegen jede Mahnung und Aufforderung, die Sie uns zuteil werden lassen wollen. Mit dem christlichen Gruße: Gott segne die christliche Arbeit eröffnete Redner hierauf die Versammlung.
Hr. Arbeitersekretär Schlack(Köln) sprach hierauf über die Arbeitersekretariate, eine Notwendigkeit unserer eit. Wie sich im wirtschaftlichen Leben die Zeiten geändert haben, so ist unsere Stellung im öffentlichen Leben auch eine andere geworden. Alte Feinde sind verschwunden, und neue sind uns erstanden; alte Waffen sind im Kampfe gegen uns stumpf und rostig geworden, und neue Waffen sind geschmiedet, um tödlich zu schlagen. Der Kampf um die Religion ist mit kluger Berechnung auf das wirtschaftliche Leben verschoben werden. Während man im Kulturtampfe glaubte, durch den Kampf von oben die Religion ver schwinden lassen zu können, geht man heute dazu über, den Kamp gegen Religion und Sitte von unten und durch die große Masse des Volkes zu führen. Heute wendet man sich an das Volk mit enannten populären Vorträgen und Broschüren wie das Wert
sogenännten Hoputaren=Vortragen und Erech
Rosenows: Wider die Pfaffenherrschaft, um dadurch das Volk zum Unglauben zu erziehen und es wider die katholische Kirche aufzuhetzen.
Gegenüber diesem veränderten Kampfe müssen auch wir unsere Stellung ändern. Wenn es früher genügte, daß unsere Führer den Kampf für unsere katholische Kirche ausfochten, so ist es heute unsere Aufgabe, die große Masse des Volkes, den Arbeiter stand, zu schieben und zu bilden, damit er in der Lage ist, den Kreuzzua gegen den Unglauben siegreich zu bestehen. Wie auf dem religi öse n, so hat auch die Lage auf dem sozialen Gebiete sich geändert. Die Großindustrie ist mächtig angewachsen und beschäftigt Tausende und Abertausende Arbeiter. Der einzelne Arbeiter steht dem mächtigen Kapital machrlos gegenüber. Durch lange Arbeitszeit, schlechte Löhne fühlt der Arbeiter sich in seiner Lebenshaltung gedrückt, während anderseits durch Krisen, diese Begleiterscheinungen unserer heutigen Produktionsweise, ihm Existenzunsicherheit, Arbeitslosigkeit und damit Not und Elend winkt. Die Folge ist Unzufriedenheit mit den bestehenden Verhältnissen und ein Gegensatz zwischen Besitzenden und Arbeitern. In diesen Widertreit der Interessen tritt unter der gleisnerischen Purole„Fur Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit“ die Sozialdemokratie an die Massen des arbeitenden Volkes heran. Mit arbeiterfreundlicher Maske wirft sie den Gedanken der Gleichheit aller Stände und Klassen in die unzufriedene Masse. Sie spielt sich als die alleinige Vertreterin der Arbeiterinteressen auf und weiß auf diese Weise die große urteilslose Masse
für ihre Ziele, Kampf gegen Religion, gegen Thron und Gesellschaft zu gewinnen. Gegenüber diesen Tatsachen müssen wir von unserer Seite praktische Sozialreform treiben. Wir mussen dem Arbeiterstand beweisen, daß wir positiv eine Besserung seiner Lage erstreven. Wir müssen die Arbeiter dann weiter zur Selbsthülfe erziehen, ihnen die Mittel an die Hand geben, welche angewandt werden mussen, um ihre Lage befriedigend zu gestalten. Da müssen einerseits katholische Arbeitervereine zur Hebung der ideellen und christliche Gewerkschaften zur Hebung der materiellen Lage der Arbeiter gefördert werden. Nur dann, wenn der letzte katholische Arbeiter zur sozialen Mitarbeit erzogen ist, werden wir dem Ansturm der Sozialdemokratie
widerstehen können.
Auf politischem Gebiete liegen ebenfalls veränderte Verhältnisse vor. Während wir bis vor einem Jahrzehnt noch sagen konnten, daß die Werbung der Sozialdemokratie bei den karholischen Arbeitern keinen Erfolg gehabt habe, muüssen wir heute leider feststellen, daß auch in katholischen Gegenden die Sozialdemokratie bedenkliche Fortschritte gemacht hat. Wir müssen zugeben, daß unter den 3¼ Millionen Stimmen, welche die Sozialdemotratie bei der leiren Reichstagswahl auf sich vereinigte, auch ein nicht unerheblicher Prozentsatz ehemals gute katholische Arbeiter sich befindet. Demgegenüber ist es unsere Pflicht, die Politik der Zentrumspartei moglichst volkstümlich zu gestatten und der Arbeiterschaft ein Mitbestimmungs= und Vertreterrecht in der Vartei einzuraumen. Dann aber muß auch durch berufene Vertreter des Arbeiterstandes die soziale und ausgleichende Politik des Zentrums der großen Masse des Volkes nahegebracht werden.
Das sind große Aufgaben, welche heute der katholischen Arbeiterschaft zur Lösung gestellt werden. Wenn jedoch dieser Kampf zwischen der christlichen und unchristlichen Arbeiterschaft zugunsten der letzteren entschieden werden sollte, dann braucht man sich darüber nicht zu wundern. Diese beiden Heere kämpfen mit ungleichen Waffen. Sehen wir nur, welch große Summen die Sozialdemokratie und die mit ihr verbündeten freien Gewerkschaften Jahr um Jahr aufbringen und verausgaben. Tamsende von Agitatoren sind freigestellt, die keine andere Aufgabe haben, als die sozialdemokratischen Ideen in das Volk hineinzutragen. Was haben wir diesem Agitatorenheer gegenüberzustellen? Einige Arbeitersekretäre und Beamte, die durch Verwaltungsarbeiten und Auskunfterteilung fast überlastet sind. Aber Leute, die unsere großen idealen und sozialen Ideen in die große Masse des Volkes bis in den entferntesten Winkel Deutschlands hineintragen, haben wir sehr wenige. Hier muß Abhülfe geschaffen werden. Unsere katholischen Arbeitervereine haben die Aufgabe, katholisches Fühlen und Denken, Verständmo für unsere Sozialpolitik und die Politik des Zentrums in die große Masse der katholischen Arbeiter zu tragen.
Dies ist heute notwendiger denn je; sie haben die Pflicht, den Kampf mit der Sozialdemokratie aufzunehmen. Um dieses erfolgreich zu tun, müssen an allen Orten katholische Arbeitervereine entschen. Es fehlt aber an Kräften, die systematisch die Ausbreitung unserer Vereine betreiben. Den Präsides fehlt die Zeit, um ihre Tätigkeit über das Weichbild der Stadt und ihres Vereins auszudehnen. Darum erschallt auch jetzt von unserer Seite der Ruf nach freigestellten Kräften, nach Männern, die aus dem Arbeiterstand hervorgegangen sind, um unsere Bestrebungen in die weitesten Kreise des arbeitenden Standes hineinzutragen. Infolge dieses Rufes, dieser Forderung sehen wir, daß verschiedene Bezirke der katholischen Arbeitervereine zur Gründung von Arbeitersekretariaten geschritten sind. Es sind zwar noch wenige, aber der frische Zug, der durch unsere Vereine geht, gibt uns die Hoffnung, daß bald eine stattliche Anzahl katholischer Arbeitersekretare an der Ausbreitung und Vertiefung unserer Vereine tätig sein werden.
Redner schilderte dann die großen und wichtigen Aufgaten, die dem Arbeitersekretär gestellt sind: die Agitation für das Vereinsleben, die Pflege der religiösen Ideale, die Förderung der christlichen Gewerkschaften, um den Idealzustand herbeizuführen, daß möglichst jedes Mitglied des katholischen Arbeitervereinslauch Mitglied einer christlichen Gewerkschaft sei. Weiter sei es Aufgabe des Sekretärs, die Bedeutung der guten Presse hervorzuheben, sie zu empfehlen und zur Unterstützung derselben aufzufordern, Auskünfte zu erteilen und die Bildungsbestrebungen zu fördern. Die Anteilnahme eines Standes am öffentlichen Leben kommt in seiner Beteiligung an den sozialen und politischen Wahlen zum Ausdruck. Traurig ist es, wenn man feststellen muß, daß nur 30—50 Prozent der Wahlberechtigten ihr Wahlrecht ausüben. Die Fernbleibenden gehören nicht zu den Gegnern, sondern im größten Teile zu uns. Das muß anders werden. Eine allgemeine Beteiligung der katholischen Arbeiter an allen Wahlen muß angestrebt werden und das Verständnis für die positive christliche Sozialpolitik in das Volk getragen werden. Freie Männer sind dazu nötig, die ihre ganze Kraft und Zeit auf die Befestigung und Ausdehnung unserer Ideen verwenden können. Selbstredend erfordere das Arbeitersekretariat Opfer, aber diese müssen gebracht werden. Die Arbeitersekretäre aber können nicht alles allein leisten, es bedarf der eifrigen Mitarbeit jedes einzelnen. Zeigen wir, daß wir unsere Zeit erkannt haben, helfen wir als wahre Christen an der Ausführung der sozialen Mission des Christentums.(Lebhafter Beifall.)
Herr Schüller sprach dem Redner herzlichen Dank aus, forderte zur Gründung von Arbeitersekretariaten auf und erklärte, daßman gern mit Rat und Tat zur Seite stehen wolle.
Hr. Arbeitersekretär Giesberts überbrachte zunächst Gruße des Generalpräses. Er erklärte in gehobener Stimmung zu sein, da man in.=Gladbach bei den Stadtverordnetenwahlen in der dritten Abteilung einen Arbeiterkandidaten durchgebracht und zum ersten Male seit 30 Jahren die zweite Abteilung erobert habe. Wenn er die heutige imposante Verfammlung sehe und sich der stattlichen Gewerkschafts=Versammlung im Kolosseum erinnere, dann musse er sagen, daß in den letzten Jahren in Köln das Interesse für das christliche Arbeitervereinswesen erheblich gestiegen sei. Redner sprach dann über die Aufgaben der katholischen Arbeitervereine. Die wirtschaftlichen Mißstände und die großen Gefahren auf religiösem Gebiete führten zur Gründung der katholischen Arbeitervereine. Ihnen hat die katholische Kirche, welche zu allen Zeiten die geeigneten Mittel für die Schäden der Zeit zu finden
die besten Kräfte zur Verfügung gestellt. Die erste Aufgabe der katholischen Arbeitervereine besteht in dem Schutz der Arbeiter vor den Gefahren, die auf religiösem Gebiete liegen. Es ist gut, daß wir die religiösen Ideale in den Vordergrund stellen, daß wir sie über die wirtschaftlichen Interessen erheben. So lange wir das tun, werden wir unbesiegbar sein. Den Arbeiter auf religiösem Gebiete zu schulen, ist besonders in unserer Zeit nötig. Im Kulturkampf war die Abwehr des gegnerischen Ansturmes verhältnismäßig leicht, wir hatten al- Ziel, die Freiheit der kath. Kirche zurückzuerobern. Die damaligen wohlvorbreiteten Angriffe auf die Kirche fehlen, aber der Kulturkampfsgeist ist derselbe geblieben, er sucht auf andere Weise zum Ziele zu kommen. Die Arbeiter sind zumeist den Angriffen ausgesetzt, und bedauernswert ist der katholische Arbeiter, der seine religiöse Ueberzeugung gegenüber seinem Gegner nicht verteidigen kann. Man mag es bedauern, daß gerade im Arbeiterstande der Kampf um die Weltanschauung tobt, aber dieses Bedauern hilft über die vorhandene Tatsache nicht hinweg und entbindet nicht von der Pflicht, sich für diesen Kampf zu rüsten und in ihm den Mann zu stehen. Die religiöse Fortbildung läßt speziell unter den jugendlicher Arbeitern zu wünschen übrig. Nötig ist es, um so mehr den katholischen Arbeitern in apologetischen Kursen und Vorträgen die ihm unentbehrlichen Waffen zu geben.
Eine zweite Aufgabe der Vereine ist der Schutz der sittlichen Güter der Arbeiter. Die Pflege des Familienlebens und strengste Pflichterfüllung in der Jugenderziehung ist heute nötiger als je. Sorgen wir, daß, wenn wir den Kampf nicht mehr führen können, unsere Kinder die Waffen aufnehmen. Jeder von uns muß ein ganzer Katholik sein und sich bestreben, nach dem Glauben zu leben. Eine der wichtigsten Aufgaben ist die Aufklärung und Belehrung über die sozialen Irrtümer der Zeit. Die Sozialdemokratie verfügt über einen großen Anhang und reiche Mittel. Dieser Organisation gegenüber stehen die christlichen Arbeiter und wollen den Versuch machen, der Sozialdemokratie gegenüber eine selbständige Arbeiterorganisation ins Leben zu rufen. Mehrere Gründe anführend welche das Anwachsen der Sozialdemokratie gerade in Deutschland erklären, betont Redner, daß es weniger die wirtschaftlichen Fragen sind, welche die Sozialdemokratie so gefährlich machen für unsere Zeit, als vielmehr die Tatsache, daß sie sich zur Trägerin des modernen Unglaubens gemacht hat. Die Sozialdemokratie kann im Grunde nur durch die Arbeiter selbst überwunden werden. Deshalb ist die Stärkung einer selbständigen Arbeiterbewegung vor allem anzustreben. Es muß der Sozialdemokratie eine Arbeiterbewegung an die Seite gestellt werden unter Festhaltung der religiösen und vaterländischen Ideale, eine Bewegung, welche die Klasseninteressen der Arbeiter mit Nachdruck und Entschiedenheit vertritt und damit den praktischen Beweis erbringt, daß es sehr wohl möglich ist, die Lage der Arbeiter in befriedigender Weise zu verbessern und ihnen die notige RechtI I<space> A u r<space>( ä s s e l l i c h a f r<space> z u<space> v e r s c h a f f e n<space> a h n e<space> d i e<space> r e l i a i d i e r<space>
sie auf
ist 1. die Belehrung und Erziehung der Arbeiter: 2. die Mitarbeit der gebildeten Kreise in den sozialen Fragen und winenschaftlichem Studium derselben; 3. die Aufklärung der Oeffentlichkeit über das Wesen der Arbeiterfrage und ihre Bestrebungen. Mit veralteten Anschauungen ist aufzuräumen. Der deutsche Industriearbeiter ist ein so wichtiger Faktor im wirtschaftlichen Leben, daß man sagen kann, die Zukunft des wirtschaftlichen Lebens hängt nicht zuletzt von ihm ab. Er läßt sich die Gleichberechtigung mit anderen Ständen nicht nehmen, er will auch im öffentlichen Konzert seiner
Stimme Geltung verschaffen. Bevormunden lüßt sich der Arbeiter nicht; mit schlafmützigen katholischen Arbeitern können wir auch religiöse Ideale nicht verteidigen. Wo intensive Aufklärung und Belehrung der Arbeiter gepflegt wird, da wächst erfahrungsgemäß auch die antisozialistische Bewegung. Die Bekämpfung der Sozialdemokratie muß hauptsächlich dadurch geführt werden, daß man die Quelle der Unzufriedenheit verstopft, durch den Beweis, daß Arbeiterinteressen auch ohne die revolutionäre Sozialdemokratie gefördert werden können.
Eine der wichtigsten Aufgaben der katholischen Arbeitervereine ist die Förderung der Sozialreform. Die Vereine mussen Aufklärung über die soziale Gesetzgebung schaffen, auf Mängel derselben aufmerksam machen und Wünsche zum Ausdruck bringen Auch an der kommunalen Sozialpolitik müssen die Arbeitervereine Anteil nehmen. Damit zusammen hängt die Frage der Beteiligung der katholischen Arbeiter am öffentlichen Leben. An allen Vorgängen des öffentlichen Lebens müssen die Arbeiter teilnehmen. Der verdiente katholische Sozialpolitiker Franz Brandts sagte schon 1874 auf dem Katholikentage zu Amberg: Es gilt Kräfte im Volke auszulösen und sie für das Volk nutzbar zu machen. Wir mussen besonders dafür sorgen, daß unsere Idee bei der indifferenten Masse Werbekraft erhält. Zu dem Zwecke muß jeder für seine Ideen auch draußen überall im Leben eintreten.
Redner kommt dann zu der Streitfrage, ov katholische Arbeitervereine oder christliche Gewerkschaften, und legt den von uns wiederholt hervorgehobenen Standpunkt dar. Die katholischen Arbeitervereine haben bestimmte Aufgaben, sie haben besonders die religiösen Interessen zu vertreten, die wir schaftlichen Aufgaben können sie aber nicht lösen, dazu bedarf es der christlichen Gewerkschaften. Beide haben ihre Existenzberechtigung. Große Schwierigkeiten hatten die christlichen Gewerkschaften zu überwinden, der verschiedene religiöse Standpunkt der Mitglieder hat aber zu Schwierigkeiten nicht geführt. Derartige Differenzen sind ausgeschlossen. Arbeitervereine und Gewerkschaften haben getrennte Gebiete zu bearbeiten, beide erganzen sich und sind zu pflegen. Eindringlich ermahnte Redner, beide zu fördern, und forderte in begeisternden Schlußworten auf, an der Lösung der Aufgaben der katholischen Arbeitervereine eifrig mitzuarbeiten, dabei aber die Pflege der christlichen Gewerkschaften nicht zu unterlassen.(Lebhafter Beifall.)
Nachdem Bezirkspräses Schüller dem Redner den Dank der Versammlung abgestattet hatte, ersuchte er den Herrn Kardinal, der Versammlung den oberhirtlichen Segen zu spenden.
Herr Kardinal=Erzbischof Firmer.„Gott segne die christliche Arbeit!" Der h. Apostel Paulus sagt in einem seiner Briefe: Repletus sum lactilia, superabundo gaudio! Ich bin erfüllt von Freude, ich ströme über von Jubel! Ich möchte dieses Wort anwenden auf mich und auf die Stimmung, in der ich mich befinde. Ich freue mich, ich ströme von Freude über, wo ich eine so große, stattliche Männerversammlung finde, eine Versammlung von katholischen Arbeitern, die treu stehen zur Kirche und versammelt sind um ihren Oberhirten. Wie ich Sie heute Abend vor mir sehe, denke ich an eine Begebenheit im Evangelium, wie der Heiland vom See Genesareth in die Wüste sich zurückzog. Und es folgte ihm ein zahlloses Volk, namentlich 5000 Männer, und er wirkte das große Wunder der Brotvermehrung. 5000 Männer waren versammelt um den Heiland. Er war ein Freund der Arbeiter, des arbeitenden Volkes. Das waren nicht die Großen der Erde, sondern die kleinen, die gewöhnlichen Leute, denen er damals in wunderbarer Weise Speise verschaffen wollte! Wenn ich Sie vor mir sehe, gedenke ich des göttlichen Herrn. Das ist eine Tatsache, die der Arbeiterstand nie vergessen darf, daß der göttliche Heiland selber für uns Mensch geworden in in einer Arbeiterfamilie und in einem Arbeiterhaus. Nicht in ein großes, glänzendes Haus, in ein fürstliches Schloß ist er eingezogen, eingezogen ist er in ein armes, schlichtes Haus von Nazareth, hat sich gestellt unter die Hut eines Handwerkers, eines Arbeiters, des h. Josef, ist unter seinem Schutz aufgewachsen und hat mit ihm gearbeitet, wie ein Arbeiter mit den eigenen Händen bis zum dreißigsten Lebensjahre. Das ist eine großartige Erscheinung, ein Gegenstand des Stolzes und heiliger Freude für alle, die zum Arbeiterstande gehören. Dadurch hat der Heiland die Arbeit, die körperliche Arbeit, die im Heidentum verachtet war, gehoben, geadelt, veredelt, vertlart.
Lassen Sie mich meiner Freude Ausdruck geben, daß hier in der Altstadt und in der Neustadt und in dem ganzen Bezirke, aus dem Vertreter hier erschienen sind, die katholischen Arbeitervereine eblühen und gedeihen. Ich will weiter zufügen, wie es mich freut, daß in der ganzen Erzdiözese, die große Städte und Industriebezirke mit zahllosen Arbeitern hat, die Arbeitervereine durchgängig recht blühend sind. Ich wünsche, daß es auch weiter so sein
*„ im An., Munsche an der porhin hier
möge! Ich schließe mich dem Wunsche an, der vorhin hier geäußert worden ist, daß die Vereine immer mehr arbeiten mögen, immer mehr Mitglieder zählen mogen, daß der Vereine immer mehr sich bilden mögen in der Erzdiözese. Es sind ihrer noch nicht genug, und in einzelnen Vereinen sind noch nicht Mitglieder genug. Es müssen noch mehr Vereine entstehen. Die bestehenden Vereine müssen zunehmen an Zahl der Mitglieder, oi einzelnen Vereine müssen untereinander in Verbindung stehen, daß sie in geschlossener Reihe, ich möchte sagen, Mann an Mann, für ihre Interessen eintreten und gegen jene Front machen, die sie anseinden. Die Arbeitereine sind nötig, nützlich und segensreich, sie gewähren religiöse Belehrung, schützen Sie vor vor geistigen Gefahren, belehren Sie über Ihre Standespflichten und ihre Rechte, schulen Sie, daß Sie Ihre Ioeen auch nach außen vertreten können. Darum nochmal, mein Wunsch ist, die Arbeitervereine mögen blühen, gedeihen, wachsen!
Es sind soeben die christlichen Gewerkschaften genannt worden. Ich benutze gern die Gelegenheit, hier zu erklären, daß der preußische Episkopat den christlichen Gewerkschaften wohlwollend gegenüber steht.(Stürmischer, anhaltender Beifall.) Ich darf dieses namentlich mit aller Entschiedenheit von mir sagen. Ich freue mich, daß die christlichen Gewertschaften hier in der Erzdiözese immer mehr sich ausbreiten und gedeihen. Ich wünsche auch von ihnen wie von den Arbeitervereinen, daß sie noch mehr sich ausdeynen und gedeihen; viel mehr Mitglieder müssen sie zählen, damit sie den großen Aufgaben gewachsen sind.(Lebhafter Beifall.)
Ich möchte die Gelegenheit auch benutzen, um meiner Freude Ausdruck zu geben, daß ein Verein, der in Köln entstanden ist, von hier aus in unserer Erzdiözese soweit sich verbreitet hat und nun durch das ganze Deutschland verbreitet ist, ein Verein, der fur die Arbeitervereine wie für die christlichen Gewerkschaften und die Pflege der sozialen Interessen von entscheidender Bedeutung ist, ich meine den Volksverein für das katholische Deutschland. Es freut mich, dem verehrten, verdienten Kräsidenten des Vereins, der gesten sein 7o. Lebensjahr vollendet hat, meine, innig##n; ertennung dafür zollen zu dürfen, was Verein gewirkt. Anerkennung gebührt aber auch den
Männern, die ihn umgeben. Geistlichen und Laien— wir har. (Fortsetzung siehe Seite.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315= Montaa. 14. November 1904
5. Zichung der b. Klaste 211. 2 zI., Bgegk, Soltehe.—
" girtwer ge. war uam Beseazer
12. Navember 1904, vormitags. Pruchhrus gerbeteg,
539 612 99 705(5001 24 93 933 46 1500
20335 590 798
415 46 692 710 5
lc B aie be lc ee. esche i. lie i i b ie is uch us
29005 39 432 45(3000) 521 86 727 88 813 61 69 86
36098 275 50092
31361 407 40 082 740
2) Uh 556 690 745 858 D21 Loo14 1500) 35 262 315 1500. 25 61 491
1000 688 874
50041 42 64 296 472 63 759 71 872 961(1000) 51036 208 78 333 33
A S L SR AA. S Mo Salhl.P.e. e 2e. ho. 5.
Seris e m in en i gishgl. el c
501 505 700 884, Po ae rche#0 000
67 S8 387 414, 48 22. Ju. 2u bai 217 49 95 463 640 717 936 88143 211
60 417 50 594 dis Gb 744 41 70 80016 31 175 276 378 438 b1 86 563
614 712 27 982
Ki S 8 4%.. un u. ue. el..
100046 64 85 91 772(500) 900 58 101140 2313, a. 10
130109 465 70 bi5 wo 806 50 13110, 501 34, 3/3, 846 5 0
128(1000), 341. 66, 596 47(3000 633 708 92 839
15otf 15 81z 3p Labi abs ch sié 55 30 A1 M0, 47 ani e.
6 79—
140305
148002
1300538 241 290 301 10.: 7, 820 1677 6 6
PAbs 40). T4.2= ,, S6., g ie. i ecbsch sie. 1505) 13
185215 41 60 475 /00 20 gW igz1 P 15
738 800 N7 189000 38 99 191 285
19020 483 591 P2. 884. 7. 5lsch) 80 oo 70 B2 Ois 11 21. 19108
24 1500) 310 448 681 89 Es1 41 11000 B2 969
2000ob. 10. 3 N7 504 függs, 6t 230 K 90) S.0
201044 15
211 36
ste schaf 2 ce. Bog 9 B1. H,61, c e..
6 38 8 h giie
2496084 96
208082 114,:900) 50. 57 248 357 462 685 15001 927 200124 314 1500] 26 403 86 650 815 78 11000) 9S 991 1500]
1246 64 85 91 772 15001 90-IT—“• K 77 856 103051 94 124
75 48 50 dioe 8r 5cd Gick. eci. cicte e. Pe. co
9.— 1500 58 806
05012 O. J.. Gie alg-schös. Jod.2. 8c. 81% 83
De ielie e B el S a. l. M al. dlacn Se.sch. us chu. us
1
210011 91 483 514 e Mc e
Peshesesce sechch
2000 2280r1 55 115 44 353 69 453(1000 516 601 755 957
#zichttgung. In der Vormittagsliste vom 11. Lovemder lies 199176 mit
Mi., in der Nachmittagstiste 14.796 slas 14776
5. Ziehung der 5. Klasse 211. Jgl. Preusz. 3r. J
Wom 8. Jm 20. Noveuber 1504) Nur die Gewinne über 210 Mk. sind den
Nummern iu Klammern derges######
12. November 1904, nachmittags. Nachdruck vervoren.
9 7 85
101 201 7 48. 509 N 744 886 925,, 1/8% 4, 5%.57
215 7222 40 423 54 669 91 900 10, 16166 P ie
3 chl s5 756 10645 1c5 9 Kr. 26(5dof 5is 84 607 26 52 701 96 958
20550 g1 311 556 7. 82 767 929 21186 9 299 301 1 99 970 24/40 D 26 43(3000 418 35 63 90(1000F Mg
22194 11000 25 424 1000) N 594 58 1500 702 803 944 29176 4b4 572
et Ph soise ae Bsah sehche. e. ce.
S 99 611 781 88 49 995 34151 59, 102 421 501
s1ch, 90 gds. Hich ar Pafech P 2 6m0 8 357(00. el ls
4obf 30 Ab sernopl esr.4101d. 107. Kp. S6 816.43 5
127 64 86 307 14 435 91 1500 590 616 88 701(500 873 917 84
un Sae 1140f 315 4. Silhd.2, J84 21 405.240 516(Kdd) 745 6
Gös.—, 92 353 79 000 801 15 910 48 G4051 84 127 201 57 568 416 502 Cz 832 1000) 65091 147 234 34t. 410 839 948. 99905 0, 346 7 7 10121 61 900 5s 67173 388 415 516 30 718, SS co 00 91 004 25 34 779 959 90(500) 69195 246 86 110001 97 477 88 695
754 74 86 877 991
85
25
4)
Fernsprecher 1439.
90
Fernsprecher 3381.
G. Vowinckel
Pfälzerstrasse 30
Köln a. Rh.
Gegr. 1853.
For
80290 349 75 1500) 793 81007 14 492(10001 o15 01(5001.48 91.(1000) 82147—0(1000) 28(1000)„ 04 300 76 5041 656 718 90„ 819 280 50 83177 410 15001 62 641 968 84423 550 55001 720 85014 65 34
74 46 80203 301 19 778 100000 974 87004 279 475 696 65 246 57 340 402(I0bI so 1500) 731 61 902 15001, 13 K 89101 725 952 901127 391.,8 684 763(500]895 91034 275 635 853 974 92030 102
1 4040 280 503 8 11000 72 13000) 78 815 70 71, 93120(1000] 55 200 438
#e 16(— 70 9 94074 K2 110 3 390 529 790 SM bo. Ar, 9500 20 91 1271N 375 408 2 11000 07 740 824. 90015 154 17273, 202, 500 500
ars0 97. 00 612.30001 738 03216 15 1000) 480 314 61: 750 11000 K2 99012 155 15001 200 77(5001463(100010 80 90
UNNLS 117 57 315 1500] 70 409 543(09 729 53 828•N 101056 98
132 236 123 ½0 ss. 515 666 S1 S5 87 918. 102221 33. 243 415 50 72
10073 127 32 208 418 28 53 606 66 849 111003 80 141 336 /2000
., Ton 547 56 K13 81 98, 112175 219 367 499 637(300) 49 70(1000 48 15 657 141 50 S. P. A
751.85 9 P113005 87 8 116028 59 130 206 20 91 11000
#b 115008 171 77 624 67 11000 832
9 Se e e ie.0c 50n r e os 2 806 Smp ole 28
2 65 115065. 85 L. Ju A4./30) 58 100. Si. 2 uu. 86s 188s
20003 315 601 1500 43 85 100 1121132, 65 0
A i ecbhobdls ide lo Dei Ao licho lae 21 1: Hd 5s. 31 35d 4do 1!
810(loo 40 15410) 96 504 31 56 13000, 68 620
PW.— ann un0 686 007 141086 159 314 23(500) 509 87 90 608 745
40 152052 16 141 8. 90 521 Eb2 29..—Eog 178 M 0 0 90 322 59
oi dis loo. Ms /30.2B8 S40.8, P,;Jeand.2 9l So 250 5 65 13
2 158522 50 77 2 55o) 3s 19 56 445 523 600 98 807 65 925 159064
sceik- sceeechhe eche e ec
43 ihof 76 870 Je2 16805l 1121300) 25 76 224 496 768 91 904 38 109139
124229 28 ho.5 se on 5 161 5m=30.4.s 2# d5 h
992 174060 13 Doe 558 95 31, 47%. H P/ 155=egoh) 4c B43
175229 460, N 517 729 35 61. 810 123009 30 115.3 C00) 492 556 C05
18041 231 380 401 38 712 818 68 15000, 181430 Jl. 69 72 616 58
4-SOo 42 11 D. 05 888 188045 5501 S4 115 31. 30: 10 82 452
Silch Ne 8c. B. hr ie=cen. lesihen i5s Bir sl. 15253=1
Aschk-hahs e cklbalses ghichheie en.
10-L5S 45 scbh If. Lüld, bo 458 859 8dastz 4s 16 59 88 0.(340)
590 f1 209046 174 500 341 242(3000) 560 81 717 35 890 115000
93 140 55 268 301 18 449 02 526 22 61 10, S54 25.= 0
an um 469 88 25 521 800 m 213060 126(500) 40 61 238 80 191 509
shady E riss De Woss! 21äles 124 814 5/ 20 ilch) 402 45
Pab., 8. 48S 2 065 A 15
918 2190.8) 118 75 250 66 394 45: M 99 672 804 4 /119 rk 393(2000 453 64 11000 686 720 61 854 957 223089 141 232
t 489 Sln1 50 60 931
Gewinnrade verblieden: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu Soccc.: 9/41100. 1 m 150000, 1 zu 100000, 1 zu 75000. 2 zu 50000, 1 zu
500, 34 zur 10000. 80 zu. 5000, 1242 u. 3000.
1841 in 1000, 3056 zu 500..„
.Thompsons Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
biendend weisse Wäsche.
Rauchtabake
aus den Tabakfabriken von
Herms= Oidentott& Söhne
Amsterdam und Ahaus
sind wegen ihrer besonderen Güte
1760
Amsterdam
##. Aaus'w al“h
seit Alters her bestens beliebt.
S 1819.
Schutzmarke.
Spezial-Marken: Leiter S. II, T, R. A. AB, etc.
Löwen=Portoriko à 20, 25 und 30 Pfg..„„„
Jager= und Pastoren=Tabake. Blllig
Käuflich in Zigarren=Spezial=Geschäften
Generalvertreter für die Rheinprovinz:
Ludwig Münter. Köln, Hansaring 18.
Fernsprecher 6495.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche. Spezialität:
Gardinen wäsche.
e
Schrankfertige
Lieferung. sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne
Geld werfen Sie fort,
wenn Sie teutere Seisen einkausen als M. Hamechers anerkannt beste Blumen=Seifen. In Paketen a 6 Stück nur K.—. Parfümerie Schildergasse 43.45.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Montag, 14. Noveutber 1904.
Seite 5.
Wiederum Glück bei Franke& Cie.
derum in ansere vom Gilck kelossal, begänstigte, Kollette.
In wenig Tagen Ziehung.* Vorrat nur noch klein.
Metzer Geld=Lose I. Siebengebirgs=Jose
Püsseldorfer Lose nur 1 M. Ziehung endgültig in 11 Tagen.
Hauptgew. 36000 M. 13000 M, 9000 K usw. bar byne Abzug.
S2r 3. ars Franke& Cic. Louerit= Kölu&a t,=shese
ges. Nachn. S
Hundert Café
Gereonsdriesch 2 Sza, Fernruf 7
= halte mich zu den bevorstehenden Namenstagen
zur Lieferung von
ff. Torten# Eis=Aufsätzen= Kalten Schüsseln rc.
Zur Wintersaison bringe mein großes Lager in nur prima Qualitäten Bettfedern, Dannen, Pslanzendaunen, Flocken u. Hasenspitzen, ferner alle Sorten Dannenköper u. Barchente, Stepp= u. Wondecken in empfehlende Erinnerung.
Fertige Plumeaus u. Kissen in großer Auswahl.
Lager in Holz= u. Eisenbetten, Kinderbetten.
und alle Seegras=, Woll=Kapok= und Roßhaarmatratzen.
Polsterei im Hause.
Ebenso empfehle meine Dampf=Bettfedernreinigungsmaschine. Abholen und Wiederbringen gratis.
M Aohhlen und Wieberolingen..Ternspr. 7573. Josef Walbaum, Eigelsein 102.
—
bestens empfohlen.
la. Spekulatius, vochf. Nachener printen
stets irisch.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
—<space> n.<space> 6 a l.<space> 1 0 n*<space> R a n n<space> 1 1 1 1 1.<space>
ist bekannt als der wohlschmeckendste und gehaltvollste Bohnenhaffee.
O. B. Inhoffen, A. Hofl., Bonn u. Berlin S. 1.
Ueberall käuflich in den bessern Geschäften der Branche
zu 60, 65, 70, 75, 80, 35, 90 und 95 Pfg. das ½ Pfd=Pahet.“
sowie in den durch Plakate kenntl. gemachten Niederlagen.
Schweine billigg.=Schinkente, Karbonaden
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Tauh= und diche Bachenftrüche, nicht zu verwechsein mit den. Kleinfleisch, versendet in sauberer, prima Ware für nur 44. per Nachnahme ab hier. H. H. Schmidt, Großschlachterei, Nortorf i. H.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
1850.
Für Maler, Künstler, Dilettanten, Private Malkasten
für Oel-, Tempera u. Aquarellfarben.
Alle Mal-Utensilien, Paletten. Staffeleien, Keilrahmen, Reisszeuge. ZeichenA bretter. Malleinwand. Bronzen, Blattgold. Glaser
— diamanten. Alle
hockenen Farben. Oele, Lacke insel, Deckenbürsten, Leim, Casein. Sämtliche Werkzeuge und Bedarfsgegenstände für Maler. Neu: Spritzapparate für Oel- u. Leimtarben! Leitern in allen Grössen Turschilder a. Zelluloid in all. Farben
Fritz Marx, Reiephog 2146
Paletots
6 Baldninstraße 6
Selten günstige Gelegenheit! Neue f. fertige Maß=Paletots u. Hosen zu staunend billigen Preisen, sowie elegante An fertigung nach Maß äußerst billig. an der Schaafenstraße.
28 Authrazit=Eierbriketis 28
se Nuß I(beller Ersatz für Authrazit-Außkohlen)
Fur Köln p. Ztr. 1,10 M. frei ins Haus p. Kassa.
Gest.=Anstrüge erbeten
B. Hen, Maybachstraße Nr. 26.
Fabrik technischer
Oele und Fette
sucht zum baldigen Eintritt einen ersten, durchaus erfahrenen, selbständigen
Werkmeister
gegen hohen Lohn. .=., Köln.
Offerten unter N B 1492 an Haasenstein& Vogler,
141.1
Rothgerberbach 33
Wer zweifelhafte, verjährte, aus
geblagte usw
1
ste usw.
ußenstände
Van allen Plätzen des In= und Ausdes hat, verlange Prospekt de Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft
„Rheinland“
ind Bureau für Kreditangelegenheiten.
##ür direkte Abonnements auf u. Inreau gewähren wir 5% Radatt.
A. Sperber& Co., Koln,
„ Bureau: Jahnstraße Nr. 2.
enerkennungen aus dem In= und Austande. la. Referenzen. b
L. Plaat
Rothgerberbach 16
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet
Geschäftsstand Ende September 1904:
85700 Personen mit 698 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: Gezahlte Versicherungssummen:
Secimogen:.. 136 Millionen Mart.
(inansechtsarkeit dresäihzriger, Holzen), ine, der grösten und biligsten
Jahresbeiträge der Tab. I)
wurden seit 1883 unverändert alljährlich
42% Dividende
„ Auskunft erteilen gern die Geselschaft sowie deren Vertreter in
Marienplatz 15. Neumarkt 5 pt. Hohenzollerarng 28
„Daniel Senz, Hohe Kforielb:
Hille Bettwaaren.
I"„„„ 40•- L T—
Petrol=Heizofen
Prometheus.
Das Vollkommenste dieser Art. Neueste Dochtregulierung. Schwalken ausgeschlossen. Vollständig geruchlos.„r
preis mit 60“ Brenner
mit emaillierlem Mantel
73 em hoch, Utll. 17.50.
* Alle beilwaarent.
Schlafzimmer- Sinrichtungen.
Metallbeiten, eMatratzen, Gheftdecken, Kinderbetien. Hinderwagen etc.
Regenschirme
A 29.-—. nie nir fstrn Gerre
für
Tamen und Herren
empfiehlt billigst
C. Schnapp,
9 Unter Seidmacher 9
Glasplattenständer
in Ressing oder II. vernickeit
Große Auswahl
haarflechten,
PuppenPerücken,
Unterlagen
von echtem Haar,
sowie auch von ausgekämmten Haaren billig und gut angefertigt. c Martinstraße 31, gegenüber der Höhle.
**„- MLHINN GINGTAT
Galoschen, 2Schnaller, Pantosseln
gefüttert und ungefüttert, große Auswahl, billigste Preise, nur bewährte Qualitäten.
Heinrich
Sechzigstraße 28. b
Kirsch=Hagedorn graße 13.
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen.
für alle
Branchen
passend.
Kristallplatten in jeder Form und Grösse billigst
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 #er 1, Flasche 35 5, Iin Kisichen von 61 Fl. K.50, Kistchen von 62 Fl. KK 2,00, norian Graven, Eigelstein 73
Krawatten
in den allerneuesten Fassons zu denkbar billigsten—
zu denkbar billigsten Preisen.
C. Schnapp,
9 Unter Seidmacher 9.
Geld
Tuche s. Dekor. und Tapisser. i. üb. 100 Farb.
25em hoch. fest. M.50 25cm hoch, ausziehbar auf 45cm K. 2 ohne Glas. Kristallplatte mit Facette 15X25cm K.25 MessingSchauEmpfehle:
la. gebr. Kaffee v. 1 M. au, Tee, Kakao, Schokolade, Dr. Crote'e Pudding= und Backpulver
Kartosseln.
Ausgewählte Sorten
für Haushaltungen u. Restaurationen. Zustellung frei Haus. Kochproben am Lager.
.Gesse, Neumarktls
Fernsprecher 766
mit Gutscheinen. Hochf. Toiletteseife, Kart. 5 St. 90
# von 100 bis 180cm Br.
=Spielw., das beste u.
bill., weil unzerbrechl. =Handarb. äls Fröbel, durchstochen. =Abfälle z. Verd. usw.
Kölner Filz=Industrie
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11.—
spart jeder, der seinen Bedarf an Leinen= und Baumwollwaren in mer nem Geschäfte einkauft; dabei hat jeder noch die Aussicht, eine der vom Kölner Local=Anzeiger ausgesetzte Prämie als Weihnachtsgeschenk zu
Doppel=Gewinn. /01, med. H. Hemmerling.
Es gelangen nur erstklassige Fabri=4
kate zu konkurrenzlos billigen Prei sen zum Verkauf. d
Hirschhorn,
2 Pantaleonstraße 2,
Ecke Waisenhausgasse.
Best. u. billigst.
Bezugsquelle
moderne
fenster- und Ladengestelle.
Deutsche Metallwaren- und Maschinenges. m. b..,
Köln a. Kh., Bismarckstrasse 30.
Telephon 7392. b'
Wilhelm Beuth,
Friesenstraße 8. Fernspr. 3808. 11 S1
Fernspr. 6991
Spezial-Institut für Hautund Unterleibsleiden, Düsseldorf, Oststr. 65. Sprechstunden:
Vorm. von—12. nachm.—7 Uhr, Sonntagvormittags von—12 Uhr.
Kine große Menge ausgesonderter
* Gerichtsakten, lagernd im hiesigen Justizgebäude, Appellhofplatz, soll am 18. November 1901. nachmittags Uhr, auf Zimmer 48, im Erdgeschoß, Portal III, an den Meistbietenden gegen Varzahlung zum sofortigen Einstampfen oder zur Vernichtung auf sonstige Weise verkauft werden. Die Bedingungen können auf Zim mer 48 eingesehen werden.
Cöln, den 2. November 1904. a“ Königliches Amtsgericht.
Einmahl
6%
zinabh. Mädchen sucht K. i. Waschen 2 u. Putzen. Jülicherstr. 7, part.
Jahn str. 30
Unterzeuge
Mangelmaschine
billig zu verk. Albertusstraße 14.
in all. Qualitäten und Größen.
C. Schnapp,

Rölner Local-Anzeiger Nr. 315 F Montag, 14. November 1904.
(Fortsetzung von Seite.)
einen von ihnen unter uns—, die in Wort und Schrift tätig sind, die guten Grundsätze zu verbreiten und noch jüngst— ich habe selbst Gelegenheit gehabt, daran teilzunehmen— einen sozialpolitischen Kursus in.=Gladbach abgehalten haben, an dem außer Priestern auch viele Laien und namentlich mehrere Arbeiter teilgenommen haben. Der Volksvein ist von entscheidender Wichtigkeit für unsere Interessen im katholischen Deutschland, namentlich auf sozialem Gebiete. Ich wünsche, daß er sich immer mehr verbreiten und Segen stiften möge.
Noch einen Wunsch und eine Bitte! Von beiden Rednern ist zu meiner großen Genugtuung so warm gesprochen worden, daß die Arbeiter sich hüten möchten vor einer Zeitströmung, die darauf ausgeht, dem Arbeiterstande und dem Volke den Glauben zu entreißen. Wenn Laien so gesprochen haben, so darf ich als Euer Oberhirte, der verantwortlich ist für Eure Seelen, wahrlich dieser Aufforderung mich anschließen! Ich bitte Sie innig, seien Sie auf der Hut, damit Sie niemals verlieren das kostbarste Geschenk, das Sie haben, ihren heiligen katholischen Glauben. Ich gönne Ihnen von Herzen, wie es die Priester, Bischöfe und der Papst es Ihnen gönnen, eine gute Ausgestaltung der wirtschaften Lage. Was wir dabei tun können, werden wir tun; wir können aber in dieser Hinsicht nicht viel tun. Dabei bleibt bestehen, daß das höchste Gut unser katholischer Glaube ist. Daß eine Zeitströmung, die vorgibt, den Arbeiterstand zu heben, ihm dieses Gut aber raubt, keine gute Strömung sein kann, keine Richtung, der man sich anschließen darf, werden Sie alle erkennen. Halten Sie stets hoch dieses Gut. Hier gilt das Wort: Was nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt, an seiner Seele aber Schaden leidet? Nun lassen Sie mich zum Schluß kommen! Ich gebe nochmals dem Wunsche Ausdruck, daß die Vereine, die hier vertreten sind, ferner gedeihen, sich ausbreiten, viel gutes stiften mögen für alle, die zu ihnen gehören und über diese Grenzen hinaus. Dazu spende ich Ihnen den h. Segen!
Knieend empfing die Versammlung den bischöflichen Segen.
Hr. Bezirkspräses Schüller dankte dem Herrn Kardinal für seine von warmer Liebe für die Arbeiterschaft getragenen Worte und gab dem Wunsche Ausdruck, daß seine Worte Samen sein möchten in den Herzen und reiche Früchte tragen mögen. Die katholischen Arbeiter gelobten, treu zu stehen allezeit zum Oberhirten, der ihr Führer sei zum Seelenheil. Voll Begeisterung stimmte die Versammlung in ein Hoch auf den Herrn Kardinal ein.
Nach zweieinhalbstündiger Dauer wurde dann gegen 6 Uhr die denkwürdige Versammlung geschlossen.
Aus dem sozialen Leben.
* Franz Brandts, der.=Gladbacher Großindustrielle, vol lendete am 12. d. sein 70. Lebensjahr. Mit den weitesten Kreisen der deutschen Katholiken, die ihn mit Stolz und Verehrung den ihrigen nennen, werden sich die Freunde einer energischen Sozialreform auch in anderen Lagern in dem herzlichen Wunsche vereinigen, es möge diesem Bahnbrecher sozialer Bestrebungen noch lange Jahre vergönnt sein, in der ungebrochen bewährten Frische seiner Kräfte an so hervorragender Stelle dem Gemeinwohle zu dienen. Die eigenartige Betätigung dieser markanten Persönlichkeit liegt darin, daß er wie kein anderer deutscher Großindustrieller über den engeren Kreis seiner Fabrik und seiner Vaterstadt hinaus nicht bloß zahlreiche Standesgenossen, sondern auch wachsende Kreise der Gebildeten wie der breiten Volksmassen für überzeugte, fruchtbare soziale Arbeit gewonnen hat. Als erster Vorsitzender des Verbandes Arbeiterwohl(seit 1880) und des Volksvereins für das katholische Deutschland(seit 1890) hat Brandts eine ungemein segensreiche Tätigkeit entfaltet. Schon bei den Vorberatungen zur Gründung des Volksvereins für das katholische Deutschland waren die Vorschläge von Brandts und Hitze von entscheidender Wirtung gewesen. Windt horst, der daran den lebhaftesten Anteil nahm, gelang es, ersteren zur wenigstens vorläufigen Uebernahme der Präsident schaft zu bewegen. Zwiichen den zahlreichen Klippen, die erfahrungsgemäß einer die wirtschaftlichen und sozialen, oft widerstreitenden Interessen in ihren Kreis ziehenden Massen organisation drohen, ist der Volksverein bisher glücklich hindurchgesteuert; manche Widerstände, die jeder Reformbewegung von außen wie aus den eigenen Reihen in den Weg sich stellen, sind überwunden; der Volksverein hat vor allem praktische Arbeit, und zwar gesunde, moderne Kulturarbeit geleistet. Tausende teilen sich in diese Verdienste; sie alle aber, und vor allen jene, die ihm am nächsten stehen, legen Wert darauf, zu bekennen, daß sie in die Schule von Franz Brandts gegangen sind und seinen Rat und seine Leitung nicht vermissen möchten. Er hat es zeitlebens verstanden, Schule zu machen. und das Ge heimnis dieser Kunst und den Trieb dazu allen mitgegeben, die bei ihm lernten. Initiative zu wecken, die dann alle Kräfte zu selbständiger, aber selbstloser Arbeit anspannt, lag in seinem Naturell. In der Heranziehung und Schulung der Arbeiter zu selbständiger Mitarbeit an den großen wirtschaftlichen und sozialen, politischen und kulturellen Aufgaben unserer Zeit sah er deshalb auch eine vornehmliche Aufgabe der Sozialreform; er trat darum unter seinen Standesgenossen ebenso nachdrücklich ein für die Arbeiterausschüsse in den Großbetrieben wie für die freie Entsaltung der gewerkschaflichen Arbeiterorganisationen. In seinen großzügigen, programmatischen Eröffnungsreden auf den Generalversammlungen des Arbeiterwohls und des Volksvereins hat Franz Brandts immer wieder betont, daß uns soziale Arbeit zur allseitigen Hebung des Volkes als moderne Kulturarbeit im Sinne des Christentums gelten müsse. Es war ihm Herzenssache, seine Glaubensgenossen überzeugen zu helsen, daß in der Hebung der Leistungsfähigkeit der deutschen Katholiken auf allen Kulturgebieten der einzige Wea liege, auf dem sie erfolgreich mitwirken können zum Wohle des Staates und der Gesellschaft wie nicht minder zur Stärkung des Einflusses katholischer Auschauungen im öffentlichen Leben. Ihm ist„die Harmonie zwischen dem Diesseits und Jenseils, die Erfüllung der Aufgaben, die das Diesseits an den Menschen stellt und die gleichzeitige Erfüllung der Pflichten, die ein unerschütterlicher Glaube an das Jenseits an den Menschen stellt“ (Rede auf der Generalversammlung des Volksvereins zu Regensbura 1904), kein Provlem, sonst selbsterlebte Wahrheit. Um so inniger ist darum unser Wunsch, Franz Brandts möge in der Ungeschwächtheit seiner Kräfte uns noch lange erhalten bleiden, vor allem auch damit sein Wort und Beispiel noch recht viele, besonders aus den Kreisen der Gebildeten und Besitzenden, für gleich idealen Bürgersinn und hochherzige gemeinnützige Arbeit im Dienste der Gesamtheit aneifere.
Locales.
2 Kölner Verkehrsverein. In der ersten außerordentlichen Hauptversammlung, die am Samstagabend im Quatermarktsaale des Gürzenich stattfand, erstattete der Vorsitzende, Hr. Baurat Schellen, eingehenden Bericht über die Konstituierung und die bisherige Tätigkeit des Verkehrsvereins. Wenn man die günstige Lage Kölns als Ausgangspunkt des internationalen Verkehrs, seine herrlichen Baudenkmäler und sonstigen hervorragenden Sehenswürdigkeiten betrachte, könne es fast scheinen, als ob ein Weiteres nicht nötig sei, um den Verkehr hierher zu ziehen. Leider habe aber Köln sich mehr und mehr zu einer Durchgangsstation entwickelt, worauf sowohl die vorzüglichen Verkehrsmittel und der Wunsch der Reisenden, rasch ihr Ziel zu erreichen, wie die für die Schweiz, Italien, Schweden und Norwegen betriebene umfassende Reklame von Einfluß seien. Die infolge der veränderten Verhältnisse sich ergebende Notwendigkeit der Gründung eines Verkehrsvereins sei hier vor mehreren Jahren schon erkannt worden. 1895 kam ein
solcher Verein zustande, der hauptsächlich aus Interessenten bestand, bald aber sich wieder auflöste, weil es unmöglich schien, die sämtlichen Interessenten unter einen Hut zu bringen. Von Hrn. Stadtverordneten Brems wurde im Laufe dieses Jahres die Anregung gegeben, im Anschluß an die Teputation für Bahnen= und Landverkehr eine Kommission einzusetzen, die sich der Verkehrsinteressen annehmen soll. Der Herr Oberbürgermeister stand aber auf einem anderen Standpunkte. Es haben sich deshalb Männer zusammengefunden, die kein unmittelbares Interesse an der Hebung des Verkehrs haben, und diese haben sich in den Dienst der Vaterstadt gestellt. Nach Ergänzung durch Mitglieder der verschiedenen Interessentenkreise wurde dann im Juli ein Aufruf zur Unterstützung der Zwecke eines Kölner Verkehrsvereins erlassen. Dieser Aufruf fand Anklang, nicht zuletzt bei den Behörden und der Stadt. Es wurden Satzungen entworfen und gutgeheißen und Verbindung mit den Behörden gesucht. Zur Aufbringung der erforderlichen Geldmittel wurden 171 Listen in Umlauf gesetzt. Von diesen Listen sind bis jetzt 124 zurückgekommen mit einer Gesamtsumme von 7964., welche sich aus 390 Jahresbeiträgen im Betrage von 4783 M. und aus 74 einmaligen Beiträgen im Betrage von 3181 M. zusammensetzt. Der Kassenbestand beträgt zurzeit 7440 M. Nach eingehenden Veratungen hat der Vorstand beschlossen, mit dem 1. Januar un. J. eine Kölner Vertehrszeitung herauszugeben, die zugleich offizieller Konzertanzeiger der Flora und des Zoologischen Gartens sein wird. Die Ueberschüsse aus diesem Unternehmen, das für den Verein ohne Risiko ist, erhält der Verkehrsverein. Von der Verkehrszeitung, die auch die Konzerte und Veranstaltungen anderer Etablissements enthalten soll, werden jährlich etwa eine Million Exemplare an den Bahnhöfen, den Dampferlandestellen unw. kostenfrei verteilt. Einzelne Abschnitte sollen auch in französischer und englischer Sprache erscheinen. Die nächste Aufgabe des Vorstandes ist die Herausgabe eines in entsprechender Form gehaltenen, mit hübschen Bildern verzierten Führers durch Köln, der unentgeltlich an die Freiden verteilt werden soll. Zwischenzeitlich hatten sich die Vereinsgeschäfte so vermehrt, daß die Anstellung eines Geschäftsführers notwendig war. Als solcher wurde Hr. Lux gewählt, der bisher die Geschäfte des Düsseldorfer Verkehrsvereins leitete. Die Beschaffung eines passenden Heimes bot Schwierigkeiten. Verhandlungen mit dem Zentraldombauverein führten zu dem Ergebnis, daß dem Verein das frühere Fischersche Hotel an der Burgmauer zu Bureauzwecken überlassen wurde. Das Haus wird außen und innen entsprechend eingerichtet und bietet für die
*<space> K a u m.<space> D i e<space>
Vereinszwecke mehr als genügend Raum. Die nächste Aufgabe sei nun die Werbung von Mitgliedern, um dann an die Stadt mit der Bitte um Zuwendung eines jährlichen Beitrages heranzutreten. Notwendig sei es, etwas über den Rheinischen Verkehrsverein zu sagen. Der Kölner Verkehrsverein bezwecke, das Interesse für Köln und den Rhein zu beleben und zu fördern, er verfolgt also dieselben Ziele, wie der Rheinische Verkehrsverein. Daß der Anschluß an diesen Verein erfolge, sei zweifellos. In einer Besprechung mit dem Geschäftsführer des rheinischen Vereins sei der Anschluß auch in Aussicht gestellt worden; Bedingung war aber, daß der rheinische Verein seine Sammeltätigkeit nicht auf Köln ausdehne. Der Kölner Verein werde eine Abgabe an den rheinischen Verein zahlen; die Höhe dieser Abgabe solle einer Vereinbarung vorbehalten bleiben. Diese Bedingung sei bisher vom rheinischen Verein nicht eingehalten worden. Eine andere Differenz mit dem rheinischen Verein sei infolge einer von diesem an den Minister gerichteten Eingabe um Bewilligung von Feriensonderzügen an den Rhein entstanden. In dieser Eingabe seien merkwürdigerweise Düsseldorf und Frankfurt als Ausgangsund Endpunkt der Rheinreisen bezeichnet worden, während man doch bisher nur Köln und Mainz als Ausgangs= und Endpunkt der Rheinreisen kannte. Man hätte den Behörden die Bestimmung der Stationen überlassen sollen. Die Eingabe
wirkte um so befremdlicher, als Düsseldorfer Herren das Anit eines Vorsitzenden und eines Schriftführers bekleiden. Gegen Sonderbestrebungen werde der Kölner Verein immer auftreten; deshalb habe er in diesem Falle bereits eine Gegeneingabe
gemacht. Diese Differenzen würden den Kölner Verein aber nicht
abhalten, seine Beziehungen zum rheinischen Verein möglichst
freundlich zu gestalten; seine Stellung werde er jedoch höflich, aber bestimmt behaupten. Schließlich wünscht Redner dem jungen Verein viel Heil und alles Glück für die Zukunft. In der Besprechung teilte Hr. Generalkonsul C..####sen mit, daß die niederländische Staatsbahn sich bereit erklart habe, allmonatlich Sonderzuge zu ermäßigten Preisen bis Köln zu veranstalten. Zu erwägen sei es, ob nicht durch schöne Plakate auf die Schönheiten Kölns und des Siebengebirges aufmerksam zu machen sei. Er werde dann dafür sorgen, daß derartige Plakate auf allen Stationen der niederländischen Staatsbahn und auch auf den Londoner Bahnhöfen unentgeltlich ausnehungen wurden. Auch werde er dahin streben, daß von London aus Fahrkarten zu ermäßigten Preisen nach Köln und an den Rhein ausgegeben würden. Hierauf wurde ein aus 30 Herren bestehender Ausschuß gewählt, der das Recht hat, sich bis auf 60 Mitglieder zu ergänzen. Dem Vorstand wurde anheimgegeben, bald, wenn möglich noch im November, eine öffentliche Versammlung einzuberaumen, um die Bürgerschaft über den Zweck des Vereins aufzuklären und zu zahlreichem Beitritt aufzufordern. Weiter wurden noch mehrfache Anregungen zur Erreichung des Vereinszweckes gegeben und dann die Versammlung geschlossen.
:<space> M o r d v e r s u c h<space> u n d<space> S e l b s t m o r d.<space> E i n<space> b l u t i g e s<space> T r a m a<space> spielte sich gestern abend 11 Uhr im Hause Pfeilstraße 19 ab. Die dort wohnende 38jährige Witwe Therese Steinbach wurde von dem etwa 50jährigen Kellner Eduard Timmermann, der bei ihr eine Mansardenwohnung inne hatte, in ihrem Schlafzimmer durch vier Revolverschüsse, von denen einer in den Hals, einer in die Brust und zwei in den Oberarm drangen, lebensgefährlich verletzt. Auf die Hülferufe der blutüberstromt nach der Haustür stürzenden Frau eilten Nachbaren und ein in der Nähe auf Posten stehender Schutzmann herbei, welche die nur mit dem Hemd bekleidete tödlich getroffene Frau notdürftig ankleiden halfen und den ersten Beistand leisteten, worauf der inzwischen herbeigerujene Krankenwagen der Feuerwehr die Schwerverletzte nach dem Bürgerhospital brachte, wo sie sogleich operiert wurde und nun hoffnungslos darnieder liegt.
Der Mörder flüchtete nach vollbrachter Tat in sein Mansardenzimmer und entleibte sich durch einen Schuß in den Kopf. Die Motive der Tat sind in nichterwiderter Liebe und in Eisersucht zu
( Der Khein ist gestern wieder stark gestiegen. Abends 6 Uhr zeigte der hiefige Neuel 1,73 Meter gegen 1,54 Meter am Abend purder.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Die Lage im Süden.(Draßstber.) General v. Trotha meldet unterm 12. November aus Windhoek: Die Besatzung Station Hasur(1 Unteroffizier und 7 Mann) ist vor starken Morengatruppen nach Reitzenstein zurückgegangen. Morene# soll verwundet in Plattben sein. Leugerke hat die Posten u Davignab und Ukamds nach Warmbad beordert und will
14. November mit dem Detachement Fromm, 70 Mann u 2 Feldgeschützen, von dort nach Keetmanshoop abrücken. Kor hält mit 80 Mann, einem Geschütz und einem Gebirgsgesa Warmbad besetzt. Die 4. Kompaguie des Regiments II am 12. November, die 5. Batterie am 13. November vor
Windhoek nach Kubab.
Der Krieg in
* Mukden, 12.Nov.1904.(Drahtber.) Russische Telgraphenagentur. Seit heute früh ist auf der rechten Flanke ein heftige Kanonade im Gange. Trotzdem wird angenommmn, daß schwerlich ein Vormarsch der Japaner zu erwarten sei.
Gerichts=Verhandlungen.
Straskammer. Ein Bäcker stach einen Metzger in den arm. Das Urteil lautete auf fünf Monate Gefängnis.— Eine satzstrafe von einem Monat Gefängnis zu dem Jahre, das er u verbüßen hat, erhielt ein Kesselschmied, der einen Taschendiebstall versucht hatte.— In der elektrischen Straßenbahn hatte ein Klempner eine Frau tätlich beleidigt. Als der Mann der Frau ihn deshalb zur Rede stellte, wurde der schamlose Mensch frech und beschimpfte und mißhandelte den anderen. Dafür wurde der Klempner mu drei Monaten Gefängnis bestraft.— Ein Hausknecht, der seinem Arbeitgeber aus einer verschlossenen Kassette mehrere hundert Mart gestohlen hatte, kommt drei Monate ins Gefängnis.— Ein Handlanger, der einen wertvollen Hund gestohlen hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt, und ein Arbeiter, der das Tier verkaufte, wegen Hehlerei zu einem Monate Gefängnis.— Ein Hausknecht stahl in einer Bierbrauerei einen Stuhl und gab einem Schutzmanne einen falschen Namen an. Er wurde zu sechs Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt.— Ein Reisender, der einer Firma etwa 800 M. unterschlagen hatte, zog sich sechs Wochen Gefängnis zu.
Schöffengericht. Eine 16jährige Friseuse stahl auf ver Straße einem Fräulein das Portemonnaie mit 3,32 M. aus der Tasche. Sie erhielt 14 Tage Gefängnis.— Ein Schlosser, drei Tagelöhner, ein Schuster und ein Arbeiter waren gemeinschaftli in den Pastoratsneubau an St. Kunibert eingedrungen, um in demselben zu nächtigen. Sie erhielten je eine Woche Gefängnis, der Tagelöhner ferner wegen Bettelei 14 Tage Haft. Ein weiterer Tagelöhner, der ebenfalls Nachts in dem betreffenden Neubau#funden wurde, erhielt einen Tag Gefängnis.— Wegen Verübung groben Unfugs und Widerstandsleistung wurde ein Tagelöhner drei Tagen Haft und drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner war in die Wohnung einer Frau mit einem Spaten
bewaffnet eingedrungen, hatte zwei Schränke beschädigt und „ 1
Porzellan zerstört, die Frau hingegen die Ehefrau des Tagelöhners mißhandelt. Für die Frau setzte das Gericht 10 M. Geldstrafe fest. Der Tagelöhner erhielt drei Wochen Gefängnis.— Aus einem Zimmer stahl ein Pflasterer Kleinigkeiten. Er kommt drei Tage ins Gefängnis.— Eine gewerblose Frauensperson stahl einer Verkäuferin 5 M. aus der Tasche und gab sie ihrem Bräutigam. Dieser erhielt einen Tag Gefängnis, das Mädchen einen Verweis.— Ein Kaufmann und ein Lithograph hatten Arbeitsjungen von 14 Jahren länger als zehn Stunden, einen Knaben von 13 Jahren länger als sechs Stunden täglich beschäftigt, jugendlichen Arbeitern nicht d vorgeschriebenen Ruhepausen gewährt und einen Jungen Sonntags beschäftigt. Sie erhielten je 40 M. Geldstrafe.— Ein Althändle vertaufte einem Kaufmanne Metall unter der Vorspiegelung, es sei Gold. Das Urteil lautete auf 50 M. Geldstrafe.— Ein Verputzer glaubte sich beim Schuheinkauf übervorteilt, schimpfte den Geschäft inhaber, schlug ihn mit einem Schuh auf den Kopf und brach den Hausfrieden. Die Gesamtstrafe war 20 M. Geldbuße.— 3u Ehrenfeld bedrohte ein Tagelöhner seine Ehefrau mit Halsabschneiden. Das brachte ihm 10 M. Geldstrafe ein.
Dermischte Nachrichten.
cO Roblenz, 10.20v.1904. Wegen Achtungsverletzung vor versammelter Mannschaft wurde ein Musketier der zehnten Kompagnie des Infanterieregiments Nr. 65 vom Kriegsgericht der 15. Division am 28. Juni zu sechs Wochen und einem Tage Gefängnis verurteilt. Das Oberkriegsgericht verwarf die### rusung gegen dieses Urteil. Auf dem Rückmarsch von der Mül heimer Heide nach Köln führte ein anderer Musketier eine teilung Soldaten. Der Angeklagte frug, warum der Führer von seinem Kommando entlassen worden; dieser erwiderte: das gehr dich nichts an, du dreckiger Hammel; auch später beschimpfte er den
„„„. n- 2.storl has Chorfrion:
Musketier. Der Angeklagte legte gegen das Urteil des Oberkriegsgerichts Revision ein, weil ihm die Wohltat des§ 98 des Militärstrafgesetzbuches versagt worden, der bestimmt, daß Strafmilderung
eintritt, wenn ein Untergebener dadurch, daß der Vorgesetzte inn vorschriftswidrig behandelt oder gereizt hat, auf der Stelle zu: Achtungsverletzung hingerissen worden ist. Das Obertriegsgerich. hatte angenommen, daß die Ausdrücke„Dreckiger Hammel Krüppel“ unter den Soldaten geläufig seien und deshalb der Angeklagte durch diese Aeußerungen nicht gereizt worden sei. Das Reichsmilitärgericht hob das Urteil des Oberkriegsgerichts auf und verwies die Sache in die Berufungsinstanz zurück. Das overn Gericht kann der Auffassung des Oberkriegsgerichts nicht beitreten, daß die Ausdrücke Dreckiger Hammel und Krüppel unter Soldat geläufig seien; es hält vielmehr eine solche Auffassung für äußers: bedenklich. Durch die voraufgegangene Beschimpfung und die vor schriftswidrige Behandlung sei der Angeklagte gereizt und zu der Achtungsverletzung hingerissen worden. Das Oberkriegsgericht erkennt auf die Berufung des Gerichtsherrn unter Aufhebung des ernen Urteils: Der Angeklagte wird wegen Ungehorsams in Ver bindung mit Achtungsverletzung vor versammelter Mannschaft und Gehorsamsverweigerung zu einer Woche strengen Arrest verurteilt zwei Wochen der Untersuchungshaft werden auf die erkannte Straf angerechnet.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> N o v e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1. 6 8<space> m.<space>+<space> 0. 1 6.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 · Montag, 14. November 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
K Nau einer bedeutenden Gummifabrik. Deutsch
uns wird ein bestens
gmpfohleneF— 39
Meister
oder
Für Damen.
Kost., Jam. u. Schnelderkl. aller Art w. z. müß. Dr. angef. Martinstr. 37. I.
Papezieren à Rolle 25 Pfg., alle
Maler= u. Anstreicherarb. w. gut u. billig ausgeführt. Pantaleonswall 66.
#M 2S. a werden billig gartiert
HAnfe u. Federn
Blindgasse 13.
Schirmreparaluten
schnell und
Amtrpuralnern billig.
Ritterstraße 8, Schirmgeschäft.
Terren=Auzüge werden von 20„,
tieberziehet v. 13 4 an gutsitz. angefertigt. Gritstraße 60, J. Etg.
seiter
11K Suche noch ein. Kunden AboIs, gußer d. Hause, p. Tag
M. 1,80. Kyffhäuserstraße 52, patt.
für die PatentgummiAbteilung gesucht. Anbote. möglichst mit Photographie. Zeugnisabschriften n. Lohnansprüchen unter 8 230 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Für Blecharbeiten und leichtere
Eisenkonstruktion mehrere tüchtige
Schlosser
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Rlaschinenbabankalt Humbeldt, bt. II. Kalh bei Köln.
Zu vermieten:
Großes Ztmmer und Küche 1. Etage. Pr. 26„ Gr. Telegraphenstr. 30A.
Für Benmte oder Angestellte
schöne I. Etage, 5 Zimmer, in schönster Lage, 43##. Neußerstraße 208. Bescheld Kuenstraße. Villa.
Spichernstraße 10:
Kontor und Lagerräume zu vermieten. Besch. Lütticherstr. 7, 1. Et.
3 Anbauzimmer I. Et. zu vermieten Bescheld Karlstraße 2.
3 Zimmer abgeschl., alle Bequ., 2. Etage, zu 22 M. zu vermieten.
Zu vermieten.
Binne Eranachstraße 9,
Mippen, abgeschlossene 2. Etage, 5 luftige Räume und Zubehör, mit freier Aussicht, zum 1. Bezember.
Eigelstein
1. Etage 3 Zimmer, Vorderh., Unterhaus 3 Zimmer mit eingemauertem Geldschrank, großer Hof für Lagerraum geeignet, sowie separater, geräumiger Heller(Toreinfahrt), Hinterhaus 1. Etuge 2 Zimmer zu verm.
Dasselstraße
prachtvolle helle, gesunde äbgeschloss. Wohnungen
Nr. 73—79
Parterre,.,., 3. Etage vost 6, 9 Räumen und Jübehör von 73, 80, 85 bis 110 Märk.
Bescheld Lindenstraße 69.
Füchtiger
Rnaigan Akanicitann
Mieigen-Akguisiteur
soiort gesucht.
Offerten unter A 1098 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
für
Föln gesucht. Lehrzeit drei Jahre natliche Vergütung. Selbstgeschtieh. u. Nr. 1859 an die Gesch. d. Bl
Klempner
ucht Metallfabrik Domstraße 58
gippes. Ladenlökal m. Wohn., pass. 27 f. Lebensm., Schuh=Rep., Papier Bügelanstalt 2c., zu vermieten. Eintrachtstr. 169, II. Nohlstr. 34. I
g chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
I. Etage, sofort zu vermieten.
Ursulastraße 34.
abzugehen F. Abels,
nebst Wirtschaft
in größerer Stadt am Rhein, Haus neu aufgebaut, gelegen an 4 sehr fre quenten Straßen, elektr. Maschinen betrieb, krankheitshalber sofort unter günstigen Bedingungen a
zu verkaufen.
Auf tüchtigen Meister leue Gewicht. Off. u. B 229 an die Gesch. d. Bl.
Mleine Landhänser
in Weiden. Bahnstraße 3a u. 35, un mittelbar Bahnhof Lövenich gel., zu verkausen oder für 65 M. monatlich zu vermieten. Dieselben enth.9 Zimmer, Rüche nebst Zubehör u. Garten von ca. 400 gm Größe. Besch. Mertens, Hohenzollernring 33. 9
hat abzugehen„FFr. macherhof bei Wendorf.
Iartie Kisten, kleine u. große, billig
zu verkaufen. Kämmergasse 47.
Isein=, Bier= und Likörflaschen
9 billig zu verk. Kämmergasse 47.*
Nzeißseidene Modellbluse billig zu
EV verkaufen. Martinstr. 37, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
sdes.
Es wird hierdurch bekannt gemacht, daß des Buß= und Bettags wegen die Abfuhr des Hauskehrichts in Melaten, Lindenthal, Sülz und Nippes statt Mittwoch, Dienstag den 15. d. ., nachts, stattfindet. Die Bewohner werden ersucht, die Gefäße am Dienstagabend zur Entleerung bereit zu stellen. 9
Cöln=Ehrenfeld, 14. Novbr. 1904.
Der Inspektor: Adam.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.• Fernspr. 7400
Zimmer it Alhoven-. Erage
zu vermieten.
Große Neugasse 25.
lnaunaus se 5 Räume m. all.
Etagrnhnus, Bequ., mit Vor= u.
Hinterg., in n. ang., schöner gesunder Gegend Ehrenfelds, b. ger. Anz. zum Selbstkostenpreis zu verk. Da noch im Bau begr., können event. Wünsche betr. Ausstattung berücksicht, werden.
Fr.= Off. u. 1 220 m. Ang. d. Anz. a. d. Annahmest. A. Keeten, Ehrenfeld.
arste Etage 2 Zimmer und 2 Munsardenzimmer sofort zu vernieten.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 13.
Jachabderstraße. 3 Zimimer I. Et. “<space> s t r a ß e n w ä r t s<space> z u<space> v e r m i e t e s t.<space> Bescheid Thürmchenswall 33
1
Zimmer 3. Etg. straßenwärts an
eine einzelne brave Person zu vermiete. St. Agutha 31.
48roße heizb. Mans. int herisch.., e straßenw., an einz. astst. P. z. 10.4 v. M. zu verm. Jülicherstt. 10, Hochp.
Sellen günstiges Angebot für
Zinshaus, der Neuzeit entsprech. mit guter Ablage vom Eigentümer z1 kaufen gesucht.„Fr. Off. G 0 22 al
Kutsen=Geriicht. I.— 1.—
die Annahmestelle d. Bl. in Köln Nippes, Wilhelmstraße 4.
Grundstück,
ca. 500 gm, 1. od. 2. Rayon, zwischen Subbelrather= u. Vorgebirgstr., als Lager ges., am liebsten Kanalstraße Zinshaus westlicher Neustadt gesucht Angebbte unter A 3 an die An nahmestelle Zülpicherstraße 4.
Hasen:, Katinchen
e.*.. Rehfelle kauft, zu höchstem Preise Frau Josef Neu mann, Weidengasse
Vermischtes.
AraNLN
Ar
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Babezimmer u. 2 Mansardenzimmer., Näheres daselbst in 30, 4. Et., k. Gr. Budengasse—10.
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A,
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche, In. Mtan Bescheid b. Eigentümer,
Maln. Hansating 43, Hpt.
I. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, drei Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlöse Familie od. einzelne Dame zu vermieten
*) Zimmer mit allen Bequ. an ruh. &am# Leute z. verm. Thürmchenswall 7. 9 schöne größe Zimmer zu. vermieten. 0 Gr. Btinkgasse 7, u. Apostelnht.
zu vermieten. Martinstraße
2 Zimmi
2 Mansarden mit allen Beg. in b. H.
zu verm. Thürmchentswall 35.
Ein Posten nicht ganz rein gegerbte Cronpons, schön, geschnitten, mittelstark u. stark a 8 N..50. Banz kurz geschnittene Pache= und Wild=Cröupons, hochfeine prima prima R.00
Sohlieder=Hälften, beste. Eichenloh gerbung, 17—18 K. a 8—.50,
leichtete à 8 N. 1,23.
28 hud. Härter, g. Voeägel
Mofelstraße 6, Kerüspr. 5754,
liefert sämtliche Horten
Kohlen, Kons u. Brihetts
in nür besten Waren zu bill. Preisen. Verlangen Sie bitte Preisliste
Harfosseln,
prima Mühlhäuser,
Eifeler Nieren, Mos. Rote, Magnum bon.
Briketts und Breunholz.
Billigste Preise, stei ins Haus.
Fischer,Ammergasse 47 u. Martinstr
Prima echt Gberländer Brol.
Erhalte täglich frisch per Eilgut. Fischer, Kämmergasse 47 u. Martinstr. 7.
chinen
auf Teilz., wöchentl.##. Alte Masch. w. in Tausch gen. Strengste Diskret. Off. u. Nr. 1828 an die Gesch. d. Bl
Für Zippes Möbelwagen bil
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
hartrochend
in—4 Stunden klebfrei, der bequemste Anstrich für Küchen, per Liter Mark.10. Mereur=Drogerie, Hauptstt. 287.
glückliche Braut schenkt
TO armem Kloster ihr weißseidenes Branikleid?
Off. u. B232 an die Beschästsst. d. Bl.
Iderrstätte und Läherräume zu
X vermieten. Mutzellenstr. 17.
möbl. Zimmer part. u. 1. Etüge zu I vermieten. Streitzeuggasse 12.
ztippes. Abg. Et. v. 3, 4 u. 5 R. M.
2 a. Bequ. z. verm. Nohlstr. 34, I.
2 kl. Zimmet an eine, petson zu “<space> v e r m.<space> B e s c h.<space> A l t e<space> W a l l g a s s e<space> 3 2.<space>
möblierte! Miet-Gesuche.
Ein braves Mädchen
Kindern gesucht. Selbiges muß auch einen Teil der Hausarbeit mit übernehmen. Berlich 10.
Stellen-Gesuche.
helle Zimmer
in ruhigem Hause l. Ctage zu verm Ehrenfeld, Everhardstr. 56, part.
Ein mit der Wirtekundschaft ver trauter junger Mann m. gut. Zeugn.
Neisestelle
sür Brauerei oder Brennerei.
Off. u. Nr. 1876 an die Gesch. d. Bl.
Erf. 2. Bücker geselle Stelle um
sich am Ofen weiter auszubilden. Offerten Unter Kahlenhausen 22.
zard junger Mann, 25., mit gut.
Zeugnissen, sucht per sofort Stelle. Waisenhausgasse 57, 1. Et.
Suche für meine Tochter,
116 Jahre. Stelle zur Erlernung des haush. in bess. kath. Familie ohne ##egens. Vergütung. Angebote unter ∆ I. postlagernd Rheinbreitbach.
1 Rädchen vom Lande
bi Scie für Kiche u Hausoroet
##n schon gedient.
Kom=Süiz, Marsiliusstr. 51, 1. Et.
Küchenmädchen(selbständig
##icht Stelle in ruhigem Hause.
Best. Offerten an M 11 Hohenn staufenring 53 erbeten.
Ein 20 j. Mädche u. Glanzsägeln
dor= oder nachmittags zu erlernen. Off. u. Nr. 1875 an die Gesch. d. Bl.
vermieten
„ luftige Anbauzimmer, 3. Etage u. 4 Zimmer partetre Anbau, Können auch als Lagerräume benutzt werden.
Krefelderstraße 4.
Zimmer und Küche zu vermieten. Besch. 2. Et.
areltere stille Person sucht ein ge* räumiges teeres Zimmer in
Mittelpunkte der Stadt.
Off. u. Nr. 1853 an die Gesch. d. Bl.
Etage, 4 schöne Räume, mit Spind, sofor“—.—
#--- Ta##
Arbeits-Gesuche.
Moosrahmen u. bill. angef.
Klemmer, Gabelsbergerstr. 49,
,<space> a m<space> S ü d b a h n h o f.<space> Kine Frau sucht Kunden im Flicken
u. Ausbessern. Buschgasse 6, 1. Et.
Erker 2c. sofort zu vermieten.
Bescheid Schillingsträße 42, 1. Et.
Unteihaus, 2 gr. Zimmer,
Küche und Nebenraum, Hof u. Gärtchen, in ruhigem Pripathause zu ver miete. Rosenstraße 8.
ür Möbelgeschäft oder Konfektion
4V# großes Ladenlokal, beste Geschäftslage, 60 M, Wohnung 1. Etage 45#, Neußerstraße 208.
Bescheid Kuenstraße, Villa.
Großer Laden od. Bureau
2 Schaufenster, nebst 2 Nebenr. an L. ohne Kind zu vermieten. Gute Lage.
Hochstadenstraße 12.
'. Ochsenmetzger.
Ladenlokal, in w. 10 J. lang Ochsenmetzgerei mit Erfolg betr. wurde, zu vetmieten. Follerstr. 20, Bescheid 22. Gadenlekal, worin seit mehreren &amp Jahren ein gutgeh. Kolonialwarengeschäft betr. wurde, ist v. Eigentüm. anderw. zu verm. Off. u. P 70 a. d. Annahmestelle Severinstraße 45.
2. abgeschl. Etage,
5 Räume, zu 58 M. pro Monat sof.
verm. Kynfhäuserstraße 21.
Zum 1. Bezember ein schön
möbl. Zimmer, straßenw.,
Pfarre St. Michael, zu vermieten Off. u. Nr. 1818 a. d. Gesch. d. Bl.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort
zu vermieten." Follerstraße 8A.
Kapitalien. A
Kapital gesucht!
=—11000 M, schein gegen
Bürgschaft baldigst gesucht, evt. kann auch Versicherungs=Polize hinterlegt werden. Gefl. Off. erbeten u. B 231 an die Geschäftsstelle d Bl.
Alle Sorten Schäfte, von mir selbst angefertigt, siets voträtig.
Herren=Voxcalf=Schäfte in 5 Sorten a Paar K 340.
Herren=Chevreaux=Schäfte in vier Sorten à Phar 7 M,
Schöne Mastkalbselle, 9 bis 6 KäA .70
Futterselle und alle Sorten Oberleder.
Sohleder=Ausschuit
Kern a A. M..30, Hinterstoß ohne Absall K 1,50—2 d K.
Köln, Mariengartengasse 30,
am Musentz. 0
Gelegenheitskauf für Brautleute.
Hochseiner Mahag=Saion, Seidengarnitur(Sofa und 4 Sessel), Stühle, Tisch, Salonschrank, schöner großer Spiegel.50 zu 3,50 Met. u. Smyrnatenvich.00 zu.00 Meter groß, um
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12 Uhr unsere innigstgeliebte, gute Gattin und Mutter,
Frau
36
Selma geb. Hacks,
nach kurzem, schwerem Leiden, verschen mit den h. Sterbesukramenten der kath. Kirche, im Alter von 48 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Familie:
Dr. Jul. Bachem, Rechtsanwalt, Jul. Bachem.
Köln, den 12. November 1904.
ständehalber billig zu verkaufen. Zu erfr. Machabäerstr. 5 Unterh
ung findet Dienstag den 13. November, Uhr. vom Sterbehause Herwarthstrasse 23
er kathol. Herr würde sich mit
% bis 3000 Mark Einlage an
in elegant. Etni(14 Telle) gaeant. haltb. weiß. Metall, genau w
einem Unternehmen für einen neuen 1 Siider. Preis 28.50 M. geg. Teilz. guten patentierten Attikel beteiligen? Reisendet zeigt Muster vor. Voraussichtlich große Zukunft.„ Offerten an Haasenstein& Pogler Fr.=Offerten unter Nr. 1877 an die 1A.=G. Köln, unter NJ 1499.* Geschäftsstelle d. Bl.
Die Beerdig nachmittags 3 aus statt.
* Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
Zunger Mann mit besten Zeugnissen wünscht sich mit-4000 Mark an einem Geschäft event. für Reise zu beteiligen. Kapital muß sichergestellt werden.
Off. u. Nr. 1872 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Leriku:„Meyer-Brotthaus“
erhält jedermann sofort gegen 3 Monatszahlung. Offerten„Lexika“ wastamt Ehrenseld erbeten in nachweislich flottem Betriebe, neues, bequemes Haus, Maschinenbetrieb, in der Nähe von Bonn wegen anderweitigem Unternehmen sofort
lig
Hans ist hypothekenfrei. Bedin gungen günstig. 9
Off. u. B 228 an die Gesch. d. Bl.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat., statt Ladenpreis 3 Mark nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Einige 100
Hüte von
20h an, Straußfedern v. 50 Jan. Hut blumen, Früchte u. Blätterzweige v. 1% an. Fran A. Strack, Höhle 26.
Heute morgen 1½ Uhr entschlief sanft und gattergeben nach
längerem Leiden meine liebe Frau, unsete gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die woyl achtbare
Elisabeth, geb. Overath,
im Alter von 35 Jahren. Sie starb wohlvorberritet, nach andächtigem Empfang der h. Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 13. November 1904.
atonleucht., Harm., Kunstschmiedeard.,
K w..gr., f..H. z v. Heinrichstr. 21, p.
Oefen, Herde
von 12., von 24 M. an.
Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Gesen werden weit nnter Preis
verkauft. Antoniterstraße 24.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 15. Novemver, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Vor St. Martin 1 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.

Seite 3.
Großer Saal,
Dienstag den 15. November 1904
6. Abonnements=Konzert
Programm.
1. Teil.
I. Marche festivale von Ch. Gounod.
2. Ouvertüre zu„Die verkaufte Braut“ von Fr. Smetana.
3. a. Träume(aus den 5 Gedichten) von R. Wagner.
. Ein Albumblatt von R. Wagner.
" vom Scopogfiazs Ankunft der frenden, Ritter. d.
Linde. c. Spielmann(Intermezzo). d. Liebesszene. e. Beim T
2. Teil.
„Bak me zgck dy;, Wahzer ven B.. lk.inerig 50 ne
Aufang 8 Uhr.— auch für Fremde-.0 PfgAbonnements-Achtzehner-Karten für Frewde
Das 7. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 22. Novem### der Wrctiesktrote 36. 1. Etage, Hallest.-Verich.
Geöffnet tägl. morgens—½1, nachm. 2 9 Uhr. Eintritt 30
Diese
Wo
ffüer lagl. noigene.„„
che: Die malerische Schweiz.=
Vierwaldstättersee, Gotthardbahn usw.
Restaurant Prinz Heinrich
Hauft Ausschank d
Hansaring 74. Ecke Weidengasse.
er Wicküler Brauerei. Eiberfeld.
Grösste Brauerei Rheinlands u. Westfalens
General-Vertreter: W. Lützenkirchen und Unionsbräu München. Bestnenflegte Weine. Exquisite Küche. Diners. Soupers. Delikatessen. Billards.
Friedrich Feddeler.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 14. November 1904. 71. Abonnements=Vorstellung. Serie(
Hoffmanns Erzählungen.
nehd den d zgaits Gentsäche.— gue waen.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 93 Uhr.
Dienstag den 15. November 1904. T2. ab.=Vorst. Berte
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Over in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittelpreise.
Leuer=Verscherungsausalt der Aheinproviz
po- unter Garantie der Provinz
für Gebäude und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Leuer=, Blitz= und Explosiousschäden zu festen niedrigen
Prämien sohne Nachschußverbindlichkeit insbesonvere
für massive Wohnhäuser und häusliches Mobilar.
Außenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag, - Hypotheken unbedingte Sicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung. Zahlung der Brandschaden Beschleunigung Gebäudepolizen stempelfrei, Niedrige Polijchostn.
Vermittlern hohe Provisionsbezüge. Näheres durch:
Hauptgeschäftsführer A. Triffterer,
Kölu, Blaubach 65, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer M Adolfs, Deutscher Ring 8, Fernspr. 3194, Geschäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsfuhrer Ang. Kother,
Geschäftsführer Paul Gieling,„=Ehre geld,
Geschäftsführer Vinz. Rung,„
Geschäftsührer Fr. Rost,=
Geschäftsführer W. Dünnwald,„=Bi. 4d0¼
Geschäftsführer L. Weißenbach,„=280½
Geschäftsführer C. Holtes, Mülheim a. Rhein.
Meisterkurse zu Cöln a. Nh.
Am 9. Januar 1905 beginnen weitere Meisterkurse für:
I. Schneider, II. Schuhmacher,
6 Wochen dauernd.
II. Möbel= u. Bautischler seinschl. Treppenbauer),
8 Wochen dauernd.
IV. Bau= und Kunstschlosser,
§ Wochen dauernd. 6*
nimmt, bezogen werden. Die Leitung der Meisterkurse:
Romberg, Königl. Gewerbeschulrat.
70
Altes Stadt=Cheater
Montag den 14. November 1904. 67. Vorstellung.
Die Haubenlerche.
Mitwirkende: die Damen: Lipski, Hertwig, Sachs; die Herren: Bischof,
Weinmann, Siebert, Pickert.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dienstag den 15. November 1904. 68. Vorstellung.
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Aufzügen von Karl Laufs. Hierauf:
Die Hand.
Musik und Handlung von Henry Ver#nyi.
no Mittelpreise.
Wadmart: Groses
Zither=Konzert
„„. Min: untar gofl Mitwirkuno p
Mosel=, Saar= und Rheinweine, sowie Uhr=,
Jatz, ot, otzy, Steishatlg,., Sechautgtion
Zürich(Schweiz), des Herrn 2#
des Zither=Virtuosen Herrn E. Koritzky, Koblen; Abeck, Pianist, und eines Gesango-Quartetts.
3 Zither-Pirtnosen.
Eintrittskarten: 2. Platz à 75 Pfg.(im Vorverkauf&à 60 in allen durch Plakate angezeigten Debitstellen. 1. Platz(numeriert à 1 M. nur im Musikgeschäft H. Vries, St. Apernstraße—.—0—
Ma er,
tüchtig und erfahren, per sofort ge sucht.. Gereonshof 50.
8
e
Telephon
7059.
KSCug
Telephon
7059.
empfiehlt die
A
„Java-Kaffee“, Pfund
seinst gebrannte Mischung.
Andr. Brungs, Maroplatz 3/5, Ecke Obenmarspforten.
IIK
Optische Anstalt
Jac. Weishei
gegr. 1868.
Theatergläser von der cinfachsten bis
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
Feldstecher mit guter Optik von A. 8 an. u..58
Sülber-Doubls-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldautlage,
Sübe garantiert haltbar, von J. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung
Mk..50
I9 Herzogstr. 40.
Hotel Disch.
zur reichsten Ausführung
In
90530
Stadt=Garten.:
6 Sonn= u. Feiertags, 6 * Mont., Mittw. u. Freitags, 3
# nachmittags von 3½ Uhr ab.„
## Militär=Konzert.
K. Wests. Fußz=Art.=Rgt. Nr. 7.
H 5g Breuer& Strauß.
350%0300MS DGRCEOTT!
8 Flora.
6———
□ Täglich 3½ Uhr: 5
s Konzert.8
O Eintritt 50 Pig. 2g#
S
er nimmt einen Knaben, 2 MeZD nate alt, in Pflege?
Off. mit Preisangabe u. A.. hauptpostlagernd Köln.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
Mit dem heutigen Tage beginnt unser diesjähriger„*
einhachtsverkauf
zu herabgesetzten Preisen. Wir offerieren Seidenstoffe, Sammete und Konfektion in grosse. Ausunn.
Ombre Neuheit für Blusen
Messaline Neuleit für Blusen
Schotten Neuleit für Blusen
4 Meter in Karton 4 Meter in Karton
110 cm breit Meter Mk.
Japan Messaline Peubef für 4 gieter in Karton
6
Crêpe de Chine Messaline u. Paillette
für Gesellschaftskleider
a hiné
Neuheit für Blusen
4 Meter in Karton Mk. 4 Meter in Karton Mlk.
10
und
höher
und
höher
Foulard Schwarze u. farbige Damaste
Velvet und Sammete
für Gesellschaftskleider und Blusen Nk
Meter 12 Meter in Karton Mk. für Roben und
0 höher
# 05
Seiden-Jupons 950 12, 14, Morgenröcke, Abendmäntel.
in enormer Answahl zu Pompadours.
Neu gross aufgenommen: Pelze u. Federboas wirklich billigen Preisen. PEILg
Jetzt schon gekaufte Sachen können bis Weihnannten reserviert werden.