Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
ERZ
TTTTTTTTTT
Anzeigen-Preic: 15 Ofg. die einspaltige
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Jtd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen * Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Dig monatlich
Pestpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Tocal-Anzeiger
1
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Achtzehnter
Köln, Mittwom, 17. August 1904. Fernspr: Geschäftstelle 420.
SCHUTZMARKE.
Caffeegoldscimeitberceaife vielschöner!
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. Prompte und reelie Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilhelm
Schinkel,
Rn., Luxemburgerstrasse
Telephon
2525. Inhaber
Luxemburgerstrasse 92, Köln
a Telephon
252
Ees M
(grösste Brauerei Deutschlands)
Hohe Strasse 90.
Vollständig renovient.
Best ventil#e tes Lokal.— Schönes Gärtchen.
Von heite ab Ausschank des so ruhmlichst bekannten
„Märzenbieres“
vorzüglichstes Produkt der Braukunst.
Reichhaltige Speisenkarte. Diners von K.25 an. im Abonnement 10 Karten 10 M
Grillroom— Bratspiees
Eigene Metzgerei mit Motorbetrieb.
Direkter Einkauf der besten Qua ität n am hi sigen Markte. Interessenten werden die maschinellen Anlagen gerne gezeigt.
Christ. Dohmgoergen, Vertreter für Köln, Bonn und Umgegend.
UNDER-WOLLE
Deutsches Reichs-Patent
Freitag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige
Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit.„„gen cru Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Fuhrung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Sonntag den 21. gegen
12 Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Mittwoch den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen un am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühleng. 6 und Ursulagarten straße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Rippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußgrozession in Kevelaer fährt Sonntag den 21., morgens 8 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen verläßt Kevelaer am Montag den 22. August, nachm. 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= u. Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 Mk. zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64: Kitz, Altermarkt 8, Hühnergasse=Ecke; Elise Sturm, Komödienstr. 49; Franz Hammermann, Alte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte
wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 Mark beim Präfekten der Bruderschaft,
und jedes andere Gebetbuch überEngelbert Schwabig, Ursulagartenstraße 30, sowie une.
Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch über flüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr er wünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerie Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz genüssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. „ n. 6ch hei einem her Führer melden.
wünscht heiligsten.
Wer Hieran teilzunet-, wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden.
Sobrügeringen#g. Marstand der Kevelaerschen Bruderschaft.
(K
Zahnarzt hugo venn,
Köln, Hohenzollernring 6.
Eür Manufaktur- und Pettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durch r
Döllgen, Johannisstraße 50A
Vernichtet nach—2maligem Waschen
Kopfläuse nebst Brut.
Der Gesundheit unschädlich, ebenso den Haaren.
Parasiten=Seife 40 Pfg. pro Stück,
Fabrikant:
H. G. Spieß. Nürnberg. Der Gesundhen anschuruaer
Depots: Ludw. Friedrich, Köln=Sülz; E. Köster, Köln=Deutz, Freiheitstr. 27/29; E. Köster, Kalk, Hauptstr. 18; J. B. Leisen, Köln, Waidmarkt 26; Paul Nassen, Köln, Johannisstr. 50; Th. Pegel, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 262; Gerh. Riphahn, Köln=Nippes, Sechzigstraße 4B;
A. Thiemann, Köln, Altermarkt 58; Georg Schne######, Ehrenstr.“
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Da Friedt, Schmitz, A44
„ 509 Venloerstr. Köln-Ehrenfeld Venloerstr. 509
Spezialität:
Aufzüge
aller Art
Speisen-, Lasten-, Personen-Aufzüge
u. sonstige Hebemaschinen.
Zu haben bei
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36/38. Fernsprecher 2662.
Günstige Gelegenheit.
Wiederverkäufer u. Wirte noch billiger
Heinr. Kunning,
Mühlenbach 4. am Waidmark. Fernsur: 7355
kupsernen u. messingTel.=Ruf 7036
J. päffgen,
Röhrergasse 12.
Zurückgekehrt.
Dr. med. Doutrelepont.
Zurückgekehrt Dr. Kühlwetter, Nervenarst Nuvensstraße 34A.
Verreist
vom 15. August bis 11. September.
Dr. med. Hendrichs.
*—
Konservenkrüge4
Ernst Ehl
von Werthstrasse 16 B, 18.
Glas'm Porzellan: Steingut.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr.
Klapperhof 26. Kölner Verein
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BB 33, ATB 36 J per ½: Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Alten echten Madeira M..80
Sherry M..80
Portwein M..80
zur Stärkung empfiehlt
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck
Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5
Severinstrasse 123 125. Telephon 3219.
Für Blutarme!
empfehlen wir: d“
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Große Auswahl in
und Platten.
Abgespielte Gr.-Platten werden umgetauscht.
Platten=Verz. gratis zur Verfügung. Reparatur=Werkstatt im Hause. d“
Automaten-Ausstellung
Königin=Augusta=Halle, Passage.
Park-Restaurant
Nachenfahrt amp; Tennis.
Angenehmster Ferienaufenthalt.

F
AI
4
Seite 2.
Der Herero-Aufstand.
* Der konzentrische Angriff gegen die
Bog Aatsepung, Beliu., Ke Kaz st, ache.
Lls cenen, Verelise eilce heiche e
Sestie escehesean e Peisceee
Seschtscetes chece.
sause chue Kheaihe, gosherng ud ie Aschunsch unh ele
Seiten begarsen, beug sch de vauvtmnante.; Sehn.
des ostwärts der Wez vro Ihm gezie giete, srhr
kämpften mit höchster Bravour. Tot sino 5 Offiziere
Mann, verwundet 5 Offiziere und 52 Mann.
wilhelmshavenz, Iiz zem Ablöf ugstransport aus
Schteswia ur be.,e vogy, pz, Thizieren und 146 Mann, auf der Südwestafrika, bestehend aus d Asscheren,.tem die heute morgen
biesigen Rede eingetrassen. Die Burnapere,. orden sine, wurden durch einen Versibdamyfer, Hant gier tgretere dez etationschefs, Kapider boaumerichtene von., marschierten zum Semannshause, in zur Se Kiund begrupe und)„ugreiseze gespeist wurden. Die wo sie durch Tamen des Roten Preuhe=, Aren heute nachmitag
nach Liel und die Angehörigen der Schustruppe heute mitag nag,
Perlin.
Der Krieg in Ostasien.
E Keadt Achruich dier blhicher eüishe al. ee.
senes###. Drahiber.) Die nach den
Sosen Veroug, ggg# age de Kassen die
„Sauat zist den Madiwoial=Geschooder nicht mehr als
bes Asbriches angebteg Wnen; de Schise werden sch wohl dem Vonkardemenut durch die Japaner zu
ziehen gesucht haben.]
a d. bhael
lgeneter, Sitrn. ier, Letelsche Ghaldange doez, Sasegen unt
das asiche Gorerngaiete buet mesiehaigeneste atoe e
Gar Gerganr e vi hutzhenes Feinen ssüte diese.
bockterten Port, Ar, ur., Külstenpuntt beherscht, Verbindung in Betracht konnenc... genenen Sturm
erschepeue weiben,„Aog,Hung vor: St. Retersburg,
op Draziher.) Die Rusische Telegrapsenagentur 15.Aug.1904.(Prahlver.) Die etene um 14. August fand
welder au: Murden von Heunygen„zat, wohzei die Japaner auf u unget###, wuden und große Verluste haten;
allen Punkten zurückgeschlagen wurden und große. rtirz 118 de
die Verteidigung leiter, gezese, Stesel; der Ruh reighlsich in
Geist der Trupoen iu. ve zeg. zut u. b die Kaltbläktigteit bes
ppen Gewißheit auf den
5s M eug, der beider, Zugigeer gotiehr ehe
burg, 15.Aug.1904.(Hrahtver.) ern##(auter. Einem
10. Alugust zifolge grisen de
Sonser A er2 ict, tuschen, Sstelschen Tesishiz
ludigen Kaupfe uun..,.s, ie vom Borgen dess. August
und Staokuschan an, nachdem sie vom Morgen des 8. Kuz
bis 9 Uhr abends ein startes Veuer auf poeizter por(uachden hatten. Die Japaner rückten nicht weiter vor(nauh
sie sich, wie zwischen den Zeilen zu tesen ser.„ g,
beiden Höhen bemächtigt und also Die gugy, gu, der###t Verteidigungelinle, zuricheworsen, hattens,. sarten Regens
Algeise au de Hüsecont, de der auifr gr. Ganielr gret
uternonnen; der Feiad igrd, sedoach überal zuricheworsen. Die Festung wird seit drei Tagen beschossen.
beuhsy, Aate1, Beaibser.) Nach autlichen, Nochrsche, Gurg., 1bAug 90. egr, urgh von 8. 6s 10. Augst esior die Goruyon, v,ud 248 Soltaten, an Verwoundeten 35
Ifiziere und 1555 Solbdaten. Verschollen sind 1 Offzer und
O## iis Slaalsdepartenent, boß der
Peking, teleggaptierte bente an v..6, Rote an dle chinerussische Gelaudte aue schor ziun er ihr Mischud an
ische Regye, ung gesaud porpiesz und den Ginetschen kone bescytelh,Agereoguveigeget.#., des Vrrals antagt.
Ferur Vetang der alsihe eiedt, alc, Aochebe, Ghscke. Die Gaesisce Kosung ues don der ogntscen die Alichate de Achilcen, etange
Prslse, Peac hecie hsestehscheshen
den Japazern und dem rustschgig Winnngrucgh tagf wser
dampsten. Sobeld die Schisfe uu;, bezugertenz, um 5 uhr 23
Norden zu enttomnen, wos woir, verv,. i, feligdlichen Schiffe
E drc, jihge hort gesitrsz., Kahrte nach Rorden und li6
ugenscheinlich sehr statt 9e::* Tahrt nach Norden und liß
sch sogeich, die ertrintenden Rusen zu reiten und nahn etwa
r Acberscbende det Nu. u„ K1 12 gizhe n eiche
Ein sopanisches Hofpit schiff brachte 77.Jpanische verwundere
Nacht vom 10. d. M. gesunken sein. (Lettere Meibuungen aust ecte
Locales.
9 Eine verkehrsstörung entstand gestern mittagga
Maxininenstraße dadurch, daß sich an.. au liegen kam Herbeiund der Wagen auf das Straßenbayngete sr., Zeze vdig Hindernis
Vicder., Ee haten sch meher, Stratzendahanagen soie
achtjähriges Mädchen mit anderen Perinoern.n, Plözlich wurde
e each entsce esie esechetisch dae Aisehächee
schver verlest, daß sein Verlust zu befürchten ist. Das
werte Kind wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Wie belohnt man gutes Betragen
in Vanoramg Juternationat,#.#obe Zind kann dann zu seiner
Aacterhalung und Peichezr.=e3; Hoechse, eine andere meie machze,
am besten die Kinder für Fleiß und gutes Betragen? Man kaufe
Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise
und lernt so nach und nach die Welt kennen. 5
Motten
allo lästigen Insekten werd
OHKSTU
Gebr. Bündigen,
gie Pesichtigung unseres Vetriebes ist gern gestatet.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. 17.
das ist eine Ehrenschuld, die
2 Verlorenes Paradies.
un von se dem bestickenden Einslach
Stonas entzogen war, ein tiefes Bangen, als käme von irgendwo
en zernalnender Schuerz nauer un.. Pez ge, au. daß ihrKrie wanien; halte Fräulein von Leiseriung mit der Schlange
Dach mit Gewalt suchte sie den unmatitrlichen Verdacht, der
o.0 Eie wieder, Angelal Vertrauen wir uunserm Stern
d komme ich hier vorbei und übermorgen und die
nächten Tage, einmal wird mir doch das Glück lächelt. Sie Trück seiner Hanud leise erwidernd, ensloh sie in das verbergende
e caischeshsechescehtehhhien
e er. Khasge Liesr Acdenshst ie Leiedhen Gtentet
ischche eih
lanpe, daß sie geweint hatte... bei Einong
muirtät nan sch inner au.„ Merez i5
erschr ich denn, dos uungev, v.. meinte, daß es wohl notunserem Erich geliefert wurden, bescht verden nuß. Bund des Beites setzend,
d Gas bes auch u ec e geur g le ece eut ie Saute
anbetrifft, so wird Simona den nicht zugeben.“.
„Aber, Maria, entgegnete Anneliese ungeduldig.„uku. seruzst
doch Vater und weißt, daß er biel zu.,., und sich immer
u Je sog; Lan. füur nich nicht langer un.
be den iue, Aich nur, neige anetise,. 6. Bschen
sich
2d au. Kertiese Vertiei, Heus heger galsheräiche
guich dein bonkhaster ver eutux hat: er hat ein vortrefsiches
besand und nur seyr gut gefalle. Ju... gramers aesgeholfen habe. Du kannst stolz darauf sein, was für eine hohe
SC au
siese drehte sich nach der Wand um, sprach nicht mehr
und antwortele nur leise auf Marias„Gute Nacht!
Sobald sie sich jedoch allein befand, begann das einem schweren Entschluye von venen., gußte Fried WesterAusweg, io demitigend es auch wor, I Etxandhilder doch ausan erlären, seinen Auftrag vente), Zuizmmft verstrichen sein,
führen zu wollen,— mochte auch ver 9r.7. Mächlassen, es für
nd Re u u- ut eue an eer Pchree
eden haute brsch fe bichde uiden ferchie hehsh
esc eschchsh
ease Ser.,eelscer Cchsheasce Siade ie lcher her 140
dem
Anspruch Halle.—
sollte sie tun, um die quälende Augst zu er stiken, die ihr das Herz zusammenprezte, daß siehätte auschreien
vuigen vor bechenden Woyr. Echd die Kämpfe einer gregen,
starken Liebe, die mir nicht erspart bleiben können. Gott helfe
mir, die sündhaften Gedanken zu unterdrücken.
Ssherich banes Ee goer dach unmagsich dn ür sch elen u.
„„
Sie erhob sich und stand im Begriff, das Licht anzuzünden als ein schüchterner Finger an die Tür hooste.
als bit
dhas eauns Sechgel ue ie, Haihen ald bhe aus giheche.
esch, gege, v. t, Liehling, als ob du Gott weiß was für
O, sich schäme mich so vor mir
tind danr kam von Schluchzen muterbrochen, das Geständniz
eid dung bun,.., Robert Wilde, das Wiedersehen au der Düne und dem heutigen Zusammentrefsen mit ihm als Baro v. Warneck heraus.
wirtlich Sinde, Maria, und dürfen wir einander nicht wieder
Diese lächelte unwillkürlich und legte ihre Hand sanft auf de -igeiz. Rlagele deine Reic ug zu ihm ist keine Siude, un
ein Wiedersehzen wird won. vogzt, Peinisrzu san, Päße nicht „Aber ich muß entsagen; Vater würde seine Nahe uch
tragen können.“
wunden, die niemals venen,..4, asles besfer.— ich werde
das eld für di“ sondieren und mein Mözlichstes versuchen“ be n..— Li, drsi Herren den Waldweg bis nach
Unterdessen verfolgten die drei per#en oe..„
aschche schete ie lce bie
ehschese scete ce
escs hescetihe erce lcie esescece
vor,„es ist nicht weit von Mitternacht, und ich dächte, du
bsrie- ehalbe, Prlbse, ul. ui uir un osheh“. eröcte
Cerist.„Wr a hel den Neuer vorzicht, die Pechkruse ier De Oer, u. Aiher Micheelt dui. Mchfr. K o
5 Auf
Nippes ei Anregung eine Reihe teiligung d zur Für Jugendz
vorliegen. schon erteil Jugend vor nicht der T Charakters systematisch zu nehmen. der Jugend in Unterstü zahlreich lotalen R# die Einz Aufstellung ihres ZuBeförderu Gewerbeor
liche, söffen
rufswahl
den Fortb des Jugen Jugendlick essierungf des Kosth treffend d wirken in glieder, il allem jen
warmes
letzter Ste derartiges Außer e Jugendfü keine gem ungeregel die sich d es eine st schutzbedü Atmosphé rauhe W Freund b das gena den ande Bureau Stellenve pee no ligender
SN
zahlreich statt, in Ausstand folge der ein Frie wären die Hälf funden. Ehrenfel habe de Wachsen Hierauf hinderte über di sationen streitend und fin weitere zutreten 0 Di Gewer Beachtu lungen M..50 christlich Mitglie folge, b
ausführ
Haupts setzliche Die bei die Di richtet. sind, reicher mit d christli Wert T ganger schaf (.=C arbeit sollten treten in de droht diesen unter schwei werde 5. M S8 8 intert Die schlief Versa dertr Bern#
ein p wurd (Preu Frau
sie fl
lun

dem sozialen Leben.
3 Auf dem Gebiete der Jugendfürsorge ist in KölnNinves eine praktische Anregung zur Tat gemacht worden. Auf Anregung des Präses des dortigen Jünglings=Vereins haben sich
eine Reihe angesehener. Pinbehegroitgagt zur einer Komn mission
schon erteitist. saßt zunächt. die
Lognd von Kinechbores uis Aisgerschehe, ialeiescereler
nicht der Beteiligung an ähnlichen Bestrebungen interkonfessionellen
Charakters. Die Kommission bezweckt nach§ 3 der emntmm,
systematisch das bisher unbebaute Gebiet dieser Fürsorge in Angriff zu nehmen. Die Tätigkeit soll erstens in lebendiger Arbeit unter der Jugend, zweitens in energischer Initiative für diesete###
in Unterstützung planmäßiger Organisation derselben bestehen."
zahlreich die Aufgaben sind, welche auf diesem Gebiete im lotalen Rahmen eines Vorortes liegen, zeigr ein Blick auf die Einzelziele, als welche folgende aufgezählt werden: Aufstellung einer fortlaufenden genauen Statistik der Jugendlichen, ihres Zu= und Abzuges, Organisation der Stellenvermittelung, Veförderung des Sparkassenwesens der Iugendlhiezchu, guregugepge
liche Fissenliche Eimnotrhung aus. die Leltern, Iin bezug auf. be Dr
erisewbahe und andere einschlauge bragen. Jesapzregaerzenen m
eserung für Natur und Kunst.(Pusen= und Kircherseluch), Studium des Kosthauswesens, Fach= und Unterrichtskurse, Maßnahmen betreffend der Lektüre der Jugendlichen. Zur Erreichung dieser Ziele wirken in der Kommission zusammen unmittelbar die tätigen Mitglieder, ihnen zur Seite die beratenden, zu denen naturgemäß vor allem jene Faktoren gehören, die ein berufliches Interesse und ein warmes Herz für die Jugendlichen haben, endlich und nicht an letzter Stelle die finanziell unterstützenden Ehrenmitglieder. Daß ein derartiges Unternehmen nötig war, ist mit wenig Worten dargetan. Außer einigen religiösen Vereinen gibt es auf dem Gebiete der Jugendfürsorge nichts, keine Stellenvermittelung, keine Statistik, keine gemeinnützige Organisation des Vergnügungstriebes, an dessen ungeregelter Befriedigung so viele untergehen. Auch Privatpersonen, die sich der Jugendlichen annehmen, sind dünn gesät. Und doch ist es eine soziale Pflicht ersten Ranges hier einzusetzen. Niemand ist schutzbedürftiger als der Schulentlassene, der aus der autoritativen Atmosphäre der Schule in die volle Freiheit des Lebens und in die rauhe Wirklichkeit der Arbeit unvermittelt und ohne Führer und Freund hineintritt. Es bedarf darum nicht weiterer Worte, um das genannte Unternehmen, das dem Vernehmen nach bald auch in den anderen Vororten Nachahmung finden soll, zu empfehlen. Das Bureau der Kommission sowie der von derselben eingerichteten Stellenvermittelung befindet sich in Köln=Rippes, Christinastraße 70, von wo auch Statuten zu beziehen sind.(Siehe Anzeige in voroctr ovuw, Lug.1994. Gestern sand hierselbst eine
zahlreich besuchte christliche Gewerkschaftsversammlung statt, in welcher Hr. Döring(Köln) zunächst über den Stand des Ausstandes bei der Firma Emil Deutgen berichtete. Leider sei infolge der jede Verhandlung schroff ablehnenden Haltung der Firma ein Friede bis jetzt noch nicht zustande gekommen. Die Arbeiter wären jederzeit zu einem Entgegenkommen bereit gewesen. Etwa die Hälfte der Ausständigen habe andere Beschäftigung schon gefunden. Einer von diesen sei jedoch bei der Firma Helios in Ehrenfeld ohne Grund wieder entlassen worden. Ein Gutes aber habe der Ausstand schon gebracht, nämlich ein fortwährendes Wachsen der christlichen Gewerkschaften in Düren und Umgegend. Hierauf verbreitete sich Hr. Beramann(Kalk) an Stelle des verhinderten Verbandsvorfitzenden Wieber in einer einstündigen Rede über die Bedeutung und Ziele der christlichen Arbeiterorganisationen. In einer Resolution versprach die Versammlung den treitenden Arbeitern der Firma Emil Deutgen ihre moralische und finanzielle Unterstützung und verpflichtete sich ferner, für die weitere Ausbreitung der christlichen Gewerkschaften energisch ein0 die Verhandlungen des Rongresses der christlichen Gewerkschaften zu Essen haben weithin in der Oeffentlichkeit Beachtung gefunden. Nunmehr liegt das Protokoll dieser Verhandlungen vor(Verlag von Otto Rippel, Hagen i. W. 175 S. Preis M..50, franko M. 0,60.) Dasselbe bringt den Jahresbericht der christlichen Gewerkschaften mit interessanten Ausführungen über Mitglieder= und Kassenverhältnisse, Unterstützungseinrichtungen, Erfolge, bemerkenswerte Vorkommnisse usw. Ebenso wertvoll ist der ausführliche Bericht über die Verhandlungen, welche sich in der Hauptsache mit der Arbeitslosenunterstützung, Heimarbeit und gesetzlichen Einführung von Arbeiterausschüssen in Fabriken befassen. Die betreffenden Referate sind im Wortlaute wiedergegeben; über die Diskussion wird im Auszuge, aber inhaltlich vollständig berichtet. Da die behandelten Gegenstände von aktuellem Interesse sind, bedeutet dieses umfangreiche Protokoll eine wertvolle Bereicherung der sozialpolitischen Literatur es wird für alle, welche mit den sozialpolitischen Tagesfragen und der Entwickelung der christlichnatiönalen Arbeiterbewegung sich beschäftigen, dauernden Wert besitzen.
7 Frauen in der Gewerkschaftsbewegung. Am vergangenen Sonntag fand in Dülmen eine christliche Gewerkschaftsversammlung statt, in welcher Fräulein Imle (.=Gladbach) und der Zentralvorsitzende des christlichen Textilarbeiterverbandes, Hr. Schäffer(Düsseldorf), Vorträge halten sollten. Die Polizeibehörde verbot indessen einfach das Auftreten des Fräulein Imle sowie die Anwesenheit von Frauen in der Versammlung überhaupt, und der überwachende Beamte drohte eventuell mit Auflösung. Um die Versammlung vor diesem Schicksal zu bewahren, wurde dem Verlangen der Polizei unter Protest stattgegeben, indessen angekündigt, daß der Beschwerdeweg— eventuell bis zur höchsten Instanz— beschritten werden würde. Der preußische Minister des Innern hat am 5. Mai 1902 im Abgeordnetenhause die hier in Frage kommenden §§ 8 und 16 des preußischen Vereinsgesetzes folgendermaßen interpretiert:
Die Frauen mögen sich in Berufsvereinen zusammenschließen, sie mögen, wie die Verordnung über das Vereins= und Versammlungsrecht gestattet, auch in Vereinen ihren Beruf weiter vertreten, weiche ausdrucklich zu dem Zweck gegründet sind, die Berufstätigkeit zu fördern. Und selbst wenn hier und da einmal ein politischer Gegenstand zur Erörterung gelangen würde, so wurde das mit den Bestimmungen der Verordnung von 1850 (Preußisches Vereinsgesetz) vollständig vereinbar sein. Die Frauen sind nicht ausgeschlossen von Fachvereinen dieser Art; sie sind selbst nicht ausgeschlossen von politischen Versammlungen, die zu bestimmten Zwecken von einzelnen Personen
oder Gruppen von Personen berufen werden. Ausgeschlossen sind
sie nur von der dauernden Tätigkeit in politischen Vereinen
und zwar in solchen Vereinen, deren Zweck es ist, politische
Während im Siune dieser Interpretation in neuerer Zeit in den Städten und Industriebezirken fast überall Frauen anstandslos zu den Gewerkschaftsversammlungen zugelassen werden gibt es, wie der vorliegende Fall zeigt, auch noch Ausnahmen. Jedenfalls wäre eine einheitliche Handhabung dieser Gesetzesbestimmungen bzw. eine diesbezügliche klare amtliche
Verjugung dringend notwendig.
§§ Der Verband der Zivilanwärter des Deutschen Reiches hielt vom 13. bis 15. August in Barmen seiner bruten Verbandstag ab, der aus allen Teilen Deutschlands besucht war. Ihm gehören zurzeit 25 Vereine mit fast 4000 Mitgliedern an. Folgende Beschlüsse wurden gefaßt: Der Verband hält die aus der Mitte seiner Mitglieder angeregte Erhöhung der Hinterbliebenenbezüge der Reichs= und Staatsbeamten, wie sie bereits von dem Verein ehemaliger mittlerer Privatbahn= jetzigen Staatseisenbahnbeamten im Bezirk der königl. Eisenbahndirektion Hannover angestrebt wird, für unbedingt erforderlich. Der Verband erklärt sich bereit, alle dahinzielenden Bestrebungen der Beamten tatkräftig zu
unterstützen, gegebenenfalls auch an die gesetzgebenden Körperschaften mit einem entsprechenden Antrag heranzutreten. Der Verband hält eine Aenderung der heutigen Zivilversorgung der Militäranwarter für ein dringendes Bedürfnis. Im öffentlichen und dienstlichen Interesse ist es erforderlich, daß bei der Regelung dieser Frage die völlige Gleichberechtigung zwischen Zivil= und Militäranwärter in bezug auf Anstellung, Besoldung und Pensionierung bei auen Zivilbehörden durchgeführt, vor allem aber bei der Besetzung der nur durch Beförderung zu erreichenden jedes Vorrecht der Militäranwärter allgemein ausgeschlossen wird. Der Verband protestiert energisch dagegen, daß sowohl Kriegerverbände(Kyffhäuserbund) als auch Beamte in leitender Stellung für die einseitigen Bestrebungen der Militäranwärter öffentlich eintreten. Der Verbandstag erklärte seine Zustimmung dazu, daß der Vorstand bei den gesetzgebenden Körperschaften für die baldige Beseitigung der Arreststrafe eintrat, die bedauerlicherweise heute noch gegen Unterbeamte als Disziplinarstrafe in Anwendung gelange und in hohem Maße entwürdigend wirke. Weiterhin befaßte sich der
Verbandstag mit einer Aenderung des Kommunalbeamtengesetzes.
Der nächstjährige Verbandstag soll in Berlin zusammentreten.
Kleinwohnungen für Arbeiter und Beamte der Reichsverwaltungen. Nach der Verl. Polit. Korresp. darf sicher angenommen
werden, daß sich auch im nächsten Etat des Reichsamts des Innern eine Position zur Förderung der Herstellung geeigneter Klein wohnungen für die Arbeiter und gering besoldeten Beamten in den Betrieben und Verwaltungen des Reiches vorfinden wird.
* Der Hauptausschuß für die staatliche Versicherung der Privatbeamten hielt kürzlich in Dresden eine Tagung ab. Er befaßte sich zunächst mit dem Plane der Gründung eines Bundes deutscher Privatangestellten=Vereine, lehnte es aber nach ausfuhrlichen Veratungen ab, schon jetzt der Verwirklichung dieses Gedankens näher zu treten, da die Frage zurzeit noch nicht spruchrei sei. Dem Kaiserlichen Statistischen Amte beschloß der Ausschuß Vorschläge für die Ausgestaltung des Fragebogens zur Berufszahlung zu unterbreiten, um eine genaue statistische Er hebung der einzelnen Kategorien des Privatangestelltenstandes zu gewährleisten. Gegenüber ausgetauchten Zweifeln über die Bedeutung der von dem Hauptausschuß aufgestellten Leitsätze über die Altersgrenze bei der geplanten Versicherung hält der Ausschuß es für notwendig, darauf hinzmorisen, daß die Wohltaten der Penfionsversicherung denzeuigen Angestellten, die beim Intrastrreten Gesetzes dereits 40 Jahre alt sein werden, durch besondere Uebergungsbestimmungen gesichert werden sollen, wie das auch seinerzet seim Invalidenversicherungsgesetz geschehen in. Der Ausschuß empfahl indessen allen Angestellten dringend die Weiterversicherung bei der allgemeinen Invalidenversicherung, weil höchstwahrscheinlich die auf Grund des Invalidenversicherungsgesetzes zurückgelegte Wartezeit aus die Privarveamtenversicherung angerechnet werden wird. Hr. Graef(Hamburg) wurde beauftragt, ein Flugblatt über die bisherige Entwickelung der Pensionsbewegung zu verfassen und den dem Hauptausschusse angeschlossenen Verbänden und Vereinen als billiges Agitationsmaterial zugänglich zu machen
∆ Ein Rezept für Bremen. Die deutsche Sozialdemokratie ist ohne Zweifel in einer gewissen Sorge, daß die skandalösen Vorgänge des Dresdener Parteitages sich auf dem kommenden Parteitage in Bremen wiederholen möchten. Daher hat sie von der Tagesordnung jeden Punkt weggelassen, der zur Aufrührung des alten häuslichen Streites führen könnte. Um einem zweiten„Dresden", vorzubeugen, hat die Dortmunder Arb.=Ztg.(Nr. 185) noch folgendes niedliche Rezept erfunden Die„erbberechtigten“ Parteitagsdelegierten von Stellung und gutem Namen, die bisher vielfach den Parteitag bevölkerten und sich schon zu den sogenannten immer wiederkehrenden Gesichtern entwickelt haben infolge ihrer dominierenden Stellung in der Partei, wird man wohl diesmal allenthalben hübsch zu Hause lassen, sofern sie durch ihre fortlaufende Tätigkeit nicht den Nachweis erbrachten, daß ihnen die politische Organisierung der Massen höher steht, als das Ausleben ihrer„individuellen Persönlichkeit", das auf gut deutsch übertragen sich in die Worte„Eigenliebe" oder Personenkult“ einkleiden läßt. Der kommende Parteitag wird, soweit es sich jetzt übersehen läßt, wennigstens nach der Stimmung im Ruhrbecken und am Niederrhein zu rechnen, vorwiegend Genossen aus der praktischen Kleinagitation und Organisation ver einigen, um ein sturm= und wetterfestes Parteigebäude zu schaffen, das seine Fundamentmauern nicht in den Schlammboden parlamentarischer Betätigung setzt, um bei dem ersten unerwarteten energischen Anprall der Reaktion zusammenzustürzen, wie es uns der Dresdener Parteitag sonnenklar bewiesen hat.
Die Arbeiter=Zeitung glaubt jetzt schon prophezeien zu können, der kommende Parteitag werde, wenn nicht alle Anzeichen trügten, das„genaue Gegenstück von dem Dresdener, der Parteitag der praktischen Organisationsarbeit, nicht der Parteitag des Literatengezänks und der akademischen Sophistereien werden:, er werde die„Ueberrevisionisten und persönlichen Stänker zum Einlenken zwingen oder ihnen zeigen, wo politische Konfusionsräte und Scharlatane hingehören". Ob sich denn wirklich diese Ueberrevisionisten und Stänker“, deren es trotz obigen Rezeptes in Bremen noch genug geben wird, so ohne weiteres, geduldig wie die Lämmer, werden hinauswerfen lassen? diese Revisionisten nicht aus diesem Holze geschnitzt. um 8. Juli
d. J. schrieb dasselbe Blatt:
Immer wieder erhebt sich das Gespenst von Dresden und mil seiner Schreckgestalt den Arm der partei. Das Gespenst muß
gebannt werden, soll die Partei nicht unberechenbaren Schaben nehmen, neber Dresden kommt die Partei nicht mit ein paar glatten Redensarten hinweg. Der Pfahl steckt immer noch in unserem Fleische und die Wunde muß ausgebrannt werden, ehe sie
heilen kann.
Glaubt das Blatt nunmehr, diese Operation am sozialdemokratischen Parteikörper würde in Bremen so glatt und vor allen. lautlos sich vollziehen lassen? Bisher brachten schon die bloßen Versuche auf den sozialdemokratischen Parteitagen— gelinde ausgedrückt— recht hörbare Laute hervor. Bei dem Ausschweigen des größten Teiles der sozialdemokratischen Presse über den kommenden Parteitag und den fortgesetzten Angriffen der nichtsozialdemokratischen Presse werden die Genossen, wie erstere selbst zugibt, allerwärts unruhig; daher der Beschwichtigungsversuch der Arbeiter=Zeitung, bei dem wieder der Wunsch der Vater des Gedankens ist.
Die Ex libris-Auestellung im Ruseum
Die vom deutschen Buchgewerbeverein zu Leitzig und vom Er lidrid=Verein zu Verlin gemeinsam veranstaltete Wandergusstellung künstlerischer Bibliothekszwecken ist zurzeit in dem Kupferstichkabinett des Museums Wallraf=Richartz dem Kölner Publikam sichtdar
Die hübsche Sitte, seine Bucher an Stelle der eirfachen
einschrift durch Hineinkleben eines kleinen Kunstblattes zu zeichnen, reicht in das 15. Jahrhundert zurück. Eigentlich in Flor brachten sie die deutschen büchersammelnden Humanisten,
luspinianus, Fischart und andere Gelehrte, für deren Ex libris Künstler wie Dürer, Cranach und der jungere Holbein ihre Holzstockzeichnungen lieferten oder Kleinmeister wie Barthel Beham ihre
Im Stalsen des angusmnte, desen Ainstkertsche Denise, Parten
Bilder und Bücher lautete, in England, Frenkreich bürgerte sich der Gebrauch der Ex libris gleichfalls bald ein und währte lange Zeit, bis er im 19. Jahrhundert allmählich in Ver gessenheit geriet und fast völlig verschwand. Es wegs wunderbar, wenn man heutigen Tages selbst unter den Ge bildeteren häufig Leute antraf, welche sich bei dem Worte Ex librit
nicht zu denken vermochten und von dem darunter verstandenen Gegenstande keine klare Vorstellung besaßen
Erst im letzten Jahrzehnt etwa, welches uns einen neuen Auf schwung der graphischen Kunst und eine allmählich wiedererwachende Anteilnahme des Publikums an den Erzeugnissen derselben brachte, kam auch das Ex hibris wieder zu Ehren. Große Sammlungen wurden angelegt, Wettbewerbe ausgeschrieben und JAusstellungen
veranstaltet und eine große Anzahl zergezepgetggr sztier,#or
unter der berühmte Radierer Klinger, beschäftigten sich mit der Herstellung dieser zierlichen Arbeiten. Unter den ctwa 800 Blättern unserer Ausstellung finden wir solche von Ade, Barlösius, Diez, Dövler d.., Eckmann, Ehringhausen, Fidus, Geiger, Heroux,
Hildebrandt, Hirzel, A. Kampf, Kreidolf, Lechter, Lilien,
Molitor, Orlik, Paczka, Pankop, Sattler, Schiestel, Schmidhammer, Stassen, Stöhr, Thoma, Ubbelohde, Voigt, Wenig, Wille und Dabei kommen alle Techniken der vervielfältigenden Kunst zur Anwendung: Holzschnitt, Kupferstich, Radierung, einfarbige und bunte Lithographie und all die mannigfaltigen mechanischer, Reprodrftimit: manieren neuerer Erfindung. Das Stoffgebiet dieser Exlibrisdarstellungen ist ein unbegrenztes: Allegorie, Landschaft, Astsiguren. Genremotive, Karikatur, heraldische und rein wechseln in buntem Durcheinander. Vielfach finden wir auch sym bolische oder rebusartige Anspielungen auf Namen, Beruf Neigungen des Bucheigners und endlich eine reiche Spruchweisheit, Lebensregeln und Seutenzen und eine Fülle von demjenigen, der ein entliehenes Buch widerrechtlich behält, arge
Strafen androhen. Hier eine Frobe bavon:
Dis bnoch gehört in minen schrin
Nimd es Dieb!
Das onge min
Roubet dan die ruhe vn.
Möge die Ausstellung ihren deppelten Zweck, die Vreicde ats— auder Böcher und des Verstöndnts fier die kunstrrichen Verbetungen
der modernen Graphik zu fördern auch in Köin ersillen
Locales.
* Orkmiz. In St. Andrras feierte m Vn#ing Hr.
Neovresbyter Josef Jägers aus Barmen, ein Resse des verstorbedend Fraderemn Vherrnt don St. Jodund sem oste 1. Merte, 8.
dem Hochamte assistierte dem Neugeweihten Hr. Pfarrer der auch in herzlicher Ansprache das Glück des jungen Priesters schilderte und sich über die Würde des Priestertums verbreitete *<space> H ä u s e r a b b r u c h.<space> A n<space> d e r<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> b z w.<space> B u r g m a u e r<space>
werden die fünf Häuser Nr. 35, 37, 39, 41 und 43 niedergelegt,
iie der Schssen und Geschmeregrn., 22s Serzeisri,
der in der Stadtgemeinde Köln wohnhaften Personen, welche z dem Amte eines Schössen oder Geschworenen berusen werden können (Urliste), liegt gemäß§ 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom#. Januar 1877 von Donnerstag den 18. d. M. an eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden
Sandbahn 3, 1. Stock, Toreingang, Ju. Prr.—. mantändsgfet
Während dieser Frist kann gegen die Richtigkeit und Vollständigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden. 4e Der Verwaltungsausschuß des Gewerbegerichts bat beschlossen, die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Ge werbegerichts für das Geschäftsjahr 1904 auf 3,3 Proz. des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festzusetzen. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten vom 9. August 1904 genehmigt worden.
i Streitigkeiten. Vorgestern avend entstand in der Bay ardsgasse unter mehreren Personen eine Schlägerei, wodurch
en großer Menschenauslauf entstand.„Zt„weschen“ hiechrett. straße kam es in der vorvergangenen Nacht zwischen mehreren Personen zu Streitigkeiten. Einer der Beteiligten wurde so übel zngerichtet, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden grußte. — Dort wurden in der vergangenen Nacht auch zwei Männer verbunden, die im Streite Verletzungen am Kopfe davongetragen
4. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Mann, der am
der durch Einschlagen einer Fensterscheibe sich schwere Wunden an der Hand zugezogen hatte.
Aus Vororten und Umgebung.
Mülheim am Rhein, 15.Aug.1904. Heute vormittag fiel Berlinerstraße ein Junge von ernem Obstbaum und erlitt einen Armbruch. Er wurde ins Dreikönigenhospitel gebracht
*<space>## d r i n n e b s<space> a m<space> 1 6.<space> A u g u s t,<space> a b d a.<space> 7<space> U h r:<space> 1. 1 9<space> m.<space>—<space> 8. 6 3.<space>
##nf. emzirm# am 17. Angust, morgens 7 Uhr: 21“„
Paul Schmittger Künstliche
62 Gareonstrasse 42

Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unser Mitglied, Herrn
berufen.
Allmächtigen hat es gefallen, meinen und unvergeßlichen Bruder, den wohlachtbaren Herrn
heute morgen 6½ Uhr zu sich in die Ewigten zu rusen. Er starb an den mit größter Geduld und
Ergebung in Gottes h. Willen ertragenen Leiden infolge von Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den öfteren andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=kath. Kirche im Alter von 73 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Katharina Meidel.
Köln, den 16. August 1904.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den nachmittags 155 Uhr, vom Trauerhause Ehrenstraße 19 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Seite 4.
AUner
Voal-Anteiger Nr. 22 a Mittwoch 1
Locales.
" Herr Rektor a. D. Jakob Broichmann ist vorgestern nachmittag gestorben. Mit ihm ist ein eben so tüchtiger wie
de eine alten Lehrersamsie entstammte, war em gberzeigger
4 Dos Hoanoerang elsgesctegsele eeseseische ege seihe
Seashaie Khandesahteshen l e.ce. ice, escehce Boschengeiten sch asptelten, Mar, Lie. 5a,.eu Leraeis Bagen
ech scschsch csice
Kescece easce cse schesc e.
Die Stiefel hat eben ein anderer Kamerad für seine Person regutriert. Aber unter Kameraden ist das ja ganz egal.
* Die Rheinische Diskonto=Gesellschaft ersucht uns in Er
0 Schluß d. Schonzeit. Auf Grund des inzwischen in Kraft
Rezirksauschuß unter Abänderung des Beschlusses vom. 26., Juli
904 Jr. bo2. Juiger.1 i, asse sgrese wpie foige seitgesetzt; für Rebfür alle Areise wie, lnigt husfoghen z. Plugußt
hühner, Wachteln und schottische Moorhühner auf den 21. August
*„ Gaianenhahne und-Henl
und schöttische Movrhahneren 19 So
ender, se hoh der botaustige. c he a 6. 7 ie 2.
nais de. Koieh= r 4bt heie echeh leäece esce eäche
.78, Hammellleizeh.28-.72, Schweinelleisch 1,60-.73, alles vinzechl
ochon. TäFh ald Sesweilneteshn 9. 8
.85
4ch, Alsgiech heische, og 3ch fschschise 386 3 3 c ch.
e. Si--eice ane lise ee e.
50.0 44.00, Kochapfel 14,00-30.00 die 100 Kil. Bohnen, grune,
emn Einmachen,.24-0 30 das Kil.
Wegen Vergehens gegen das Gesetz von„Zu, Gtrafe, Einziefung
der noch vorhandenen Proschtr,
betrase..D Ein Tagelöhner hainselte in einer Wirschest enen
Handelsmann. Der Handelsmog. tegogihtte Eer saugerger dem Hanwurde der Tagelöhner an die Lust geseyz. 4lägerei kam.
Mißhandlung zehn Tage Gefängnis.
Veskarah i chesgüichenscher seszsggeals ite
a0 Mligziche uit Vder Persieczenie die gelbesk Blis sier
escheschschsece ecehchesheche
eschesecschchece c
esete sch eschecccece
zügliche Musik des Musikvereins Ossian beigetragen.
Dermischte Nachrichten.
** Brände. Die Vossische Zeitung meldet aus Hirschberg i. Schl.: In Joynsdorf, Kreis Löwenberg, brannten die kathoit. Dde Loansihang Meidoete, Iu
barianter achft Mozngebande, Eine Frau erit erhebliche Prand.
Arei Regimenter Soldaten sind
griche Veiserungen ge. Gatade sid. sart bischehigl werden;
e schel. ecbese eie seheheal eshehe
melden aus Durban, der Küstendampfer Pinguin, der den
der P, Ia andes untergegangene Schiff Dorothea aufzusuchen, sei gleichfalls untergegangen, 25 Mann waren ertrunren, nur
Millionen Pfund Sterling an Bord huben, die Präsident Kruger
in das Ausland zu bringen versucht haben soll.
** Das
dürfte unzw
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute vormittag 9 Uhr saust und gottergeben une innigstgeliebter, unvergeßlicher Vater, unser guter Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel
der Königliche Polizei=Kommissar
ilhelmn Rodenlit
Er starb im Alter von 46 Jahren nach langem, schwerem Leiden, rechtzeitig versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Emilie Rodenkirchen.
Köln=Nippes, Bocholt, Dormagen, Hilden, Zous, den 16. August 1904.
Ss seasce ende. e. dctece he engte P ülhe K.
der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Gott dem Almächtigen hat es in Jeinen maszigrschticgen den wohlachtbaren Herrn
den wohlachtbaren Herrn
Georg Johann Josef Jechel,
Bäckermeister,
vorher mehrnals gestärt mit den h. Sterbesakramenten, in die
Ewigkeit zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernde Gattin: Frau Witwe Josef Jechel,
Gertrude, geb. Helff,
sowie die übrigen Anverwandten.
Gerichts=Verhandlungen.
7. Ueber den Begriff der Polizeistunde. Bei Wirten ist vielfach die rechtsirrtümliche Ansicht vertreten, daß die Ankündigung der Polizeistunde ausreiche, um gegen die strafgesetzlichen Bestimmungen betreffend die Polizeistunde nicht zu verstoßen, und daß nach eingetretener Polizeistunde den Gästen genügend Zeit zum gelassen werden müsse. Die Rechtsprechung stellt sich in der Praxis in dieser Beziehung jedoch auf einen anderen Stand
punkt. So auch in nachstehendem Falle, der Gegenstand einer
dem Strafsenat des hiesigen Oberlandesgerichts am 10. August gefällten Entscheidung war. Ein Wirt zu Pickließen(Rab. Trier) wurde vom Schöffengericht und von der Strafkammer des Landgerichts zu Trier in der Berufungsinstanz auf Grund des§ 365 Abs. 2 St.=.=B. in Strafe genommen, weil er an den Abenden
Schweißfüße zichsek= und Handschweiß.e
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag nachmittag 3 Uhr
Die feierlichen, Exeguten werde am gleichen Tage, morgens ½9 Uhr, in St. Kolumba abgehalten.
lediglich unmittelbare Angebote
befördern. unnt aber sollde von gewerbsmaßigen Vermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37—43.
St#ein.=B. in Strafe genommen, weil er un er.
des 22. und 29. November 1903 Gäste über die gebotene Polizeistunde hinaus in seinem Lokal geduldet hatte. Die der Verurteilung tatsächliche Feststellung des Landgerichts geht
Palconcher hilte. Pie eer PTs.... □
zugrunde liegende tatsächliche Feststellung des Landgerichts geht
dahin, daß an den beiden fraglichen Abenden eine Viertelstunde
n an den beiden fraglichen
nach 10 Uhr abends(letztere ist die für Pickließen„festgesetzte Polizeistunde) einheimische Gäste sich in der Schankstube befunden hätten, und daß der Angeklagte einen ernstlichen Wille sich seiner Gäste zu entledigen, nicht kundgegeben habe.
Die von dem Angeklagten eingelegte Revision wurde vom Kölner Oberlandesgericht mit folgender Begründung verworfen: Der An geklagte hat nach den tatsächlichen Feststellungen des Vorderrichters das Verweilen der Gäste geduldet, da er einen ernstlichen Willen, sich der Gäste zu entledigen, nicht kundgegeben hat. Das bloße unkündigen der Polizeistunde genugt nicht; der Wirt muß vielmehr, wenn die Gäste nicht unverzüglich aufbrechen, für deren Entfernung nachdrücklicher Weise Sorge tragen. Wenn er dies nicht tut, gibt er zu erkennen, daß er gegen ein ferneres Verbleiben der Gäste #chts einzuwenden hat, es also duldet. Daß der Wirt den Gästen nach Belieben Zeit zum Austrinken lassen darf, widerspricht nicht nur dem Wortlaut, sondern auch dem Sinne des§ 365 Abs.- de. St.=.=., der die Dauer des Wirtschaftsbesuches offenbar fest begrenzen und nicht durch Gewahrung einer Frist zum Austrinken
Ser Willfur der Wirte und Gäste überlassen wollte.
5 Strafkammer. Ein Schriftsetzer von hier wurde auf Grund des Zuhälterparagraphen 18Ia des Straf=Gesetz=Buches zu sechs Manaten Gefängnis und zur Ueberweisung an die Provinzial=Arbeitsanstalt zu Brauweiler verurteilt.— Einen Anstreicher verurteilte die Strafkammer zu einem, Jahre, Gefangnis, wert er ein
uhr nebst Nickelkette und versetzte sie als teure: Andenken bei einer Pfandbesorgerin für 3 M. Er machte dann den Versuch, der Pfandbesorgerin den Pfandschein über das Andenken zu verkaufen. Diese ike das ab und da hatte er denn spater die Uhr wieder eingelost ind zurückgegeben. Er wurde zu sechs Monaten Gefangnis verrteilt.— Ein 14jähriger Junge aus Mülheim stahl daselbst von
alent Dei dieter Gelegenseit sfahtl e den Haustsesger auh einen
Büfettschrank einen Hundertmarkschein. Er wurde mit 18 Monaten Gefänanis bestraft.— Ein Arbeiter wurde wegen Zuhälterei in eimne Gefängnisstrafe von drei Monaten genommen.— Ein HellGott dem Allmächtigen hat es in seinem vater, Großpater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
des Grund Donnerstag Vertreten 1 Direktor de reisende Sch Das in Fr „Hans"; er richtet. Di Gegend als einige Stur Resultatee ist zur Zei scheiden, re zuerkennen 1 bis 100, füßen. An Hrn. Hahn Unter and Lösung la wurde sub dem Tier zeichnet si Munzen 1 und deren gibt ihrer hoch enwi jetzt der e# ließ sich d auch die Dozenten Sportsleu entnehme einen Aus gierigen, hinauf. T auf diese Kultusmil Rappheng forscher 1 Stallrock Besitzer d vielfachi vor und zwar au seinem nachher 1 Ebenso b Zeit vor:
ungeduld und Feh lich von glaublich mussen kommen Uhr gez Tas P Es zahl die letzte Ja oder entsprech nerische schriebet gaben u ziehen. u. a. di am wie Tabei 1 20 an Weiter: die Hal viel S# Ferner Das P viel He vielste zurückt Tier so Psychol haben, schwier die hie des Ge allen
Herrn Jakob Broichmann,
Rektor und Hauptlehrer a..,
Inhaber des R. A. IV. Kl. und des Könial. Kr.
IV. Jl. und des Königl.
IV. Klasse,
Mitglied des Kirchenvorstandes von St. Peter,
Sescheche de hesch scelce lche Klisken äche
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Cöln. Düfseldorf, Weingarten i.., Gerresheim, Kovienz. Vonn, Conabrück, Groß=Königsdorf,
den 15. August 1904.
den 19. August 1907.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 17. August, nachmittags 40 Uhr, vom Sterbehause Antonsgasse 4 aus. Die eierlichen Erequien werden gehalten am Donnerstag den 18. August, morgens 912 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter.
billig
ER
Das Jahrgedächtnis
für das verstorb. Fräulein
Helena Stammel
und dessen Familie
findet am Freitag den 19. Aug., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt.
Sohlleder
Diebe
in Hälften, Croupons u. Ausschnitt, Oberleder, Schafleder, sowie alle Schuhmacherartikel empfiehlt billigst
Köln=Rippeser Lederhandlung,
257 Neußerstraße 257.
Kartie Literkrüge m. Patentverschl.,
auch einzeln abzug., Stück 25 Bierhandlung Engelbertstraße 15.

Rölner kocal-Anzeiger Nr. 22 a Mittwoch, 1 August 1904
Seite 5.
Vermischkes.
* Nas gelehrte Oferd. Die neueste Sensation für Berlin
kommende Tier ist ein russischer Hengst
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
Erworben——
am Flur
Bezeichnung
Lit.
Nr.
Erwerber
sescschsche
scschschschce
1 bis 100, die Antworten erfolgen durch Stampfen mit den Voro
füßen. Am Domerstag wurden von einem„Hedhischen Lehr,
Hru. Hahn, Rechenaufgaben gestellt, die promp., Lug,###ie iuter anderem frage Vr.,Hon;. Ag, 12, In gleicher Weise
bunge hautete burc, hipihert. Die Lozung der Aufgaben wurde
wurde subrahtert und dividert. Die Vo) auf die Zummern verdem Tier erleichtert durch Popyy., I, schon seine Kenntnis der schurt Iv. Harf terige gaus. tennt samtliche deutschen Münzen Nanzen und Karten.„Pun.— Zi, 32 Karten ganz genau und
und deren Wert, ebensg. ser gner Der Farbensun des Herdes ist
Sir ihren Wbert ebeuiol; zelangen durchaus, sodat die Behörden bochentwichel. Dh. Vers,., Ppg6 9. Der Kultusminster Dr. Studt seht der Sache naher bretve,., vorfusten. Außer ihm waren u. a.
2. baise uiratongren Gutseldt, Mobius und Schweinfurth, ferner
uch de Pro ven ur Zierarztlichen Hochschule, meyrere Offiziere und S erisleur erschienen. Einer Schilderung in der Tagl. Rundschau
Sportsteure erscyten.,„zelhelten:„Mauern und Zault, die
euteoe gestatteten, waren besetzt von Neue.„u und selbstverständlich aue Fenster bis zum fünsten Stock
h zuf. Das Schauspiel war aber auch einzig, das man hier genoß: Petau.—, Schaup.. gaf im Arbeiterviertel Preuzens
1874
3. Aug.
3.„
4.„ 10.„ 12.„
13.„
14.„ 15.„
15.„ 18.„
19.„
28„ 26.„ 29.„
E
L
7.
T
RI
E
B
□
B
A
BI
a. Melaten.
82a von Aken, Gerhard.
4b Meyer, Joh. Heinr.
290 91 Viegener, Jakob, Wwe. 289/90 Recht, Joh., Wwe.
24a] Offermann, Johann.
54alb I Ließem, Charlotte.
293/94/ Kinimann, Anton.
39192( vom Hofe, Heinr. Wilh. 298 300] Küppers, Eva, Erben. 129 1 Curtius, Frz. Reiner, Wwe. 715/ Degen, Christ. Jos., Wwe.
30b Steiger, Jos., Kaplan.
238/41 1 Kreimeyer, Heinr.
458.60 Wißdorff, Johann. d. Ehrenfeld.
32 Feith, Nikolaus.
29.„I I„
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom). Juli 1892, fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt
von heute un.
zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 13. August 1904. *
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Hesse.
Zwangsversteigerung
Im Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundBergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 54¼ Millionen Mark. Reserven ca. 17 Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Gewährung von Krediten,
Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Autbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröftnung von provisionstreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
40diesem winkeligen kleinen Hof im Arbeiterviertel Preußens Kultusminister, Geheimräte, Gelehrte, Offiziere geschart um den Ro Haus“, fur den die„Honneurs“ der beruhmte Tier
forscher und Afrikareisende Schillings machte, angetan mit leinenem Stallrock und entsprechender Mutze, das Monotel im Auge. Besitzer des Wundertieres, ein perr mut ergrautem Bart, hielt sich vielfach im Hintergrunde. Zunachst führte Hr. Schillings das vor und betonte vorweg, daß es mit ihm, wie mit jedem Fremden, zwar auch„arbeite“, aber nicht so zuverlässig und sicher, wie mi seinem Herrn, sondern oft nach Laune. Tas bewahrheitete sich nachher und ist auch für jeden Kenner der Tiere ganz selbstverständlich. Ebenso begreiftich war es, daß das Pferd schleßlich, je mehr die Zeit vorruckte und je mehr von ihm verlangt wurde, auch immer ungeduldiger und nervöser wurde, wiederholt und Fehler machte, gerade wie ein Menschenkind. Was aber wirklich von dem Tier geleistet wurde, das ist in der Tat einfach unglaublich. Wir sind mit startem Mißztrauen hingegangen, und wir mussen geftehen, daß uns ahnliches auch nicht annahernd vorgekomimen ist. Einige Beispiele mogen genugen. Es wurde ihm eine Nar gezeiat und gefragt:„Welche Stunde und Minute in es: Tas hferd gab ganz genau und richtig an: 10 Uhr 36 Miguten. Es zahlt durch Aufstampfen mit dem rechten Vorderhuf und gibt die letzte Zahl unter startem Nachdruck mit dem linten Huf an Ja oder Nein, rechts und links, oben und unten zeigt Hans durch entsprechende Bewegungen des Kopfes. Er löste ferner eine rech nerische Aufgabe, die der Minister mit Bleistift auf Papier geschrieben hatte, er gab bei Bruchen Zähler und Nenner(die Aufgaben wurden ihm schriftlich gezeigt) an, konnte zuzahlen und abziehen. Ebenso wurden bestimmte Tage und Daten angezeigt, auch u. a. die Frage beantwortet, am wievielsten Tage des Monats und am wievielsten Monat des Jahres der Kaiser Geburtstag habe Tabei ward betreffs des Tages noch gewunscht, daß Haus erst von 20 ab zählen solle, und er zahlte ganz richtig: 7 und dann 1. Weiter: Der Minister nahm verschiedene Stocke und Schirme in die Hand, und das Pferd gab genau an, wieviel Stöcke und wieviel Schurme Exzellenz halte und wie hoch die Gesamtzahl war. Ferner stellte sich Exzellenz mit fünf kanderen Herren in eine Reihe. Das Pferd„sagte“— so möchten wir uns fast ausdrücken—, wieviel Herren vor iym standen, wie viele Strohhute trugen, der wievielste Herr der großte war(bei dieser Frage mußte ein Assessor zurücktreten, der ebenso groß war, wie der Minister, weshalv das Tier schwieg) und ebenso der kleinste.“ Die Zvoldgen und auch die Psychologen, bemerkt hierzu die Fr. deutsche Presse, werden Muhe haben, sich mit diesem Wunderpferd abzufinden, und es wird sehr schwierig sein, zu beantworten, ob die staunenswerten Fähigkeiten, die hier erzählt worden sind, mehr auf Kosten des Leyrers oder des Gaule selbst zu setzen sind. Jedenfalls hat die Wissenschaft allen Grund, den Fall genau zu untersuchen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 16 August 904
Deutsche Reichsanleibe 102.20 4% Plandbr. d. Preuss, Serjg
Preussische Consols 102.20·4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909
desgl. 89 90 3½% desgl. Li 1005
Anleihe der Rbeinproriun 101 P0 3--8 Häahbr. d. Bh. Wesch, Hoden.
99.70
99.70 94.50
oichte 4. gror. wanden 6e. G 65
Gesl.-99 60-4u1r
desgl. 80 75°4
Anleihe der Stadt Köln 103.00 desgl. 99.30 4
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99.50 g,12###g. K. 11I. unkdb. b. 1905
Koin-Lindener, Eisenbahr. 134 8, 31 2 Gesg, RIV, unkündb.1907
Achahgats mitlstgn und hosfen, Rasgaungsper==5oNe.,
am 27. August 1904, vormittags°2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Erdgeschoß, Hinterhaus links,
versteigert werden.„.28 Amisger'cht. Abt. II1,
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten erc. unter Selbstverschluss der Miete zu mussigem Preise, se nach Grösse dor Ficher.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
Dr. Lahmann's
an der
" Rofortigen Einschmptens
Pigiagers. Emil Ulmer, Kölnis
Mauritiussteinweg
Nr. 76
Franz Guisez
Hauritiussteinwex Bandagis
artert.2. Kahstralktion(euesalsch ggschüse. 4 eistugen. ururster Konstruhtien###.. Anerkennungsschreiben, ferne: fähigsten Bruchbänder der Bousen.. anf. desgl. Susponserien
verbesserter Einrichtung,
der Kuhmilch zugesctzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
Man verlange ausführliche Abhandlung von
Kaiserl. Königl. TIIEN, Hoflieferanten,
9½%
S%
3½%
3%
4%
3¾%
3½%
312%
3 ½%
313%
3%
4%
3 ¾4%
3½2%
3%
4%
3½%
3½2%
31%
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, KN-T!
desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Reihe VII, unkündb bis 1908 X desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912
101.10
102.50
95.25
95.60
100.40
101.20
101.60
102.40
94.80
96.80
Bodenkredit Anstalt % desgl.,.I, unkündb. b 1904 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkündb.1910 % desgl., R. VII, unddb. b. 1913
101.10
101.00
101.70
102.10
102.60
96.20
97.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße-3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahtkammer- zur besten Derrgierschigge ger Piurpzzg mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter
Diebesgejahr
C
Normalfach 10= pro Jahr.
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft Köln
übernimmt Möbeltransporte unter Garantie, sowohl innerhalb der Stadt als von und nach außerhalb. Eigene festangestellte Packer und Träger. 31
gezeichnete, angesangene und fertige, aus voriger### Saison, werden zu bedeut. herabgesetzten Preisen verkauft.
Blumacher, Pfeilst. II. Mitelstraße.
kohlen
riketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unenthehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
*<space> U S W.<space>
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
bis
3l. Augustsot
#
Beitsedern=Reinigung,
Reinigungslohn Pfd. 25) Große Auswahl in garantiert
sederdichten Stoffen
Schadhaft gewordene Bezüge können durch neue ersetzt werden. Nähen u. Umschütten umsonst. Lieferung frko.
V. Bungard=Court,
Severinstraße 96. 180
Telephon 6517. a
Peduee, K OLIN Mazselenstr.
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel. Gewerbe usv.,
A
Zon
hochglänzend und dauerhaft in allen Nuancen, mit dazu nötiger Tinktur und Pinsel, empfiehlt r
IIch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes
Lederwerk! Färbt nicht ab! Lässtkeine Nässe durch und mach.
das alltägliobe Putzen der Schuhe
unnötig!— In Dosen àp; 10 und 2. Fiennigüberalt vorrätig!
Fabrik: Union Augsburg.
KOGNAK,
# hochf. franz. gleich; Gutachten —<space> S c h o l t<space> l i e g e n<space> n o r 9<space>
n des
H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Tonristentaschen, Reisekoffer, Damentaschen,#erzerepianener Mann
empfiehit billig J. Desreich, Saillermeiter, Lolnutastraße 11. ri Elntrachistaße 25
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert gut, schnell u. bill. Jakob Anen

Seite 6.
Kölner
Nr. 226&a Mittwom 17. August 1904
Ses: a#.#sient ul. deue duen Mage
Was gibt's Neues?
Angenehme Aussichten eröffnet ein Artikel der Hilfe
Fantrich, Lur Aulikrlampf jsu de Vergtetg, ab ohe
aclce Keile erchich eie senrce lch. sceh
Kämpfe von keinem Volke ganz vermieden werden, d0s, zur, galten eurosäischen Völlergemeinde gehört, denn in gugrgiriche, ur hafg ist das mittelalterliche Verhältnis von Staat und Kirche nur h
Aufgabe aber ist, den Klerikalismus zurückzudrängen, ohne die Religion zu verletzen und ohne unliberal zu werden. Wieweit das diesesmal den Franzosen gelingen wird, das ist die Frage.
sa recht lehrreich und überaus verlockend für das Zentrum, seine Stellung als Verteidiger des kirchenpolitischen Friedens gitigst zu räumen, wie so viele gute Freunde ihm raten. Als 1901 Hr. Justizrat Trimborn als Präsident der Osnabrücker Katholikenversammlung von einem drohenden Kulturkampf sprach, erhob sich ein klägliches Geschrei über diesen Friedensstörer; ein Jahr darauf führte sein Nachfolger in Mannheim den Beweis, daß das mißliebige Wort schon
Mever(Zwickau) gebraucht wurde, nur mit dem Unterschied, daß Hr. Meyer den Kulturkampf wollte, Hi. Trimvorn aber nicht. An den offenherzigen Bemerkungen der Hilfe kann man seben, wie der Hase laufen soll. Nutanwendung: Behauptung der Posttion des Zentrums! Wenn es nicht an demselben Tage, an dem dieselbe ernstlich erschüttert ist, wieder losgey#, dann sind unsere Gönner vom Evangelischen Bund und alle, so Zu berwandt und zugsian funh, deran Zelteggge Eine„kirchliche Einrichtung“. Der Köln. Ztg. wiro
Lechrend Anstlagen und Verurtelungen wegen Beschimpfung von Einrichtungen der katholischen Kirche in unserem Lande nicht zu den
scae segesce h lde enen il chieelte ie
leanie 27
aschastgenge dien sgesgen eaes. e e.
es Strafasetzes aufs dringendse der Abänderung bedarf, er nicht besser gänzlich beseitigt werden soll“. Also wenn um Baaatellsache ein Gericht ein angreifbares Urteil fällt, muß wichtiger Paragraph geändert oder beseitigt werden! Wir serseits wären froh, wenn die Angriffe gegen Einrichtungen der katholischen Kirche sich auf solche Dinge
Aber da kommen zahlreiche Falle vor, gegen welche die Heidelberger Aeußerung eine Kleinigkeit ist, ohne daß man von einer
Neue Vorlagen für den Reichstag. Mehrere Bläter lerichten; Greichzetig mit einen Kungiczstgesgz, uird verguz,
sichtlich in der bevorstehenden Tagung dem Reichstage noch
si Photographiege setz und em Entourf über dasphotoeinem Wagen und erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe, daß Ohr zu. Dem Verletzten wurde im israelitischen Asyl Hülfe geleistet.— Gestern nachmittag siel in der Altehurgegsrahe
( Der Wasserstand des Rheines geht immer mehr zurück. Gestern abend zeigte der hiefige Pegel nur noch.18 wierer, geg 122 Meter am Abend vorher. Beim jetzigen Wagsersta
Dampfschleppschiffahrt zwischer Köln und St. Goar bei## gnzsich untertogt.
Der Krieg in
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
* Zum neuen Ausbruch der russischen
Nacht in einiger Entfernung von Port Arthur, da Torpedobootsangriff erwarteten. Hier glaubt man, daß vorstehende Seeschlacht sich bis in die Nähe von Tschifu
* Ein sapanisches S clegtchgagg#r hhe)
hauptung gesunken, Tschfn, 1ut.n ds Gkkiere des
Einem Bericht aus Tsingtau zufolge halten die Offiz Zsgrewtisch de Behauptung.eh, eizhesege nise hlgn schiff sei vor aller Augen während der Seeschlacht vom 10. Augus
Die Lage in der Mandschurei. St. Petersburg,
16 Ana.1904.(Drahtber.) Eine Mitteilung des Generalstabes
besagt: Nach den letzten Nachrichten sind in der Lage der rriegführenden Armeen in der südlichen Mandschurei keine Verange ne Notiz I rungen eingetreten. Die Bewohner sollen uder Gew###
od e, A u. eue hee eshenshach Dr ie Neutalit Lautetars,Peilszlcsnt
Lepzin dur De Trpoek, wedel aus
15. August morgens die Entwaffnung aller im dortigen Hafen liegenden russischen Kriegsschiffe, des schifes Zäsarewitsch und der Torpedoboote Bezeumuy, Bezposchtaduy und Bezstratschny erfolgt ist.(Man
daß diese Entwaffnung eine für die ganze Dauer des Krieges, nicht etwa nur für die Zeit bis zur Wiederherstellung der Seetüchtigkeit der Schiffe gedachte ist, womit sich die gegenteilige Meldung des Reuterschen Bureaus erledigen wurde.
* Rukland und die neutralen Schiffe. London, 16 Nua. 1904.(Drahtber.) Auf eine brieflich an ihn gerichtete
sradge ertdinte Masenpeisbent Boszge, die Secherse de:
Grund zu glauben, daß keine Schiffe mehr das Schwarze Meer verlassen würden, die als Krenzer verwendet werden sollten, da
ferner keine neutralen Schiffe mehr würden in den
Grund gevohrt werden.
gemacht werden.
Vereins=Nachrichten.
-<space> W i s c h a n m a r<space> v a n<space> S t.<space> A p o s t e l n<space> m a c h t e<space> a m<space> S o n n t a g<space>
bis Dolhain, von wo aus die Fußzwanderung ur7...—. dig 980
beseischen, KAruasser erihngng war sehr interessant und gewährte den
Stufen Zählenden Trenven wor sehr hux riesenhaften Ausdehnung
Sshesechese e se e
eschschesh
aescscs
und Karlshaus besuchte.
Locales.
* Die bedrohte Kölner Parität. In Nr. 222 be
merkten wir zu der wiederholt erwahnten Anschwindelung der
Sarach bah oe, Bostan 9. d doace lotgadse sche Bot,
Der Besuch des Fursten von Bulgarten am Berliner
Salcht oisde der Mansch des Firsan, den Kaser, ihzein He de
sce eie sesci. s ce esce e.
von verobel. Man, verheißt,
efstäche Grone an den Großfürsten Wladimir und dessen
Sschsegt se segen, e g. che hele
8 Eroioger u.. ggt sind sie auf einmal sanatisch
ausbeaniche Lanzsaoske guiegen erict Waop Bet Thges.
brater sich bei die Alas uoch eine Erravust. Die Deusche
eote; vog ve, 1,, Tagehl sehe schon übermorgen den kleinen
#h, als rusischen Staatsminister. Aber Bläter der Rechten
Ae cie shene Ceician e chchchcehie
De asei, Peien, Bisich, die isden, die in Ssetenun Gele
mit uns lachen und weinen“ würden..., 8
4n 15 Ung.1904. Der Kaiser hat einen Erlaß über die
Der der Mlagsigel Pe khesegens en Goenzgange de Saue,
ealase ale Ausedilegsg ie. Raichegen.
Eichev, 15 Una 1904. Dem Blate Non Asty wur geSezert in Hale enangelscher Koufesenz Aen. Veeater S oen
se chsge, esiehee eeee
S sseaie heauet ie. eresloe heeshee
vummehr aug den,.zergaunzcget und schaut auf das ehrwütdige
Alter von 400 Jahren zurück, er ge hazese ewna 10g ihrem ursprünglichen Zwecke als. Vorhof versehen, der
Pastorat gebient. Ste us. wu, ve., abgeschlossen ist. Dus dußere
nach der Straße zu burch en..., Wappenschild und darunter
Portat ist mit einem v. u,.4a2 aänternden Inschrift versehen.
it einer dem Zweck des Gedaudes Krzen, der Pastorat mit Aus. Nach der Rheinseite zu ist man im varten, Den schönen Treppen dachtungtarbeiten beschaftgt un Zetaug, richt charateristisch ist. sebel freigelegt, weicher Vv, hex Zurch kein hobes Alter der Pfarr.
i ein nicht spinder sieb gewordener Lau, desen altersgraue Rauern mitterweile recht baufalig geworden
odgen Boyre, Jate z. gnstucknördlich der Kunibertstirche ist man
eliaise der Steaden Kaundersagstr 1nd Kont.
Erkhaus m der Fluchtlinte der b.„ugrung an dis alte Dechanet
bertsklostergasse errichtet und zur Erinnerung an Der gurigg Tei,
ebenfalls mit Treppengten:: Au.—.,....4 das herrliche Cyor der
des Grundstückes bleibt unbebaut, so daß das herrlichee
unsibertshrhe on der, Abeneve Boseh Eischer ist am Montag
siucte, Vaterstadt stöimn verbract, Io, grn geit
Wählertlasse, bis er 1892 sein Mandat verlor. Während der letzten
Sob vor gefährlicher Zusammensteßz, Gestern nachmitag
### s führ grfoigte am Nleumarkt in der Nahe der Ihjebodzgasse 869e2— rguste wischen einem Radfahrer und einem StraßenKahmspagen. Ein Movorradsahrer und ein Radsahrer bewegten sich
bohmwpagen, Iin„traße gegen die Straße Im Laach neven dem
Selche se de Basde dae Pensihuichen Hesteadal auen dine
Dae Weant erhod sch ader und begabd sch herausahne femdeset.
Schten gn. Gesie, dels ceacteltee e
Reißel eine schwere Handverletzung zu.— In der mit einem Mteibel..2 sich ein Junge beim Holzkleinmachen
dem Bürgerbespig..... Glasscheibe gefallen war und erhebas cheshen. dat sc isäich den ereichisgr. ise haoben.
— An der Buschgalse nel vorgestern nachmittag ein Kind von
bof 4h.: Heirich, 8. v. Venr„ Ae ve Zzizelwal 12.:. Jean. S. v. Jos.
Jatob, S. v. Jali. Lehreno, Kulscher, O/ag.“ x. g. Gast. Wegener,
Karegens, Bardier, Follezstr. 15..— V. gung. T. v. Pet. WintelSerg in Feld=Artangr 30. Martinsfeld.. guma. T. v. Wilh, Ritterhoch, Eiend.=Schafner, v. Iser au,eiv,„uhelmine, T. v. Paul Schmidt, vach, Gepächräger, Bechergasse.., galneder, Fabrikarb,
Briesträger, Johannisstr. vb.„Friegzr, S. v.). Pro gausdiener, Mero. Severiuswal vo, Heurietggt. v. Vo., Zchutzm., Augustnerplatz 8.
1 Johannes Zwis, Friedr.
Schmit, zuhrm, Schaafenstr..1. Ma; Haul Schöfter, Wächter, Stukat, Panialeons=Wboy 8t. Voy, zu., Schrem., Siebenburgen 12. Paubo9), v.. g Hae Zziumernann, Kaufm, Blaubach 16.: Heinrich,
Trutzenberg 44.— Hilda, T. v. Karl
Grümer, Postschafnez, Tinm-ulizrat Johann Josef Kischer, Wor,
9 Sterocfalt. Rechtsanw, Juliszrot vo,,., Binog. 16.: Jakob
74 9, Burgm. 31—.— Feruug.. Mur 71., Antonsg..- Magd.
Proichmann, Rekt u. Haupt. 9.., M ,gja, Jegel, Bächernstr., verh,
Haariaun. 10., Gr. Lanohoy,., geb. Fischer, Wwe, 81., Quen19., Glockeng. 31.: Veronika Reuter, gev, G, gnish. Steichmann.
esve.—6, vun, Feg, Aeteng,.: Franz önige, I1.T,
ehne Gew, verh.. 4ap,# m. Hrummer Büchel 12.- Rud.
mengerg 9. Wayer von Oe=ze., Molizstr..7 Deter Bönder, 2 M. Schroeder, Kommis, unverh, M1..2,: g.. Margu., Zuchäus, 2
R. Beissour. Hiurch Herzsigatz 1 T. 4 3= Vhesianter.
straße 17..chzsser: 3., Elsatzstr..: Hertr. Diti, 1 M.
Urstlastr. 20. i Eisenb.Burerauast, v. Bückeburg, u. El
8 Hetraten, Hor! Pou., Malergch, v. hier, u. Antonie Minz
raft, v... Met, Enaels, Stadtdiener, v. Alfter, u. Wilhelmin
Eohe, v. Schmishöhe,: Christ. Roß, Maurer, v. Vallendar. u. Kath E=traitzehuthezlgzusge. 1as.. Jis geshenist, Shosernse
Theodors Lon,„. ven AAig zu Köln.Deuz, Tempelstr. 21.: Rober
Röhrig, Techniner, Holzmarnt 20, u. Tu
Gilderötter, Fabrikarb., Verlenar 35, 0.
Thomer. Seitrring..„ Garf Gründer, Korrespendent, Severinftr.
nrmitr, Züwpicherstr. 4..—.: Grsschen, Verpuger, Ohm
78. u. Emma stelten, Severinstr. 63.= Deter Groschen, Verpuh.. straße 40, u. Anna Kaulhausen. Merovingerstr. 65.= Wilh.
straße 44.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 226* Mittwoch, 17. August 1904
Heile?.
Offene Stellen.
Junges hath. Lehmädchen[Nath-Heumar
Nesbüud u. u n
ienstmädch.
Si. Sn soiort gesucht...
Erstklass. Krankenkasse
sucht einen kautionsfähigen
Ordentliche Mädchen
für leichte Arbeit dauernd gesucht. Hermann Beckerstrasse
sind z. 1. Oktober 9 Zimmer, groß und luftig, separater Eingang, mit einem Teil Garten zu vermieten, auch geteilt. Bescheid
Ben=bergstraße 16.
.in reinliches zuverlässiges Mädchen E mit guten Zeugnissen für aue Hausarbeiten wird sofort gesucht.
An Lyskirchen 140.
sowie
Vertreter,
In kathol. Privathause ein tüchtiges I Mädchen für alle Hausarbeit ges. Lindenthal, Theresienstraße 29.
—" Junges Mädchen
welche in Handwerkerkreisen gut!: häusl. Arb. ges. Mauritiuswall 102. eingeführt sind, gegen hohe Bezuge.mn
Offerten u. G A 16 an die Ann. Erp. Th. Naus, Nachen. 0
IZin tüchtig. Ladenfräulein für E' Kolonial u. Delikatessen per sof gesucht.=llaustaaba
Follerstcaße 105
9 schöne Anbauzimmer 1. Etage zu # vermieten. Gereonswall am Eigelstein. Besch. Machabäerstr. 4, Uths. 9 Zimmer, Hinterhaus, zu 18 Mk., * 1 Mansarde, Vorderh., zu 6 Mk. zu vermieten. Eigelstein 10.
Der seit 15 Jahren an eine WeinD handlung vermietete Keller unter dem Magazin X— Ulrichgasse 5 11— soll vom 1. Oktober d. J. ab weiter vermietet werden. Nähere Auskunft erteilt bis einschl. 25. d. M. in den Dienststunden—12 vormittags und —6 nachmittags
Proviantamt Severinstraße 228.
gefucht. Lochnerstraße
Vertretung.]Prove
Eine Margarinefabrik sucht zum Vertrieb ihrer vorzüglichen Lualitaten für Köln und Vororte tatkräftigen Vertreter, der die Kund schaft kennt, unter günstigen BedinOfferten unter Nr. 334 befördern
Dauve&amp; Co., m. v..,
sonsreisende,
welche Rheinland und Westfalen be reisen, finden cnormen Nevenperdienst durch den Verkauf eines ges gesch. Artikels. Bin gern bereit, den Vertrieb einem allein zu übertragen. Näheres durch
Weida i. Th.,
Ernst Grau, Bahnhofstr. 2.
Düchtiges Mädchen für alle Hausa arbeit u. eine Stundenfrau sofort gesucht. Lochnerstraße 11. 1.
Stundenfrau sof. ges. bof 9, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
mit guter Handschrift, 28 Jahre, ldig, sucht sofort oder später Stellung, gleich welcher Art.
Off. u. Nr. 1357 an die Gesch. d. Bl.
8 v. 7 Räumen nebst Badezimmer u. sonstigem Zubehör mit schönem * Garten per Oktober oder früherV A zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhanden.
* Ehrenfeld, Everhardstraße 49. TUUsTTto
n
v. kleinen u. herrschaftl. Wolnnungen verlegte von Lindenstraße 49
denstraße 69, Hochp.
A
Hobl. Zimmer Altermarkt 12
Zimmer 2. Etage an stille Leute zu verm. Weberstraße 6.
Zimmer sof.
Grehe
schönes, zu verm.
ss, möbl. Zimmer sof. Verlenpfuhl 18. part.
Zimmer 1. Etage, straßenw., an einz.
Person zu verm. Mauritiuswall 32.
Zinpes. Ladenlok. m. Wohn., f. jed.
Gesch. pass.,.v. Eintrachtstr.169, II.
zu vermieten. enstr. 19, 1. Et.
*) schöne Zimmer 3
Bescheid Friese
9 Zimmer 2. Et. billig zu vermiet. 5 Ursulastraße 27.
1<space> g r o s t e s<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> 1 Gr. Brinkg. 7, am Apostelnmarkt.
B S
Znverl. kautionsf. Mann
sucht Vertrauensposten oder auch
sonst leichte Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1352 an die Gesch. d. Bl.
Inspekter
für eine solide Krankenkasse unter günstigen Bedingungen gesucht. Tüchtige Agenten bevorzugt.*
Offerten unter L 363 an Daube&amp; Co., m. b.., Leipzig
Tüchtige
für dauernde Arbeit sofort gesucht.
Aletanderwerk Remscheid
Dunge Schreinergesel
ne gesucht.n
Koin=Mannostir, Brühierstr. 34. 5 eni tägl. könn. Personen •40 Wé, jed. Standes verdien.
Nebenerwerb, durch häusl. Tätigkeit, Schreibarbeit, Vertret. 2c. Näheres * Erwerbszentrale in München.
Kläftige Arbeitsjungen
sucht
Franz Devenheuer, Fabrik f. Eisenkonstruktionen, Mauritiuswall 11
Braver Junge
als Hausbursche in eine Bäckerei gesucht. Breitestraße 132.
? tüchtige Zimmerleute für eine
* Woche gesucht.
Gefl. Angeb. u. Nr. 1360 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein ja. Installateurgehülfe
sucht Arbeit, um sich noch auszubilden. Bescheidene Lohnansprüche.
Gr. Brinkgasse 25, 1. Et.
Nahl
Abgeschl. Wohnungen, 4 Zimmer und Küche und 3 Zimmer, Küche, (Heiz= und Leuchtgas) zu vermieten. Gesund und frei gelegen. Bescheid Merlostraße 19, 1. Et.
Friedrichstraße Nr.
Miet-Gesuche.
K
Möbliertes Zimmer
mit Frühstück, hell u. luftig, gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 1359 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
2. Etage, 3 Zimmer, ....— Küche und Zubehör, prachtvolle Aussicht über den Ring, an nur ordentliche Leute. Mark 50. Besch. das. oder Lindenstraße 69.
Eine tüchtige Köchin
sucht zum 15. Oktober Stellung als Mädchen allein, am liebsten bei älterem Ehepaar oder einzelner Dame. Adressen erbitte u. M H nach Villa Bergfrieden. Winden b. Kreuzau.
I. Etage,
5 prachtv. Zimmer, in schönster Lage, direkt an Kirche und Schule, ganz oder geteilt, zu vermieten. Pr. 33 g Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
Suche für meine Tochter, kath., in
besl. Kurzwaren- od. ähnl. Gesch.
Lehrstelle für sofort.
Off. u. P 0 69 a. d. Annahmestelle von Kraus Nachf., Severinstr. 45
Zimmer
mit sehr guter Pension für 1— Herren zu vermieten.
artminenstraße 50.
zung. br. Mädchen, w. Liebe z. Kind * hat, sucht Stelle bei kath. Leuten Kalk, Rolshoverstraße 186, part.
* fl.######g 3 Zimmer u. 1 Mans.,
Einur, mit allen Bequemlichkeiten, für 25 M. an stille Leute zu verm., ab i. Sept. zu beziehen. Nippes. Hartwichstr. I2. am Merheimerplatz.
ung. Mädchen, 19., s. St in kl. bess. Haushalt. Moltkestr. 28, III.
Arbeits-Gosuche.
#t
Uebernahme u. Instandsetzen
von Wohn. u. Fassadenanstrich, sowie Decken in Leimfarbe künstl. gemalt v. 10 M. an. Tapezieren p. Nolle 25„ Off. u. Nr. 1346 an die Gesch. d. Bl
Alle Handarbeiten
werden billig, schön und schnell an gefertigt von Fr. M. Meurer Friedenstraße 25, 2. Etag
Asberger
best. unges. u. Kr. 1500 ub.WMaan..„, werden schnell
Geschäftsleute u. Meister B1.9P“mumerz-Gabesberger
erhalten Lehrjungen und Lehrmädchen#strgne 49, am Südbahnhof
durch die„Kommission zur Für=Irbere
sorge für die schulentlassene männliche Jugend“.
Koln=Nippes, Christinastraße 70.
Telephon 7095.
Reparaturen
Herren= u. Knaben=Hüte
werden wie neu hergestellt.
Hut=Fabrik Höhle 37, Eckhaus.
Nach Berlin zu 3 Kindern 5½ u.
2 Jahre u. 8 Mon. gegen hohen Lohn ein nicht zu junges zuverlässiges,
erfahrenes katholisches
men oder Zweitwärterin
gesucht. Gute Zeugnisse unbedingt ersorderlich. Näheres durch 5
Frau Notar Meurer, Römerturm 23.
Resolute, geb. ältere Person,
kath., gegen freie Wohnung u. kleine Vergütung zur Führung eines bleinen
Haushalts gesucht. Angedote anter 5 an die Annahmestelle Nipper, Merheimerstraße 68.
K SA
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part
Italienischen Unterricht
erteilt Prof. Eimonini aus Rom.
Marienplatz 12—.
Nath=Heumar.
3 Zimmer u. ein Teil Garten in sch. Lage, Hauptstraße 69, 1. Etage, an stille Leute zu vermieten.
l. u. 2. Etaue, abgeschl.,
je 7 Zimmer, 2 Keller, Waschküche, auch geteilt, bill. zu verm. Merovingerstr.48. Besch. das. od. Deutz, Adolfstr.2
Zu verkaufen.
*
Neußerstraße
Abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer, Küche u. Mans., an kl. Fam. sof. zu verm. Bescheid Deutscher Ring 11, part.
in Ehrenfeld(naye an der Venloerstraße) mit beliebiger Front, bei 25 Meter Tiefe, zu 35 M. pro Quadratmeter mit Bauzuschuß zu verkaufen.
Näheres bei Architekt Haering, Lützowstraße 39(—9 u.—3 Uhr).
9
14
9 Zimmer, Garten,
Kalk, Hauptstraße 125,
2 abgeschl. Wohnungen von 3 und 4 Räumen mit Erker zu vermieten.
„<space> u n<space>
der Bahnstraße zu Weiden, unmittelbar Station Lövenich, zu verkaufen Näheres daselbst Bahnstraße 30.
oder zu vermieten.
an besserem Hause 3 oder 4 Zimmer
S 4. Etage an ruhige kinderlose Leute zu 20 bzw. 25 M. zu vermieten.
Trutzenberg 46.
9 Zimmer 3. Etage hofwärts nebst K 2 Mansarden an stille Leute zu vermieten.
Thürmchenswall 9, Besch. Hochpart.
Ein zweischl. eichenes Beit
und 2 eiserne Betten, sämtlich mit guten Einlagen u. eine Kaffeeservice für 12 Personen, sehr billig zu ver kaufen. Josephstraße 29.
Severinstraße 115. Chorweg.
Abgeschl. 2. Et., 4 Zimmer, 1 Mans mit allen Bequemlichkeiten, zu verm
Zu vermieten.
AE
Lindenthal. 1. Cr., 3 28. Vor.
ratsraum, Leucht= u. Heizaas u. gr Obstgarten, zu 50 M. zu vermieten.
Zur Aushülfe
für drei Wochen gesucht
die bürgerl. Küche versteht, in einen kl. Haushalt(ohne Kinder).
Unter Seidmacher 14.
Ein ord. Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Familie gesucht. Marzellenstraße 61.
G2raves kathol. Dienstmadchen für Küche und Hausarbeit sofort
gesucht. Uchulagartenstraße 18.
in dem Hause Ursulastr. nebst zugehöriger nung sofort zu vermieten Bescheid
Johannisstraße 50A.
R ppes, Niehlerstr. 141,
Wohnung v. 3 Zim. praktisch für Kohlenzu verm., auch u. Brikettgesch
tO#rste Etage, 4 Zimmer. Küche, an
69 kl. bess. Fam. sehr preisw. z. verm. Roonstr. 41, Nähe Herz Jesukirche.
2 freundliche Zimmer 2 Et. nedst 1<space> M a n s a r d e<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> d e r<space> mieten. Ursulastraße 24, 1. Er
cin Zimmer mit Alkoven 2. Etage &a Stephanstr. 17, a. e. a. Pers. o. st Leute zu verm. Besch. Quirinstr. 22.
Balthafarstraße 39
Nähe Deutscher Ring u. Riehlerstr.
Herrschaftl. abgeschlossene Elagen,
der Neuzeit entspr. m. allem Zubehör,
4 Zimmer, Küche, Badez. und Mans.,
1. und 3. Etage mon. 85 bzw. 75+
3 Zimmer, Küche u. Mans., hofwarts, hochparterre, monatlich 43 M. Reinig. u. Beleucht. d. Treppenh. frei. Ca. 200 qm Lagerkeller ev. m. Kont.
daselbst. d.
3. Stage, 3 große Zimmer
u. Mans., z. v. Schaafenstraße 2A.
2 lecre Zim vermieten.
Lübeckerstr. 5, Besch. im Laden
Mansarden mit allen Bequemlich. - keiten zu vermieten.
* Norbertstr. 2. Eche Friesenstr.
Kin möbl. Darterrezimmer zu ver
6 mieten. Propsteigasse 13.
Locales.
Herr Generalleutnant kölhöffel von Löwensprung
nebst Adjutanten ist am Montagabend hier angekommen und im Domhotel abgestiegen. 12 82
184 40 Jahre sind am heutigen Tage verflossen, seit der Oberpostschaffner Joh. Lückenbach von der Oberpostdirektion Köln angestellt wurde. Der Jubilar zählt 70 Jahre, versieht aber treu und pünktlich auch heute noch seinen Dienst. Bis zum Dezember 1876 war Hr. Lückenbach als Postillon beim hiesigen Postamt I tätig, von da wurde er als Wagenmeister an das Postamt II versetzt; diesen Posten verließ er im Jahre 1898, um als Aufzugwärter beim gleichen Postamte angestellt zu werden. Von der Oberpostdirektion wurde der treue Beamte im Jahre 1875 durch Verleihung des Ehrenposthorns, der einfachen Tressenstreifen und der Ehrenpeitsche ausgezeichnet. Dem treubewährten Jubilar gehen heute von allen, die ihn kennen, die herzlichsten Glückwünsche zu seinem Ehrenc Kölner Sportplatz. Die Meldungen zu den Rennen am kommenden Sonntag laufen in bedeutender Zahl ein. Zu den Dauerrennen meldeten u. a. bereits Raoul Buisson(Paris), einer der besten französischen Dauerfahrer und zweiter Sieger im Kölner Goldpokalrennen, ferner Karl Kaeser(Baden), der Sieger in den großen Preisen von Plauen, Zürich, Mülhausen usw. Bestimmter Starter ist außerdem der Kölner Schmitter, welcher letzten Sonntag in Münster i. Westf. das goldene Rad glänzend gewann. Die Meldeliste wird heute geschlossen und dann veröffentlicht.
00 Der gute Hausherr. Eine Familie in der..... straße
war anfangs vergangener Woche nicht wenig erstaunt, als der Tapezierermeister des Hausbesitzers erschien mit der Absicht, die beiden straßenwärts gelegenen Zimmer der betreffenden Wohnung zu tapezieren. Die Tapete war zwar längst nicht mehr wie sie sein sollte, aber es lag doch ein ungewohnt freundliches Entgegenkommen des Hausherrn vor, dem man nicht einmal über die Tapete geklagt hatte. Einige Tage nachdem die neue Tapete aufgeklebt, schrieb der Hausherr an den Tapezierermeister, daß die Mieter in der..... straße noch immer auf die Tapete warteten, während die Rechnung über die Ausführung der Tapeziererarbeiten der Meister schon im Voraus eingesandt habe. Entrüstet ging der ehrbare Meister zum Hausbesitzer und bemerkte, daß er erst die Arbeiten ausgeführt und dann die Rechnung eingereicht habe. Die Sache klärte sich also auf: Der Hausbesitzer behauptete bei der Bestellung auf die Postkarte geschrieben zu haben„in meinem Hause V straße, 2. Etage," der Meister dagegen konnte in der 2 nm eine 3 erkennen und handelte danach.
* Brandfälle. Am Montagnachmittag entstand in einem ause an der Bayardsgasse ein Kellerbrand, der vor Eineffen der Wehr gelöscht wurde.— In der Nacht zum Dienstag war im Arbeitsraum eines Friseurs am Domhof Feuer ausgebrochen, das gleichfalls vor Ankunft der Wehr gelöscht werden
k Ein Gardinenbrand entstand am Montagabend An der Linde. Da Großfeuer gemeldet worden war, erschienen in kurzer Zeit fünf Wagen auf der Brandstelle, konnten aber bis aus einen wieder abrücken. Der Brand wurde innerhalb 15 Minuten gelöscht
Bekanntmachung.
Das Verzeichnis der in der Stadtgemeinde Cöln wohnhaften Personen. welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können(Urliste), liegt gemäß§ 30 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom
27. Januar 1877 von Donnerstag den 18. d. M. an eine Woche lang während der gewöhnlichen Dienststunden im Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn 3, 1. Stock, Toreingang. zu jedermanns Einsicht offen Während dieser Frist kann gegen die Nichtigkeit und Vollständigkeit der Liste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden.
Cöln, den 15. August 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs. 22
Kapitalien.
2=.300 M. Sarschaft“ ans Marianisches Mägdehein
hohe Zinsen zu leihen gesucht..„
öf. u. 0 B 207 hauptpostlag, Röln. d. Kölner Bahnhofs=Aission.
Marzellenstraße 22.
Ein einfaches Fräulein, perfekt in allen Handarbeiten, erfahren im Haushalt, sucht Stellung als Stütze Kinderfräulein in kath. Hause
oder
Bohnenmühlen
zu verleihen. Verlengraben 26.
Vorgarten,
Tonpfeifen
Spez.=Geschäft. Zollstraße, am Spapelhaus.
xiserne Bettstelle mit Einlagen, gut erhalten, zu 20 M zu verkaufen Marsilstein 25.
Kauf-Gesuche.
Ein Pfeilerspieget gesuaten
Off. u. Nr. 1348 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lofal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich.
Gerconodriesch 2, Frau A. Klauch Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 01(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landshron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehreufeld:
Möbel, Antiksachen, Pianos, werd. z. 2# höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Terienaufenhalt in Braschoß.
Schöne wald. Bergg., 1 Std. v. Siegburg. Postw.= u. Omnibusv. Sehr gute u. bill. Verpfl. b. Joh. Leyendecker. Empfehl. Leostraße 32, Ehrenfeld.
Hautionsf. alleinstehend. Mann
Ir sucht eine leicht zu führende Filiale zu übernehmen.
Oßl. u. Nr. 1351 an die Gesch. à. BI.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 110a, betreffend die untere Dorfstraße in Cöln=Mengenich, liegt vom 18. d. M. ab im städtischen Geometerbüreau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 14. September dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 15. August 1904.
Oberbürgermeister.
J..: Sieberger.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal; Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäsers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungsausschusses des Kgl. Gewerbegerichts ür das Geschäftsjahr 1904 auf 3,3% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 9. August 1904 genehmigt worden. Cöln, den 15. August 1904.
Der Vorsitzende des Kgl. Gewerbegerichts: C. A. Decker.
Wäscherei
(Handbetrieb) mit Kundschaft zu verkaufen, kann auch leicht mit mechanischem Betrieb eingerichtet werden. Angeb. u. Nr. 1338 an die Gesch. d. Bl.
! Familienvater m. gr. Fam., Hulst. Handw., der durch längere Arbeitslosigkeit u. mehr Unglück in mißliche Verhältnisse geraten ist, soll nun mit den Seinigen, darunter ein. 6 Wochen alten Kinde, ausges. wero. Es fehlen augenblicklich jede Mittel für Wohn., Werkst. 2c. u. bitte edeld. wohltät. Mensch. u. baldgefl. Ang. i. Ak
Off. u. Nr. 1253 an die Gesch. d.

Ceite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22.= Mittwoch, I August 1904.
6.
10.
11.
12.
Mittwoch den 17. August 1904, nachmittags 3½ Uhr:
NZERT.
I.
Radetzky-Marsch
Dichter und Bauer, Ouvertüre.
a. Barcarole aus„Hoffmanns Erzählungen b. Wonnetraum, Intermezzo Carmen, Fantasie
Ueber den Wellen, Walzer
Strauss v. Suppé.
Saint-Saéns
Offenbach.
Meyer-Hellmund. Bizet.
Fet as
II.
Die Stumme von Portici, Ouvertüre Meditation
Ave Maria für Violine und Harfe „Noch ist die blühende, goldene Zeit Des Negers Traum
George Goulet, Champagner-Galopp
Auber.
Bach.
Schubert.
Baumgrten Myddieton.
Wiegandt.
des Männergesangvereins
Kölner Männerchor
Franz Schlatmann
(Dirigent: Franz Schlatmann)
Beleuchtung
und
Fackel-Polonaise
durch den bengalisch beleuchteten Park. Kintritt von 2 Uhr mittags an: 1 Mk., Kinder 50 Pfg. Abonnenten frei
KölnerSportplatz
Sonntag den 21. August:
Raoul Buisson(paris),
der
von
von.eveu und oherschlesien
Karl Kaeser(Baden),
offizieller Meisterfahrer der
des Vogtlandes, von Zurich und Mülhausen, steie.,
Pariser Wintervelodrom vor den besten Fahrern der Welt.
(Köln),
Pariser Winterveldorom dor den besten GagrrWilli Schmitter
Kilbometer am 14. August 1904. M 48
Jedem Fahrer stehen zwei ausgezeichnete Motore als
Schrittmacher zur Verjugung.
Meldeschluß für alle Rennen heute abend.
Die offizielle Meldeliste wird morgen veröffentlicht.
Beginn 4 Uhr bei jeder Witterung.
Die Direktion.
straße.
Abends 8 Uhr: Vorstellung im Garten.
Stadttölnisches Possen=Ensembie.
„Tünnes als Riesenkind.“ „Tünnes an der Schmiere.
Neu ab 16. August:
Loni Waldon, Geure Humorihin.
I. X 77Iallds in ihrer Jongleurszene
The Wallenos,„Beim Souper“.
Ludwig Glaser, moderner Humorist. Les Sonnels, komische Parodisen.
Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei.
: Stadt-=Garten. 30 Volksgarten.
*„„ l! Donnerstags. Samstags und##
Kurfürstengarten.
heute: Grosses Kinderfest
Frutres sei. Spielen, Geschenben u. Verlzug g. iuchinder.
Mittwoch den 17. August, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
7. Fußartilleric.
9 Kgl. Mus.=Dir. Hr. 2. Trenks. zu Abendkonzer!„
Mitwirtung des
Kölner Männer-Quartetts. s
Dirigent Herr H. Schreiber. Diners à.50, Abonn..25. Soupers, Abendplatten. Breuer&amp; Strauß.
Appellhofplatz 20A—26.
Auch für Nichtmitglieder.—
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Lioro: Dortmunder Union. Pilsener Arquell.
Bleit. Münchener Kindl.
! Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
I
Im Vortragssaal ohne Extra-Entree:
Hillardo
der beste Jongleur der Welt.
KI
Feuer-Versicherungsanstalt der Rheinprovinz
Unter Garantie der Provinz für Gebäude und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen
Prämien(ohne Nlachschußverbindlichkeit)
für häusliches Mobilar und massive Wohnhäuser. Vorzüge:
Sg- Außenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag, Hypotheken unbedingte Sicherheit,
Aulante schnell, Aäschäzergulietug, Zahlung der Brandschaden Beschleunigung Gebäudepolizen stempelstei,
Niedrige Polijekosten.
Zu jeder Auskuuft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich: Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336. Geschäftsführer R. Adolfs, Deutscher Ring 8, Fernspr. 3194, Geschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags.
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
* W. Tickus.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Wess 2 20 005 Morgen abend 8 Uhr:
Sehitggonnerteüsthe Phüharmon. Konuert.
9y
in idyll. schöner ruhiger Lage, von prachtvoll. Waldungen dicht umgeben, bietet sie durch die reine, würzige Waldu. Bergluft vorzügl. Sommeraufenth.
Pension 4 Mark.s“
Pension v. 3M an, Logis v...50 an. Molkerei u. Gasthaus zur Landskrone
Diktor Hoss
Lohrsdorf, Post Heimersheim, a. d. Ahr.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz, Fern recher
fiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Uhrweine, Bordeaux und
npbepht, Adein Sähioeziut, Ehamssagn.er u. Kognak.
Niederlagen: F. Raumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
. Joh. Zeu, Siebachstraße 59.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.%h
Rheinbreitbacher Hof
mit schön. luft. Zimmern, groß. Garten mit schatt. Lauben und Gängen, dicht am Walde, 20 MKa. von drei Bahnstat., herrl. Aussicht auf Rhein u. Siebengebirge. Pension von.50 an. Wag. i. Hause. Gute Küche, Weine u. Biere.
Rheinbreitbach bei Unkel, Honnef.
obe; wie ge ber Unter; u. Oberbeiten, Daunen, Plunegus u. Kissen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 CMeter. Ecke Antousgasse. Telephon 7123.
Jetzt
ist die höchste Zeit, das Reinigen
der Oefen
sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Herd= und Ofenfabrik, d“
13 Wollküche 13.
liefert in jedem quantummit Orig. Wiegeschein vom 8
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Cennertz
Tel. 5878.
Iländler flotte Bedienung. Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
2 Bohnwachs, Saalwachs,# Stahlspäne, Bohnerbürst., Stahlonit=Parkettreiniger sußbodenlacke, streichsertige Oelfarben in allen Tönen empfiehlt
Ich. Kacsmacher
Telephon 1307* Altermarkt 62.
Geschäftsfuhrer Ang. Kother,
Geschäftsführer Paul Gieling, Geschäftsführer Vinz. Rung, Geschäftsführer Fr. Rost, Geschäftsführer W. Dünnwald, Geschäftsführer L. Weißenbach, Geschäftsführer C. Holtes,
Cöln=Lindenthal,
„=Nippes,
„=Bickendorf,
Mülheim a. Rhein.
tager gens uon Au
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Autpolieren, Beizen u. Hohnen
Wäheln und Klavieren wird apfet##,###nz Simaelp#t 72.
von Möbeln und Klavieren m
der Stadt. f. Reterensen.
Kölner Verein weibl. Angestellter
Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
ations=-Abernhe, träger Uixterhaltungg.0r. Kurn=Unterricht, Sparkasse,
sovie Hülfs. 17d Varilehnekasse, Zimmer mit Pension au- 90..,
. Die Pranten gäg, ve pöäolicge, Krantenvesucherinnen usw. und
befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Die Geschäftsstelle ist geonner: v. 9— 11 Uhr morg, v. 12½—4 Uhr
—9 Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgen.....
Eintritsgeld N. 3. Viertelchricher, P#t:#. v. Mumm.
Praktisches Geschenkbuch.
Die Ehe.
Aufklärungen und Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautu. Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb. 3 M.
Zu beziehen durch die
Geschüftsstelle zur Verbreitungkath. Schriften
Scheifgen&amp; Klee, Köln,
Friesenstraße 39.
Das Werk wird von geistl. u. weltl. Autoritäten dringend empfohlen.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestatert.
Woche 1#(ohne Preiserhohung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerrlos.
8
Beneidet
sind alle, die einezarte. weiße Haut.rosig.
jugendfrich. Aus eh. u. ein Gesicht ohne Sommer prossen u Hautunreinigkeiten heben, duher gebrauch Sie Radebeuler
Sieckenpierd-Lilienmilth=Seise
von Bergmann&amp; Co., Radebeul
mir echter Schuzmarke: Steckenpferd à Stuck 50 Pfg. bei:„.„
Heinr. Enes, Drog. Ehrenstr. 10-12. R. O. Kranz. Severinstraße 140.
L. Lörick, Breitestraße.
Jos. Martini, Apostelnstraße 9.
E. Ballauf, Breitestraße 57.
Otto Winkhaus, Dreg. Severinstr. 88.
Mreltere, unabhängige, fleißige Re
E staurations=Köchin sucht Stellung.
Peterstraße 21. Hinterhaus.
Carl Wagner
Juweher
CÖLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie. Spezialltät in
Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge(D. R..).
(Grosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Streng reelll Billigste Preise!
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Derantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C Olle, alle in Köln.