Geschäftsstelle und Anzeigen-A.
Marzellenstraße., im
ral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S. S. B. S. S. S. S. S. S. r ü ür ür ü r e r
Donnerstag, 31. Marz 1904. Feruspr.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Der nen unentgeltlich getragen. Für
mit Sonntags-Beilage 30 Lig. monat M. 1,00(5 Uon.), 67 Osg.(2 Mon.) 3
Geschäftsstelle 420.
Redaction 259.
99961
Beliebte
bänder v. K. 1 an. letten m. Anhänger, er von. 5 an. G
Damenuhrketten# Silber u. Doublé.# amen= u. Herrenuhren.„ 0 an. 0
Ringe...50 an.
Serviettenringe v.# Mod. echt silb. Bro-# K 1 an. Gr. Ausw. in### enuhrkett., Krawat-8 lanschettenknöpfen. sonstige Neuheiten zu prigsten Preisen.
snielle Pforzheimer Goldwaren urd Lohmüller, 3 zildergasse 30.—
der der Antonsgasse. 16
FRANCK
SCHUTZMARKE.
Auswahl
Ueberwältigend
* während der Karwoche frisch. Nicht zu verit sogenannt. Trinkerern.
r. Künning,
ach 4, am Waidmarkt.
Blusen
perfekt im
ergmann&amp; Co
der drei letzten Tage vor if sämtliche Waren, mit von Petroleum, Soda, er, Eier und Butter.
er. Künning,
=, Material= und varenhandlung.
bach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Druck von J. O. Bachem, #rtl. Redacteur: für den sen Ceil: 8. Reuter, Anzeigen= u. Reklamenteil: Okle. alle in Köln.
Hohestrasse 73—75, neben Café Bauer.
ie Sbezial Kauthaus für Leinen- Haufaktur

Kommunion-Anzüge
tielschwarz— preiswürdig.
Herren= und Knaben=Anzüge
grösste Auswahl— modernste Stoffe.
Jossen, Köln,
88 Weyerstraße 88—
Kaufhaus für Herren= u. Knaben-Garderoben.
Weyerstr. 29.
P sesesten doe.
81ad eienden. B8, A.=Gu,chutersot und eiste Se äog:
in Preizsener auf die Ver..
erbittertem Kampfe das Feuer ein, um sioy., dag Maten
Grteh ie Llusg,. eaige odhede Laie K Uhgerine ee Ve Le Ve. eicheien. Vesicel Khaestesele.
in. Schrit
Der Krieg in Ostasien.
die russischen und japanischen Streitkräfte.
Der Gesantsiand Ende März in Ostassen verfügbaren
Sase sche s s
E oa I an Geschützer
Aukuft, des Wutrals isgelsehze) Ees gofe, hgagtz de Kussen den
es e ue ude au e e e e aelschnich de un Due, Grst. ist, iter ue.
bd echhhhee he, Mee
ebug bur, Zsch binter den Berge in Feldblonge gzstellg; augenscheinlich die, ven„mus soebden verlasene Höse nicht
an Vferden bettägt 20.410, an Geschützen 556.— Im ganzen
berechet uan de Stährte der gegen die Ssdrzie 8, 650, Mauz
sein dürfte.
2n Mseztlodt(Pasider.) Beiser, Vaertazesgzerscezhe sel
Kammer nahm alsdann einzrunuug un; Deu beiretenen
alche ashosce seche Kosen u. Peick un del Kaien ait.
—.. 90 März1904.(Draßtber.) Nach eingegange* Murden, 29.2697t“„g0 Fapauer den Tschinnen Meldungen haben gegen 10000 Johrzggen, Gerschten
gusgerückt, Kosan. I Boighour zu, gegrähtage
29 Mäkzloot:(Prote,) General Baurgpati hat beute an
den Kaiser das folgende Telegrounm, Oetusgz Mischischenkeo von
gzaus Tae, 1b Uhr abends zu berachrichigen:, Dei. Tage
Kehrt und zogen sich senseits Tschou.g gig iche Schwg.
Sbeilanal am 28.d..1030 ühe früh vor Tschongsche ein.
hinden. Um 9 Uhr erreichte sie Rosan. Vernutlich haben die
Sehouer Haihe Vradse a. segteäihe, eder usd dier 65s. elch uace Ga de basie, Kasgele el. ehe
deren ürae,„uict erliäten bounzge zeGlähge Peicher
In
anstalte Lokal= Heilstä frühzei auf H Hierzu Wie werder nicht den L wie n erstatt der
Ine
Perso Geleg sicher gewie stützu so der perso D ange mon eine Heil müß mäf nah Kre eri spie
Zu
Hei
nich
zut
siel
jetz
an
„* sirg es seit Doering's Eulen=Seife auf dem Markte
Vei- Auir, eies eece sece ce
die beste, mildeste, fetreichste und verhältnismäßig billigste,
nur 40 Pfg. per Stück.
Feutücton des Kölner Local=Anzeiger.
S slater und Sohn.
[221 Erzählung von A. von Hahn.
Schag
scht gbiasene. De Faus geit
solchen wären die Wege dog).,. Fochter schlecht vertrage
escheschece secheiescecece ece.
eshe e ese es c as sen e
eschsehcs ces e
sels ese sese es ce sose e
alles glatt und slar und der Vater sagte die Uebergabe des
Geldes für den Hochzeitstag zu.
„„.#- noehl
Der
Wurzer gab sich noch
„—
sehr zurückhaltend und gemessen
ch sehr zuratthattene o1
odovo), einung des, Faers, die hm nichtwenig schneichele,
freudige Aufregung des Baret.,.... Ea war ihm ein
cd.2 du sechezue hahe Glenagtung, nach seiner Riederlage
b e 24 Fagaen sich ize so begehrt und umschmeichelt zu sehen. vor acht Lagen sich i5t v. Azen Sonntag zu enischeiMit der Zusage, sich bis zum nachnen ongeg nachte ihm
den, reist er mit dem Prauzel wobezer, und lecherlegen,
wos doch nichs
zustande gebracht zu baben..... dach nicht gerade
Keshaht cd. des i. scie. e Kan
dere borv., vo, de io einfach. Wenn er sich ossn in Sturzshiagte das konnte leicht bei der Familie Austoß erregen buich eriundgt,. en. Einen vertrauten Menschen, der
ihm zugleich ein aufrichtiger Freund und unsichtig geuug
und endlich enschloß er sich doch, den„.rigen beim Bier von
noch war s ober, er schiäkte ihn nach Sturzdach und les ihn dort
nuier der Haud wochftrngen. t und Hohlachen auschitten,
als sie erfuhr, wozu der Bauer ihren Mann hate herüberholen Sie Hwove Vo longrge, hase und boi Led sung, das er
alse Tage zu hören belam und das damit endete, daßz se den
ope, Arisge den Wösrzer ale Bse winsche, Hindzerz at ses
micht, daß dr Ram in seinen Austrage nac, Seur Koch. erbhe.
Audo frnder wade er den Keue urisäsehter Nen seite
andeten da waran, die inr in der Hezmot, esge gi, Woae
wirtlich geschah, daß siezenug.... 4, Klagen nicht genug
täglich vorhersagte.„Die Alte konnte sich an Klagen, gnrgzer 6.
vose Kante anrceie. ezisih, Keralte Keine. Seien Alte
Srsche boscte bichen die ernen Prade und Aas shen
So geschah's. Der Wirt erzählte seinem Auftraggeber nur
bercter seichgs chenle ure elstäcde Keste
über, für ihn selbst voars vicge.,.ltax möchte, wenns ihm
geben, und ließ ihn gitzrichten, der..tag das erne Aufgebot
ohm den Wurzer ch oegen senandent ader seinl. Blilck
asch Beschn Cisckelie heslie ce
Seeue„huldschreibungen immerfort im Munde
Dop eine verrahteryr,., uah an den Fugern abzählen.
konnen würde, bos konnte er puiszte, gas.—4. em dachnicht
der Borger cder uich uergesen und ergshen. Lazs khnter
Zu der übrigen Gepisnzlaft geselle sich nun noch, dieser
Kummer. Noch mehr als sonst nahm er gezr zum Trunke
üder die verzpeiseite Aungt, 265, St, der N Haose unid den:
eln an. eiscie ecäce eäce che scece
Bach eschecbe schet, escalähe a 5
der Vbo, rice seine bad igen und segen grutez. eu. i
wein" das hatte sie bis zur Stunde nicht gewußt.(Forts..)
mein,
zie
Be
11!
1
di
1
19
A
v
0
K

ffneten die r. Zwei ten eine einer EntIn der
ie KomSchwa= pagnien eröffneten andes und leisteten die bstündigem, die Häuser des Roten von Kasan iere herau, ne dritte tung zurück. ner Stunde befindlichen en, um aufs dem Beginn vier japaIch gab den zu unter Beim: Schritt e aufstellten;
i sich. Die nen konnten Höhe nicht Unsere die san an und eten zu verlich haben die erlitten. Auf einer leicht nd zwölf vernko betont die und Kosaken; 3 Argunschen ichnet.[Aus in der Ueberder Poßjetftige Explosion, ei Tage darauf Bucht, welcher exblodierte.
e auf dem Markte ist eine Unmasse ne einzige konnte zeln. Diese Taten, sie ruft Jedem tlen=Seife, sie ist ste, denn sie kostet
ie, in die er von, daß es e, daß kein Schwiegerzu verwunhau trug. te alle seine gen Mädchen in Tage hinWoche hinzuwenn's ihm rste Aufgebot ollte er gleich dritten Sonnihm den Wurzer nd scheu als künfkochter zukam, als
zer schwebte fortan sein Glück vollgut. Es lag ihm zu über sein Glück ein Tag, an dem er jenes mit ihm zu t ihm alles mögliche ihn mit den Schule, weil er sich jetzt habe.
und fragte sich nur m anfangen werde, uerfort im Munde sentlich hintergangen. ndlich an den Tag Fingern abzählen. konnte ihm doch nicht zekommen, den LeuStreich würde ihm en. Dazu kannte er
sich nun noch dieser r jetzt zum Trunke
der Wurzer mit den von Haus und Hof en, und eines Abends, schzeit, ließ er sich
e Zur Frage der Lungenheilstätten.
anstalten bei Gewährung der Heilstättenbehandlung(Nr. 78 des
Herzst wird uns von auderer Seite jsiädichen Zeuten gehofen Wie kann denn mun diesen ungug, Hersicherungsansiallen
verden, kür welche Praute, iur gereintest auf Lohnarbeit gehen, nicht eintreten können, jenen nur vereinzett auf Lohnur..
den Laudvirten, den Ehertayen, u..igen Zechte der Beitragswie nie versäumen, von dem unglückselig. Gech. Ausprüsche aus
gewiesen wird. Soweit es sich aber ennsnvette..gzehen find
escs esecesce e se e.
sährlich 100.000 M. den Verpflegungssatz in der
kommenden Faktoren ein Pre kegtutptpersammlung unterbreitet werden
gearbeitet, das demmächst der Hauptversammtung. Grundfläche von
ol. In der Hut au=Fergansthreites=vont“ ,zg)„Metern angener
35 Morgen bei einer Vrontbpreitz, ,ig meter, die allerdings nicht für
die Tiese berechnet sichdemnach auf 350 Mere, V. Luicht, aut eventuell
das nächte Beodürhu,.1,Li.gen vorgesehen ist. Das nicht regelhier abzuhaltende Bundesschieben vorgefeitz, verpagtet werden. Den mähig benute Feldfol daup, Hden 30, Stände für Feldscheiben zu 30 rechten Flügelder Anlage bilden D0 n,„i, Militärgewehren in VeMeter Tiese die besonders für bezeif szjeben mu rgihzens und Anzeigertracht kommen. Bei 10 derseiven, roy. Lu, 175 Meter, der Kugelstellung auf Vug.ster,..— Die Mitte nimmt das 120 Meter
fang bei allen auf 300 Meter. Dr.. Tontaubenstände zu
breite und 200 Meter tiefe Gelände sur. Vvotr.ahen Terrain follen
se sechs Wurfmaschinen eim. Auf diesem.TDamen. 2. Armerner eingerichtet werden: 1. Bogenschrepergzest und Sternschießen
brotschoeden Heithäge, Vesty, Fuchzschliefe. 6. Hundezwinger bzw. aufgelegt), 4. Dachsgraben, 5. Vuchov., u6u., 7, Lawn=Tennispläte, Hundepsicgenfalt, Hag. egeshagn ven uo, iusen, Fütgel besanden 8. Fußballwviesen und 9. Kegelbaynten. Jun.. ung zwpar mit se
sich neun Stäude von 10, Moeter, sHhieue Lux Zagdgewehren,
35 Meter Liefe, an. Stank, Jvud ein gtand für Flobertbüchsen
vier Stände für Haseuschelben, unp v. Liete, Anzeigerdekung auch
uid bstpten, ferne, Etzude zur Keiler. Hzo, Hirschscheiben., Vor auf 60 Meter, drei Stau.,, zKrugen, Hallen für die Schitzen
den einzeine, Stum, für die Zuschauer, Dazukommen Restaurationsmit erhöhtem Raume für die Zuschauer. Link, und Werkstätten für
und Geselschaftsrchung, Vo.: großen Prosektwurde auch ein kleineres Büchsenmacher, Aeben bies., hriten Teit des Kostenanschlages für
ausgearbeitet, das mit dem dritten Feit des Ko/geien
das erstere rechneno, die Wuutzanhensftände ustw. wegfallen läßt, auch
schiebt und besonders die Tontauven,.ziht, Nach Ansicht von Fachsaten büirste des Hrleinerte Prosek aber den
Wünschen nicht entsprechen.
Seite 3.
füurf Tagen Gefängns und 150 2,tale g, uhlengasse wohnenden Februar wurde einem in der Pantaleonsmuytengassi, 1200 gn
Wirte aus einem Zimmer ev.„Keo)tue.r Rug, ein goldenes swpei wertvole Taschenuhren, einen 9oh., n Echneidergeselle hatte Kreuz und zwei Zoteritelose, enny., die im anstoßenden Zimmer
den Diebstahl ausgeführt. Die Wirtin, vo., zit, aber nach dem schlief, hate nichts von dem Diebtoayz. ve. Zopfschmerzen und man Erwachen längere Zeit an Schwindet,ztzugzeoerge, gas Gerche
vermutet deshalb, daß die Brogv.,m Monaten Gefängnis.— Ein
bestrafte den Verbrecher mit Hinzpen., erhielt wegen Körper16jähriger vorbestraster,„eserz piser„onate und eine Woche Geverletzung mittels eines Mresse., Vergehens wurde ein anderer
uonig,., We gen on Monaten Gefäingnis verurtelt. Er verSchreinergeselle zu veun—..,(greis Wipperfürth) einen Stich
setzte einem Manne in Egerboy. den ggx““r zwen andere Stiche
in den Arm und zwei Stiche m Dex Poyf Pehrechen im Simne
drangen vicht burch hes Strafgesezbuches wurde ein Kaufmann mit des S 176, Absay 9 erzStraißenft.— Wegen Wechselfälschung in sechs Monaten Gefängnis bestraf..— Wep 15 Monate Gefänguis
zwei Fällen wurde gegen einen Zapfer au.. erpiett wegen
erkaunt. Sein Sohn, ein—. Line uhr nebst Kette und 30 M.
Wechselfalschung, Ax„anat..fanans— Ein Tagelöhner aus gestohlen hatte, sechs Monate Vera.g, gebruar omne jeden Anlatz Köln=Riehl, der in der Nacht zum..: zhimer versetzte, wurde
Locales.
Ooooat eine gpiss Eregung üider die Ausegung, die das
der Gesepe, bereser, dise, Jgbalsäbng
gr. Wo bann auch.
nicht aufgebracht verden vonn, Poy= zu eiuem Verein organ
erc. Ee, wischeg, daum, Big, Salsrche
speuschen fei, besheik, Leistiscgal Kead, eien Gsrzeiher
Keschgsce hice secnischeche baecgesesche
die Kommunen
durch eine algemein, Hershletzung., einen Wohlätigkeilsverein durch lieberweisung enes Zuschues un=Zuanspruchnahne einer nur den Dürstigen, welche sichz, zur Ingusgrzagnag
Souvernenen, den„Eesrsen, Rahton, der 6o0 Meiter vom Glacs
Festungsrayon gibt. Im er##.2 Li. marn#ingung zur Jagdausrfe
Festungsrayon eib„Am ersterzsit die Vorbedingung zur JagdausSeschanse easchesenen lchalsgen Seocie bechgen beien.
Vereins=Nachrichten.
es schchtesc esce esche ia e
dem Potekorote, bestz, hekamnlich schon längere Zeit mie den Schüten=Gesellschaft gebt beranrnttgoen Ziel auf eine algemeine
Schicbplatzperei, Ban), Iv, Kgerz, benez, Lem in der Metropole der
Förderung des Schiebsportes gericgrer.:, Masfenfreundewieder herRheinlande eine die Tradition der Kölner Woyener graßge guheit hat
ebend=„Heischitg tzn venz Wintermonaten geleistet. Er hat mit groin Betracht
Inner
halb des abgeteonten, Peiltugtzanen und Forts ist die Aus.
von 300 Schritten von. Vu. uhaten, Dieses Verbot präzistert
übung der Jagd überhaupt..„ugust 1901 dahin, daß es ein Hinisterialerlatz vom 16. Augu,oten ist, mit schuß innerhalb des abgestecten Boy., schen oder zu verfolgen
bereiter wase jeche Räger. bie am 15. Dezember innerhalb
wurde nun gegen sechs Jager,..t y lich befanden, Strafdes abgesteckten Feitungsrapous Istrafe epentuell 3 Tage Haft, erbesehle, lautend auf je 15Mt., Gisfiostgese, evenrnen.- irt, erhoben
sch zu beschefe
Heochen ausgeibt Hautek. ue die evon sch Wbeszganst, bas besi
Festungsbaurat bekundete, hatte er davon Iug.. zag gleuge be,
Gewehr des Gastwirts nicht Ve.z, bgx as in der Verhandlung bauptete von bch der ka scher Nechtsbeistand der beiden Angellagten
widerlegt werden bonnte. De, Gouperneur das Gesetz anders ausführte aus, daß der frühere., zhnliche Anzeigen damals nicht gelegt habe und doß Wie zst einer Eingabe an das Oberbürgervorgetommen seien..,., wirden die Interessen der Jagdmeisteramt dargelegt worden ei., als Zagdverpächterin durch die Pöschter ebenio wise., g,d cgägugernemenis schwer geschädigt. Die
sevigen Maßnahmen des Gond r. Ministerialerlaß, der die JagdAnklage gehe viel weiter au. v.„aßg, nicht im allgemeinen als
eueübung vut: schu. bp e, uit, ungeladenen Gewehren könnten nicht
verboten bezeichne. Jäger mit ungerntxr beantragte Freisprechung, als schußbereit angesehen werden, Erzhiep rnig der. Begrüindung, welchem Antrage gemäß das Gericht enzggg gewesen, da sie mit
usgelodenen Grpeszen betrsen worden seien, daß se
nur als Treiber fungiert hätten....7, des vom städtischen
Peioausscheiben,. Zilbhanuern ausgeschriebenen WeitHochbauamt unter den Kölner#. I... Friedhofskreuze
bewerbs für Modelle, monumentaler Pariep,
erhict eim biesoer, vizutigsperübung erhielt ein Arbeiter drei
standsleitung und Aptuigs goche Haft.— Ein Fahrmann wurde
Bonote Gesungug un, eges pgnaten Gesängnis berurteilt. er wegen Unterschlagung, Zu. Jv...— uich der Verkäufer das Eigener darauf noch 670 M. Abgahlung und veräußerte site vertrogeuzemn Gefänguis.— Wegen
onung, Dos u. eiz ozt Fazgjöhner zu einer Woche Gefäingnis interschlogung, vourde eun, Hestraster Tagelöhner verübte auf dem verurteilt.— Em ost vorventg,.; Schuzleute gegen ihn enEigelstein groben Unstug, so daß drer. Sopu, Hersegte sich ihnen, so schreiten mupten, Pese. Z1u, Maße Gebrauch machen mußte.
daß am Schutmony, Vogzinsenshaus zum Verbinden seiner VerMan brachte ihn in, Arzgaz vie, Hrankenschwpestern beleidigte. letzung, woselbst er dann voc dos, u..seßzg,Monate Gefängnis
Das Gericht setzte drei Mochen Jaft und leLzusfriehensbruches ie
est.— Zwei Holländer erhielten wege und besen Frau wurden
Poei echep eriel heis haisäe lsie i s ae. Mlschlant l.
Zahlung, gekaust und sie, alz., in Not war, beräußert. Das
Urteil lautete auf 20 M. Geldbuße.
Dermischte Nachrichten.
—<space> Z c h n s.<space> M a n<space> m e l d e t<space> a u s<space> L u g a n o<space> v o m<space> F r e i t a g:<space>
Lugang im Schnee. May ugoet, hinunter bis zu den Im Tesingebier bot)e. Anz, tall statgefunden. Auch in Lugano italienischen Sen großer Schnefall stattgerun.:. Tenuheratur stebt
schneite es heute früh wie mitten im Winterz die 2
auf dem Gefrierbunkt, Da bei. uu,.. bebackt sind bis herab auf die nächsten Höhen mit hrischem, vohue, Schnefal eigentlich nichts
500 Meter Miereshöhe, Gg.5, kommen Meldungen von überaus erwunderich s..4 hu, Reopbachter auf dem Gotthardhospiz miße
tarkem Schnefal, ver. boanogzit, Neuschnedelle von 54 Jentihart an die overen Fenster des
Hospizgebäudes.
28%
#8
und W. und F. Albermann.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Eine Ehefrau wurde wegen Kuppelei mi
We
RS
88
6
esse
W38
RA
beten Granstossen nach dem vollommensten Fabrkatonsprozene.—..., wäschebestand, Die Hände der

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 1
Ostern
empfehle sämtliche
Osterartikel in
Schokolade, Marzipan, Atrappen etc.
in grösster Auswahl
zu den mässigsten Preisen.
Marzellenstr. 14—, Schildergasse 100.
Telephon 6232.
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
empfehlen bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen: c
Gtelisswolene Tücher und Korsets eie, Schleler- Konmunion-Kuabenbemdexzacgentlicher, Rosenträger. M½
Braunkohlen-Briketts
sowic alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
* Telephon
2 2525.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen BbmT GUNe selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natu lichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Konserven
Erbsen.
2 Ltr.-/1 Ltr.- Lt.Dose DoselI
4 Pfd. 2 Pid. 1 Pfd.
Konserven.
Fxtra feine, petits pois extra fins Sehr seine,„„ trös flus
Feine„„ fins
Mittelfeine Nr.1," moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens
Mittelfeine, deutsche
extra feine
Prinzess-Bohnen mitelgine:
Haricots verts, geschnittene
Flageolets extra
Kernbohnen mitelleine::
Dicke Bohnen mittelfeine..
(iemischte Gemülse, Macédoine
Stangenspargel
„ I„ ni.snsaargel auf 1 Liter ca. 20 Stangen
auf 1 Liter ca. 20 Stangen
„„„* 00„
„!„„ 48
ausgewählt bester prima starker
prima
dünn aber zart sckunda mit Köpfen extra feine junge
" prima Junge
Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen prima jung
’eltower Rübchen, echte Pliflerlinge, feinste
Extra Riesenspargel. Prima starker Prima Dünner
Schnittspargel
Schnittbohnen
.80 .10 .60
.15 .00
.25 .70 .15 .90
.90
.20
.80
.25 .50
.80
.50
.80
.50
.25 .85 .05 .85 070 .85 .65
.10
.25 .85 .60 .55
.10
.15 .90 .60 .50 .10
.95 .65 .00 .70 .90
.75 .65 .15 .35 .33 .30 .65
.35
.30
.55 .35 .55 .10 .50
.90 .70 .30 .00 .60
.30 .00 .80 .65 .45 .33
.15 .40 .45 038
.75 .80
.00 .90 .70 .40 .90 .70 .60 .50 .10 .330 .28 .30 .28 .30 .25 .15 .50
2 Ltr.- 1 Ltr.- 1. Lir Dose Dose Dose 1 Pid. 2 Pfd. 1 Pf.
Tomaten-Purec, Entra#r
Champignons
Birnen, extra fe###
Kirschen
ronts usw.
Tomaten-Purce, Extra-Qua ität
promier cholx II. Choix
Stücke, zu Ra
Birnen, extra feine
fl. Kaiser-, ohne Kern sl. rote, mit Kern
Mirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt Pflaumen, ohne Kern
Reineclauden, extra Qualitat
Waldbeeren. Heidelbeeren
Preisselbecren. nurmit feinster Raffinade eingekocht.
in 50 Ptd.-Eimer per Pfd. 315. in 20 Pfd.-Eimer 35. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 37 5
Apfelkompott, sehr sein. tafelfertig, per 10 Pfd.
Dose 3.
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer
Kirschen„„„„„„
Melange„„„„„„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p
Himbeer-, ohne Kern. Johannisbeer ohne K.
Melange- u. Pflaumen-Marmelade
Feinstes Johannisbeer per 10 Pfd.-Eimer K.50
9) Erdbeer 1 per Pfd.-Glas J..95
nntürlicher au frisch. Früchten, garant, rein, Brosch
Ohensalr: gratis, p. Lnern..s ½e Ltr-P l. 2a l. 2b. 14 Ltr-Pl. 70
ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zujjedem and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl. Kmp;.50, ½ Ltr. S.
Greme de laffal in Hlechkanneu von o. 10.,20 B. F, P, Lrz 6 4
elsenzulgen 8o53 K K.5. 3199 3/, a2..==.is hnd scheee
II, konservierter. fl. Qualität. nur Scheren und Schwänze, per
Nimmer 1 Prd.-B..a 190. p.-4 Pld-B. ue.59. p. 1a Pfd.-B. 1
rie Premier Cycle Cetta.
Nürnberg-Doos Coventry: Eger
(England).(Böhmen).
Grösstes Werk der Branche*
Tonangebendes Fabrikat
auf dem Weltmarkt.
5 8
Staunend
billige Preise.
Köln. Teuloer Strasse 22.
Hutfabrik" 84“
10 Pfd.-Eimer
reinstes
Frucht-Gelee
I
Tafelöl
töwer Kuhenen, eenee„" 0 80.50 THamier-P PIa.-D. m..ou..*
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität zu niedrigsten Preisen. Ausführliche Preisliste gratis.
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
jetzt Neubau.
Zylinderhüte— Filzhüte— pezialität: Engl. Fasson 3, 4, 5 bis zu den feinst. Kommunionhüte. Billige Preise. Revaraturen billigst. Größte Auswahl.
Unser
Hausarzt
Sagt:
" HYgienal Mund. Hals und Zähne!
Bwoiana] ist das vornehmste und wirkByVSIOIaI samste Mund= und Gurge.wasser der Wasser!
Hogianal sützt vor Muno, Hals= und Aygieual 3ahnkrankheiten jeder Art!
Groianal wirkt antisertisch gegen die
AyS1Sial Erreger der Insluenza=,
Diphtherie= und Eiterkrankheiten9
Zu haben bei: W. Anstermann. Domstr. 66; O. Bleeke. Weyerstr. 98; Becker&amp; Co. Nfgr., Hohepforte 9A; O. Böckmann. Friesenpatz 24; R. Braun, Marsikstein 1; Geichw.
Gebrüder Gorissen, Köln,
P. 41 haumarht 1
urumurmt I7, Tuch-Mlannfaktur, Heumarkt s7.
empfehlen zur Frühjahrssaison ihr aufs reichhaltigste assortiertes Lager in allen Neuheiten der Herren= u. Damenkleiderbranche
Nur aute gediegene Ware bei reeker, kulanter Bedienung und billigen Preisen.
Lür die hotzw. Geillichkeit Spezialgeschäft in au. schwarz. Stoffen. Für Kommunikanten,
Knaben und Mädchen, große Auswahl und besonders billig.
Rhein=, Mosel-=, Ahr- und Vordeautweine
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
die Weinhandlung von Steph. Weber,
2 Händelstraße 2. c
Bitte verlangen Sie Preisliste.
Empfehle zugleich meine Winninger Weinstube.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.
Nehmen Sie Jhre gelbe Wäsche und waschen
unsscnn
bleibt
Paket 20 Pig.
sie wird und bleibt weiss!
K a. Rh.
Mit allen Errungenschaften der Neuzeit für hygienische und diätetische Behandlungsmethoden aufs beste ausgerüstet, dient die Anstalt zur Aufnahme von Nervenleidenden und inneren Kranken. Bie isr uneinzige Sanatorium mit kath. Schwesternptiege, Prospekt u. Auskunst durch den dirigierenden Arzt: Dr. Oberdörffer. 0
Lengusse„
nisstr. 56: A. Nattermann, Stephanstr.; Schmalfuß Nigx., Breitestr. 57;
A. Schmiß, Christophstr. 51; Fr. Wiegand, Nachenerstr. 8; F. Wiegand. Chlodwigplatz 4; Winthaus. Severinstr. 88; E. Kosters, Köln=Deutz, Freiheitstraße: Adolf Elkenhaus, Lowen=Drogerie, Köln=Lindenthal. Schallstraße 20. Jos. Rößler, Trogerie, Frechen. Chemische Werke G. m. b. H.(vorm. Dr. C. Zeibei, reiburg i. B.
Roelle Fabrikate. Billigste Preise.
Empfehle in größter Auswahl
Iylinderhüte, Filzhüte, Kommunionhüte
r von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Hutfabrik Hubert Brand,
Schildergasse 50(früher Kolumbastraße).
Zur h. Kommunion Diözesan=Gesang= u. Gebetbücher,
Namenaufdruck ohne Berechnung.
Peter Kuth, Breitestraße 18.

Mittelmeerfahrt des Knisers.
Gaesta, 2äalerzsih.
an Bord der Hohenzollern v,1., zm Gespräch auf Deck, während
Mutter Magherita längere Zeir im Vesprag gauf geseitete der die Kapelle der Hohenzolern,., Ttaundartenboot an Land, wo
Kaiser die Lhniginig utt„auf dem.EI.: genommen hatte. Der
eine Chrenkompagnie mir Musik Aufsteut=gukomohil, worauf sich
Kaiser führte die 4 huisshantitzet, o. rabschiederen. Die Königinbeide wiederholt auf das herzlichte. u. Ram an. Der Kaiser blieb
Mutter trat alsbald die Rückreise nauz. sndet die Abfahrt nach dann an Bord. Morgen früh. Uhr finder die Absah
Messina statt.
Der Herero=Aufstauv, Tagmestafeita
* Jur Verstärkung der Hon u1z Pifzieren und 30g Mann,
sing am 29. d. eimn xargrgrf von.., g00 ostpreußische Bauern ferner 1200 Pferde(300 Kavallerie= und.0 Oft, g Geschüiten von vierde) und das Material von„ Vetovu zuer nachmittags von der
Verlin ab. Die Offiziere wurden um 2 Uhr Narchrrtz. F. jere und
Kaiserin um Schlosse Vellevue emprang,e gespeist und marschierten Mannschaften wurden im Ordonnanzhause gesperst. amburg erfolgt um°4 Uhr nachmittags von hier Hb. Tgg. upzarnt Fptrerigs
die Ausfahrt nach Swakopmund mit den Dampfern
und Markgraf.
Stimmen aus dem Leserkreis,
Die Redaktion übernimmt für den Iuhehente gegertreig zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem
Verantwortung.... Lan Etimme
3089) Römerfahrt. Mit den Ausführungen„iietz uur vo berrefend die Römerfahrt uner„1/8 ennehmer dieser Prozession und ganz einverstanden erklären,., Mahrnehmungen betreffenund als Angenzeuge kann ic die uu...., zis die Prozesion
der Stimme noch durch folgendes belenon.., gegenühertiegenden
die Kirche St. Johann, pgsierte, kaut von ve gagggean
Seite em Zuschauer mit dem Hute au) Lien, undzwargeradennter
steige berunter, mischtesich unter giexzzxozetu., u. 2u, denselben Gedie die 12Apostel darstellenden Greise und Husitzez zezgeg hzhnischen
spräche anzuknibsen, weilcher Art burte ange, alch unverschäntes Venehmens unschver Zut erxeaten, aemacht werden und schließe ich Gebahren mutz entschieden Front gemachr.„Aggg.betreffend Annich dem von Stimme 3087 gemachtey. Lotziszen entgegenzutreten,
weisung der Schutleute, Hirfte doch wpohls hald an der Grenze der
Nachscht und Gebuld angelaunge sein, die solchen Elementen gegenüber bisher gebraucht wurde. an. Die Einteilung der
Rüchsicht auf die Verkchriverhältuise nimmt, Pegriter vertagen
schwächeren Zu. und Abgang Zez zahwetzlschen, Torub der Stadt sich hauptsächlich die Bürger des Iu01—.—0e, u venut, kann für
Ner 3. B. vom Varbarosaplot ab de, Zerrsheistoptstraße fahren,
0 Pie, vur bs gunz, Hgsticy, ue aber vom Barbarosaplatz ab
eine Strecke von 1320 Mteto, geichen Preis bis zum Hauptdie Rundbahn benutzt, kann fur den gteichen 2r. Taue galt nämlich bahnhof oder 2430 Mieter fahren. Vv, Hardefaststraße, die aber für als Fahrgrenze der Halteplatz an der Batyeri#he zu, oden Aden Verkehr kaum in Vetrachft vormar talte i# züir angebracht, daß
au der Pahztirtan der Pigresitc, hete eingceishte Peie in so der bedentenden
güterbahnhof, Eisenbahnhauptzollamt usw. gerecht z
Tocales.
König Leopold der Veigter 1og.eritr auf dem gölner
Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.45 um, nach
Stanet wenter... Mermißt wurde seit Karnebalsdienstag
esce escheseschscs se e sce ece
an, daß dem Kaufmann ein Unglück zugestoßen ist.
Diebstahls
Ralsnannein ArR••5
Gerichts=Verhandlungen.
Sasolühner erhielt wegen
Köln, Severinstrasse 152.
Herren- und Rnaben*
in riesigster Auswahl am Lager.
Kommunion-Anzüge
in nur schönen, tiefschwarzen Fabrikaten, eregant
zu sehr billigen Preisen.
Ab 20.
verleg
lärz
von Lindenstrasse 28 nach
Tälzerstrasse 30
88 G. VOWINCKEL 88
KOHLEN, KOKS, BRIKETTS.
Köln-Süd, Köln-Bountor, Luxemburgerstr. STADT-LAGER: Lindenstrasse 28.
da dessen hervorragend Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Spei sen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus,Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
Bis 1873 einzige Brennerel in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40.
Fernsprecher Nr. 1439 und Nr
3381.
Er Straftammer. pin Tagglöhner wurde wegen Beihülse
fiunf Monate besayguc“ ir uhrmacher wegen Hehlerei mit fünf
mit drei Wochen und zern. v Zwuez Vaerbuter müssen wegen fahrTagen Gesängnis bestraft,„w Strase zahlen Sie hatten bei
am
Erlassen., emn Hut Arme.— Gegen einen Tagelöhner aus
Popte, einen anden u, 58 au; vier Monate Gesängnis erKaunt.— u Apuoher, Zih I. unterschagen hate, de ihn zumn
der Venlverstraße gestchr.., gegen Kuppelei und unerlaubter
ftahls eine Woche Gesanom., wurde eine Dirne von hier mit lueitbung des Schazsgerer zs.vury.. ein Lagelihnerzg
einer Roche Gefingnis und 20 M..u, einem Arbeiter 15 M.
sch ver Monave, ve porjäzlicher Körperverletzung wurde ein Berg.
Seitotzten.— Wegen. JAzzngnis verurteilt. Er hatte vor zwei
mann zu einem Wonat, berano Shußwasse gegriffen und seinen Johren im. Streite, ou„eisschuß an der Backe unerheblich verSeaner durch emen Schrgtreisiuhu hnransportgefährdung, Widerest.— Wegen fahrlässiger Ertehrbguggengehertretung wurde ein kandsleittumg, Peritet., P.##..—. Rippes zu drei Monaten Gevorbestrafter Gefügelhändler aus Atzser. Megen Betrugs und
anens und 20.,hung purde ein vorbestrafter Schornsteinschverer hrimdenialschung vez iognaten Gefängnis verurteilt. Er
seger zu ermnem Jahre und Jwer Monayr., Tegggebuhren erschwinhatte in einem andern Falle keg 2, Weist, Begeger guitungen delt in enem andern Faue Veintezt ung die Verrage von je 8 M.
pvnmwev,„in Zagelöhner erpielt wegen Mißhandlung eines Arerhoben.— Ein Tagelohner##gter*, Schüler wurde wegen
Kaufmannslehrling wurde weger.., Arheiterfrau, welche versucht
naten Geläugnis berurteilt, eine gchucg beim Metger mit einen
bezahlen, erhielt drei Wochen GePatent- und techn. Bureau 2ec. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.
Garantie:
Helios Kirchenlampendl
brennt vorzüglich auf diffizilstem französischen Guillondocht Nr. U.
Helios Kircheulampenöl
brennt ohne zu kohlen und zu
schwalchen aufall.Nachtlichtdochten
Köln Fernsprecher
Spezialfabrik für
einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Großes Lager.— Vein Laden— Frima Referenzen
Technische
Gewerbliche
zum Schalldämpfen. Verdichten, Packen
Ober=, Teppich=, Woll= u. Sattel filze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowie sämtliche anderen Sorten empfiehlt
H. Deuster,
Großes Lager.— nein Laden.— Peimn oerrreg
Raifleisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
Kassenstunden—12 und
Kölus einzinste Hutfabrik
Ktan Scharfer, Kiesenstaße 31.
Gelegenheitskauf.
Goldene 18 karät. echte Glashütter Uhr, 40 Gramm schwer in Goldgewicht, von der Firma A. Lange Söhne, Glashütte bei Dresden, nur 2 Jahre getragen, für 30 Mark zu verkaufen bei
Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61.
Geschäftsgründung 1875.
Leibe ern.Bowoihe Geszuxono= gräftligende und die aörperteäste
G. Maggion, Herisan i. d. Schweiz. U
1
E
Proveneer-Vel+ 120 per Liter.
laI extra vierge sublime
OIiven-Vel, K.80 per Liter.
Diese beiden Sorten sind die hervorragendst. der Tafel-Oel-Produktion.
„Feinere Oele sind nicht zu gewinnen“.
Jaffa, extra superieure,
umd-Vel, N..65..85,.90 und .10 per Liter.
Nussgeschmack, ganz neutral.
vorzügliche Mayonnaise.
Bei grösseren Quantitaten
Extra-Rabatt.“
HohenzellernA9LAAEE-UIIN,„wisch Ehren u. Palmstrause. Telephon 3161

##n E.
Aöner Local-Anzeiger Nr. 89 4 Vonnerstag. 31. Mär; 1904.
Was gibt's Neues?
Die zentrumsseindliche Presse, insbesondere auch die sozialdemokratischen Blätter, sind natürlich eifrig bemüht, den Beuthener Prozeß(vergl. den Artikel in der gestrigen Nummer des Lokalanz.) gegen den„Klerikalismus“ und gegen das Zentrum auszuschlachten. Das war nicht anders zu erwarten. Die Rheinische Zeitung, die auch mit von der Partie ist, gibt zwar selbst, wenn auch in etwas gewundener Form, zu, daß die Verhältnisse im Westen anders liegen als in Oberschlesien, will aber als Grund dafür nur„Klugheitsrücksichten",„Furcht vor der öffentlichen Kritik“ gelten lassen. Wann hätte auch die Rhein. Zig. für die Handlungsweise von Gegnern jemals ehrliche Ueberzeugung gelten lassen! Wenn das Blatt z. B. gar nicht umhin kann, die sozialpolitische Tätigkeit des Zentrums anzuerkennen, dann sind selbstverständlich immer nur„Klugheitsrücksichten“ maßgebend gewesen. Dies nebenbei. Also die Rhein. Ztg. behauptet:„Der Klerikalismus(gemeint ist das Auftreten einzelner Geistlichen in Oberschlesien) ist überall derselbe, er ändert höchstens seine Formen, nicht aber sein Wesen, dessen Grundzug die Unduldsamkeit ist.“ Nun, wir sollten meinen, ein sozialdemokratisches Blatt hätte nach dem Dresdener Parteitag und den daran anknüpfenden Vorgängen, die bis in die jüngste Zeit hineinspielen, am allerwenigsten Veranlassung, über„Unduldsamkeit“ anderer Parteien zu Gericht zu sitzen. Die Vorgänge in der sozialdemokratischen Partei böten weit eher Anlaß, den Vorwurf der Unduldsamkeit zu verallgemeinern, wie die oberschlesischen Vorgänge. Wir haben bereits gestern gesagt, daß wir nichts davon vertuschen wollen. Aber ganz entschieden muß nochmals dagegen protestiert werden,
daß das dortige Vorgehen einzelner Geistlichen irgendwie offenen oder geheimen Wünschen des Zeutrums entspräche. Das Zentrum kann am allerwenigsten wünschen, in seiner„Herrschaft“ mit Mitteln unterstützt und gefestigt zu werden, wie sie nach den Aussagen mancher Zeugen von geistlicher Seite in Oberschlesien zur Anwendung gelangt sein sollen. Das Zeutrum wünscht keine irgendwie geartete Empfehlung von den Kanzeln herab. Als politische Partei muß es sich mit den Mitteln behaupten, welche im politischen Kampfe angemessen und gebräuchlich sind. Möge man vor den Wahlen in Wort und Schrift das Programm des Zentrums, die Grundsätze der Zentrumspartei, die Wirksamkeit des Zentrums auf parlamentarischem Gebiete beleuchten und in das hellste Licht setzen und an dem Programm, den Grundsätzen und der Wirksamkeit der Gegner Kritik innerhalb der Grenzen der Gerechtigkeit üben. Damit kommt das Zentrum anderswo zurecht; damit muß es auch in Oberschlesien zurechtkommen.
Der allgemeine Deutsche Arbeitgeberverband, dessen Gründung aus Anlaß des Crimmitschauer Streiks hauptsächlich von dem Zentralverbande deutscher Industrieller betrieben worden war, scheint nicht zu stande kommen zu sollen. Die bereits bestehenden Arbeitgeberverbände, auf deren Beteiligung zunächst vor allem gerechnet wurde, haben sich nicht einigen können. Man konnte sich nämlich über die Vorherrschaft in dem neuen Verbande nicht verständigen. Hoffentlich hat aber auch das Scharfmacherrum, das der Zentralverband deutscher Industrieller pflegt, abschreckend gewirkt. Wie man die Leute vom Zentralverband kennt, werden sie ohne weiteres alle Forderungen der Arbeiter für ungerechtfertigt erklären und jede Organisation als sozialdemokratisch verurteilen, mit ihr also nicht verhandeln wollen. Es ist bei der allgemeinen Arbeitgeberorganisation an die Bildung eines großen Streikfonds gedacht. Wie ein Programmentwurf der Vereinigung Berliner Metallwarenfabrikanten zeigt, soll beim Ausbruch eines Streiks bei einem der Mitglieder der Vereinigung die Entlassung einer bestimmten Anzahl von Arbeitern auch bei den Mitgliedern, bei denen kein Streik droht, verfügt werden können; wenn nichtorganisierte Arbeiter entlassen werden müssen, so sollen diese Unterstützung aus dem Streikfonds der Arbeitgeber erhalten. Etwas ähnliches hat wohl der Zentratverband im Auge. Es würde also die neue Organisation benutzt werden, um die Arbeiterorganisationen zu zerstören und um der streikenden Arbeiter eines Unternehmers willen würden zahlreiche andere auf die Straße geworfen werden, die dann natürlich nirgends Beschäftigung fänden. Will man Unternehmerorganisationen, die dem sozialen Frieden dienen, so darf man die Leitung nicht dem Zentralverbande anvertrauen. Man muß sich vielmehr die Unternehmerorganisationen zum Muster nehmen, welche die Arbeiterorganisationen als gleichberechtigt anerkennen und sich mit ihnen über die Arbeitsbedingungen verständigen, wie es z. B. im Buchdruckergewerbe der Fall ist.
Von den tobenden„Allbeutschen“. Der alldeutschen Deutschen Zeitung entnehmen wir— auf jede sachliche Erörterung mit ihr verzichtend— folgende Stilprove zu dem einzigen Zweck, um den Lesern zu zeigen, was für überspannte Fanatiker diese Leute sind. Das Blatt raisonniert(Nr. 73) also, daß unsere Reichskanzlei und unsere Ministerien dem Ultramontanismus nicht etwa die Giftzähne auszubrechen suchen, daß sie ihm vielmehr nur den giftigen Geifer vom Munde wischen, so lange, als diese Selbstoffenbarung ihm auf seinem langsamen Siegesgang schaden könnte. Anstatt alles Gift heraustreten zu lassen, damit die Evangelischen und die staatstreuen Katholiken erwachen und damit der Staat eingreifen kann mit Anlage neuer Festungen gegen den Klerikalismus und Romanismus, der doch bleibt, was er war, trotz der Reden Bülows und der Vorlesungen Studts in der Prinz Albrechtstraße und sonstwo bei Tee und Gebäck,— statt dessen wird der Kaiser getäuscht um der Bequemlichkeit der Herrn Regierenden willen.
Es gibt, wie es scheint, sehr unästhetische Ausscheidungen, welche die tobenden Alldeutschen„vom Munde gewischt“ haben müßten, aber wir lehnen höflich ab, uns damit zu befassen. Mögen diese Leute mit allen Reizen, die sie schmücken, herumlaufen, so lange es überhaupt noch möglich ist, sie frei herumlaufen zu lassen.
Pius X. und die französische Reglerung. Der Osservalore Romano erklärt, daß die Nachricht des Temps über einen formellen Einspruch der französischen Regierung gegen die jüngste Ansprache des Papstes an die Kardinäle erdichtet sei; dem Kardinalstaatssekretär sei kein derartiges Schriftstück überreicht worden.
Eine angebliche Verschwörung gegen den Papst. Zur Meldung
eines englischen Blattes über eine Verschwörung gegen das Leben des Papstes teilt das Eiornale d Italia mit: Vor ungefähr vierzehn Tagen wurde ein Kardinal benachrichtigt, daß in Südamerika eine Verschwörung angezettelt worden sei, um den Papst zu töten. Der Kardinal setzte den Papst und die italienische Polizei davon in Kenntnis. Das Giornale'Italia fügt hinzu, daß die Regierung die lebhafteste Wachsamkeit in der Umgebung des Vatikans entfalte und der Polizei in Genua befohlen habe, die mit transatlantischen Dampfern ankommenden Reisenden in der schärfsten Weise zu überwachen. Das Blatt erklärt, daß indes die Polizeibehörde das Gerücht von einer Verschwörung in Abrede stellte.
Die Lösung der mazedonischen Gendarmeriefrage. Die türkische Regierung hat 25 europäische Offiziere für die mazedonische Gendarmerie akzeptiert; was die anderen Forderungen betrifft, deren Erwähnung die Pforte in ihrer Note übergeht, so betrachten die Botschafter das Schweigen der türkischen Regierung im Sinne der Zustimmung. In Botschafterkreisen wird, der Frankf. Zeitung zufolge, rückhaltlos anerkannt, daß die nunmehrige Lösung der Frage großenteils das Verdienst der vermittelnden Stellung des deutschen Botschafters v. Marschall ist. Der Sultan dankte telegraphisch dem König von Italien für die Ueberlassung zweier Offiziere in seinen persönlichen Dienst. Der Sultan hat sich in dieser Angelegenheit direkt an den König gewandt.
Die Zustände in der servischen Hauptstadt. Unter der Zivilbevölkerung Belgrads herrscht eine große Erregung gegen das Offizierskorps, welches immer terroristischer auftritt. Die Offiziere beschimpfen tätlich ihnen mißliebige Personen und blockieren deren Häuser. Einige Abgeordnete werden in der Skupschtina diese Sache zur Sprache bringen und die Regierung auffordern, gegen die Offiziere und die sich passiv verhaltende Polizei energisch einzuschreiten.— Wir geben diese Mitteilungen mit allem Vorbeyalt wieder.
Auf den Grundsätzen des Staatssozialismus aufgebaut ist das Verwaltungssystem von Neusüdwales. Darum ist es bemertenswert, wenn jetzt aus Sidney gemeldet wird, daß sich die Regierung von Neusüdwales wegen Mangels an Geld genötigt sah, die Arbeit an fast allen öffentlichen Bauten einzustellen. 438 Beamte des Departements für die öffentlichen Arbeiten wurden am 24. März mit einem Schlage entlassen, ganz abgesehen von Tausenden von Arbeitern, die man in den letzten Monaten truppweise abstieß. Die auf diese Weise ersparten Beamtengehälter belaufen sich auf jährlich 124960 Pfund Sterling. Die Entlassenen sind um so schlimmer daran, als es bei dem vollständigen Mangel an Privatunternehmungen für sie unmöglich ist, Arbeit zu finden. Die Daily Mail erklärt der Verl. Ztg. zufolge in einem Leitartikel, daß die Regierung von Neusüdwales durch ihr grenzenlos rücksichtsloses Borgsystem diese Kalamität selbst heraufbeschworen habe. England sei dessen überdrüssig geworden, fernerhin einem Staate Geld zu borgen, der beispielsweise ohne Rücksicht auf die eigenen Finanzen den Arbeitslosen 7 Schilling pro Tag zahle und sie dafür Sand schaufeln lasse. Das Vorgsystem habe sich in der verhängnisvollsten Weise geltend gemacht. Die Zahl der Arbeitslosen sei naturlich unter so günstigen Verhältnissen gewachsen, und der allgemeine Notstand habe unter den Ausgaben entsprechend zugenommen.
Locales.
9 Kirchliches. Am heutigen Gründonnerstag wird der Her Kardinal im Dom das feierliche Pontifikalamt zelebrieren, die Oel weihe und die Fußwaschung der zwölf Greise vornehmen. Die Predigt abends um 7 Uhr wird der Herr Dompropst halten, ebenso am Karfreitag abends 7 Uhr.
3 St. Aposteln. Am Karfreitag, abends 8¾ Uhr, wird Herr Professor Schwarz den Konferenzvortrag halten über: Die Erlösung der Welt.
§ Herr Rektor Jakob Broichmann von der latholischen Volksschule St. Peter ist mit dem Schlusse des Schuljahres in den wohlverdienten Ruhestand getreten, nachdem er volle 49 Jahre an der Erziehung der Kölner Jugend in segensreichster Weise gewirkt hat. Herr Broichmann wirkte nach seiner Ausbildung im Seminar zu Kempen 1855 zunächst mehrere Jahre an der Schule in der Kupfergasse und übernahm 1858 die Stellvertretung seines erkrankten Vaters an der Schule St. Perer, dessen Nachfolger er wurde; 1876 zum Rektor ernannt, feierte er am 24. Juni 1886 sein silbernes Hauptlehrerjubiläum. 1898 wurde er in Anerkennung seiner Verdienste um das Volksschulwesen durch den Kronenorden ausgezeichnet. Die jetzigen Schüler nahmen am Montag von ihrem allverehrten Lehrer Abschied. Zudiesem Zwecke versammelten die Knaben und Mädchen der Oberklassen sich mit ihren Lehrern und Lehrerinnen in der festlich geschmückten Klasse. Mehrere Knaben und Mädchen trugen sinnige Gedichte vor, in welchen sie ihrer Dankbarkeit und Verehrung Ausdruck liehen. Die Knaben der Oberklasse verschönerten die Feier durch mehrstimmige Lieder. Namens der Lehrerschaft richtete Herr Lehrer E. Schneider an den scheidenden Kollegen und Rektor herzliche Dantesworte, indem er ganz besonders das schöne Verhältnis betonte, das zwischen Rektor und Lehrpersonen an der Volksschule von St. Peter stets geherrscht habe. Herr Oberpfarrer Neuhöffer dankte Herrn Rektor Broichmann im Namen der vollzählig erschienenen Pfarrgeistlichkeit für die treue Mitarbeit an der Erziehung der Jugend auch in religiöser Beziehung und im Namen der ganzen Pfarrgemeinde, in welcher der Scheidende 47 Jahre lang durch seine lehramtliche Tätigkeit wie auch durch sein Beispiel hervorragend gewirkt habe. Als letzter Redner ergriff Herr Schulrat Dr. Brandenberg das Wort, indem er ausführte, daß er es sich nicht habe nehmen lassen, durch seine Teilnahme an dieser Abschiedsfeier zu bekunden, wie sehr die Behörde der Tätigkeit des Herrn Broichmann ihre Anerkennung zolle, die sich nicht nur über Schule und Pfarre von St. Peter, sondern auch auf einen großen Teil der Lehrerschaft Kölns überhaupt, wie auch auf auswärts erstreckt habe. Er überbringe auch den Dank der hiesigen Präparandenanstalt, an welcher Herr Broichmann von 1858 bis 1902 als Lehrer segensreich gewirkt habe, ferner sei er beauftragt worden, den Dank der Rektorenkonferenz und durch diese den Tank der ganzen Kölner Lehrerschaft zum Ausdruck zu bringen. Diesem Dank schließe er seine persönliche Anertennung und sein vollstes Einverständnis an mit der Lehrund Wirtungsweise des Herrn Broichmann. Den Schluß der Feier bildete das Tankgebet von Kremser, welches die Knaben und Mädchen in schönster Weise mit Orgelbegleitung vortrugen. Mit dem Austritt des Herrn Broichmann, von welchem auch drei Kinder den Lehrberuf gewählt haben, sind 85 Jahre verflossen, daß Glieder der Familie Broichmann ununterbrochen die Leitung der Schule St. Peter in Händen haben. Möge es dem allverehrten Herrn vergönnt sein, sich noch lange Jahre in Gesundheit und Geistesfrische der wohlverdienten Ruhe zu erfreuen.
O Die Witterung war gestern wieder recht unfreundlich. Kalte Regengüsse gingen abwechselnd mit Schnee= und Hagelschauern nieder. Das Thermometer zeigte bei sehr niedrigem Barometerstand und Südwestwind um die Mittagszeit nur+ 5,2 Grad Celsius.
Städtische Straßenbahnen. Zum Zwecke des Verkaufes
der Zeitkarten für den Monat April ist die Kasse neben den gewöhnlichen Kassenstunden wie folgt geöffnet: am 31. März von ½9 vormittags bis 1 Uhr mittags und von ½3 nachmittags bis 8 Uhr abends, am 1. und 2. April von ½9 vormittags bis 1 Uhr mittags.
Hauskehrichtabfuhr. Die Abfuhr der Hausabfälle findet in der Nacht von Karfreitag zum Samstag wie gewöhnlich statt.
a Theater Millowitsch. Mit dem 1. April scheidet der bisherige Darsteller des„Tünnes“, Hr. Peter Claßen, aus. Seine Stelle ersetzt der bisherige Darsteller dieser beliebten Type im Theater Job=Stadtfeld, Hr. Heinrich Prangh. Er tritt zugleich als Teilhaber des Theaters in die Direktion desselben ein.
1 Tödlicher Unglücksfall. Der etwa 60 Jahre alte Zimmermann, dem am 19. März in einem Neubau in der Lindenstraße ein eiserner Träger aus einen Arm gefallen war, ist gestern infolge der erlittenen Verletzungen im Bürgerhospital gestorben.
Gerettet. Gestern mittag kurz vor 12 Uhr fiel am Oberländerufer ein etwa 13jähriger Junge beim Auffischen von Strauchwerk kopfüber in den Rhein und verschwand in den Wellen. Auf die Hülferufe der Spielkameraden eilte ein in der Nähe weilender Schiffer herbei und brachte dem schon bewußtlosen Knaben noch rechtzeitig Rettung. Er wurde von seinen Spielkameraden nach seiner elterlichen Behausung in der Bayenstraße gebracht.
m Selbstmordversuch. Heute nachmittag gegen 5½ Uhr sprang in der Nähe des Holzmarktes ein etwa 40 Jahre alter Arbeiter in den Rhein. Der Lebensmübe wurde gerettet und durch Schutzleute nach dem Polizeikommissariat in der Weberstraße gebracht, wo ihm die erste Hülfe geleistet wurde. Alsdann wurde er im städtischen Krankenwagen nach dem Augustahospital gebracht.
Unglücksfälle. In einem Hause am Thürmchenswall fiel vorgestern abend ein Mann die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Vorgestern abend kam am Mauriliuswall ein Mann zu Fall und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu. In einem Hause an der Thieboldsgasse stürzte vorgestern ein Mann die Treppe herab und brach eine Hand. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
1 Ein großer Menschenauflauf entstand am Dienstagabend an der Griechenpforte dadurch, daß zwei angetrunkene Italiener miteinander in Streit gerieten, von denen einer mit dem Messer seinen Gegner sowie die Passanten bedrohte. Ein Schutzmann nahm ihm das Messer ab und machte ihn dingfest. Es gelang dem anderen Italiener zu entkommen.
.<space> G e s u n d e n<space> w u r d e n<space> i n<space> d e r<space> R i n g s t r a ß e<space> e i n e<space> D a m e n u h r,<space> i n<space> d e r<space> Apostelnstraße eine Doublekette, am Fort X eine Anzahl eiserner Jochklammern, in der Baumstraße ein Paket Wäsche, in einer Troschke ein Damenschirm. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
Kölner Braunkohlen=Brikett=Vertrieb. Vom 1. April ab sind alle rheinischen Braunkohlenbrikettwerke im Syndikat vereinigt und pressen nur noch die Marke Union. Der ganze waggonweise Vertrieb dieser Einheitsmarke Union ist der genannten Gesellschaft vom Syndikat übertragen und zwar für die Kölner Stationen, ferner Bocklemünd, Braunsfeld, Ehrenfeld, Longerich, Nippes, sowie Deutz, Deutzerfeld, Kalk, Mülheim a. Rh. und Leverkusen. Die Aufgabe der Gesellschaft besteht darin, dem Brikettgeschäft im Brikettverbrauch eine möglichst große Ausdehnung zu geben und das Händlergeschäft durch Festsetzung von Mindestverkaufspreisen auf eine gesunde Basis zu bringen. Die Preise für Private wurden wie folgt festgesetzt: von—9 Zentner 70 Pf. pro Centner, von 10—29 Zentner 67½ Pf. pro Zenzner, bei Fuhren von bezügen 30 und mehr Zentner 65 Pf. pro Zentner.
Aus Dororten und Umgebung.
Malk, 31.März1904. Die Musterung der Militärpflichtigen der Stadt Kalk findet vom 19. bis einschließlich 22. April d. J. in Köln und zwar zum erstenmal im Luisensaal, Ehrenstraße 18 statt; der Prüfungstermin für die Reklamationen ist auf den 27. April festgesetzt.— In einem Wohnzimmer der ersten Etage eines Hauses an der Hubertusstraße entstand dadurch ein Vrand, daß das Fenster durch den Wind aufgedrückt wurde, wobei die Flamme der auf dem Tische stehenden Lampe emnporschlug und die Fenstergardine erfaßte; es verbrannten diese sowie mehrere auf der Fensterbank liegende Gegenstände. Die Wohnungsinhaber löschten das Feuer.
## EireapAng an ansme m—.—
In Saisen.
In jedem Haushalte sind, wie jedermann weiß, gewisst Dinge zu gewissen Zeiten des Jahres in Saion. So wird z. B. jetzt bei dem kalten, rauhen Wetter in vielen Familien den Kindern Lebertran eingegeben, um sie zu kräftigen und vor Erkältungen zu schützen. Die modeine Form, Levertran einzunehmen, ist Scotts Emulsion, die ihn nicht nur schmackhaft, sondern auch leicht verdaulich bietet, und allgemeinen Anklang findet. Der folgende Brief erzählt eine interessante Tatsache mit Bezug auf Scotts Emulsion.
München, Preysingstr. 74, den 3. April 1903. Herrn Scott&amp; Bowne, Lid.
Ich habe Ihre Scotts Emulsion den Winter über bei meinen Kindern angewendet und bin mit dem Erfolge außerordentlich zufrieden. Der Husten, wozu sie sehr veranlagt sind, trat gegenfrüher viel weniger heftig auf und ging sehr bald ganz vorüber; sie waren stets bei gutem Appetit und wurden zusehends kräftiger. Ich bestätige Ihnen dies gern und werde Scotts Emulsion in meinem Bekanntenkreise angelegentlich empfehlen. Hochachtungsvoll
(gez.) Auguste Toehlemann, Oberstleutnantswitwe.
Lebertran ist in Scotts Emulsion zu einem tadellosen Präparate verarbeitet, in dem der widerliche Geschmack und Geruch des Tranes gänzlich verdeckt sind. Scotts Emulsion wird heutzutage mit Vorliebe gebraucht, da besonders Kinder sie allgemein als Leckerei betrachten, und in der Regel übertrifft sie noch die Erwartungen, die man an ihre Wirksamkeit stellt. Keine Mutter sollte versäumen, ihre Kleinen dieses vorzügliche Stärkungsmittel wenigstens versuchen zu lassen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original= flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Elycerin 50.0 phorigsaurer Kalk 43 unterphospherigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant grab. Gummi puld..0, destill. Wasser 129.0, Arkohol 11.v. Hierzu Cmulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaulther#=Oel je 2 Tropfen.
unterphos3,0, feinster aromatische

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 39 1 Donnerstag, 31. März 1904.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 31.März1904.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, welche Hr. Oberbürgermeister Becker leitete, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Billstein, Brems, Decker, Dünner, Frank, Froitzheim, Gorissen, Jansen, Joesten, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Berghausen, Bock, Kyll, Lent, Mallinckrodt, Mann, Mengering, NevenDuMont, Nockher, Pauli, vom Rath, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen. Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein.
Verwendung des auf die Stadt entfallenden Anteiles am
Reinertrage des Maskenfestes der Dienstags=Ballgeschaften. Hr. Beigeordneter Laue teilte mit, daß der Reinertrag des diesjährigen Maskenfestes 18 958 M. betragen hat. Davon wurde der Stadt zu milden Zwecken ein Drittel mit 6319 M. überwiesen. Hiervon sind 2000 M. an die Gürzenichkasse gezahlt worden. Der Rest von 4319 M. soll der Lungenheilanstalt in Rosbach überwiesen werden. Seit dem Jahre 1892 haben die Dienstags=Ballgesellschaften für wohltätige Zwecke 231103 M. zur Verfügung gestellt. Mit dem Vorschlag der Verwaltung war die Versammlung einverstanden.
Zuschuß für den Neuphilologentag. Die Vorlage wurde auf Antrag des Herrn Kyll in die geheime Sitzung verwiesen.
Zahlung eines weiteren Betrages aus dem von der Stadt gezeichneten Aktienkapital an die Köln=Bonner Kreisbahnen vor der statutenmäßigen Abrufung.
Herr Beigeordneter Zschirnt führte aus, daß die Konzessionierung der Rheinuferbahn sich in unliebsamer Weise verzögert habe. Es sei aber nötig gewesen, mit dem Ankauf von Grundstücken und Beschaffung des Oberbaumaterials, der Weichen usw. schon vorzugehen. Die ursprünglich vorgesehene Einzahlung von 20 Prozent des gezeichneten Aktienkapitals waren dazu nicht hinreichend, so daß eine abermalige Einzahlung von 20 Prozent nötig geworden ist. Es handelt sich um den Betrag von 418 300., der als Vorschuß verrechnet und mit 4 Prozent verzinst wird.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Anurechnung von Auslandsdienstjahren bei Bemessung der Alterszulagen der wissenschaftlichen Lehrerinnen. Die wissenschaftlichen Lehrerinnen der höheren Töchterschule I haben, wie Hr. Beigeordneter Jesse ausführte, den Antrag gestellt, ihnen bei Bemessung der Alterszulagen einen Teil der im Auslande als Lehrerin zugebrachten Jahre in Anrechnung zu bringen, da sie andernfalls sehr spät in den Genuß von Alterszulagen gelangten. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß denjenigen wissenschaftlichen Lehrerinnen, welche nachweislich länger als zwei Jahre im Auslande tätig waren, bei der Bemessung der Alterszulagen zwei Jahre angerechnet werden sollen. Für das Etatsjahr 1904 werden dadurch Mehranforderungen an den Etat nicht gestellt.
Erhöhung des Grundgehaltes der Haushaltungslehre= rinnen. Die Haushaltungslehrerinnen an den Kölner Kochschulen haben bisher ein Gehalt von 900 bis 1200 M. bezogen; während in vielen anderen Städten das Grundgehalt wesentlich höher ist, so in Düsseldorf, Cassel usw. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß das Grundgehalt nach Beendigung der probeweisen Anstellung anf 1050 M. erhöht werde.
Besetzung der Stelle des vierten Stadtbauinspektors bei dem Hochbauamt, welcher zunächst die Leitung des Baues der Handelshochschule übernehmen soll.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Stelle stehe schon seit zwei Jahren im Etat. Die Versammlung habe bereits genehmigt, daß der Bau der Handelshochschule einem Regierungsbaumeister übertragen werden solle, damit Etatsüberschreitungen, wie sie wiederholt bei größeren städtischen Bauten festgestellt wurden, vermieden würden. Der Bau werde mindestens drei Jahre, einschließlich der Abbrechung wohl noch erheblich längere Zeit in Anspruch nehmen. Das Interesse der Stadt werde am besten ein Beamter wahren, der ihr dauernd angehöre. Mit der Schaffung der Stelle würde sowohl dem Wunsche der Versammlung bezüglich der Leitung des Baues der Handelshochschule, als auch dem Wunsche des Hochbauamtes Rechnung getragen werden. Der Vorlage könne also unbedenklich zugestimmt werden.
Hr. Brems. Diese Frage habe die Versammlung wiederholt beschäftigt. Zuletzt sei sie eingehend bei der Eratsberatung in der Finanzkommission besprochen worden. Sie hange zusammen mit dem Antrage Stübben—Moritz. Hr. Stübben sei aus der Versammlung ausgetreten und Hr. Moritz krank. Er bitte die Angelegenheit zu vertagen, bis Hr. Moritz wieder anwesend sein könne. Eine Dringlichkeit liege nicht vor, da Hr. Prof. Vetterlein die Detailzeichnungen anfertige. Er beantrage eine Vertagung von vier Wochen.
Der Vorsitzende. Mit dem Antrage Stübben—Moritz stehe die Angelegenheit in keiner Verbindung. Dieser Antrag sei erledigt infolge der damals gefaßten Beschlüsse. Die Errichtung einer vierten Stadtbauinspektorstelle könne man unabhängig davon beschließen. Es komme hinzu, daß es sehr erwünscht sei, den Bauinspektor bald hier zu haben, denn Hr. Vetterlein habe bis zum Juni d. J. den genauen Kostenanschlag zu liefern. Die Stelle müsse auch ausgeschrieben werden, um eine geeignete Persönlichkeit zu erhalten. Er halte den Zeitpunkt jetzt für geboten.
Hr. Brems. Der Posten eines vierten Bauinspektors sei im Etat nur unter gewissen Bedingungen genehmigt worden, nämlich, daß die Stadverordnetenversammlung sich mit der Anstellung einverstanden erkläre. Die Versammlung sei heute sehr mäßig besucht und namentlich von den Herren, die wohl ein besonderes Interesse an der Angelegenheit haben.
Hr. Kyll. Er nehme an, daß Hr. Brems im Einverständnis mit seinen Freunden den Antrag gestellt habe. Eine Gefahr sei durch die Vertagung nicht im Verzuge, auch liege keine Eile vor, und er möchte auch gern die Mitwirkung des Hrn. Moritz in der Frage sehen.
Hr. Neven=DuMont wünscht, daß man dann in vier Wochen die Angelegenheit auch zur Erledigung bringe.
Darauf wurde dieselbe vertagt.
Aenderung der Bestimmung betr. die Unterstützung
sowie die Witwen= und Waisenversicherung derjenigen Personen, welche zu der Stadt in einem dem Beamtenverhältnis ähnlichen Verhältnis stehen. Herr Oberbürgermeister Becker führte aus: Bereits früher sei eine Aenderung der Bestimmungen über die Invaliden= und Reliktenversorgung der städtischen Arbeiter dahin getroffen worden, daß eine Kürzung der vom Reich den Invaliden zukommenden Bezüge nur soweit eintreten solle, als sie über die Summe von 365 M. erhalten. Diese Fassung sei später dahin geändert worden, daß diese Verkürzung nur dann eintreten solle, wenn die Bezüge den 7½ fachen Grundbetrag der Invalidenrente übersteigen. Das sei eine Bestimmung, deren Wirkung nicht vollständig gewürdigt werde. Durch diese Bestimmung sei für die städtischen Arbeiter gesorgt, nicht aber für die im Dienste der Stadt befindlichen Angestellten, die nicht Ruhegehaltsberechtigung haben, aber in einer beamtenähnlichen Stellung sich befinden.
Diese Personen erhielten jetzt drei Viertel der Summe, die ihnen bei Ruhegehaltsberechtigung zugefallen wäre. Es habe sich aber herausgestellt, daß diese Angestellten in wiederholten Fällen weniger als die Arbeiter. Das sei nicht gerecht, da diese
Angestellten der Verwaltung doch näher ständen als die Arbeiter. Unter den allgemeinen Arbeiterbestimmungen sei auch eine solche, daß im Todesfall des Arbeiters dessen Familie noch 14 Tage lang den Lohn des Verstorbenen beziehe. Für die ohne Ruhegehaltsberechtigung Angestellten fehle eine solche Bestimmung. Um auch diesen gerecht zu werden, empfehle er den Antrag.
Es möge eine Bestimmung für die ohne Ruhegehaltsberechtigung angestellten Beamten hinsichtlich ihrer Invaliden= und Reliktenversorgung getroffen werden, daß man bei deren Festsetzung verfahre entweder nach der Richtung, daß sie drei Viertel der Bezüge erhalten sollen, die ihnen im Falle der Ruhegehaltsberechtigung zukommen würden, oder nach der anderen Richtung, daß sie gleich den Arbeitern behandelt würden, je nachdem die Bestimmungen im Einzelfalle günstiger sind; ferner empfehle er den Antrag, daß den Familien dieser Angestellten nach dem Tode des Ernährers die vollen Bezüge vier Wochen lang weiter gewährt würden.
Das Kollegium genehmigte die beiden Anträge.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. den Anschluß der Frechener Bahn an den Staatsbahnhof Ehrenfeld.
Hr. Beigeordneter Zschirnt berichtet: Zwischen der Gemeinde Frechen und der Staatsbahnverwaltung bestand ein Vertrag über den Anschluß der Frechener Bahn an den Bahnhof Ehrenfeld. Nach Uebernahme dieser Bahn muß auch die Stadt Köln in diesen Vertrag eintreten, dessen Bedingungen die gleichen bleiben. Das Kollegium erklärte sich mit der Eingehung des Vertrages einverstanden.
Verlängerung der Frist zur Uebernahme des Kirchenbauplatzes an der Alteburgerstraße seitens des Erzbischöflichen Stuhles. Die durch Vertrag vom 23. Mai 1889 festgesetzte Frist, bis zu welcher der betreffende Kirchenbauplatz vom Erzbischöflichen Stuhle übernommen werden sollte, soll auf Antrag desselben bis zum 23. Mai 1909 verlängert werden. Die Versammlung erteilt hierzu ihre Genehmigung.
Skizze für den Bau einer Volksschule an der Nußbaumerstraße. Hr. Jesse berichtete, daß die Errichtung eines neuen Volksschulgebäudes an genannter Straße notwendig sei. Der Schulbau soll 16 Klassenzimmer, Schulbad und Turnhalle sowie eine Schuldiener= und Rektorwohnung umfassen. Die Baukosten stellen sich auf 374000 M. Das Kollegium genehmigte die Skizze.
Pflasterung von Teilen der Vogelsangerstraße und der verlängerten Sömmeringstraße. Durch Straßenbauverträge ist die Stadt verpflichtet, Teile der Vogelsangerstraße und der Sömmeringstraße für den Anbau freizugeben. Die Kosten für die Pflasterungen betragen 11300., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Herstellung eines Ueberlaufes des Duffesbaches in den
Regenauslaß am Rotgerberbach. Die Einführung der Gebrauchwässer aus den Gerbereien und von Kühlzwecken würde eine Ueberlastung der Kläranlage herbeiführen. Deshalb soll mit einem Kostenaufwand von 1600 M. am Rotgerberbach ein Ueberlauf hergestellt werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Uebernahme der Manusselderstraße. Es handelt sich um ein Abkommen zwischen der Stadt und dem Stadtverordneten Hrn. Mann, nach welchem erstere die Straße als öffentliche Straße übernimmt und mit Pflaster, Kanalisation und Beleuchtung versieht. Hr. Mann tritt das Straßenland unentgeltlich ab und zahlt an Straßenbaukosten für den laufenden Meter Straßenfronte 110 M. Die bereits bebauten Grundstücke sind von den Straßenbaukosten befreit. Die Kanalisation ist innerhalb fünf Jahren auszuführen. Die Vorlage wurde genehmigt.
Straßenbeuvertrag betr. die Sülzburgstraße und Ausbau
derselben. Hr. Beigeordneter Sieberger. Die Straße sei, wie bereits in der vorigen Sitzung erklärt worden sei, in einem sehr schlechten Zustande. Sie soll auf 26 Meter erbreitert werden. Herr Gutsbesitzer Dahmen tritt 1832 Quadratmeter über Pflichtmaß ab und erhält pro Quadratmeter acht Mark. An Straßenbaukosten hat er 160 Mark pro laufendes Meter zu zahlen. Die Straße sollte in Breite von neun Meter provisorisch gepflastert werden. Nach den neuen Vorschlägen soll die Straße binnen Jahresfrist ganz ausgebaut, die zwölf Meter breite Fahrbahn auf sechs Meter Breite gepflastert und der übrige Teil mit Kies befestigt, außerdem Asphaltbürgersteige angelegt werden. Die Mehrkosten gegen die früheren Vorschläge betragen 41100 Mark, welche die Versammlung bewilligte.
Etat der höheren kaufmännischen Fortbildungsschule.
Hr. Jesse teilte mit, daß der Etat dem Minister für Handel und Gewerbe vorgelegt wurde behufs Bewilligung des in Aussicht gestellten Staatszuschusses. Da eine Verminderung der Ausgaben nach Aeußerung des Ministeriums eintreten könne, solle der Staatszuschuß von 1098 M. auf 853 M. ermäßigt werden; er solle jedoch weder für 1904 noch 1905 ausbezahlt werden, da staatlicherseits Anspruch erhoben werde auf Beteiligung an den 10810 M. betragenden Ersparnissen von 1901/02 und zwar auf 1662 M. Die Versammlung genehmigt diese Abänderung und beschließt, daß der infolgedessen für 1904 entstehende Fehlbetrag von 875 M. aus dem Dispositionsfond genommen werde.
Uebernahme der Präparandenanstalt auf die Stadt. Herr Beigeordneter Jesse führte aus, daß die Versammlung die Uebernahme der bisherigen Präparandenanstalten beschlossen habe, unter der Voraussetzung, daß zwei Drittel der Betriebsunkosten vom Staate übernommen würden. Der Staat habe einen Zuschuß von 3000 M. jährlich in Aussicht gestellt. Da es nun dringend wünschenswert erscheine, daß die Anstalt schon zu Ostern von der Stadt übernommen werde, möge die Versammlung mit der Höhe dieses Zuschusses sich zufrieden erklären. Es könne dieses um so eher geschehen, als der Staat in anderen Fällen fordere, daß Schullokal und Einrichtung von der Gemeinde gestellt werden.
Es sei beabsichtigt, Volksschullehrer anzustellen, die mit Rücksicht auf ihre intensivere Tätigkeit an einer höheren Schule eine jährliche nichtpensionsberechtigte Zulage von 250 M. erhalten sollen. Die Einnahmen sind auf 12 605 M. veranschlagt. Darunter an Schulgeld 11300 M. Es entsteht ein Fehlbetrag von 1100 M. Die Versammlung hob den Beschluß vom 26. März 1902 auf und genehmigte die Zusammenlegung der beiden Präparandenschulen in Alt=Köln und Ehrenfeld und Uebernahme der so entstandenen neuen Anstalt auf die Stadt, vorausgesetzt, daß der Staat einen Jahreszuschuß von 3000 M. bewilligt. Die einmaligen Kosten für die Einrichtung in Höhe von 3800 M. und die Gehaltszulage von 250 M. für jede Lehrperson übernimmt die Stadt.
Aufhebung der Pferdebahnlinie Flora
Vorlage wurde vertagt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden einige Niederlassungen genehmigt und zum Vorsteher=Stellvertreter des Ortsbezirks 210 Fabrikant Johann Odenthal, Ehrenfeld, Ottostraße, gewählt. Die Wahl von Sachverständigen nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes wurde nach Vorschlag der Kommission vorgenommen und an Stelle des Geh. Kommerzienrates v. Mallinckrodt Hr. Stadtverordneter Dr. v. Mallinckrodt in die Kommission für das Museum für Naturkunde gewählt. Dem in diesem Jahre hier stattfindenden Deutschen Neuphilologentaa wurde ein Zuschuß von 2000 M. bewilligt. In das Kuratorium für die mit dem 1. Oktober d. J. zu eröffnende Akademie für praktische Medizin wurden die Herren
Kausen, Trimborn, Lent und Kyll als Vertreter der Stadtverordnetenversammlung, Gr. Joesten als Mitglied der Kölner Aerzte gewählt. Falls Hr. Lent als Vertreter des Zentralkomitees für das ärztliche Fortbildungswesen gewählt werden sollte, tritt an dessen Stelle Hr. Bock. Zu der anderweiten Regelung des Stadtbauinspektors Kayser, der das Amt eines Direktors der Vorortbahnen übernimmt, gab die Versammlung ihre Zustimmung.
Gegen die Uebertragung der Leitung der Allgemeinen kaufmännischen Fortbildungsschulen an den Rektor Musmacher von der Mittleren Knabenschule l fand sich nichts zu erinnern. Die Anstellung der bisherigen Elementarlehrer an den Mittleren Knabenschulen, Becker, Wecke und Giesen, als Mittelschullehrer an diesen Anstalten, sowie eines Büreauassistenten und die Versetzung der Lehrerin Marie Albrecht in Ehrenfeld in den Ruhestand wurden genehmigt. Gegen die Bewilligung von Witwen= und Waisengeld, sowie von Unterstützungen und die Vergebung der Stiftung Dietrich Cremer wurden Einwendungen nicht erhoben.
Gegen die Verlängerung des Vertrages über Anmietung des Gymnafialgebäudes zu Ehrenfeld fand sich nichts zu erinnern.— Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf die Schadenersatzklage einer Firma wegen Verderbens von Eiern im städtischen Kühlhause einzulassen.„„ 4
Die Grundstücksentschädigungen Unter Seidmacher 9 und Breitestraße 64—66 wurden auf 800 bzw. 600 M. pro Quadratmeter festgesetzt.— Der Ankauf eines Grundstückes an der Nußbaumerstraße für Schulzwecke zum Preise von 50000 M. und der Ankauf von Grundstücken in den Fluren 53, 88, 100 und 107, u. a. eines solchen von 90 Morgen zum Gesamtpreise von 216000., endlich der Ankauf von Grundstücken für die Gürtelbahn und für die Kleinbahn nach Rath wurden genehmigt.
er Krieg in
* Das Gefecht bei Tschöngdschu. St. Petersburg, 30.März1904.(Drahtber.) General Kuropatkin telegrapierte an den Kaiser folgende Meldung des Generals Mischtschenko vom 29. März 1904: Nach Erzählungen von Einwohnern der Stadt Tschongdschu hatten die Japaner in dem Gefecht, das sich am 28. März bei dieser Stadt ereignete, über 100 Tote. 100 Verwundete wurden durch 500 koreanische Träger nach Andschu gebracht. Auch an Pferden hatten die Japaner große Verluste.— Tokio, 30. März1904.(Drahtber.) Der amtliche japanische Bericht über den Zusammenstoß zwischen japapanischen und russischen Truppen in Korea lautet: Am 28. d. ., vormittags 11 Uhr kam eine Abteilung japanischer Kavallerie und Infanterie in Berührung mit etwa 600 Mann russis her Kavallerie, welche Tschöngdschu besetzten. Es gelang, die russischen Truppen aus ihren Stellungen zu werfen und die Stadt zu besetzen. Auf japanischer Seite gefallen sind ein Offizier und vier Gemeine. Verwundet wurden zwei Offiziere und zehn Gemeine. Man schätzt die russischen Verluste auf dieselben Höhe. [Das klingt recht schönfärberisch.
* Die erste Tat des Port
Tschifu, 30.März1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Der Kapitän und ein Mann der Bemannung, sowie ein Passagier des japanischen Küstendampfers Hanyei, die in Tengtschu[Nordspitze Schantungs an der Straße von Tschili] angekommen sind, berichten, daß die russische Flotte am Morgen des 23. März in der Nähe der Miantaninseln(nördlich von Ttengschu auf Port Arthur zu] den Hanyei durch Schüsse zum Sinken gebracht habe. Der Rest der Bemannung und die Passagiere, die teils Chinesen und teils Japaner waren, im ganzen 17, wurden zu Gefangenen gemacht.[Sollte diese Meldung sich bestätigen, so hätte der Admiral Togo schlecht aufgepaßt; denn er hätte die Gelegenheit, die ihm die russische Flotte durch einen auf etwa 80 Kilometer von Port Arthur ausgedehnten Ausflug zum Angriff gab, sich nicht entgehen lassen dürfen. Oder sollte sich das Wladiwostoker Geschwader auf großem Umwege heimlich berangewagt haben? Sehr wahrscheinlich ist das nicht. Mau würde das inzwischen auch wohl erfahren haben.]
* Der Angriff auf Port Arthur am 27. März. Tokio, 30.März1904. Der Bericht des Admirals Togo erwähnt zunächst die Art und Weise, in welcher die am 27. März entsandten Dampfer zur Sperrung von Port Arthur sich dem Eingang des Hafens näherten, und wie sie von den Russen versenkt wurden oder von der Besatzung zum Sinken gebracht wurden. Sodann heißt es in dem Bericht, es sei bedauerlich, daß infolge eines gewissen Zwischenraumes, der zwischen den beiden Dampfern Yahikomarn und Yomyamamaru geblieben sei, die Sperrung nicht vollständig sei. Die Verluste sind folgende: Kommandant Hirose und drei Unteroffiziere tot, ein Leutnant tödlich verletzt, ein Leutnant, ein Ingenieur, sechs Unteroffiziere und Seeleute leicht verwundet. Alle Leute von den Bemannungen wurden von unseren Booten ausgenommen. Hirose und der zweite Maschinist Sugino, die bei der Aktion getötet wurden, gaben einen Beweis von bewunderungswürdigem Heldenmut. Unsere Torpedobootsflottille tat ihr Bestes, um die Sperrdampfer zu schützen und ihren Bemannungen unter dem heftigen feindlichen Feuer Hülfe zu bringen. Die Torpedobootsjäger Tufaka und Tsubame gingen unter anderen bis ungefähr eine Seemeile an die Hafeneinfahrt und trafen dort auf einen feindlichen Torpedobootsjäger; sie griffen ihn an und fügten ihm beträchtlichen Schaden zu. Es schien, als ob seine Maschine havariert war und er sich infolgedessen zurückzog. Unsere Leute sahen, als sie den Hafen verließen, unterhalb des Goldenen Berges ein feindliches Fahrzeug liegen, das vollkommen gefechtsunfähig schien. Ungeachtet des sehr heftigen feindlichen Feuers erlitt die Flottille keine einzige Havarie.
Der
* Hamburg, 30.März1904.(Drahtber.) Kriegsminister v. Einem
traf heute morgen zur Inspizierung des nach Südwestafrika abgehenden Truppentransports hier ein. Der Dampfer Markgraf mit 500 Pferden geht heute nachmittag, der Entrerios mit 700 Pferden heute nacht nach Deutsch=Südwestafrika ab.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zurunkt bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden ausschließlich den##nschluß 420

Seite 3.
Kölner Loral-Antuger Nr. 89 1 Vonnerstug. 31. Mär; 1904.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Haftpflicht für mangelnde Schutzvorrichtung. Am 10.
Januar 1901 spielte ein Kellner in einer hiesigen Schankwirtschaft Billard. Neben der Wirtsstube, worin sich das Billard befindet, ist ein Kellereingang, welcher durch eine, einen Teil des Fußbodens bildende Falltüre verschlossen ist. An dem betreffenden Tage war die Falltüre des Kellereinganges geöffnet, da der Wirt verschiedene Gegenstände in den Keller schaffen ließ. Als der Kellner nun aus der Wirtsstube in den Flur trat, stürzte er in die Kelleröffnung, an der sich keine Schutzvorrichtung befand und zog sich nach seiner Behauptung eine Gehirnerschütterung zu, welche seine künftige Arbeitsfähigkeit dauernd beschränke. Für den erlittenen Schaden machte er den Wirt und Hauseigentümer verantwortlich. Sowohl das hiesige Landgericht, wie auch das Oberlandesgericht in der Berufungsinstanz erkannten den Klageanspruch dem Grunde nach als gerechtfertigt an. Letzteres mit folgender Begründung: daß eine mit einer Falltüre verschlossene Kelleröffnung an sich schon eine besondere Gefahr bietet, mußte den Beklagten bekannt sein. Wird daher in einem mit einer solchen Einrichtung versehenen Raume ein Wirtschaftsbetrieb unterhalten, der den Aufenthalt einer größeren Anzahl von Personen bedingt, welche mit den baulichen Lokalitäten nicht bekannt sind, so müssen besondere Vorsichtsmaßregeln getroffen werden.
Schöffengericht. Ein Arbeiter wurde wegen Unterschlagung von 75 M. zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter und eine Fabrikarbeiterin erhielten wegen Mietschwindels und Diebstahls eine Woche bzw. sechs Tage Gefängnis.— Wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens wurden ein Polsterer und ein Tagelöhner in eine Woche bzw. drei Tage Haft genommen.— Wegen Vogelfangens erhielt ein Dachdecker drei Wochen Haft.— Eine Witwe wurde wegen Körperverletzung mit zehn Tagen Gesängnis bestraft.— Ein Kutscher stahl in dem Geschäfte seines Dienstherrn fortgesetzt Geldbeträge und verdächtigte die Verkäuferinnen der Diebstähle. Das Urteil lautete auf sechs Wochen Gefängnis.— Eine vorbestrafte Näherin unterschlug ein Paket im Werte von 16,25., was sie mit einem Monat Gefängnis büßt.
Vermischtes.
8 Vom Rhein, 28.März1904. Nach dem Verteilungsplane der Arovinzialabaaben für 19031904 beträgt das berichtigte Sollaufkommen an direkten Staatssteuern für 1903 in der Rheinprovinz 59151891., hiervon werden 11 Prozent Povinzialabgaben erhoben= 6 487 110 M. Die Staatssteuern verteilen sich auf die einzelnen Regierungsbezirke wie folgt: Aachen 5831 482 M. (Provinzialabgaben 641 463.), Koblenz 4598 861 M.(486 277.), Köln 13313710 M.(1 464 508.), Düsseldorf 30 107880 M (3 311 866.) und Trier 5299955 M.(582 995.). Auf die einzelnen Stadtkreise entfallen folgende Steuersummen: Köln 7408891., Düsseldorf 3998355., Essen 2494 626., Aachen 2295372., Krefeld 1679710., Bonn 1311244., Koblenz 847.445.,.=Gladbach 750 497., Mülheim(Rhein) 640 318., Trier 544544., Solingen 506292 M.
sg Solingen, 27.März1904. Der Krankenkassenstreit beschäftigte eine von der Aufsichtsbehörde einberufene und vom Oberbürgermeister geleitete außerordentliche Generalversammlung der allgemeinen Ortskrankenkasse. Die Versammlung, die einen erregten Verlauf nahm, wurde vom Oberbürgermeister mit der Erklärung eingeleitet, daß er den Vertretern der Kasse nur Gelegenheit geben wolle, ihre Wünsche zu äußern. Er werde nicht zulassen, daß das Vorgehen der Aufsichtsbehörde in irgend einer Weise kritisiert würde; wer es trotzdem tue, werde aus dem Saale gewiesen. Diese Ankündigung wurde auch durchgeführt. Der Oberbürgermeister ließ den Entwurf eines Vertrags mit den früheren Kassenärzten verlesen und erklären. Der Vertrag, der mit der Vertragskommission des Aerztevereins bzw. mit 35 hiesigen und auswärtigen Aerzten (darunter acht Spezialärzte) abgeschlossen werden soll, sieht vor, daß die Aerzte für die Behandlung der Kassenmitglieder ein Pauschalhonorar von 3,50 Mark pro Jahr und Mitglied, für spezialärztliche Behandlung, dagegen Bezahlung der Einzelleistung nach der Mindesttaxe mit 10 Proz. Rabatt und für die Behandlung der Familienangehörigen gleichfalls Bezahlung der Einzelleistung mit 20 Proz. Rabatt erhalten. Von der Aerztevertragskommission ist dieser Vertrag bereits gutgeheißen worden in der Voraussetzung, daß die noch vorhandenen drei beamteten Aerzte entlassen werden. Nachdem der Oberbürgermeister eine erhebliche Beitragserhöhung in Aussicht gestellt hat, gelangte folgende Resolution zur Annahme, worin die Zumutung der Aufsichtsbehörde zurückgewiesen wird, die Zustimmung zur Wiederzulassung derjenigen Aerzte zur Kassenpraxis zu geben, die durch ihre Verweige9
9
3
92
83
Se
Die unten aufgeführten 8
Feuilletous.
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. 3. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange### der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäfts S stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:#•3
Der Erbe. von d. Eister.
Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
Kommerzienrats Else.
Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor.
Schwere
Roman von G. W. Appleton.
In der Sommerfrische.
Novelle von John-Arnstadt.
und bewährt.
Von Ruth Stirling
Der Arbeit
Preis 30 Pfo.
9
Preis 60 Pfg.
25
Preis 20 Pfg. X
Roman
Preis 35 Pfg.
Preis 35 Pfg. X
Preis 40 Pfg. Pesd as Jue. 9
1
5
25
95
iegende Liebe. Wandlungen.
von A. Geisel.
von O. Elster Preis 45 Pfg.
Roman
von O. Elster. Preis 40 Pfg.
dem
en
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
8
Preis 45 Bfg. 8
2
rung ärztlicher Hülfe an die Kassenmitglieder und deren Angehörige das Vertrauen derselben verscherzt hätten. In dem System der beamteten Kassenärzte nach wie vor die beste Art der Versorgung mit ärztlicher Hülfe erblickend, lehnte die Versammlung es ab, auf einer anderen als dieser Grundlage der Lösung der Aerztefrage näher zu treten, der Aufsichtsbehörde die Verantwortung für die Konsequenzen überlassend.
S Krefeld, 29.März1904. Hier hat sich ein auf katholischer Grundlage ausgebauter Wohnungsverein gebildet, der den Zweck hat, kinderreichen Familien, insbesondere solchen der arbeitenden Klassen, in der Beschaffung guter und passender Wohnungen behülflich zu sein. Als Mittel zur Erreichung dieses Zweckes sollen dienen: 1. Wohnungsvermittelung, Anmieten von Wohnungen seitens des Vereins zum Weitervermieten an Familien, 2. Zuwendung von Darlehen und Mietszuschüssen, 3. Beschaffung notwendiger Hausmöbel, 4. Einrichtung eines Nachweisbureaus für zu vermietende Wohnungen, 5. Ermittelung der Beschaffenheit von Wohnungen in Hinsicht auf Größe, Zahl der Familienmitglieder und Unterbringung erwachsener Kinder in nach Geschlechtern geschiedenen Schlafstellen,
6. Förderung des Sinnes für ordentliche Führung des Haushalts, für Reinlichkeit und entsprechende Ausschmückung der Wohnstätte,
7. Errichtung von Mietzinssparkassen und 8. Bekämpfung des Kostgängerunwesens. Der neu gegründete Verein, der von großer sozialer Bedeutung ist, verfügt bereits über mehr als 1000 Mark an Mitgliederbeiträgen.
Offenbach(Main), 28.März1904. Heute fand hier die Wahl der Beisitzer zum Gewerbegericht statt und zwar zum erstenmal auf Grund des Verhältniswahlsystems. Die Beteiligung, sowohl von seiten der Arbeitgeber, wie auch der Arbeitnehmer, war eine sehr rege. Insbesondere entfaltete die Sozialdemokratie eine äußerst rührige Agitation, da sie sich nicht allein mit einer Liste der Arbeitnehmer begnügte, sondern auch eine solche der Arbeitgeber, im Gegensatz zur bürgerlichen, aufstellte. Die organisierten christlichen Arbeiter, sowie die katholischen und evangelischen Arbeitervereine einigten sich ebenfalls auf eine gemeinsame Liste. Für die Gruppe Arbeitnehmer wurden etwa 5000 Stimmen abgegeben, 700 für die vereinigte christliche Liste, 4300 für die freien Gewerkschaften. Für die Gruppe Arbeitgeber etwa 1000 Stimmen. Auf Grund der Verhältniswahl erhielten die christlichen Arbeiter
3 Sitze, die freien Gewerkschaften 17; auf die bürgerliche Arbeitgeberliste entfielen 19, aus die sozialdemokratische 1 Sitz. Die Sozialdemokraten hatten insofern einen kleinen Mißerfolg, als sie den christlichen Arbeitern 3 Sitze abgeben mußten, wogegen sie in der Gruppe der Arbeitgeber 1 Sitz gewonnen haben.
§§ Nassau, 29.März1904. Zur Förderung des Weinbaus an der Lahn hat der Fiskus einen entscheidenden Schritt getan. In der benachbarten Gemeinde Obernhof hat er gegen eine Pacht von 15 M. pro Morgen von Privatbesitzern Weingelände gepachtet, das, nachdem es auf das praktischste für den Weinbau hergerichtet worden ist, mit Rebstöcken vom Rhein sowie aus Oesterreich und Italien neu besetzt wird. Der Fiskus will damit die für den kleinen Besitzer unmöglichen Proben ausführen, welche Weingattung sich am besten zum Anbau an der Lahn eignet. Das Gelände fällt nach dem zwölfjährigen Versuch ohne Gegenentschädigung an die jetzigen Besitzer zurück.
r Hanau, 29.März1904. Vor der Strafkammer wurde heute gegen einen Goldarbeitergehülfen und einen selbständigen Goldarbeiter verhandelt, von denen dem ersteren zur Last gelegt wird, in den Jahren 1901 bis 1903 seinem Arbeitgeber, der Firma Ochs&amp; Bonn fortgesetzt Goldabfälle im Gesamtwert von etwa 10000 M. gestohlen zu haben, während der andere beschuldigt wird, die gestohlenen Goldabfälle angekauft zu haben. Der Gehülfe, der seit 16 Jahren bei der Firma Ochs&amp; Bonn in Arbeit stand, war geständig, gab aber an, von dem Goldarbeiter verleitet worden zu sein. Das Gericht verurteilte den Goldarbeiter als Hehler zu
Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust, den Gehülfen zu 2½ Jahren Gefängnis.
** Halle a. d.., 30.März 1904. In der letzten Nacht wurde in der Nähe von Leimbach der im Jahre 1897 zu acht Jahren Zuchthaus verurteilte Bergmann Brunner, der infolge guter Führung vor 14 Tagen begnadigt worden war, von seinem betrunkenen Bruder durch zwölf Dolchstiche ermordet.
** Einäscherung eines galizischen Dorfes. Lemberg, 30.März1904. Ein furchtbarer Brand hat den Ort Dynow(etwa 3000 Einwohner) fast gänzlich eingeäschert. Die meisten öffentlichen Gebäude sind zerstört.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kal“, 29.März1904. Die Unteroffiziere des hiesigen Infanterieregiments No. 53 veranstalteten am Samstagabend in dem Unteroffizierkasinv der hiesigen Kronprinzenkaserne zu Ehren des am 1. April aus dem Militärdienst austretenden Regimentsschneiders und Vizefeldwebels Herrn Kurth einen Kommers. Zahlreich waren die Kameraden erschienen. Die Regimentsmusik leistete Vorzügliches. Dem Scheidenden wurde ein von dem Unteroffiziertorps gestiftetes Geschenk überreicht. Heute übergab ihm der Regimentskommandeur im Beisein einer Anzahl Offiziere ein von dem Offizierkorps gestiftetes Ehrengeschenk. Herr Kurth blickt auf eine 32jährige Dienstzeit zurück.
Gefährlich ist's, den Leu zu wecken,
aber nich viel gefährlicher ist das jetzige Uebergangswetter— nicht kalt. nicht warm— das echte Influenzawetter. Da geht der kluge Mann ncht ohne Fays echte Sodener Mineralpastillen aus, wenn er sich vor Kutarrhen und namentlich vor der Influenza behüten oder vorhandene Erkältungserscheinungen schnell los sein will. Die Pastillen enthalten die wirksamen Bestandteile der Sodener Heilquellen und ver agen nie. Man lauft sie zu 85 Pig. per Schachtel in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen.
Frankenhausen“
Kyffhäusen
echntkum Eeciro. und Maschinen-Ingenieure,
Wermeister. Modern eingerichtetes Laborato#m.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Eierproduktion hat sich in den letzten Jahrzehnten zu einem landwirtschaftlichen Industriezweig entwickelt, von dessen Umfang wohl nur wenige eine Ahnung haben dürften. So umfaßt die gräflich Landsbergsche Nutzgeflügelanstalt Müggenborg, die in Köln durch die bekannte Großfirma Ludwig Creutz vertreten ist, ein Gesamtareal von 230 Morgen fruchtbaren, reichbewässerten Wald= und Wiesenlandes. Der Geflügelbestand der Grafschaft beziffert sich auf 3000 Stück mit einer jährlichen Eierproduktion von einer halben Million. Da die in der näheren Umgegend der Landsbergschen Grafschaft gelegenen Gehöfte und Geflügelzüchtereien den Vertrieb ihrer Produkte der Müggenborgschen Anstalt mit übertragen haben, so beziffert sich der jährliche Eierexport dieser Genossenschaften auf rund 3½ Millionen Stück, zu deren Transport ein Güterzug von über 60 Achsen erforderlich sein würde
Knaben-Anzüge
und Paletots
elegante Neuheiten in allen Preislagen.
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben,
Aufertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Hüte u. Mützen.
Nur neueste Formen. Billigste Preise.
Wir bringen hiermit zur gesl. Kenntnis, daß wir vo 1. April ab unser Lager nur am
Luxemburgerter
in unveränderter Weise weiterführen werden und halten uns wie bisher bestens empfohlen.
Hub. Connertz,
Inh. Hub. Connertz u. Joh. Daniels. Lahnlager
Tel.=Nr. 5878. Tel.=Nr. 6803. Tel.=Nr. 3777.
Gegründet 1988. Schuhwarenhaus Gegründet 1995.
v. Andreas Esser,
5 Severinstraße 3, am
Großes Tager in nur prima Waren
zu den billigsten Preisen.
in großer Auswahl.
Herren= und Damen=Chevreaux=, Boxcalf=, Kalblederstiefel von 7, 3, 9, 10 bis 18 Mark.
Nikolaus Jacobs. Hiril-Ingenieur. G. m. b. H.
Fernspr. 3846. Köln Bismarckstr. 61.
Elektrische Installationen für Licht u. Kraft
billigst und unter Garantie.
Effektbogenlampen(Bremerlampen) 6- bis 1östündige
Brenndauer.
Glühlampen(unter Syndikatspreis)
Kohlenstifte für rotes, weisses und gelbes Licht
Ueberwachung und Instandhaltung von elektr. Licht und Kraft sowie sonstigen maschinellen Anlagen. Ingenieur-Besuch und Kostenanschläge gratis.*r
Als unfehlbares Mittel gegen Staub empfehle
Fußbodenöl„Staubfeind“
besonders geeignet für Korridore, Kontore, Schul= u. Arbeitssäle, Ladenlokale, Restaurationen 2c. 5
fl. Hch. Kaesmacher.
Spezialität: Lack=, Farben=, Anstreicherartikelgeschäft.
Raiffeisenkellereien
Deutsche Rot- u. Weissweine
zu billigsten Preisen
in Flaschen und Gebinden.
Sortimentskisten
für die Feiertage.
Kontor: Nachabäerstrasse 42. Kellereien: Hansaring 135.“

Stae
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 1 Donnerstag, 31. März 1904.
Locales.
9 Vereinigte Stadttheater. Der Direktion ist es, nach vielen
Bemühungen und unter großen Opfern, gelungen, Frau Frida Felser zu veranlassen, ihre anderweitigen Verpflichtungen zu lösen, um auch fernerhin in dem Verband unserer Oper zu verbleiben.— In der ersten Aprilwoche eröffnet Herr Adolf Klein, vom Berliner Lessingtheater, ein mehrmaliges Gastspiel. Er tritt am Ostersonntag als Nathan der Weise auf, und am 5. April als Meineidbauer, am 8. April als Mephisto in Goethes Faust, am 11. April in Probepfeil.
* Verlichen wurde dem Schutzmanns=Wachtmeister Förster hierselbst das Allgemeine Ehrenzeichen.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 15. bis 25. März 1904.)
0 Geburten. Franz, S. v. Joh. Nassenstein, Möbelschrein., Leyendeckerstr. 12.— Joh., S. v. Wilh. Runkel, Vergold., Körnerstr. 72.— Margar., T. v. Herm. Müller, Fabrikarb., Subbelratherstr. 465.- Theod., S. v. Wilh. Schnee, Straßenbahnschaffn., Keplerstr. 13.- Stephan, S. v. Bernh. Hurrelmann, Steindr., Hansemanstr. 35.- Joh., S. v. Lamb. Büntgen, Anstreichermstr., Glasstr. 13." Andreas, S. v. Ant. Asche, Tagel., Wahlenstr. 52. Karl, S. v. Karl Leufgen, Schmelzer, Venloerstraße 338.- Luise, T. v. Georg Bläsing, Bahnhofswirt, Nüssenbergerstraße 14.- Joh., S. v. Joh. Adams, Fabrikarb., Subbelratherstr. 389A.
= Helena, T. v. Joh. Weder, Werkmstr., Leyendeckerstr. 111.- Sib.,. v. Herm. Mangerich, Schloss., Leyendeckerstr. 16.- Wilh., S. v. Wilh. Kömpel, Lack., Everhardstr. 6.- Christ., T. v. Karl Höhenberger, Bäck., Subbelratherstr. 339.- Joh. Wilh., S. v. Heinr. Quodt, Tagel., Venloerstr. 499.Martha, T. v. Karl Linden, Fraiser, Vogelsangerstr. 271. Paul, S. v. Joh. Schäfer, Schreiner, Subbelratherstr. 268.— Emil Paul, S. v. Franz Kasulke, Maurer, Vogelsangerstr. 104.= Christine, T. v. Christian Leisten, Schreiner, Körnerstr. 51.- Theodor, S. v. Wilh. Pütz, Schriftsetzer, Leyendeckerstr. 61. Gertrud, T. v. Wilh. Henseler, Fabrikarb., Venloerstr. 660." Joseph, S. v. Georg Mohr. Dachdeckermstr., Försterstraße 10. Karl, S. v. Peter Huth, Tagel., Frohnhofstr. 2B.= Gottlieb, S. v. Gottlieb Treuthardt, Tagel., Untere Dorfstr. 23.„ Franz, S. v. Karl Bium, Fabrikarbeiter, Christianstr. 9.- Johannes, S. v. Peter Emrich, Lagerarb., Vogelsangerstr. 118.- Margareta, T. v. Wilh. Graf, Droquist, Venloerstr. 298.„ Anna, T. v. Wilh. Rob. Kocke, o. Gew., Körnerstr. 76. Gertrud, T. v. Wilh. Hartwig, Verputzer, Heliosstr. 4.
* Gertrud, T. v. Leonard Kinge, Schl. Rochusstr. 221.- Friedrich, S. v. Joh. Koch, Eisenb.=Arb., Venloer, 284.
# Sterbefälle. Joh. Wattler, 41., örnerstr, 36.- Marg. Warne,
8., Subbelratherstr. 117.- Josef Bell,#hausen, 53., Thebäerstr. 86.
* Marg. Herwegen, geb. Zinnikus, 68., Marienstr. 81.= Elis. Leiendecker, geb. Neuen, 30., Wahlenstr. 33. Georg Ostermann, 34., Hansemannstr. 33.- Thekla Kalkvrenner, 4., Stammstr. 10.- Agnes Klett, geb. Erfeling, 75., Lessingstr. 24.„ Sophia Piel, geb. Gilles, 86., Venloerstr. 278.- Josef Paschen, 2., Emilstr. 1.
6 Hriraten. Alois Berger, Tagelöhner, Geisselstraße 84, u. Eva Falkenstein, Karthäuserhof 32.- Oskar Moog, Küfer, u. Barbara Dittmann, Barthelstraße 61.- Wilh. Kurten, Schreiner, Venloerstr. 334, u. Elis. Weck, Liebigstraße 50.= Karl Böhmer, Tagelöhner, Platenstr. 30, u. Katharina Schlömer, Lessingstraße 57. Georg Moniac, Schuhmachergeselle, Kalk, u. Helena Kramer, Vogelsangerstraße 56 58.
8 Heiratsankündigungen. Wwr. Paul Klutsch, Fabrikarb., Venloerstraße 308A, u. Bertha Beckhausen, geb. Saß, gesch., Keplerstr. 1I. Peter S nanini, Kaufm., Aachen, Kl. Kölnstr. 16, u. Frieda Noi, Rotehausstraße 1. Heinr. Schneider, Fabrikarb., Hospeltstr. 19, u. Hele Michels, Hospeltstr. 23.- Adolf Hahnel, Zeichn., Hansemannstr. 39,„ Emilie Scheunert, Försterstr. 1. Friedr. Thon, Landger.=Kanzlist, Geisselstr. 17, u. Anna Klein, Hansemannstr. 7.- Joh. Firsching, Maschinenbautechn., Klarastr. 45, u. Maria Glasmacher, Fröbelstr. 13.Ludw. Ouigschläger, Postillon, Simrockstr. 75, u. Margar. Krämer, Weiden.- Josef Schlich, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 251, u. Anna Hennerici, Köln, Schildergasse 106.. Heinr. Schieren, Ackerknecht, Wendelinstr. 44, u. Kathar. Keimbach, Marienstr. 86.- Franz Schnorbus, Postbote, Barthelstr. 40, u. Barbara Goschler, Köln, Unter Sachsenhausen 14.
(Vom 22. bis 28. März.)
0 Geburten. Joh. Wilh., S. v. Kaspar Frisch, Straßenbahnwagenf., Sülz, Berrenratherstr. 190.- Juliana, T. v. Jos. Geiseler, Tagel., Redwitzstraße 76.. Johann, S. v. Alois Rode, Bahnarb., Berrenratherstraße 172." Anna, T. v. Wilh. Hilgers, Maurer, Dürenerstr. 82. Margar., T. v. Joh. Roggenbuck, Fuhrm., Bachemerstr. 124.- Friedrich Wilh., S. v. Jak. Dichanz, städt. Bureauassist., Schallstr. 43.„ Elisab. Kath., T. v. Severin Melzenbach, Postassist., Schallstr. 28.- Anna Sib., T. v. Joh. Arenz, Fuhrm., Sülz, Sülzburgstr. 233.- Joh. Klara Eva, T. v. Alfred Klebe, Kaufm., Dürenerstr. 196. Elsa Paul., T. v. Paul Mündler, Schutzm., Schallstr. 33.= Elisab., T. v. Jakob Wolf, Sandformer, Dürenerstr. 111. Mathilde, T. v. Joh. Koch, Tagel., Sülz, Aegidiusstr. 68.- Michael, S. v. Ernst Altenfeld, Tagel., Sülz, Palanterstraße 25.„
# Sterbefälle. Anna Schaaf. 2., Sülz, Nikolausstr. 49.- Maria Muller, 7., Sülz, Berrenratherstr. 164. Gertrud Struben, 14., Sülz, Sülzburgstr. 237. Joh. Michels, Tagel., 51., Sülz, Redwitzstraße 102. Wilhelm Schönenberg, 13., Sülz, Gustavstr. 77.- Peter Kuster, 11., Sülz, Gustaostr. 77.— Wilhelm Zingsheim, Drechsler, Köln, Engelbertstr. 24.
9 Heiraten. Pet. Schneppensiefen, Metallschleif., u. Anna Dietzler, Wittgensteinstr. 32.
8 Heirats=Ankündigungen. Jak. Düster. Eisendr., Dürenerstr. 176, u. Christ. gen. Kath. Kreutzberg. Deutz, Tempelstr. 16. Wilh. Becker, Schloss., u. Wwe. Anna Heinen, geb. Pesch, Kringsweg 12.- Jak. Fittgen. Metzg., Ehrenfeld, Venloerstr. 254, u. Maria Mandewirth, Krieler= straße 113.- Konr. Graf v. Korff=Sch nising, Leutnant i. 4. Kür.=Reg., Münster i.., u. Fanny Elven, Braunsfeld. Kurt Bloem, Generalagent, Düsseldorf, Marienstr. 22, u. Gertr. Hauffe, Bachemerstr. 102.Franz Esser, Fuhrm., Sülz, Berrenratherstr. 272, u. Elisab. Fischer, Bustavstr. 28.- Korn. Breuer, Masch., Düsseldorf, Ulmenstr. 38, u. Christ. Backhausen, Geibelstr. 10.
Städtische
Zum Zwecke des Verkaufes der Zeitkarten für den Monat April unsere Kasse neben den gewöhnlichen Kassenstunden wie folgt geöffnet: am 31. März von ½9 vormittags bis 10 mittags, von ½3 nachmittags bis 80 abends, am 1. April von 9 vormittags bis 1° mittags, am 2. April von ½9 vormittags bis 10 mittags.
*e Die Direktion: Wattmann.
ist
Katholische Glaubensgenossen!
Wenn ich am Gründonnerstage, dem ewig denkwürdigen Tage, wo unser göttlicher Heiland das Allerheiligste Altarssakrament eingesetzt hat, diese Zeilen in die Welt hinaussende, so geschieht es nicht ohne Absicht. Sollen doch durch meine Worte katholische Herzen, die dem in Brotsgestalt unter uns geheimnisvoll weilenden Heilande zugetan sind, bewogen werden, mir helfen zu wollen, um eine Kirche in Berlin, ein Gotteshaus zu errichten, welches den Namen des heiligsten aller Sakramente tragen und zugleich mit der Ehre, die wir Gott damit erweisen wollen, auch dem dringenden Bedürfnis vieler Tausende katholischer Christen in der Reichshauptstadt nach einem Gotteshause dienen soll.
Ja, sagt vielleicht mancher:„Ist denn in Berlin immer noch Mangel an katholischen Kirchen?" Ist auch— so sei geantwortet— die Not nicht mehr allgemein so groß wie vor 12 und 15 Jahren, so haben wir doch noch viel zu wenig gottesdienstliche Stätten; unsere katholischen Pfarreien sind wahrhaft Riesenpfarreien. St. Pius zählt z.., wenn wir die Volkszählung von 1900 zur Grundlage nehmen, zur Zeit gegen 34 Tausend Seelen, welche, abgesehen von drei winzigen Kapellchen, lediglich auf die von mir i. J. 1894 erbaute St. Pius=Kirche und die Pastoration durch uns vier Pfarrgeistliche angewiesen sind. Daß bei einer zehnmal so großen andersgläubigen Umgebung die Erfüllung der kirchlichen Pflichten seitens der Pfarreingesessenen, aber auch die Seelsorge mit ganz enormen Schwierigkeiten verbunden ist, das wird Euch, liebe Glaubensgenossen, jeder bestätigen, welcher Berlin einigermaßen kennen gelernt hat. Darum arbeite ich seit 3½ Jahren unausgesetzt auf eine Teilung der großen Pfarrei hin und die Errichtung einer zweiten Pfarrei. Alle Vorbedingungen für die Teilung sind so gut wie erfüllt; es fehlt nur das Zentrum, die Kirche. Da ich nun trotz aller„Sammelei“ nicht imstande bin, die ganze Kirche zu bauen, so will ich wenigstens eine massive Teilkirche errichten und habe den Beginn auf den
Gründonnerstag
gesetzt, falls nicht noch unvorhergesehene Schwierigkeiten eintreten. Die Teilkirche soll aber später, sobald die erforderlichen Geldmittel vorhanden sind, vollendet werden, ohne daß der jetzt aufzuführende Teil abgerissen zu werden braucht.
Aber auch zu diesem Projekt erbitte ich mir die weitere Hülfe meiner Glaubensgenossen, damit ich imstande sei, das Werk nicht bloß zu beginnen, sondern auch zu vollenden— zur Ehre des Heilandes im heiligsten Altarssakramente und zum Heile vieler unsterblichen Seelen!
Jede, auch die geringste Gabe ist mir willkommen!
Berlin, am Gründonnerstag 1904
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pins
Pallisadenstraße 73.
Das Beste in das Billigste!
Darum kaufe man nur Tiedemann's bewährten
Schutzmarke.
Bernstein=Fußbodenlack mit Farbe.
= Schnell trocknend— streichfertig— ganz unschäglich.=
Weltausstellung Paris 1900: goldene Medaille. Garl Tiedemann, Lackfabrik, Dresden. Gegründet 1833.
Niederlage in Köln a. Rh.:
Vorrätig in Köln a. Bh. im General-Depot bei:
Tillmann&amp; Co., Drususgasse 5,
ferner bei
Spanisch-italienischer Rotwein 40 Pfennig enll. Flasche.
Weisswein, vorzügl. zu Bowle a 50 Pfg. per Liten vom Fass.
Chätean La Rose(abgelagerter Bordeaux) à 90 Pfg. exkl. Fl.
Samos Muskat à“0 Pig. erkl. Flasche.
Tarragona-Portwein à 90 Pfg. exkl. Flasche.
Gratis! Bei Abnahme v. 2 Flaschen Wein erhält jed.Käufer
ein Bündchen Waldmeister
A. Joerger, Weinhandlung, Hohenstaufenring Il
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürener Strasse 168.
Pet. Jos. Effertz Nachf.,
Weyertrasse 79.
Heinr. Enes, Ehrenstrasse 10-12. M. Hamecher, Schildergasse 43.
Kölner Drogenhandlung, Sevrinslrasse 172.
Gottfried Mertznich, Ehrenstrasse 100.
Carl Heinrich Nebinger, Detailgeschäft Steinweg 12
Am 5. April Geschäft nach
Mauritiussteinweg
Wegen der Umzugsarbeiten bleibt das Geschäft vom 5. bis 8. April einschließlich geschlossen und bitte ich meine verehrliche Kundschaft, etwaigen Bedarf vorher decken zu wollen.
Robert Gech,
Seifen und Parfümericen
Gebr. Sanvage, Ursulastr. 12. Bernh. J. Willms, Aposteinstrasse 29.
in Lindenthal bei:
Seitz&amp; Mertznich, Dürenerstrasse 177.
M. J. Risen, Dürenerstr. 146. Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
1904(Österdienstag) verlege ich mein
gros.
Gelegenheitskauf.
g elegg2 oter Damen= u. Herrenstiesel
Gerh. Helling, Marzellenstraße
sowie alle anderen Schuhwaren außergewöhnlich binlig.„
B
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstra se 107, bei#eter Adolfis, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Schneidermeisters Franz Wego in Cöln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 240, und Kinder eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 1990/38, Subbelratherstraße 276, Hofraum, 2,23 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hof, Nutzungswert 2400.,
am 20. Mai 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichtete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1 Cöln.
nd.
Zeige ergebenst an, daß ich meine 27 jährige Tätigkeit beim hiesigen Gaswerk aufgegeben habe. Eröffne mit dem heutigen Tage in meinem Hause Hochstraße 33 ein
für Gas- u.
Schlosserei.
Es wird mein Bestreben sein, mir durch schnelle und gute Bedienung bei mäßigen Preisen das Vertrauen einer geehrten Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Installations=Geschüft Wasseranlagen nebst
Kalk, im März 1904.
Peter Kämmerling.
Für die so überaus rege, und Beileidschreiben bei der Schwiegermutter, Großmutter,
liebevolle Teilnahme, Kranzspenden Beerdigung unserer lieben Mutter, Urgroßmutter und Tante,
Sophia Piel, geb. Gilles,
Freunden und Bekannten unseren
sagen wir unseren Verwandten herzlichsten Dank.
Im Namen
der ganzen Familie:
Köln=Ehrenfeld
Bekanntmachung.
Hutfabrik
J. Dick
Hüte, große Auswahl Mützen. Ware bei sehr billigen Preisen.
Der Unterricht an den Volksschulen der Stadt Kalk beginnt am Dienstag den 12. April d.., vormittags 8 Uhr. An diesem Tage hat auch die Anmeldung der zu Östern schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin des betreffenden Schulsystems unter Vorzeigung des Impfscheines zu erfolgen. Schulpflichtig sind diejeniger Kinder, welche bis zum 30. September d. J. einschl. das sechste Lebensjahr vollenden.
Das Schulgeld für diejenigen Kinder, welche nicht im Stadtbezirk ortsangehörig sind, beträgt pro Jahr 36 M. Kalt, den 24. März 1904.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Ralk, Hauprstraße 107
Abgeschloss. Wohnung
zu verm. Kalk, Hauptstraße 125.
Laufiunge sosert
Ad. Kämmerling, Kalk, Hauptstr. 104.
zzußb.=Sekret., gr. Mah.=Schreibtisch, got. Bücherschr. in Eichen, PlüschCauseuse, Mah.=Ausziehtisch, Küchentisch, versch. alte Oelgemälde, versch. Basen, versch. gr. Wandteller, kl. weißemaill. Tafelherd, versch. Oesen, gr. Badewanne 7., Küch.=Büfettschrank S., Nußb.=Sofa 13., Federbett, Kissen, sch. Adlerrad. Achterstr. 4.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Ludwig Ebeler, Architekt zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 6, Nr. 529/285, Sandbahn 8B, Hofraum, 3,46 Ar, worauf Wohnhaus mit Seitenbau, Hofraum und Garten, Nutzungswert 4500.,
am 19. Mai 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
%5 Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
Majolika und emainiert,
unter Garantie für gutes Braten und Backen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
10 Pfd. 40 pg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Schingen,
Eigelstein 141. d Tel. 2950. Das allgemeine
Urteil lautet:
Die Farben, Lacke, Bodenwichse, Stahlspäne 2c. von B. Schon Nachfl.
Filzeugraben Nr. 3
sind sehr gut und der Verkaufspreis ist gering.
ah. Jol. Neutiö
Filzengraben 3.
Peter
Glockengasse 15, Ecke Kreuzgasse
Westfälischen
Schinken
versende in prima trockener, fein geräucherter Ware à Pfd. 95 Pfg. loco Nachnahme.
J. Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
Lindenthal, am Stadlwald,
herrschaftl. Wohnungen zu vermieten, 6 u. 8 Räume, Erker, Veranda, Leuchtu. Heizgas, vorn und hinten Garten. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Das Haus Heumarkt 14 nebst Hinterhaus ist auf den Abbruch zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Heumarkt 14,., erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 5. April d.., nachmittags 6 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 28. März 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89 1 Donnerstag, 31. März 1904..
5 Die Kirchen und Gotteshäuser des alten Köln und ihre späteren Schicksale.
Von Jos. Gürtler.
VIII.
Fortsetzung und Schluß.
17. St. Johann, ebenfalls verbunden mit einem Hospital, lag auf der Breitestraße. In dieser Anstalt wurden in der reichsstädtischen Zeit Pilger auf drei Tage verpflegt. An dieser Kapelle wurde an die Verbrecher auf ihrem letzten Gange zur Hinrichtungsstätte in Melaten eine Ansprache gehalten. Am Titularfeste des Kirchleins, dem Tage Johannis Enthauptung, nahmen die Kinder der Kolumbapfarre, in der obige Kapelle lag, teil am Gottesdienst, nach dessen Beendigung unter dieselben mehrere Körbe Birnen verteilt wurden, infolgedessen die Kapelle den Beinamen„Birre=Jan“ erhielt. Nachdem das Hospital als solches schon längere Zeit nicht mehr benutzt, sondern als Privatwohnungen vermietet worden war, wurde es 1803 zum Besten des Spitalfonds verkauft. Die auf der Stelle erbauten Häuser lagen von der Straße durch Vorgärtchen getrennt, weil die gegenüber der Steuerdirektion errichteten Häuser von diesem Gebäude nur in einer bestimmten Entfernung aufgeführt werden dürfen. Seit dem Jahre 1889 erhebt sich auf dem Platze des ehemaligen Hospitals das prächtige Geschäftshaus der Firma Lempertz.
18. H. Kreuz mit Konvent. An der an der Breitestraße gelegenen Kapelle wurde die zweite Ansprache an die zum Tode verurteilten Verbrecher gehalten. Kapelle und Konvent wurden in den 70 er Jahren abgebrochen und letzteres neugebaut.
19. St. Lambertus,„em düstere Oemgang“ genannt, war die Hauskapelle des Domdechanten, jedoch konnten an dem darin gehaltenen Gottesdienst auch Laien teilnehmen. Der Zugang zu dieser auf der Höhe des ersten Stockwerkes der Domdechanei gelegenen Kapelle war für die Laien durch einen dunkelen Gang, der unter einem von der Pfaffenpforte östlich gelegenen Flankierturm herführte, daher der Beinamen des Gotteshauses.— Nach Aufhebung der Kirchen und Klöster wurde die Kapelle für den Gottesdienst geschlossen und diente als Gerichtsarchiv. Als im Jahre 1826 zur Erbreiterung der Straße„Unter Fettenhennen“ die Pfaffenpforte niedergelegt wurde, verfiel auch die Kapelle dem Abbruch.
20. St. Laurenz. verbunden mit einem Hospital, genannt„zur weiten Tür", war eine Kirche in reichem spätgotischen Stil und lag auf der Ecke der Severinstraße und des Johannisplätzchens. Die Kapelle wurde nach Aufhebung des Hospitals 1808 an die Firma Seydlitz&amp; Merkens verkauft, die sie als Salzmagazin benutzte. Das Hospitalgebäude wurde 1886 abgebrochen.
21. St. Maraareta lag in der nordwestlichen Ecke des Margaretenklosters. In der französischen Zeit abgebrochen, wohnte in dem auf der Stelle erbauten Privathause längere Jahre eine Frau von Cranz, die hier ein Erziehungsinstitut hatte.
22. St. Maria=Ablaß besteht noch. Sie wurde in den Jahren 1860—61 dank der Freigebigkeit der Grafen Levin Max und Friedr. v. Wolff=Metternich einer gründlichen inneren und äußeren Restauration unterzogen und am 27. Mai 1861 wieder in Benutzung genommen.
23. St. Maria in Jernsalem, die frühere Ratskapelle, wurde zum Gottesdienst benutzt, bis ein Dekret vom 27. Messidor VI. denselben aufhob. Später als städtisches Magazin verwendet und dadurch sehr in Unstand geraten, wurde das frühere Gotteshaus 1847 ausgebessert und diente eine Zeitlang zur Unterbringung von Gemälden, ferner des städtischen Archivs und der alten Ratsbibliothek. Da die Bücher und Archivalien aber durch die Feuchtigkeit in der Kapelle sehr litten, wurden dieselben weggeschafft und das Gebäude 1862 dem Kölner Männergesangverein vermietet. Die Kapelle war aber in einem so baulosen Zustande und vorgenommene Reparaturen halfen so wenig daran, daß ein gänzlicher Neubau vorgenommen werden mußte, infolgedessen der Männergesangverein die Kapelle als Bereinslokal aufgab. Nach vollständigem Umbau wurde sie von den Altkatholiken bezogen, deren Gottesdienst heute noch darin stattfindet.
24. St. Maria Maadalena mit Konvent, an der Ecke der
Steinfeldergasse und der Gerronshofstraße. Das Konvent, das einen Flächenraum von 11 483 Quadratfuß einnahm, wurde im Juni 1881 zum Preise von 118200 M. seitens der Armenverwaltung verkauft. Die Insassen wurden in dem neuerbauten Konvent in der Spiesergasse untergebracht. Das Terrain des alten Konvents wurde parzekliert und es entstanden auf demselben die Häuser Steinfeldergasse 29—33 und Gereonshof Nr.—5.
25. St. Marzellus auf der Marzellenstraße, wurde in den 30er Jahren niedergelegt; heute stehen dort die Häuser Nr. 46, 48.
26. St. Maternus an der Nordseite von St. Cäcilien wurde 1838 abgebrochen.
27. St. Matthäus zum alten Dom auf der Marzellenstraße. In der französischen Zeit wurde die Kapelle und die nebenangelegene kleine Rektorwohnung als Domänengut verkauft und auf der Stelle Privathäuser erbaut, heute Nr. 12 und 14.
28. St. Matthias in der nach ihr benannten Straße blieb bis 1804 dem Gottesdienst erhalten. 1808 von der französischen Regierung zum Verkauf bestimmt, wurde dieser auf einen Protest des Kirchenvorstandes von St. Johann=Baptist ausgesetzt, bis im Jahre 1811 auf Grund eines kaiserlichen Detretes derselbe doch erfolgte, worauf die Kapelle vom Ankäufer in ein Wohnhaus, heute Nr. 4 umgebaut wurde.
29. St. Medardus im Brauweilerhof auf der Burgmauer. Den letzteren verkaufte die französische Domänenverwaltung an den Kaufmann Stollwerk, der hier eine Porzellanfabrik einrichtete. Bei Wiederaufrichtung der Erzdiözese Köln von der preußischen Regierung angekauft, wurde das Gebäude nach dem Umbau seit 1825 zur Domdechanei und einer Domkurie benutzt.
30. St. Nikolaus in der Mariminenstraße. Die Kapelle stand auf der Stelle des heutigen Eckhauses Johannisstraße und Maximinenstraße und gehörte zum alten Waisenhause, das als solches in der französischen Zeit einging und als Magazin diente; später wurden auf der Stelle Privathäuser errichtet, die beim Bahnhofsneubau bei Erbreiterung der Ueberführung abgebrochen wurden.
31. St. Nikolaus von Tolentin auf der Stiege bei St. Marien im Kapitol, lag nördlich von dieser Kirche ungefähr auf der Stelle der heutigen Küsterwohnung. Ihren Beinamen hatte sie, weil zu der hochgelegenen Kapelle eine Stiege hinaufführte.
32. St. Norbert. Die hübsche Kapelle gehörte zum Steinfelderhof, dem Absteigehause der Mönche von Steinfeld, in der danach benannten Gasse. Die Kapelle wurrde mit dem Hofe in der französischen Zeit abgebrochen und das Terrain parzelliert.
33. St. Notburgis. Die„wälsche Kapelle“ genannt, weil früher hier Sonntags französisch gepredigt wurde, lag dicht an der Südseite von St. Marien im Kapitol an der Stelle, wo heute das Haus Marienplatz 12 steht.
34. St. Quintin lag im Garten der Dechanei von St. Gereon. Das Terrain der letzteren wurde als Domäne an Friedr. Karl
mann verkauft, von dem es unter preußischer Herrschaft an Merrem überzing, welcher das Haus niederlegen ließ und den
an die Steinfeldergasse angrenzenden Teil zu Baustellen verkaufte; der andere Teil wurde von einem Konsortium erworben, das dort die Norbertstraße anlegte. Bei dieser Gelegenheit wurde die schon in Trümmern liegende Quintinuskapelle ganz beseitigt.
35. St. Quirin mit Konvent wurde von der Armenverwaltung 1856 an die Stadt Köln für 8385 Taler verkauft. Auf dem Grundstück wurde die Pantaleonsschule(Ecke Waisenhausgasse und Martinsfeld), errichtet. Die Konventualinnen wurden mit denen des Konvents Karthaus in der Stolkgasse vereinigt und in diesem nach vollendetem Neubau desselben 1861 untergebracht.
36. St. Revilien. Die Kapelle gehörte zum Konvent Wevelinghoven oder St. Revilien d. h. zu vielen Heiligen und lag an der Nordostecke der Stolkgasse. Das Hospital wurde zugunsten des städtischen Armenverwaltungsfonds verkauft und diente lange zu Privatwohnungen. Später wurde die ganze Anlage von den Lazaristen erworben und zu ihrem Kloster eingerichtet; die baufällige Kapelle wurde 1868 durch eine neue gotische Kirche nach Nagelschmidts Plänen ersetzt.
37. St. Servatius lag an der Johannisstraße, von dieser durch einen Vorplatz getrennt. Die Domänenverwaltung verkaufte 1802 die Kapelle an einen Kaufmann Zeidt, der darin eine Oelmühle errichtete, die später in den Besitz der Gebrüder Nicolini überging. Nachdem diese mehrere Häuser dazu erworben hatten und den vor der Kapelle liegenden freien Platz nach der Johannisstraße zu gegen einen Streifen in der Servasgasse eingetauscht hatten, errichteten sie 1843 hier ein hohes kasernenartiges Gebäude, in dem eine mit Dampf betriebene Oel= und Fruchtmahlmühle eingerichtet wurde. Nachdem diese zweimal abgebrannt war, wurde sie von den Besitzern aufgegeben und es entstanden auf dem Terrain mehrere große Mietshäuser.
38. St. Stephan lag auf der südlichen Ecke der Stephanstraße und Hohepforte. Nach ihrer Schließung und dem Verkauf wurde die Kapelle vom Hauderer Kemp als Pferdestall und Wagenremise benutzt. Im Jahre 1834 wurde sie mit der nebenangelegenen Rektorwohnung ganz abgebrochen und auf der Stelle das Haus Hohepforte Nr. 24 erbaut.
39. St. Thomas auf dem Domhof wurde von der französischen Regierung für das Gericht und die Bureaus der Unterpräfektur bestimmt. Von der preußischen Regierung 1816 zum Departementsarchiv benutzt, bis sämtliche Urkunden und Akten aus den Archiven der aufgehobenen Kirchen und Klöster in das Provinzialarchiv in Düffeldorf untergebracht waren, wurde das Gebäude am 26. Februar 1833 von der Domänenverwaltung an die Firma Heß u. Horst verkauft, die dasselbe zu einer Zuckerfabrik umwandelten. Nach Auflösung des Geschäftes ging die Kapelle mit dem Gebäude am 15. November 1858 zum Preise von 17·000 Thaler in den Besitz des christlichen Kunstvereins über, der darin das erzbischöfliche Museum einrichtete und heute noch der Eigentümer ist.
40. Die Kapelle im Kamperhofe. Letzterer wurde durch Dekret Napoleons vom 23. November 1808 der Stadt zur Aulage des Schtachthofes geschenkt. Die schöne Kapelle blieb erhalten bis bei Verlegung des Schlachthofes nach dem Türmchenswall 1878 die ganze Anlage beseitigt wurde, obwohl sich viele Kunstfreunde für die Erhaltung der architektonisch interessanten Kapelle bemüht hatten. Auf der Stelle des Kamperhofes stehen heute die Häuser Machabäerstraße Nr. 60 bis 70.
Außer den aufgeführten Kapellen existierten dann noch eine Anzahl kleinerer Hauskapellen meist in den alten Patrizierhäusern, die aber hier nicht einzeln aufgezählt werden können.
Wie eingangs gesagt, hat das verflossene 19. Jahrhundert vielen der angeführten Gotteshäuser den Untergang gebracht, dafür ist es aber auch im Laufe desselben Jaorhunderts durch hochherzige Schenkungen und opferwillige Beiträge der betreffenden Pfarreingesessenen ermöglicht worden, die noch bestehenden herrlichen Bauwerke des Mittelalters durch rechtzeitige Restaurationsarbeiten vor weiterm Verfall zu bewahren und sie in ihrer frühern Schönheit wiederherzustellen. Dazu sind als Ersatz für die verschwundenen Gott shäuser auch wieder neue prächtige Kirchen entstanden, die sich den alten würdig zur Seite stellen durfen. So reiht sich um unser berühmtestes kirchliches Bauwerk, unsern herrlichen Dom ein Kranz von Kirchen, die deutlich beweisen, daß Köln wie einst auch heute sein will.
Sancta Colonia, Romanae Ecclesise
Semper Fidelis Fiha!
Locales.
Der Bezirkseisenbahnrat zu Köln beschloß in seiner gestrigen Gesamtsitzung: 1. Das bisherige Regulativ betreffend den Geschäftsgang des Bezirkseisenbahnrats und des ständigen Ausschusses(Ausgabe 1901) auch für die neue Wahlperiode unter unwesentlicher Aenderung des§ 8 und mit der Maßgabe anzunehmen, daß die Zahl der Mitglieder des ständigen Ausschusses von 15 auf 18 erhöht wird; 2. den Herrn Minister zu bitten, die fernere Leitung der Verhandlungen wieder einem der Herren Präsidenten der beteiligten Eisenbahndirektionen zu übertragen. Zu Mitgliedern des Landeseisenbahnrats wurden gewählt die Herren: Gutsbesitzer I. Pauli, Dr. ing. Geh. Kommerzienrat C. Lueg, Geh. Kommerzienrat Wilh. Boeddinghaus und Kommerzienrat Weyland und zu deren Stellvertretern die Herren: Gutsbesitzer J. Staßen, Geh. Bergrat Krabler, Kommerzienrat Möhlau und Geh. Kommerzienrat Servaes. In den ständigen Ausschuß wurden gewählt als Mitglieder die Herren: Gutsbesitzer I. Pauli, J. Staßen, Oekonomierat Dr. Havenstein, Oekonomierat Winkelmann, Geh. Regierungsrat a. D. Dr. Federath, Rittergutsbesitzer v. Wülfing, OberRegierungsrat a. D. Schröder, Kommerzienrat Seyffardt, Geh. Kommerzienrat Delius, Bergrat Kleine, Fabrikbesitzer Theod. Springmann, Fabrikvesitzer Ed. Boecking, Mülheim a. Rhein, Geh. Kommerzienrat v. Bach, Kommerzienrat Weyland, Dr. ing. Geh. Kommerzienrat Lueg, Direktor Dr. Böttinger, Geh. Bergrat Krabler und Hüttenbesitzer Röchling. Als Stellvertreter die Herren: Landesökonomierat Keller, Rittergutsbesitzer Landrat v. Breuning, Rittergutsbefitzer Engels, Oekonomierat Waldeyer, Ehrenamtmann v. Loebbecke, Freiherr v. Dalwigk, Kommerzienrat Goertz, Kommerzienrat Hoesch, Fabrikbesitzer v. Schenck, Geh. Kommerzienrat Kirdorf, Kommerzienrat Möhlau, Geh. Kommerzienrat Boeddinghaus, Lederfabrikant Varain, Gutsbesitzer Raab, Fabrikbesitzer Coupienne, Kommerzienrat Vorster, Geh. Kommerzienrat Servaes und Fabrikbesitzer Roth. Die zur Erörterung gestellten Mitteilungen der Eisenbahndirektionen über die seit der letzten Sitzung des Bezirkseisenbahnrats vom 28. Oktober 1903 im Personen=, Tier= und Güterverkehr eingetretenen wichtigeren Aenderungen und herausgegebenen Tarife gaben nur zur Aeußerung einiger Wünsche inbezug auf den Fahrplan Anlaß.
Vermischtes.
F vondels Fahrt nach Köln. Zu Amsterdam warde dieser
Tage von Mengelbergs Orchester und Johann Messchaert zum ersten Male das neue Werk von Alfons Dievenbrock Vondels vaart naar Agrippine für Orchester und Baritonsolo zum Vortrag gebracht. Das Gedicht ist dem Werke Jos. Alberdingk=Thiims: Portretten van Vondel entlehnt. Darin wird erzählt, wie Vondel in seinem Alter,
begleitet von seiner Enkelin, eine Reise nach Köln— Agrippine, Colonia Agrippina— machte, und wie er dort in seinem Geburtshause in der Großen Witschgasse der Gast seiner kölnischen Blutsverwandten war. Die für die Komposition wichtigsten Momeute die Erzählung sind: Köln—„Gyn Agrippyn ghemytert met drie kroonen“(mein Köln, geschmückt mit drei Kronen)— und Amsterdam—„De Ryxvorstin een glimlach op de koonen,“ die(Reichsfürstin, ein Lächeln auf den Wangen).— Ferner eine alte rheinische Legende vom Stabe des h. Petrus, der vom h. Maternus aus Rom nach Köln gebracht, dort gepflanzt wurde und Blüten trug. In der vierten Strophe wird diese Legende mit derjenigen der h. Ursula und ihrer Gesellinnen, die in Köln von den Hunnen ermordet wurden, in Verbindung gebracht. Im Handelsblad schreibt über die Komposition der bekannte Kritiker van Milligen:„Diepenbrocks Komposition scheint mir ein Werk von hoher Meisterschaft und tiefer Poesie, das ihm einen bevorzugten Platz nicht allein bei uns, sondern in der ganzen musikalischen Welt gibt. Und man könnte es bedauern, daß nur ein Sänger wie Messchaert und ein Orchester wie das unsere diese Komposition wiedergeben kann. Was Diepenbrock hier gegeben hat, scheint mir zu dem allerbesten zu gehören, was für modernes Orchester geschrieben worden ist. Wir besitzen ein Meisterwerk mehr. Die Aufführung fand allgemeinen Beifall. Das Publikum jubelte dem Vortragenden und dem im Saale anwesenden Komponisten wiederholt zu.“
** Bremerhaven, 30.März1904.(Draötber.) Heute fand die Schlußbesichtigung des Schulschiffes des Deutschen Schulschiffvereins Großherzogin Elisabeth statt. Das Schiff liegt auf der Reede. An der Besichtigung nahm der Großherzog von Oldenburg teil. Nach der Besichtigung fand auf dem Dampfer des Norddeutschen Lloyd Kronprinz Wilhelm ein Diner statt.
** Schiffeunfall. Aden, 30.März1904.(Drahtber.) Der Reichspostdampfer Oldenburg ist mit Havarie hier eingetroffen. Die Passagiere fahren mit der Mamora weiter.
** Berliner Straßenuufug. Berlin, 30.März1904. (Drahtber.) Anläßlich des nach Südafrika abgehenden Truppentransportes kam es gestern zu Ausschreitungen, weil eine Menge unreifer Burschen, die den Zug begleiteten, die polizeiliche Sperre zu durchbrechen versuchten. An der Ecke Unter den Linden und Wilhelmstraße drang das Gesindel gewaltsam auf die absperrenden Polizeileute ein, wurde aber nach Vornahme einiger Verhaftungen zurückgedrängt. Am Lehrter Bahnhof zerstörten sie schließlich, nachdem sie vergeblich versucht hatten, den Zutritt zu gewinnen, ein Bahnwärterhäuschen, trotzdem der überfallene Bähnwärter sofort polizeiliche Hülfe requirierte.
** Der Pulsschlag in der Musik. In einer englischen wissenschaftlichen Zeitschrift ist ein eingehender Aufsatz über das Verhältnis von Pulsschlag und Rhythmus erschienen, worin der Versuch gemacht worden ist, eine Beziehung zwischen dem Rhythmus in der Musik und dem des menschlichen Pulses festzustellen. Als Beispiele sind die Metronomaufzeichnungen den verschiedenen Tempi in 12 Beethovenschen Sonaten genommen. 19 dieser Tempi gaben 72—76 Schläge in der Minute, entsprachen also genau der Schnelligkeit des gesunden Pulses, und die übrigen bewegten sich zwischen 60 und 92, also innerhalb der Grenzen, die ein verlangsamter oder ein aufgeregter Puls innezuhalten pflegen.
** Der 80 Jahre alte Vater Marconis ist in Bologna infolge einer Lungenentzündung gestorben. Der Verstorbene war ein sehr reicher Grundbesitzer.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Marz 1904.
* Gevurten. Wilhelm, S. v. Josef Rotte, Feuerwehrm., Melchiorstr. 37.- Bernhard, S. v. Anton Runkel, Bäckermstr., Weideng. 87.- Gerhard, S. v. Friedr. Moers, Geschäftsreisender, Krefelderstr. 37.- Margot, T. v. Ferdinand Rinkel, Bankier, Hansa=Ring 88.- Max. S. v. Anton Müller, Hausdiener, Sterneng. 30.- Jakob, S. v. Jakob Bilk. Agent, Alexianerstr. 33.= Elisab., T. v. Josef Helpenstell, Postschaffn., Antonsgasse 5.- Magdalena, T. v. Peter Partmann, Fuhrmann, Thieboldsg. 60.- Johann, S. v. Matthias Hammermann, Tagel., Katharinengr. 72.
- Anna, T. v. Andr. Schmitz, Tagel., Klapperg. 1.- Maria, T. v. Engelbert Stemplowoki, Eisendr., Thieboldsg.—8.- Wilh., S. v. Christian Bremer, Schuhmachermstr., Duffesbach 35. Gertr., T. v. Franz Trondelkamp, Buchh., Kyffhäuserstr. 57, Margar., T. v. Wilhelm Schmidt, Maurer, Kyffhäuserstraße 24.- Josef, S. v. Jakob Bornheim, Bäckermeister, Josefstr. 26.-Elisabeth, T. v. Johann Jacobs, Friseur, Aachenerstraße 63. Sibylla, T. v. Theod. Dahmen, Dienstm., U. Krahnenb. 74.Joh., S. v. Joh. Thünnessen, Brückenwärter, Elsterg. 25.= Ernest., T. v. Paul Stenzel, Schmiedeges., v. Benzelrath.- Johannes, S. v. Karl Quendorff. Reisend., Lindenstr. 79. Gerrr., T. v. Friedr. Walther, Flaschenbierhdlr., Dasselstr. 64. Adolf, S. v. Gust. Werner, Geschäftsführer. Am Duffesbach 9.- Hans, S. v. Georg Grob, Buchbindergeh., Vogelsangerstr. 46. Karl, S. v. Jos. Kesselheim, Schiffer, v. Irlich.- Heinr., S. v. Jos. Risch, Gemüsehdl., Lütticherstr. 27.— Anna, T. v. Karl Neugebauer, VizeFeldwebel, Inf.=Reg, 65, Streitzeugg. 90. Kath., T. v. Joh. Tempel. Eisenbahnarb., Pfeilstr. 6.- Peter, S. v. Gerh. Lanzerath. Anstreicher, Reißstr. 10. Karl, S. v. Peter Burscheid, Vers.=Beamter, Heinrich= straße 46.= Elisab., T. v. Franz Adams, Portier, Kalk.= Marg., T. v. Gerh. Hahn, Herrschaftskutscher, v. Walberberg.- Antonette, T. v. Wilh. Bruckmann, Schreinerges., Weichserhof 37.= Helene, T. v. Johann Rautzenberg, Maurerges., Silvanstr. 1. Kath., T. v. Joh. Engels Tagel., Bonnerstr. 219.- Stephan, S. v. Adolf Altengalren, Wirt Severinstr. 3.- Leo, S. v. Adalbert Engel, Schutzm., Kurfürstenstr. 4.= Marg., T. v. Joh. Freyverger. Oberlehrer, Rolandstr. 76.- Agnes, T v. Heinr. Kronenberg. Schlosserges., Brühlerstr. 296.
Im Zivilstand vom 28. er. muß es zur Berichtigung heißen: Maria Tochter von Privatlehrer Jakob Sülzen, Karolingerstr. 33, statt Roth gerberbach 18.
9 Sterbefälle. Gerhard Moers, 1., Krefelderstr. 47.- Joh. Waldeurath, 13., Thürmchenswall 5.- Joh. Fauler, 1., Kämmer gasse 35.- Marg. Meyer, geb. Schneider, 38., Gr. Griechenmarkt 16A
- Cornelius Leopold, 1., Streitzeuggasse 1/3.. Joh. Rütigers. Zim. mermann, verh., 60., Burgunderstr. 28.- Helene Hör. 11., Gr. Grie chenmarkt 53/55.- Peter Schumacher, Steinh., unverh., 23., Bonner straße 63.- Maria Dickopf, geb. Nellessen, 51., v. Bocklemünd.- Franz Mörsch, 1., Kämmergasse 17.- Gottfried Decker, 2., Kl. Spitzengasse 18
a Heiraten. Theod. Noe, Postillon, v. Gymnich, u. Marg. Feizen
v. Wittlich. Sebald Pohl, Schuhmmstr, v. Kelheim, u. Elisab. Trim. born. v. Bonn.- Josef Keul, Buchdruckergeh., u. Agnes Boes, beide
v. hier.- Leonhard Hahn, Tagel., u. Marg. Steinhausen, beide v. hier
- Ludw. Kaiser, Küferges., v. Mainz, u. Marg. Heger, v. Bachem.= Philipp Böcker, Tagel., u. Elise Brauweiler, beide v. hier. Anton Balkhausen, Tagel., v. Brüggen, u. Agnes Slomski, v. Jordanken.Herm. Jos. Zander, Metalldreh., v. Oberreifferscheid, u. Elis. Reinboth, v. hier. Karl Röller, Geschäftskutscher, v. Hamm, u. Helene Schmitz, v. hier.- Peter Heunen, Bäckerges., v. Nuth in Holland, u. Josefim Paffen, v. Kerkrade.- Joh. Schilbertz, Schuhmacherges., v. Keldung, u. Anna Kirsten, v. hier.- Jos. Weisbarth, Maurerges., v. Leutersdorf, u. Sib. Klößer, v. Borschemich.= Ernst Koch, Bäckerges., v. Siegen, u. Elisab. Röseler, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Friedr. Dohm, Bildhauergeh., Follerstraße 97, u. Gertr. Krahé, Kl. Witschg. 2.- Deter Breuer, Brennergehülfe, u. Anna Neumann, beide Gr. Sandkaul 20.— Rob. Kaiser. Handlungsgeh., Kl. Brinkg. 2, u. Klara Knauf, zu Köln=Nippes.- Wwr. Ant. Niederprüm. Fabrikarb., zu Essen, u. Elisad. Muß, Beethoven. straße 13.= Wwr. Jos. Hendricks, Packer, Annostr. 5, u. Jos. Uhten, Richard Wagnerstr. 30.- Friedr. Küpper, Bautechniker, Thürmchens wall 77, u. Gertr. Hodeige, Niederichstr. 25.
Für den Inhalt des Anze gen= und Reklamenteils üderuimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für der Richtigleit des dert Gesagten burgt lediglich der Unterzeichner oder der Einzender.

39 4 Vonnerstag, 31. März 1904.
Seite 11.
Offene Stellen.
Tüchtig
Ketallguß
1
Sül
merlehtlinge,
hohen Lohn
M
welche gleich
halten, sucht
Schumacher,
er:
Bayenstraße 57.
für Kontor und Lager sucht hiesiges Fabrikgeschäft der Textil=Branche.
Selbstgeschriebene Offerten mit Zeuanisabschriften u. Nr. 563 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mechaniker=Tehrling Ostern
angen. Jos. Bolling, Ehrenf., Venloer straße 245. Das. Krankenfahrst. b. z. v.
Guchvinder=Lehrting gesucht. D Krahnenbäumen:
Aukändiges heißiges Müdchen,
36 J. alt, hat noch nicht gedient, sucht sofort Stelle in kleinem bess. Haush. Off. u. Nr. 581 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Domstraße 54, 2. Etg.
Chem. Zeinigen und Färben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzügev.30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Für Bauherren u. Unternehmer.
Kompl. Baugesuche, Kostenanschläge, Fassadenzeichnungen jed. Stil fertigt erf. Architekt als Nebenbeschäftigung. Off. unt.°060 an die Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Friseuse
sucht noch einige Kunden in u. außer .Hause. G. Ringens, Triererstr. 11, III.
jeder Art
repariert
#in Junge für leichte Arbeit ges. G Limburgerstraße 10, 1. Et.
aValer= und Anstreicherlehrling ges. Moltkestraße 62.
Messerputzmaschine
schnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Gartenarbeit,
als: Neuanlagen u. Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27.
Kost und Logis
an ordentliche Handwerker Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Deutz. 1. Etage 4 Zimmer
zu verm. Off. u. Nr. 60 a. d. Annahmestelle J. Benedict, Deutz, Tempelstr. 5.
Perleugraben 22-24,
L 0
Etg.,
9 4 Zim.
u. Speicherzimmer an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst.
Parterrez. m. Pension
sofort zu vermieten. Plankgasse 13.
Schön möbl. Zimmer I. Et. straßenw.
j. Herrn
m. gut. Pension an
sof.
zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptb.
in möbliert. Mansardenzimmer an einen ordentlichen jungen Mann zu ermieten. Jahnstraße 27.
2) große Zimmer sofort zu vermieten.
Alte Wallgasse 13, Hinterhaus. Kl. möbl. Zim. z. v. Perleupfuhl 31.
1
bte Aebeiterin
zur Schließenfabrikation für dauernde Beschäftigung gesucht.
Köln=Ehrenseld, Lichtstr.25.
Kolonialwaren.
Besseres, lebhaftes KolonialwarenDetailgeschäft sucht zum Eintritt gleich nach Ostern ein kathol.
Lehrmädchen
mit gut. Schulzeugn. a. br. Fam. Fam. Behandl. u. Zusich. bester Ausbildung. Off. u. Nr. 571 an d. Gesch. d. Bl.
73
Der Schule entlaßs. inn
gesucht zum Anlernen leichter Buchdinderarbeiten und für Ausgänge.
Straßburgergasse 6.
Lehrmädchen
aus gut kath. Familie gesucht. Schreibw.=, Buch- u. Kunsthandlung J. V. Lülsdorff, Eigelstein 10
23ädeten das zu Ostern aus der Schule entlassen, wird aus Lager gesucht.
Mastrichterstraße 49, im Hof
Schweinemetzgerei
selbst. Verkäuferin sof. ges.
Off. u. Nr. 587 an die Gesch. d. Bl.
Hath. Mädchen, welches kochen kann, für Küche u. Hausarbeit in klein. Haushalt gesucht. Allerheiligenstr. 8
Lehrnädcheu ges.
Branweiler, Weidengasse 26.
Ain braves Madchen E arven gesucht,
für Haus gleich nach Ostern. Jakordenstraße 5.
Kleidermächzerin, Lchrmädchen
Ulrichgasse 71.
Teermädchen
gesucht. Passage 18—20.
gesucht.
Passage 18—20.
ehrmädchen für feinere Kostüme gesucht. Lungengasse 4, 3. Et.
Hath. Dienstmädchen gesucht. Johannisstr. 31, Eing. Hermannstr.
Zum 1. junges Mädchen vom Lande # zu Kindern ges. Paulstraße 1A.
WE
Stellen-Gesuche.
Schlosser!
Junger Mann, im Motorfache aus gebildet, wünscht sich in der Bau u. Kunstschlosserei zu vervollkommnen und sucht Volontärstelle bei tüchtigem Meister.
Off. u. Nr. 584 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 14 Jahre alt, mit guten Schulkenntnissen und musikalisch gebildet, Stellung als
Lehrmädchen
in christlichem Hause. Kaufmännische Ausbildung erwünscht.
Off. u. Nr. 585 an die Gesch. d. Bl.
Juche noch Gartenarbeit.
* Heup, Krefelderst
efelderstraße 7.
Aust. nücht. geschäftsk. Mann s. Arb., 4 gleich welche. Limburgerstr. 35.
Zu vermieten.
direkt bei der Klora.
Schöne l. Etage, vorn Erker, hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Floragarten, bestehend aus 8 Räumen, Küche, Bleiche usw., zum Preise von 140 M. zu vermieten.
Ferner schöne Parterre=Wohnung nit Erker und Terrasse, 7 Räume, Küche, Bleiche usw., zum Preise von 840 M. Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße 25 und 1014, bei der Flora.
Möbl. Zim. 15 M. an sol. Herrn zu vermiet. Streitzeuggasse 23, II.
Eine Mansarde an eine Person zu vermieten. Gereonswall 128. Dippes. Abg. 3., I, m.., 5., III, m. ** a. Bequ. z. verm. B. Nohlstr. 34 p.
2 Parterrezimmer, Hinterhaus, bill.
(Zwei Zimmer, Hinterh., zu
Alte
3
verm te Wallgasse 30.
Miet-Gesuche.
Für einen Aufsichtsbeamten wird für die Dauer der Mastvieh=Ausstell.
1 Zimmer mit 1 Bett, ferner 2 Schlafsteilen
für zwei Viehwärter in der Nähe des Schlachtviehhofes zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. B 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermicten:
Abgeschlossene Etage 3 Zimmer und Küche mit Zubehör,.,., 3. Etage im Preise von 43 bis 50 Mk. Siegfriedstraße 19, Ecke Beledastr. an der Bonnerstraße i. d. Nähe v. Römerpark.
Lindenstraße 71.
Abgeschl. herrsch. 1. Elg., 7 Zimmer nebst Küche, Badez., Kachelöfen, Parkettb., Leucht= u. Heizgasl., Nebentreppe, Hinterh. m. weit. Gartenauss. M. 1400. Besch. Lindenstr. 49, Sout.
Nähe Pest u. Justiza bände
in ruhigem Privathause schön möbl. Salon u. Schlafzimmer 1. Etage und leeres Parterrezimmer für Büreau zu vermieten. Hunnenrücken 22.
lokal,
passend für Butter=, Eier= od. Gemüsegeschäft 2c., sehr gut gelegen, in der Nähe der Luxemburgerstraße.
Bescheid Pfälzerstraße 35, 2. Et.
Spichernstraße 10.
Hochh. Hochp., 8 Räume u. Zubehör, Sout., für Kontor u. Lager, u. große helle Hofunterkellerung zu vermieten. Bescheid b. Hausmeister.
Etage
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermieten, Salierring 13. Bescheid beim Eigentümer, 1. Etage.
Schöne angeschl. Wohn., 4 3.
u. Mans., in ruh. anständ. Hause für 36 Mark zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Noonstraße 40.
Souterrain, 4 Räume und Lager, sofort zu vermieten.
Besch. Lindenstraße 49, Sout.
In
oder nächste Nähe schön möbliertes Zimmer, wenn möglich mit voller Pension für sofort gesucht. Ausführl. Offerten mit Preis unter B72 an die Geschäftsst. d. Bl.
aus der Schule entlassene junge K Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegengenommen morg. v.—12, nachm.—6 von der Lehrerin Gereonshof 10,
(1 bzw. 2 Zimmer) sucht Herr in Nähe des Friesenplatzes. Preis ca. 35 M. Off. u. Bez. J. A. C. hauptpostlag.
#in jg. Mann sucht Kost u. Logis in kath. Hause mit Fam.=Anschl. Off. mit Preisang. u. Sch 102 an die Annahmest. Friesenstraße 43.
ce
Unterricht.
besond. d Tertia u. Sckunde können d. verlor. Jahr in kürz. Frist einhol. durch energ. Prirat(Einz.)=Unterricht.durchaus erfahr..tücht. Lehrer. Mäß. Preis, reelle Garantie. Zahlr. beste Erfolge werden nachgewiesen. Fr.=Off. u. Nr. 582 an die Gesch. d. Bl.
nimmt nach Ostern Schüler der###
höheren Schulen Kölns Iu3 Eilnatium Auch dieträgsten Schüler Rilenlium: machten bisher mit Erfolg ihre Klasse, da sie zu Fleiß, Methode und Energie erzogen wurden. Off. u. A 1050 a. d. Gesch. d. Bl.“
Welcher
Erwachsene
will
Buchführung 2c.
lernen? Privatkursus!
Off. u. Nr. 424 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer
Etage straßenwärts zu vermieten. Brandenburgerstraße 7.
Mainzerstr. 16, a. Übierring.
abgeschl. Hochp., 3., Leucht= u. Heisg., abgeschl. 4. Etage, 5., an kinderl. Fam. Das. Ladenlokale m. Wohnung.
Lütticherstraße 7.
Sout., 5 helle R. für Kontor oder Musterl. 2c. Bescheid das. 1. Etage.
Lippes. Abgeschl. Cl..Garten,
4 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. Bescheid Beuelsweg 7.
Gründl. Vorbereitung
z. Ab.= u. Freiw.=Ex., zu letzter. in durchschnittl. 6 Mon. d. langj. bew. ak. geb. Lehrer. Sprachvork. n. unb. notw. Einzelunterr. Hon. s. mäß. Seit Jahr. b. wen. Schül. immer unübertreffl. Erf. Anch Vorb. zu sogen. Kunstex., wobei Sprachen und Arithmetik wegfallen. Näheres Bayenstraße 81.
erteilt Damen u. Kindern gewissenhaft u. rasch fördernd. Kursus monatlich 4., Einzelunterricht 75 Pfg.
Off. u. Nr. 556 a. d. Gesch. d. Bl.
erteilt in den Ferien energ. Nachhülfe.
Off. u. Nr. 566 an die Gesch. d. Bl.
Für Restaurateure!
Mehrere neue Billards unt. 15jähr. Garantie zu à 500 M. zu verkaufen. Emil Meske, Alexianerstraße 14.
Gummischlauise brikpreisen
Alb. Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75.
zu Anzügen usw.
Nippes
Tuchreste
billig zu verkaufen. Siebachstraße 78.
#cht silb. Damenuhren mit lang. mod.
E Kette u. Etuis für 12 M. z. verk. Antonsgasse 3, Nähe Leihamt.
(Ein Spiegel m. sch Goldrahm. z. verk. E Kupfergasse—8, 1. Et.
Dußbaum=Büfett und Vertiko zu F verkaufen. Marzellenstraße 36.
Cetr. Herrenjoppe, Hosen u. f. 16 bis O 18 J. 2c. spottb. Hansaring 25, II.
Kauf-Gesuche.
ivathaus
in Ehrenfeld oder Nippes vom Eigen tümer zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 570 an die Gesch. d. Bl.
Ein noch gut erhaltener
zu kaufen gesucht. Off. unter Nr. 575 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eisen, Metalle k. Dreyerling, Nippes.
Verloren*
unden.
es
Ltortemonnaie mit Inhalt verloren P v. Luxemburgerstr. b. Südbahnhof. Abzug. g. Belohn. Aachenerstr. 14, III.
Vermischtes.
.
Die Aufersehungsfeier
Win H. Maria im Kapitol
##findet nach hergebrachter Weise
Fam Karsamötag,
3 Uhr, statt.
Die Abfuhr der Hausabfälle findet in der Nacht von Karfreitag zum Sonnabend wie gewöhnlich statt. Cöln=Ehrenfeld, den 30. März 1904 Der Inspektor: Adam.
=Brikett=Vertrieb G. m. b. H.
Billigster Fuhren=Bezug von täglich einlausenden Waggons auf Bahnhof Köln Nippes durch die Brikett=Großhandlung
von
Joh. Steingaß, 70 Florastraße 70
3563 Fernsprecher 3563.
9
Zohnwach
w. Kasch.=Kommunionkragen :<space> s o w i e<space> e i n<space> s c h w.<space> J a c k e t t<space> b i l l.<space> z u<space> v e r <space> kaufen. Thürmchenswall 61. Hochp.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,
Hand= und Fußbohnerbürsten,
Bohnermaschinen.
Universal-Parkett=Reiniger
Vollständiger Ersatz für Terpentinöl u. Stahlspäne.
Möbel=Politur
zum Aufpolieren v. Möbeln in allen Holzarten: Rußbaum, Mahagoni 2c. Politur=Pomade für Möbel, Marmor, Majolika usw.
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Bekanntmachung.
Der Unterricht in der Cölner Präparanden=Anstalt nimmt am Donnerstag den 21. April d.., vormittags 8 Uhr, im Schulgebäude Hunnenrücken 34/36 und Burgmauer 31 seinen Anfang.
Anmeldungen werden von dem Unterzeichneten auf dem Schulbüreau entgegengenommen. Die Prüsung der Angemeldeten findet Mittwoch den 20. April, von morgens 8 Uhr ab, Hunnenrücken 3436 statt.
Cöln, den 26. März 1904. g Schulrat Dr. Brandenberg.
Es wird zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die neu angelegte Straße zwischen der Stammheimer= und Barbarastraße die Bezeichnung „Riehlertal",
und die von dieser nach der Vorortringstraße abzweigende Projektstraße die Bezeichnung
„Garthestraße"
erhalten hat.
Cöln, den 26. März 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Sieberger.*
Alm 6. und 7. April d.., von 9 Uhr E4 vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. November bis einschl. 30. November v. J. aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 17. März 1904.“
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Nur
Nicht immer zu haben.
Bitte genau auf Kleine Sandkaul Nr. 16 zu achten.
Kompl. Wohnzimmer, bestehend aus: 1 prachtv. Kameltaschen=Divan,
Nußb.=Vertiko m. Säulen u. Spiegel 1 Nußb.=Tisch mit Spiegel=Platte,
4 Nußb.=Stühle mit Säulen, zusammen nur 130 M
Kompl. Schlafzimmer, bestehend aus. 1 Bett, 2schläfig, mit hohem Haupt, mit sämtl. Matratzen,
1 2tür. Kleiderschrank m. Schubladen, 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> S p i e g e l,<space>
1 Nachtschränkchen,
2 Stühle,
zusammen nur 118 M. Die Sachen sind ganz neu, prachtvoll gearbeitet und werden auch einzeln zu Spottpreisen abgegeben. Eine wirkliche Gelegenheit.
Kleine Sandkaul 16.
Ecke Martinstraße, 1. Stock.
Naturreiner
Trester,
Dampf-Brennerei
Jacch Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Fernsprecher 455.
Handschuhe
nur eigener Fabrik,
auch nach Maß.
###. Brandes, Höhle 12.
M1
Ell.
Gutgehende Bäckerei inmitten der Altstadt unter günst. Beding. zu übertr. Off. u. B 69 an die Gesch. d. Bl.*
k. 6. Kröber, Uhrmacher
bisher Weidengasse 59, verzogen nach
Hamburgerstraße 14,
am Gereonswall, zwischen Ritterstraße und Weidengasse, bringt seine
Uhren=Reparatur, errstätte in empfeblende Erinnerung.
Altes Gold u. Silber 2c.
zur Herstellung von kirchl. Gefäßen für eine arme Diasporagemeinde in der Erzdiözese Köln nimmt mit Dank entgegen das Kloster der Augustinerinnen i. d. Kupfergasse.
Herr, 24., kath., gebildet, aber ohne Barvermögen, wünscht die Bekanntschaft eines kath. Fräuleins
zwecks späterer Heirat
zu machen. Gefl. Anträge mit Photographie(wird retourniert) unter Nr. 586 an die Geschäftsst. d. Vl.
Me
49 bezahlen, bi: er sein Vergnügen bestritten, dann lebt die Familie vom übrigen. Ich selbst betrüge niemand.

Erste Oberländische Brotfabrik mit Dampfbetrieb
empfichlt ihr
Bestes Oberländer Broz, Süddeutsches Hausbrot, Hausbrot Nr. 2
sonie alle sonstigen Brotsorten.
Für Osterm bringe meine vorzüglichen
von 1 bis 30 Mark in empfehlende Erinnerung.
Fabrik: Köln-Klettenberg, Telephon
Hauptgeschäft: Severinstrasse 192, Telephon 5933,
„ Marzellenstrasse 58.
Meine Brotniederlagen hier und in den Vorerten sind durch Plakate erken
Rei Kauf meiner Brotsorten hitte genau auf Firmenstempel zu achten
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39* Vonnerstag, 31. März 1904.
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April, die Aufnahmeprüfung Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15# Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12„ in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. g Der Rettor.
St
städtische Mittlere Knabenschule II
Dagobertstraßze.
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April, die Aufnahmeprüfung Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15 Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12½ in meinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstraße, entgegengenommen. g Der Rektor.
Mum
Kathol. höhere Lehr= und Erziehungs=Anstalt nebst Pensionat in Godesberg bei Vonn(Gegründet 1871).
Real=Gymnasial Abt. Vorber. z. Enj.=Freiw. Nachhülfe. Auch Pension u. Ueberwachung für Schüler der höh. Lehranstalten in Vonn(Günst. Bahnund Tramverbindung.) Nachweisbar gute Erfolge. Prospekt u. Rer. durch Pfarrer Dr. Winter und den geistl. Rektor.%9
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Siegburgerstr. 43, bei Johann Rick. Tempelstr. 5, bei Josef Benedict.
X Aug. Ballauff, Deutz
Tempelstraße 38 40. Fernsprecher 1390.
Kohlen, Koks, Priketts, Holz.
Gröffne Samstag den 2. April
o. Nr.(neben 1A) eine zweite Verkaufsstelle
und bitte um geneigten Zuspruch. 6
Versteigerung
von Baugrundstücken.
Auf Anstehen der Herren Konkursverwalter der Rheinischen Immobilien-Aktien-Bank und der offenen Handelsgesellschaft G. Menmann in Liqu. wird der unterzeichnete Notar Justizrat Hermann Schaefer I
am Montag den II. April er., nachmittags 3 Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16,
eine Anzahl an der Worringerstrasse zu Köln gelegene Baustellen
öffentlich zum Verkauf ausstellen. e*
Pläne, Bedingungen und Auskunft auf dem Bureau des unterzeichneten Notars, Steinfeldergasse 23. sowie auf dem Burrau der Konkursverwaltung. St. Apernstrasse 67, I.
öln, den 28. Marz 1901. Der Königl. Notar Herm. Schaefer I. Justizrat.
8. Hroße Auswahl
Haarflechten, Unterlagen, Schlingen,
sowie alle künstlichen Haararbeiten werden auch von ausgekämmten Haaren bill. und gut angefertigt.
H. Angersbach,
Martinstraße 32,
gegenüber der Höhle.
gesalzenes
tse) Schweinestückenfleisch
(Rippen, Rücken, Schulter, Kopfstücke u. Pfoten) versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10=Postkolli zu nur M..40; Kisten mit 30 u. 50 K Inhalt schon zu 32h p. 8 ab hier unter Nachnahme..i dr. Schmidt, Exp.= Schlacht., Nortorf i. H. 5
NI. Zahlreiche Anerkennungsschreib.
Prima Leinöl
v. Liter 50 ulg,
sowie alle Farben, Lacke, Pinsel 2c., in nur prima Ware zu billigstem Preise empfiehlt:
Material- u. Fardwarenhandlg.
Jakob Arenz,
Weidengasse 68. F 2646.
liesere äußerst billig unter Garantie. Guter Sitz, neuester Schnitt, solvente
Leute Teilzahlung. J. Scheuberg, Schneidermeister, Malzbüchel 9.
Rthaler Anzeigen.
Onrad
Hattern.
prektisch gelernter Uhrmacher,
42 Wittgensteinstrasse 42
einzigstes Geschäft dieser Branche am Orte.
Grosses Lader in Uhren. Gold-, Silberwaren. Brillen. Kneifer etc.
Trauringe werden in kürzester Zeit in jedem Fasson nach Mass angefertigt. Zur Kommunion und Konfirmation empfehle Uhren, Ketten, Ringe, Kreuze, Broschen zu den bekannt billigsten Preisen.
#- Sna4 erhält jeder beim Einkauf von M. 15 seine PorträtGratis Vergrösserung von 25 zu 30 Zentimeter.
Auu
:<space> F l o r e n z<space> C o r d s<space>:<space>
s Dürenerstraße 192.— Fernsprecher 3517.3
„ Eisenwaren. Baubeschläge. 5
8 Haus= und Küchengeräte. 2
Herde.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Gre
6000
Herm. Fockenbrock
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Große Auswahl in
Rommunionstiefeln.
Anfertigung nach Maß. Reparaturwerkstätte.
9 Wittgensteinstraße 9. es

Seite 13.
39* Donnerstag. 31. Mart 1904.
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen,
empfichlt
und grosser Genossenschaften,
sowrie
in nur frischesten, schwersten Qualitäten
in nur anerkannt vorzüglichsten Qualitäten in allen Preislagen
Telephon 619 Telephon Nr.
Venloer Strasse 331.
Rh., Buchheimer Strasse 22
Auf bequeme Teilzahlung
Herren=Anzüge in allen Preislagen, Burschen=Anzüge in größter Auswahl, Kinder=Anzüge, alle Fassons und Stoffarten,
Kommunion=Anzüge,
Damen=Kostüme, Jacketts, Kragen, Staubmäntel 2c.
Alte Kunden erhalten
Waren
ohne Anzahlung.
G. Guttmann, Köln, Schildergasse 70. Möbel— Betten—. Herde— Kinderwagen.“h
Touristentaschen, Neisekoffer, Damentaschen,
Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Riemen u. alle Lederwaren empfiehlt billig J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
in hervorragender Auswahl,
nur neueste Fassons, Ia. Qualitäten.
!<space> Z u r<space> E i n f ü h r u n g<space>:<space>
Billige Nusnahmepreise!
1ucträger für morgens gesucht. merh. Arbeiter für Holzhandlung Austlührt Rheinische Korbwaren= 2 und Kohlengeschäft gesucht. Industrie, Breitestraße 175.
roperer stadtkundiger junger Mann für Sonn= und Feiertage z. FortBesch. Mariahilfstr. 2, Zigarrengesch. tragen gesucht. Berlich 10.
V
tra
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt,
nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren- und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
Köln. Hiohestrasse 1310, vis--vis Café Palant.
Empfehle:
täglich frisch eintreffend
Egm. Schellfisch, Kabeljau, Steinbutt, Seczungen, Rotzungen, Heilbutt im Ausschnitt, Rhein=Salm, Hechte, Karpfen, Backfische, Barse, echte Monik. Bratbückinge, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, Ia. Maloss. u. Astr.=Kaviar, geräuch. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten,
Bismarck= u. Delikateß=Heringe, Anchovis 2c..
alle Sorten Käse, Konserven, Delikatessen.
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 6201.

Seite 14.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 39 a Vonnerstag, 31. März 1904.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1A. F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11. H. Friederichs&amp; Co., HIohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg.Instrum.
Beerdigungs-Institute.
Beerd.-Austalt.„Pielät- dardkuckelkorn. F. 2535. Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288 Ad. Peters, Krefelde str. 45. F. 3911. Gebr. Pilartz. Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg.6. F. 6379.
Bürsten. Pinsel, Aufnehmer.
Damenschneider.
Grav.-,Präge- u. Mod.-Anst.
C. Bremme Wwe.(H. Scholl),
Breitestrasse 103. F. 6073.
Franz Chr. Hamm. Unter Taschenmacher 1 Ecke. Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann, Ilohestr. 60, Eing. Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16.
Feusterieder u. Schwämme, Gold-.Silberwaren-Handlg.
Anton Köllen. Herzogstr. 29. Carl Modemann, Schildergasse 60,
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76.1 Ecke Herzogstr Billigste Preise. Walter Schött, Hohestr. 66.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
waren u. Gartenschläuche
Korsettenfabrik..-Handlg.
Krankenpflege-Artikel.
Karl Hilger, Friesenstr. 63. F. 5778. C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214.
Religiöse Artikel.
A. Husmann. Bürgerstr. 22. F. 3899 Gertrud v. Wassenberg, Ehrenstr. 9
Samenhandlungen.
Wilh. Broeders, Altermarkt 34 F. 6060.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14 F. 4246.
Reisekoffer u. Taschen.
Kroitr Hoscng. 2. Grösste Areilh, Ausw. Bill. Preise
und Einrahmungsgeschäft.
Ing Mever Ehrenstr. 78. Spez. Ind. moser, Oelgemälde.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44
Nippes.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Jancsen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206, Ecke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Biuhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Ihren-,Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28/30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wengen an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 39 8 Donnerstag, 31. Märs 1904
Heute Gründonnerstag:
Abschiedsvorstellung
des Theaters M llowitsch zu volkstümlichen Preisen.
l5 8- Volkstümliche Vorstellung
!„„<space> B 4<space> E N<space>
Fremdenloge.K, Mittelloge A1.75, Seitenloge 941.50 Orchester=Fautenil#.25, Sperrsitz.4, Tribüne Klappsitz 30., Saal 704, 1. Rang 50), 2. Rang
1. Heimat. 2. Soldatenliebe.
Aues Nähere besagen
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11 und abends ab 6 Uhr.
1 Uhr
Einlaß= Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Karfreitag den 1. April: Keine Vorstellung. Samstag den 2. April 1904:
Vollständig neues
Welt-SpezialitätenProgramm mit
Che Great Goldin
Illusionist der Könige.
—
Die unbestreitbar größte und wirkungsvollste Schannummer der Welt.
Goldin gab am 12. Novbr. 1902 in Sandringham eine SeparatVorstellung vor Ihren Majestäten König Eduard VII., Königin
„„ e...aron M
indampfschiffahrt. Kölnische u. Düsseldorfer
An den beiden Osterfeiertagen, Sonntag den.. und Montag den 4. April cr. wird eine Sonderfahrt mittags 12 Uhr von Köln nach Königswinter und abends 750 Uhr von Königs
winter nach Köln, mit allen Zwischenstationen verkehrend, wie folgt ausgeführt:
Abf. v. Köln, mitt. 1200 Uhr, Abf. v. Königswinter abds. 750 Uhr „Wesseling nm. 130„„„Godesberg„ 800„
„Bonn„ 245„„„Bonn„ 825„
„„Godesberg„ 315„„„Wesseling„.10„
Ank. in Königswinter„ 330„ Ank. in Köln 10.—„
Köln und Düsseldorf, 30. März 1904.
Die Direktionen. —
Königswinter
Hauptstrasse 148* Hauptstrasse 148
Alt-Heidelberg
vorm. Rieffels Hotel
Reine Weine, la. helle und dunkle Biere, gute Küche.
J. P. Tünsmeyer, Traiteur.
Neues Stadt=Theater.
—„„ onr...-an. Tnr--arstellunn Geris K
Donnerstag den 31. März 1904. 194. Abonnements=Vorstellung. Serie B. Zum ersten Male:
dunkle Tor.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Felix Philippi.„
Oskar Borcherdt, Richard Bischoff, Rudolf Leyxer, Rudolf
Schaper, Hans Siebert, Hans Portz, Hans Marr, Paula Winkler, Marie Palik, Richard Aßmann usw.
- Kleine Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr.
Freitag den 1. April 1904: Keine Vorstellung
Altes Stadt=Theater.
91 mS 1004 71 Uharnemente-Marstellung
Donnerstag den 31. März 1904. 74. Abonnements=Vorstellung.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mitwirkende: Tillmann Liszewsky, Ludwig Vanoni, Bernhard Köhler,
Wirrenge, Tiumann Eiszewoat, Lnowig Sunong Greithare...)=
Rosa Warnay, Hermann Plücker, Walter Schneider, Anna Welden usw.
Einlaß 7 Uhr, Aufang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Freitag den 1. April 1904: Keine Vorstellung.
##er Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage.
Ave.. 0 his 0 UIhr ah Eintr 30 J. Kind. 20
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 20
Borkeilung dör Ohren=Pnfe..u a——.——
Alerandra und Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
Am 17. Januar 1904 wurde derselbe in den königl. Dresden zu einer Separat=Vorstellung vor den Majestäten befohlen.
Palast zu sächsischen
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einem der Fächer des Wirtegewerbes— Kellner, Koch, Konditor usw.— ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieses bei dem Vorstandsmitgliede Hru. Jos. Comp, Neumarkt 16, anzumelden.
Diejenigen Mitglieder, bei welchen Lehrstellen frei werden, wollen dieses ebenfalls dem genannten Herrn Comp mitteilen. *„ Der Vorstand.
Gelegenheitskauf
Eine größere Anzahl Uhren und Schmucksachen bei der Inventur zurückgesetzt und besonders ausgestellt, verkaufe zu jedem annehmbaren Preis. Ferner empfehle für
heil. Kommunion
und Testgeschenke
Palästina Jerusalem 2c.)
Joase.„„
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein
Brannschweiger u. Thüringer Wurst, Salami, Zervelat=, Plock=, Leber= und Blutwurst sowie fetten u. mageren Speck, Schweineschmalz zu den billigsten Tagespreisen, Vollheringe 12 Stück 45 Pfg., 100 Stück 3., garautiert reines Apfelkraut à Psd. 50 Pfg., 10 Pfd M..20, Eimer von 25 Pfd. 9 M. empfiehlt
M. Dietrich,
Karthäuserwall 50,
drittes Haus von Trutzenberg.
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkassen:
H 1 I He. I
Venloerstrasse 239 Fernsprecher 7065.
Geibelstrasse 33, Ecke Dürenerstr Fernsprecher 4059.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrochnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
KonzertDonnerstag den 31. März 190.. abends 6 Uhr, im Gürzenich:
Generalprobe
zur Matthäuspassion.
Karten à Mk. 2.
Hotel-Restaurant und Luftkurort 1. Ranges.
I..n L7". Eammalharkan galagan:
herrlich direkt am Sammelbecken gelegen;
schönste Spaziergänge durch die herrlichen in voller Entwickelung stehenden Anlagen und Wälder
Diners und Table dhote von 12-2 Uhr,
nach der Karte zu jeder Tageszeit Stets Jebendfrische Forellen aus dem Thalsperrebecken.
KP EIEHGG LüaAITB
Täglich grosse Kaffee-Restauration. Eigene Konditerei.
Reine Weine I. Firmen,&am Helle Pilsener u. Münchener Biere.
Für Gesellschaften und Schulenstets vorbereitet. Grösserc Gesellschaften werden um vorherige Anmeldung gebeten.
— Pension zu mässigen Preisen.—
Grosse und kleine Säle mit Piano. Separate Zimmer Tel.-Anschluss Amt Remscheid Nr. 99.
troße Auswahl in Uhren und Goldwaren zu bekannt billigen Preisen.
co.— Für alle Waren Garantie.
D. Walter, Geidwaren, Köln, Apostelnstr. 23.
Jeden Donuerstag a—
s Frische Fische.
Schmitz-Stahl Nachf.,
# 47 Marzellenstrasse 41.
Frischlinge, kasanen, Schnepfen, Birkhähne, Verlhühner, Schnee hühner, Truthühner, Truthähne, stanz. Ponlarden, diesjähr. junge Gäuse u. Enten, Kapanne, hies., ital. u. Hamburger junge Hähne,
alles in prima frischer Wart
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Kölnischer Kunstverein.
Mittwoch den 6. April 1904, ubenos 8
im Isabellensaale des Gürzenich:
Vortrag des Malers Karl Laughein aus Karlsruhe
„Künstlerischer Wandschmuck im Deutschen Bürgerhaus“.
Die Mitglieder des Vereins wollen ihre Einlaßkarten gegen
Vorzeigen der Aktie pro 1904 auf unserem Sekretariate Richartz straße 3(—½1 und—6 Uhr) entgegennehmen. Für Nichtmit
erhältlich
Becker=Steinbach
CATDDTTUGTTCT
Kolumbastraße 15.* Telephon 943.
Gegründet 1874.
RolandFahrräder.
Weinhandlung P. Bolder
Fernsprecher
Köln-Nippes, Withelmplat, 3431,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und
Südweine, Champagner u. Kognak.
Fr. Wehner, Neußzerstraße 239. Niederlagen: F. Raumann, Ecke Neußer= u. Nordstr. Joh. Zell, Siebachstraße 59.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.%
O werden gebeten, frei werdende Steilen für die Arhetfneller Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Arbeitgeder Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86,
=Nord,„ Kaplan Erbel, Uxsulagartenstraße 3,
West,
Mitte,
Kaplan Erbel, ursulagartenstraße 5, Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10. Jakob Nettekoven, Filzengraden 12.
J. H. Feuser,
Herren-Mass-Geschäft,
45 Breitestrasse,
Cöln
zeigt den Empfang der neuen Stofte ergebenst an.
Viel Geld sparen Sie, wenn Sie beim Einkaufe von Fahrrädern und Fahrradzubehörteilen Ihren Bedarf bei uns decken.— Auf Wunsch bequeme Teilzahlung. Anzahlung 20—50 Mk., Abzahlung —15 M. monatlich. Gegen Barzahlung liefern wir Fahrräder schon von 70 Mk. an. Wir empfehlen Ihnen, sich unsere Musterräder vorzeigen zu lassen, welches ohne jeden Kaufzwang gern geschieht. Nachstehend einen Auszug aus den Preisen unserer Fahrradzubehörteile.
Schläuche.75,.—..25—.— Laufmäntel.75,.25,.75—.— Pedale.95,.30,.60—.50 Ketten.35,.95,.25 Lenkstangen.70,.90 Oellaternen.20,.60,.90 Kerzenlaternen.35,.80,.20 Acetylenlaternen.10,.75,.60 Teleskoppumpen.80,.10,.25 Fußpumpen.05,.30,.80 Hosenklammern.03,.04,.05
Fußhalter.25,.30,.35 Fußrut
vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—5 Uhr bei Wever, sowie abends an der Kasse.%h Texte 25 Pfg.
Walter Jäger. Restaurateur
Glocken.18,.20,..4.45 Radlaufglocken.93,.20,.30 Bürsten.30,.38,.45
Sättel.20,.60,.75
Schlüssel, engl.,.28,(38,.55 Satteldecken.90,.— Fahrradständer.80,.90,.— Korkgriffe.25,.30,.35 Kilometerzähler.95,.25 Gepäckträger.20,.90 Schutzbleche.50,.90 Oelkännchen.08,.90,.12 Calcium=Carbit ½ kg.30, 1/1 kg 50
ußruher.30,.35,.45„nm„
Reparaturen an allen Fabrikaten werden schnell und billig er ledigt. Man verlange kostenfrei die neue interessante Preisliste. c'
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein seit 1874 bestehendes Sattlerwarengeschäft von Marzellenstraße 78 nach 42 und empfehle meine große Auswahl in Schultaschen, Tornistern, Reise= und Damentaschen, Hosenträgern, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, selbstverfertigten Taschen für Bahn= und Postbeamte, sowie alle Lederwaren zu billigen Preisen.
Schumacher, Sattlermeister.
Rolandmaschinen-Geselschaft, Köln, Bonnerstraße 39.
3000
Damerhinden Peima Qualität, Dutzend 0,90.
Damenbinden, Eirenstraße 4. Ecke

Kölner Lotal-Anzeiger Nr. 39 4 Vonnerstag, 31. März 1904.
Tulldardinenweitunter Preis
per Fenster—2 Flügel Wert bis 4 Mk.
r Fenster= 2 Fl Wert bis 10 Mk
Günstigste Kaufgelegenheit für den Umzug und Hausputz
S Bestellungen für die Feiertaue auf G
Kaiserliche und Königliche Hofweinhandlung
Weingesellschaft Dullf&amp;
Burcau„„
Wihe Meader Kölla. Rb.
S erbitte ich zwecks prompter Ablieferung rechtzeitig. S
8 Phil. Kraenkel. Bier- u. Weingrosshandlung, 8
S Kaiser Wilhelm-Ring 2.* Telephon 628. 2
Reichsbank-Giro-Konto.
Marke
DUHR
Köln.
Kommunionfeier
„„„„„„„
Als besonders vorteilhaft empfehlen
Hochfeiner
Mosel=Tischwein
Sherry.50 10.—
PA. Madeirn.50 10.—
#% Portwein".50 10.—
llulagn.50.—
Jescatenl......50.—
Vino Vermouth.50.50
Samos.20.50
Ungar-Wein(Tokayer)„.— 10.—
Cognacs, bessere deutsche und Tranzösische.
je nach Alter und Qualität von Mk..50,.—,.50,.—,.—. .—,.50, 10.—, 15—.
Preisgekrönt mit 55 Staats- u. Goldenen Medaillen.
Agenten mit prima Referenzen gesucht. 5
Für Engros-Bezug verlange man besondere Offerte.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Interessenten gern gestattet.
Köln's grösste 2
Modell-Hut-Ausstellung
eleganter Damenhüte,#l
Sport- und Kinderhüte.
Kommunionhüte.
Spezialität: Capotten.
Freie Besichtigung a Kein Kaufzwan
Aufarbeiten getragener Hüte in—2 Tagen.
per Literflasche ohne Glas M..55 Lieserer per Fl. ohne Glas„.70
Zeltinger„„„„„.80
Graacher„„„„„.20
Diesporter„„„„„.30
Steeger„„„„„.90
Rüdesheimer„„„„.30
jedes Quantum frei Haus. Eclner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Breitestrasse 25/27. Ecke Schwertnergasse.
Bekannt für gute Qualitäten bei billigsten Preisen
frisch, gesalzen, geräuchert
empfiehlt
In Festgeschenken
Uhren u. Goldwaren
Ochsenmetzger
Kolumbastraße 13. Tel. 261
Gekocht im Ganzen per Pfd. 2 M
20 Ausverkauf# 20%
wegen Aufgabe des Ladenlokals
mit 20% Rabatt.
Geora Euler, Friesenstraße 39
Teile hierdurch meiner geehrten Kundschaft mit mein h
Im Bierstall
Komödienstrasse—25, Köln,
Heute und folgende Tage:
Ausschank des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
Bock-Bier
Reichhaltige Speisenkarte.
Spez. Münchener Lochwürst! m. Sauerkraut
Franziskauer Bockbier liesere ich auch in und Syphons überall hin.
Ternspr. f. Bierkellerei P. J. Thelen,
r 2970 Vertreter des Münchener
N..13.„ Franzeskauer Leistbräu.
Brautkrabze
in neuester Bindeart.
-<space> B r a u t s c h l e i e r<space> b i l l i g s t.<space>
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
trotz Umbau der ersten Etage wie bisher weiter führe und auch noch mehrere Jahre in demselben Hause weiter lühren werde und halte mich dem Wohlwollen meiner ge ehrten Kundlschaft bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Frau Josephine Scheer, Aachenerstrasse 49.
Richard Wichmann c. m. b. H
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig
Deutsch=französisches Kognak-Haus
empfiehlt seine nur reingehaltenen Kognaks in vorzüglichen Qualitäten
und in allen Preislagen von R.80 per Literflasche.
Sämtliche Kognaks u. Liköre werden auch ausgemessen. Probe vorher gratis.
Likörjabrik u. Weinhandlung Emil Reisinger, Friesenwall 81
zwischen Friesenstraße und Hildeboldplatz.
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Eie Preisliste.— Feriesprecher 6789
Kommunion- und Konfirmanden-Stiefel
Grösste Auswahl! Billigste Preise!
Schuhwarenhaus Louis Berg
—„„„„** O„
Ronn, Münsterplatz 4.
I