Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
37, im Neubau.
K
Anzeigen-Preis: 15 Pfg. die einspanige Heilt. estt*“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten-Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Pestvreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
I SI
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
ZRTTTTTTTTTTT
Nr. 102.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Donnerstag, 14. April 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Italienische Schuhwarenfabrik
Giatti&amp; Cie.
Hohestrasse 41&a noin&amp; Breitestrasse 21.
Dir bitten um gefl. Besichtigung
unserer Schaufenster.
BERLIN, Friedrichstrasse 82 „ Rosenthalerstrasse 49 HAMBURG, Gr. Burstah 36-38 BRESLAU, Ohlauerstrasse 58 DRESDEN, Pragerstrasse 23 STRASSBURG, Meissengasse 11, Ecke KOLN, Hohestrasse 41 „ Breitestrasse 21 WIEN, Kärnthnerstrasse 26 TRIEST, Piazza della Borsa 9 ZURICH, Untere Bahnhofstrasse 100 GENF, Place du Molard 3 BASEL, Freiestrasse 17 MANNHEIM, E-18 AACHEN, Kapuziner-Graben 4 ELBERFELD, Herzogstrasse 19 DUSSELDORF, Schadowstrasse 35
Gr. Kirchgasse
Filial-Geschäfte
MAILAND, Via Torino 22
Corso Vittorio Emanuele 26 ROM, Via Nazionale
„ Corso Vittorio Emanuele Via Torre Argentina 67-74 NEAPEL, Galleria Umberto I VENEDIG, Via 2 Aprile „ Merceria dell’Orologio TURIN, Galleria Suhalpina GENUA, Via Roma 7 Galleria Mazzini „ Via XX Settembre PADUA, Piazza Cavour PALERMO, Via Macqueda, 335-337 BOLOGNA, Via Rizzoli-A
FLORENZ, Via Arcivescovado 2*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Donnerstag, 14. April 1904.
MAGGIS Bouillon-Kapseln
Tase ggreischhr#g,# Pig. 1 Ta): gregziggug
2 Portionen in Kapseln zu 10 bzw. 15 Pfg.
Pfg.
Besser als alle anderen!
(Schluß aus Nr. 101.)
Priestertum und Altar, Meßopfer und Kommunion, Sakramente und Sakramentalien: alles dies hat General Booth verworfen, und die unerträgliche Leere, welche dadurch beim Gottesdienste entstanden ist. füllt er aus mit einem Lärm und einem Treiben, wie es wohl für einen Jahrmarkt passen mag, aver beim Gottesdienste im höchsten Grade abstoßend wirken muß. Eine Art von Sündenbekenntnis und Seelenleitung gibt es zwar, wie wir oben sagten, bei der Heilsarmee. Indes besteht ein himmelweiter Unterschied zwischen diesem Brauche und dem Bußsakramente der katholischen Kirche. Hier ein Sakrament, in welchem kraft einer von Christus verliehenen Gewalt die Sünden wirklich getilgt werden; dort eine rein menschliche Einrichtung. In der katholischen Kirche sind zur Entgegennahme der Beichte nur die Priester berechtigt, Männer, die durch jahrelanges Studium auf die Verwaltung des h. Bußsakramentes sich vorbereitet haben. Die Offiziere und Offizierinnen der Heilsarmee mögen gute Handwerker, Handelsleute und Arbeiter, brave Hausfrauen, Dienstmädchen und Verkäuferinnen sein; aber wer bürgt dafür, daß sie es verstehen, einen Sünder aus dem Wege der Bekehrung zu leiten? Eine Pflicht der Verschwiegenheit wird ihnen nicht auferlegt, im Gegenteil, sie müssen über den Seelenzustand derer, die ihrer Leitung anvertraut sind, gewissermaßen Buch führen und das Resultat den Vorgesetzten mitteilen, damit diese darüber entscheiden, ob der Kandidat würdig sei für die Aufnahme in die Heilsarmee. Dadurch aber drohen Sündenbekenntnis und Seelenleitung bei der Heilsarmee zu einem Spiel mit den heiligsten und wichtigsten Seelenangelegenheiten des Menschen zu werden.
Nicht einmal das Sakrament der Taufe findet Gnade vor dem Kriegsherrn Booth. Die der Heilsarmee angehörigen Eltern sind nicht verpflichtet, ihre Kinder taufen zu lassen. Die Taufe wird ihnen als überflüssig dargestellt, und man sieht gern, wenn sie statt derselben den von Booth verfaßten Ritus der Darstellung der Kinder für den Herrn und für die Heilsarmee vornehmen lassen. Wie groß mag wohl jetzt schon die Zahl der Kinder sein, denen durch die Heilsarmee die Taufe vorenthalten worden ist? Und je mehr sie sich ausbreitet, desto großer wird die Zahl der Kinder, denen das gleiche Schicksal droht.
Im Jahre 1883 bezeichnete eine Versammlung von anglikanischen Bischöfen die Heilsarmee als einen ungesunden Auswuchs am Körper der Kirche, der alles in allem zusammengenommen mehr Schaden als Nutzen stifte. Vom katholischen Standpunkte ist den obigen Ausführungen gemäß noch ungünstiger über dieselbe zu urteilen. Für den Katholiken wäre der Uebertritt zur Heilsarmee ein völliger Bruch mit seiner Kirche und ein Abfall von seinem Glauben.
Tocales.
10 Die goldene Bochzeit feierten am Dienstag die Eheleute Bernhard Mörs und Frau, geborene Hummelsheim, Lessingstraße 33 zu Ehrenfeld. Der Jubilar zählt 81 Jahre und die Jubelbraut 72 Jahre. Das Ehepaar lebt in dürftigen Verhältnissen, der Ehemann ist arbeitsunfähig und die Frau ist blind und geisteskrank. Es hatte sich unter den Nachbarn ein Festkomitee gebildet, das den alten Leutchen die Feier würdig gestaltete. Morgens wurde das Brautpaar in feierlicher Weise in die St. Peterskirche zum Hochamt geleitet. Nach der kirchlichen Feier fand in der Wohnung des Herrn Wildt, bei dem das alte Ehepaar wohnt, die Beglückwunschung statt. Bei dieser Gelegenheit überreichte der Vorsitzende des Festkomitees, Herr Reiner Pöttgen, im Namen der Nachbarschaft ein namhaftes Geldgeschent. Von der Stadtverwaltung erhielt das Zubelpaar 30 M. Der Kaiser verlieh den Leuten das Ehejubiläumsgeschenk von 30 M. Auch gingen dem Ehepaar von verschiedenen anderen Seiten nützliche Geschenke zu.
X Das Gastspiel des Berliner Herrnfeld-Theaters unter der Direktion von Anton und Donat Herrnfeld, das im Monat Mai im Reichshallen Theater stattfindet, wird für Köln etwas Eigenartiges bringen. Das Herrnfeld=Theater hat sich in der Reichshauptstadt den Ruf der Originalität erworben. Das Sondergebiet seines Ensembles und namentlich seiner beiden Direktoren Anton und Tonat Herrnfeld selbst ist die erschütternde Komik, und es gilt in Berlin als Regel, daß, wer sich einmal auslachen will, zu den Herrnfelds geht. Diesem Renommee entsprechend, sind die beiden Direktoren bemüht gewesen, zu jeder Saison ein neues Programm zu bringen, und so hat die lustige Bühne sich im Laufe der Jahre ein reiches Repertoire zusammengestellt.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Die Mittelmeerreise, auf welcher sich der Kaiser augenblicklich noch befindet, hat er schon einmal im Frühjahr 1896 mit der Kaiserin und den ältesten Prinzen gemacht. Tamals durfte ein geschickter Photograph als Vertreter des Panoramas an der Fahrt auf der Hohenzollern teilnehmen. Dieser Vergünstigung verdankt das Kunstinstitut eine Reihe technisch vollendeter und höchst wirkungsvoller stereoskopischer Aufnahmen. Die Reise beginnt in Genua; von dort geht's nach Neapel und auf den Besuv hinauf bis an den Kraterrand, sowie nach dem wieder ausgegrabenen Pompeji. Das Hauptziel der Südlandsfahrt war damals wie jetzt die Insel Sicilien, wo Palermo, Toarmina, Catania, Messina und Syrakus besucht wurden. In Venedig fand 1896 die Begegnung mit dem italienischen Königspaare statt. Der schöne Zyklus ist gegenwärtig wieder sehr aktuell
* Im Museum für Naturkunde im Stapelhause wird in diesem Sommer durch den Leiter des Museums, Professor Dr. Hilburg, in vierzehntägigen Abständen eine Reihe von Experimentalvorträgen aus dem mineralogischen Gebiete gehalten werden. Der
8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. April 1904.
8 Vater und Sohn.
[34] Erzählung von A. von Hahn.
Da sah sie'rad', als wenn's das Schicksal so gefügt, die Sternwirtin auf dem Wege entlang kommen, der die benachbarten Gärten trennte. War's nicht am gescheitesten, wenn sie die Gelegenheit gleich beim Schopfe nahm? Besser konnte sie ihre Sache ja nicht anbringen. Wenn die Sternwirtin ein Einsehen annaym, würde sie alles tun, um den Rudi aus dem Wege zu bringen. Sie war ja auch ein Weib, und hatte auch ein Kreuz mit ihrem Mann, wie's Rösli schon oft zu ihren Ohren gekommen, warum sollte sie ihr Leid nicht begreifen und ihr nicht helfen wollen:
Mutige Hoffnung erfüllte plötzlich ihr verzagtes Herz und trieb sie zum Handeln.
Sic erhob sich von ihrem versteckten Sitz,— es war dasselbe Bänkchen, auf dem die Leni und der Benedikt vor Jahren ihre Liebesschwüre ausgetauscht, und ging der Leni entgegen. Die machte ein ganz verdutztes Gesicht, als die Wurzerin so rasch wie eine alte Bekannte auf sie zukam, und die Ueberraschung wollte sie gerade zur Umkehr bewegen, da rief ihr aber schon die Nachbarin ein freundliches Grüß Gott zu.
Es war das erste Wort, das zwischen den beiden Frauen aus getauscht wurde. Der Wurzer hatte es seinem Weibe gleich in den ersten Tagen der Ehe zur Pflicht gemacht, mit der Sternwirtin keinen Umgang zu pflegen und ihr auszuweichen, wo sie ihrer ansichtig wurde. Rösli war dem Wunsch willig nachge
kommen, und so hatten die Frauen einander die ganzen Jahre hindurch kaum zu Gesicht bekommen.
„Sternwirtin, es ist das erste Wort, das wir zusammen reden, hob Rösli an, als die Frauen einander gegenüberstanden,„und es ist gleich eine eigene Sach', die ich mit Euch besprechen will. Laßt's mich nur schnell machen, denn Ihr wißt's wohl, daß es der Wurzer nicht sehen darf, wenn ich mit Euch zu tun hab', wenn ich auch selber nichts wider Euch hab', Sternwirtin, ich bin ein armes unglückliches Weib,“ fuhr sie tränenerstickt fort, nahm Lenis Hand und sah bittend zu ihr auf.„Ihr werd
schon wissen, was ich mein', in Eurem Haus wird ja alles besprochen, was im Dorf umgeht, und so wißt Ihr's auch, was mir schweres anhängt. Schaut, meine Not ist jetzt so groß, daß ich's nimmer tragen kann und wenn Ihr ein Herz und keinen Stein in der Brust habt, müßt Ihr mir beistehen!"
Sie schluchzte eine Weile ergriffen in ihre Schürze, dann fuhr sie fort:„Sagt's dem Rudi, ich bitt' Euch, bei Christi Blut, daß er von hier fortkommt,— ich kann, ich kann ja die Nach red’ und den Zorn des Wurzers nimmer tragen.
In Lenis Augen slammte eine wilde Freude auf. Als Rösli aber den Kopf hob und sie flehend ansah, senkte sie die Lider, und nur an ihrem raschen Atmen war die Aufregung zu erkennen, die in ihr zitterte.„Gar so schwer trägt's der Wurzer?
fragte sie. M2t 4
„Ach, es ist nimmer zu tragen!“ kam's wie ein Anischrei von
ihr
Röslis Lippen,„und wenn's nicht bald ein End' hat, geh' ich
Die Wirtin streifte das weinende Weib mit einem Blick, dann fragte sie, als jene still fortweinte:„Was meint Ihr denn, was
ich tun soll?"
„Schickt den Rudi fort, erbarmt Euch, oder sprecht mit iym, daß er von selber geht. Eine Stelle in seinem Herzen wird's doch geben, wo er kein Lump ist.“
„Geht nur jetzt, Wurzerin,“ sagte die Leni gepreßt und sah sich scheu um,„ich will mit dem Rudi reden und Euch schon Bescheid geben..
Sie übersah Röslis dargereichte Hand und ging rasch nach rem Gehöft zurück. Die Wurzerin aber ging, von leiser Hoffnung beseelt, noch im Garten auf und ab, bis sie sich vollständig beruhigt hatte und ihr vom Weinen heiß gerötetes Gesicht gekühlt war. Dann ging auch sie ins Haus zurück. Dort erfuhr sie, daß der Wurzer zum Pfarrer gerufen worden sei.
Sie dachte darüber nicht weiter nach, denn es kam öster vor, daß der Pfarrer ihn zu sich kommen ließ. Gewiß hatte er ihm wieder etwas von seinem Sohn mitzuteilen.
Das war auch der Fall und zwar eine ganz besondere Bot schaft wußte der Pfarrer diesmal zu sagen. Freudestrahlend er wartete er den Wurzer schon an der Schwelle und teilte ihm mit, daß der Benedikt in allernächster Zeit herüberkommen wolle. Sein Freund und Gönner sei gestorben und habe ihn zum Erben seiner großen Hinterlassenschaft ernannt. Der Benedikt sei jetzt ein steinreicher Mann, wie sich's keiner hier zu Lande ausdenken könne. Er fühle sich aber durch den Verlust des heißgeliebten Gönners so gebeugt, daß es ihn drüben auf der Stätte, wo er so glückliche und zufriedene Jahre mit ihm verlebt, nicht mehr dulde. Auch merke er es erst, wie er trotz allem, was hinter ihm lag, mit allen Fasern an der Heimat hänge. Er beabsichtige, nun zunächst einmal ein paar Monate nach Europa zu kommen, und wenn er dort wieder heimisch werden könne, sich vielleicht anzukaufen und später gänzlich überzusiedeln. Er bitte den Pfarrer, ein Haus für ihn zu mieten und einrichten zu lassen, denn er sei jetzt an ein gegen das frühere gewaltig verändertes Leben gewöhnt. Er habe aber auch viel gelernt und erfahren und sei ein ganz anderer Mensch geworden. Er freue sich auch, den Vater wieder zu sehen, und hoffe, daß derselbe auch gerne die Hand zur Versöhnung entgegenstrecken werde.
Der Pfarrer trug das dem Wurzer in großer, freudiger Aufregung vor, die Ermahnung anknüpfend, den heimkehrenden Sohn nicht durch abstoßende Kälte zu betrüben, sondern ihm, wie er's reichlich verdiente, mit Vaterliebe entgegenzukommen. Was an dem Benedikt sei, ginge am besten daraus hervor, daß ihn sein Gönner zum Erben seiner reichen Hinterlassenschaft ernannt habe.
„Oder das Schandgeld hat ihm ein Sündenglück gebracht," entgegnete der Wurzer darauf finster, worüber der Pfarrer in solche Entrüstung geriet, daß es zum offenen Streit und einem harten Bruch zwischen den beiden kam. Der Wurzer beharrte eigensinnig bei seinem Verdacht, und der geistliche Herr wandte sich in tiefer Verachtung von ihm ab.
Gekränkt und vergramt kehrte der Wurzer unter sein Dach zu
erste Vortrag, über die chemische Natur der Mineralien, findet nächsten Sonntag, morgens 11 Uhr, statt. Eintrittskarten werden, soweit der Platz im Vortragssaale reicht, an der Garderobe unentgeltlich ausgegeben..
* Jum Besten des Zufluchtshauses wird der gemischte Chor Harmonie unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Professor Hermann Möskes, Lehrer am Konservatorium, am Sonntag den 24. April im Prunksaale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert veranstalten. Die Harmonie hat ihre so oft bewährte Kunst wiederholt in den Dienst der guten Sache gestellt; sie hat in den bisherigen sieben Aufführungen nahezu 3000 M. für wohltätige Zwecke ersungen. Nach den Erfolgen, welche der Verein in den früheren Konzerten erzielt hat, darf man der neuen Aufführung mit Spannung entgegensehen. Aus dem Programm, welches in den nächsten Tagen im Anzeigenteil des Kölner Lokal=Anzeigers veröffentlicht werden wird, sei hervorgehoben: Erlkönigs Tochter von W. Niels=Gade, Deutsche Tänze von Schubert=Flitner, beide mit Orchester und Solisten, ferner Männerchöre und Frauenchöre von Karl Möskes, dem Bruder des Dirigenten, und L. v. Othegraven. Die beiden letztgenannten Herren werden selbst ihre Kompositionen dirigieren. Es stehen also genußreiche Stunden in Aussicht.
Dermischte Nachrichten.
4 Koblenz, 12 April 1 904. Der Musketier Raspe der siebten Kompagnie Infanterie=Regiments Nr. 65 ist vom Kriegsgericht der 15. Division am 28. Januar d. J. wegen Zerstörung von Dienstgegenständen, Beseitigung einer Urkunde, Achtungsverletzung gegen Vorgesetzte, Ungehorsam gegen Dienstbefehle, verleumderischer Beleidigung eines Vorgesetzten und Anbringung einer Beschwerde wider besseres Wissen mit sechs Monaten Gefängnis bestraft worden. Gegen dieses Urteil legte Raspe, der seit 1901 dient, wegen Dievstahls, Betrugs und Unterschlagung schon vorbestraft ist, Berufung ein. Das Oberkriegsgericht verwarf in der heutigen Verhandlung die Tecchtng
— Ist das ein Frühlingslüfter!!
Einen Katarrh hab' ich— na, der kann sich sehen lassen. Geschwitzt hab' ich bereits— Pferdekur, so'n Dampfbad— und für'n Taler Bonbons verbraucht. Jetzt geben Sie mir mal eine Schachtel Sodener Mineralpastillen— aber die ächten von Fay. Die sollen ja Wunder tun, höre ich.— Tun sie auch, sagt der Provisor, und sie sind dabei noch äußerst angenehm in der Anwendung und von bester Wirkung auch auf den Magen. Hier, bitte! Ein kleiner Schatz für ganze 85 Pfg.— In allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen zu habe. 9
Hotel Quellenhof. Bad Soden am Taunus.
Neu komfortabel eingerichtetes Haus, mit eigener oolquelle und vorzüglicher Badeeinrichtung.— Das ganze Jahr geöffnet. Inh. Ed. Frings, langjähriger Küchenchef erster Häuser des In- u. Auslandes.
rück. Er ahnte nicht, daß ihm noch weit schlimmeres bevorstand.
Die Sternwirtin hatte inzwischen eine böse Saat ausgestreut. Als Rösli am Nachmittag noch einmal in den Garten ging und sich hier und da an den Sträuchern und Gemüsen zu tun machte, sah sie die Sternwirtin drüben aus der Tür treten und in den Garten herüberkommen.
Sie nickte ihr einen verstohlenen Gruß zu und kehrte sich ab, um ins Haus zurückzukehren. Der Wurzer war im Haus, und 's konnt' leicht geschehen, daß er's vom Fenster aus sah, wenn es der Sternwirtin einfallen sollte, mit ihr zu reden. Die Sternwirtin hustete aber so laut hinter ihr her, daß sie wohl merkte, sie habe eine Botschaft, und nicht umhin konnte, sich umzuwenden. Da stand die Wirtin am Kreuzweg, winkte ihr bedeutungsvoll und steckte ein Stück Papier, das im Sonnenschein grellweis herüberschimmerte, auf einen Strauch. Dann kehrte sie sich ab und ging zurück. a2—
Mit klopfendem Herzen sah Rösli scheu nach dem Haus. Der Herbst war schon weit im Gange, die Blätter gefallen und die Bäume kahl. So konnt' sie die Fenster sehen und sich überzeugen, ob niemand ihr Treiben beobachtete, ehe sie langsam weiter ging und endlich vor den Strauch gelangte. Mit zitternden Fingern nahm sie den Zettel ab, überlas ihn und sah betroffen darauf nieder. Eine Weile stand sie in starres Sinnen versenkt, regungslos da. Als sie den Blick endlich hob, sah sie die Stern wirtin wieder drüben in der Türe stehen und erwartungsvoll nach ihr herschauen. Einen Augenblick noch zögerte sie, von einem letzten Zweifel erfaßt, dann nickte sie ein paarmal mit dem Kopf hinüber, als wollte sie sagen:„Es ist gut, ich will tun, wie dus eingerichtet.“
Auf dem Zettel aber stand:„Ich will tun, wie du's verlangst und dir aus dem Wege gehen. Zuvor muß ich mich aber mit dir aussprechen, eher geh' ich nicht vom Platze. Wenn du also willst, daß ich dir bald aus den Augen komm', dann bist’ heut' abend zehn Uhr an der Stell', wo du heut' mit der Sternwirtin geredet hast. Dann sollst' Ruhe vor mir haben, und ich will dir schon morgen deinen Willen tun. Den Zettel bring' gleich beiseite, damit keine Ungelegenheit damit herauskommt.“
Mit bebenden Fingern zerriß Rösli das Papier in kleine Stücke, die sie in der Hand zusammendrückte. Dann ging sie eilig nach ihrem Hause hin, an den Fenstern war niemand zu sehen— und bog dort kurz vor dem Gehöft in einen Weg ein, der auf schmaler Fußspur über einen Wiesenabhang zum See führte. Dort tauchte sie die Hand mit den Papierfetzen ins Wasser und ließ sie fortschwimmen.
In der frohen Hoffnung auf endliche Erlösung von der bedrängenden Not, die den mühsam erkämpften Frieden ihrer Tage gestört, ging sie ins Haus. Da der Rudi selber besorgt schien, daß niemand davon erfuhr, durfte sie schon getrost das gefährliche Unternehmen wagen. Es war ja nur ein kurzes Opfer, und versagen durfte sie ihm das Begehren nicht, wenn sie nicht alles verderben wollte. Der Sternwirtin aber dankte sie's recht, daß sie sich ihrer barmherzig angenommen.
(Fortsetzung folgt.)
44

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Donnerstag, 14. April 1904.
Seite 3.
Locales.
#5 Köln, 12.April1904. Der Vorstand der Anwaltskammer des Oberlandesgerichtsbezirks Köln hat in der Vorstandssitzung vom 9. d. M. mit der Frage des Amtsgerichtsdirektors sich beschäftigt. Die 13 anwesenden Vorstandsmitglieder— zwei waren verhindert— haben ein stimmig ihre Ueberzeugung dohin ausgesprochen,„daß die Zustände an den rheinischen Amtsgerichten, soweit sie ihnen bekannt, die vorgeschlagene Maßregel nicht rechtfertigten, daß diese aber auch die Unabhängigkeit der Richter und damit die Rechtspflege zu schädigen geeignet sei“. Es ist erfreulich, daß die Erkenntnis von der drohenden Gefahr nunmehr auch die an einer unabhängigen Rechtspflege so stark beteiligte Rechtsanwaltschaft ergreift, daß man auch außerhalb der Richterkreise Stellung zu einem Gesetzentwurf nimmt, dessen Bedeutung für den preußischen Richterstand und die Rechtspflege weit größer ist als der Vertreter der Justizverwaltung bei der ersten Beratung im Abgeordnetenhause und bei den Kommissionsverhandlungen glauben machen wollte.
f Jubiläum. Der Schlossermeister Herr Johann Iven trat am 1. April 1874 in die Drahtwarenfabrik von Chr. Anton Kirchner Sohn an der Aachenerstraße als Geselle ein. Während dieser langen Zeit hat sich Herr Iven die vollste Zufriedenheit seiner Arbeitgeber erworben. Der Jubilar hatte den 25. Jahrestag seines Eintritts aus Bescheidenheit still vorübergehen lassen. Nunmehr aber läßt es sich die Firma nicht nehmen, den 30. Jahrestag am kommenden Sonntag festlich zu begehen und dem pflichtgetreuen Jubilar eine Ehrung größeren Umfanges zu bereiten.
un Primizfeier. Der Neopresbyter Herr Martin Kreuser, Sohn des Prokuristen der Firma W. Leyendecker&amp; Co. zu Ehrenfeld, Herrn Hermann Kreuser, feierte am Sonntag in der St. Peterskirche seine Primiz. Herr Religionslehrer Stelzmann vom Apostelngymnasium, der frühere Religionslehrer des Primizianten, hielt die Festpredigt über die Bedeutung des Priestertums. Die St. Peterskirche war von Gläubigen überfüllt. Nach dem Hochamte wurde der Neupriester in seine elterliche Wohnung auf der Venloerstr. 417 geleitet, wo im Kreise der Familie und Bekannten eine Feier stattsand, die noch dadurch gehoben wurde, daß die Eheleute Hermann Kreuser am Sonntag zugleich ihre silberne Hochzeit begingen. Die Nachbarschaft hatte ihre Häuser bekränzt und geflaggt.
8 Aerzte und Krankenkassen. Aus dem Kreise der hier praktizierenden, neu zugezogenen Kassenärzte geht uns von den Herren 2Dr. Barelmann, Baumgarth, Eberth, Friedlaender, Multhaupt, Philipp, Schlunk, Schwarz, ein Schreiben zu, worin die Mitteilung, die wenigen von auswärts hierher gezogenen praktizierenden Aerzte suchten durch Abfindungssumme loszukommen, als vollkommen erfunden bezeichnet wird. Die neu zugezogenen Aerzte protestieren gegen derartige unwahre, beleidigende Ausstreuungen und erklären, daß sie weder durch eine„Abfindungssumme loszukommen“ suchen, noch in der Lage seien, den Wunsch gewisser Kreise, daß sie Köln baldmöglichst verlassen, zu verwirklichen. Sie würden in bisheriger Weise auch ferner ihre ärztliche Tätigkeit ausüben und die übernommenen Vertragspflichten als Kassenärzte gewissenhaft erfüllen.[Die betr. Meldung war uns von einem hiesigen Korrespondenzbureau zugegangen.]
X Schlacht- und Mastviehausstellung in Köln. Die ersten Ausstellungstiere für die große Viehausstellung, die am Freitag eröffnet wird, sind bereits eingetroffen. Die Hauptmasse des Viehes wird heute eintreffen. Nach dem Programm wird die feierliche Eröffnung am Freitag den 15. d.., mittags 12 Uhr, im Börsenrestaurant des städtischen Viehhofes stattfinden. Der Eröffnungsfeier werden die Spitzen der Provinzial= und städtischen Behörden beiwohnen. Die Eröffnungsrede wird der Präsident der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz, Frhr. v. Schorlemer, halten. Im Namen der Stadt wird an Stelle des in Berlin im Herrenhause weilenden Oberbürgermeisters der Beigeordnete Pelman sprechen. Anschließen an die Eröffnung wird sich ein Rundgang durch die Ausstellung. Am Abend findet ein Festessen des Komitees im Gürzenich statt. Nach der Eröffnungsfeier beginnt das Militärkonzert. Gegen 1 Uhr am Freitag dürfte die Prämiierung der lebenden Tiere beendet sein. Am Abend finden die Schlachtungen des für die Schlachtkonkurrenzen bestimmten Großviehes statt. Am Samstag früh wird das Kleinvieh geschlachtet. Die Prämiierung der geschlachteten Tiere findet am Samstag nachmittag statt und am Sonntag die Ausstellung derselben und des Mastgeflügels. Die Preisrichter versammeln sich bereits am Donnerstag nachmittag zu einer Besprechung im Schlachthofe, da am Freitag früh 8 Uhr mit der Prämiierung begonnen werden soll.
6 Die internationale Ratzenausstellung wurde gestern früh im Riehlerhause eröffnet. In dem mit lebhaftem Pflanzengrün geschmückten Saale sind rings an den Wänden und in zwei Mittelreihen die Käfige aufgestellt, welche die Vertreter des geliebten und verhätschelten und ebenso oft verachteten Katzenvolkes beherbergen. Hingestreckt auf bunte Kissen nehmen die älteren Tiere die Bewunderung der Besucher entgegen, während die lose Jugend spielt und sich balgt. Der reichhaltige Katalog weist 164 Nummern auf, darunter meist prächtige Tiere, die teilweise einen hohen Wert repräsentieren. Die vornehmste der ausgestellten Katzen ist der afritanische Masken=Angora Dodo. Er ist mit 40000 Frcs. versichert und wurde im Jahre 1899 in Frankreich mit dem Grand Prix (5000 Frcs.) ausgezeichnet. Er ist Eigentum der Angorazüchterei Wolfratshausen(Bayern). Unter den algerischen Angoras ragt der Mulini II des Herrn Flesch hervor, der Vorsitzender des die Ausstellung veranstaltenden Bundes für Katzenschutz, Zucht und Pflege ist. Die Angorazüchterei Wolfratshausen ist auch mit einem Tiere aus dem Serail des siamesischen Königs vertreten; diese Katze besitzt einen isabellfarbenen Körper, Gesicht, Ohren, Beine und Schwanz sind dagegen marderbraun. Die Ausfuhr der Katzen ist in Siam verboten und nur einem besonderen Entgegenkommen der siamesischen Majestät ist es zu verdanken, wenn als Gegengabe für eine Angorakatze zwei hübsche Kätzchen ausgeführt werden durften. Die Skelette des gelieferten Paares müssen mit Rücksicht auf die in Siam geltende Heiligkeit der Katzen nach ihrem Tode laut Vertrag wieder zurückgesandt werden. Der größte Angora ist der persische Kater Padischah, auch Eigentum der Angorazüchterei Wolfratshausen. Eine ausgewachsene Ginsterkatze aus dem Atlasgebirge ist als Verbindungsglied zwischen Marder und Katze sehenswert. Unter den asiatischen Angoras sind ein blauer Kater der Madame Collignon in Paris zu nennen und ein braungestromter Kater des Herrn Jakob Rosenthal in Köln, unter den Malteserkatzen ein Kater aus Königswinter; Tigerkatzen haben Herr Wilh. Jansen in Köln und Herr Peter Masfeller in Ehrenfeld geschickt, welch letzterer auch zwei Cypernkatzen ausstellt, bei denen sich Tauben im Käfig befinden, ein Beweis, daß unsere Katzen auch zu Vogelfreunden erzogen werden können. Unter den Hauskatzen stammen aus Köln: eine schwarze Katze des Herrn Chr. Schmitz, und eine weiße der Frau Löhrs, und eine mit grau, weiß und schwarzem Fell von Fräulein Rosalie Gudzinska. Den Freunden und mehr noch den Freundinnen der Katze dürfte diese Ausstellung manches Neue und Ergötzliche bieten. Sie bleibt bis einschließlich 18. April geöffnet.
&amp Landwirtschaftliche Arbeiter. Gestern morgen trafen in
zwei Sonderzügen etwa 1000 landwirtschaftliche Arbeiter aus dem Osten aus dem Kölner Hauptbahnhof ein, die alsdann mit den anschließenden Personenzügen in die nächste Umgebung Kölns weiterfuhren.
9 Hauptversammlung rheinischer Seminarlehrer. Im
Fränkischen Hofe fand am Montag nachmittag die siebte Hauptversammlung rheinischer Seminarlehrer unter dem Vorsitze des Herrn Birkenfeld(Linnich) statt. Von den 94 Mitgliedern des Vereins aus den Rheinlanden waren 46 erschienen; unter diesen waren zwei Seminarlehrerinnen. Aus dem Bericht des Herrn Fischer(Trier) über die am 7. d. M. in Berlin gehaltene Vertreterversammlung des preußischen Landesvereins ging hervor, daß die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses durch das Entgegenkommen der Abgeordneten aller Fraktionen mit Ausnahme der Konservativen auf die Petition fast sämtlicher preußischer Seminarlehrer hin, die aber weitergehende Wünsche aussprach, eine zweite Oberlehrerstelle und eine entsprechende Gehaltserhöhung in Aussicht gestellt habe. Zwar habe die Regierung ihre Stellung zu der Frage noch nicht gekennzeichnet, doch sei mit ziemlicher Sicherheit eine Aenderung der bestehenden Verhältnisse zu erwarten, wenn dadurch auch die Wünsche der Seminarlehrer nicht befriedigt würden. Allgemein sprach die Versammlung sich gegen die Einrichtung einer zweiten Oberlehrerstelle in dem angedeuteten Sinne aus, da diese jedenfalls viele unangenehme Folgen nach sich ziehen werde, durch die der Hebung des Standes nicht gedient sei. Auf Anregung der Frl. Wichterich(Saarburg) wurde beschlossen, in die nächste Petition die Bitte um Besserstellung der Seminarlehrerinnen, die gegenwärtig mit einem Gehalt von 1200 bis 2100 M. hinter den Volksschullehrerinnen der Städte zurückstehen, aufzunehmen; auch soll der Besserstellung der Präparandenlehrer besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden. Mit besonderer Freude erfüllte es, daß mehrere größere politische Tageszeitungen warm für die weitgehendsten Wünsche der Seminarlehrer eintreten.— Nach der Neu= resp. Wiederwahl des Vorstandes hielt Herr Padderatz(Wetzlar) einen Vortrag über die Geschichte der Heimatprovinz im Unterricht der Lehrerbildungsanstalten.
A Neuphilologenrag. Die Tagesordnung der in der Pfingst woche in Koln stattfindenden Hauptversammlung des deutschen Neuphilologenverbandes stellt in sechs allgemeinen Sitzungen achtzehn Vorträge in Aussicht, unter anderm folgende: Prof. Luick(Graz): Schuldeutsch und Bühnendeutsch; Oberschulrat Waag(Karlsruhe): Wie übermitteln die neusprachlichen Schulen eine den altsprachlichen gleichwertige Allgemeinbildung? Prof. Glauser(Wien): Die Fortbildung in den neueren Sprachen nach Absolvierung einer Handelsschule; Frau M. Gothein(Bonn): Der englische Landschaftsgarten in der Literatur; Lektor Breul(Cambridge): Ueber das Deutsche im Munde der Deutschen im Auslande; Professor Schneegans(Würzburg): Molières Subjektivismus; Professor Sachs(Brandenburg): Goethes Beziehungen zur englischen Sprache und Literatur; Direktor Walter(Frankfurt a..): Gebrauch der Fremdsprache bei der Lektüre in den Oberklassen; Oberlehrer Löwisch(Eisenach): Die literarische, politische und wirtschaftliche Kultur Frankreichs in unserer französischen Klassenlektüre. Aus der übrigen Tagesordnung sind von allgemeinerem Interesse einige Thesen, die Proj.##ror(Marburg) und Direktor Dörr(Frankfurt) über einen neuphilologischen Studienplan und über Verlegung des Seminarjahres an die Universität begründen werden.
Gefunden wurden Ecke Herzogstraße und Schildergasse eine Brille, in der Volksgartenstraße eine Anzahl Reklameschilder. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbüreau des Kgl. Polizeipräsidiums Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
* Kleiner Brand. Vorgestern nachmittag geriet in einem Hause an der Vondelstraße auf unaufgeklärte Weise ein Sack mit Stroh in Brand. Als die Feuerwehr eintraf, war das Feuer bereits gelöscht.
*. Ein Bettler wurde vorgestern in der Hardefuststraße festgenommen, der sich taubstumm stellte und einen Bettelbrief vorzeigte. Der Mann war aber weder taub noch stumm.
1 Körperverletzungen. In der vorvergangenen Nacht wurde in einer Wirtschaft am Heumarkt ein Mann im Streit von einem anderen Manne mit einer Tasse an den Kopf geschlagen und so erheblich verletzt, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.— Dort wurde in der gleichen Nacht ein Mädchen aus der Moltkestraße untergebracht, das mit einem spitzen Gegenstand hinter das linke Ohr gestochen und erheblich verwundet worden war.
10 Brand. Gestern vormittag entstand in einem Hause an der Kasparstraße ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
§ Kleinbahn Rath-Heumar. Am 17. April tritt ein neuer Fahrplan in Kraft, nach welchem die Züge nicht mehr vom Dom ab, sondern vom Museum av fahren und dort endigen. Die Züge werden nunmehr auch in der Weiche vor der katholischen Kirche in Kalk halten, wenn Personen ein= und aussteigen wollen. Des genauen Fahrplanes wegen vergleiche die betreffende Anzeige in heutiger Nummer.
Aus Dororten und Umgebung.
O Bingst b. Kalk, 12 April 1904. Herrn Kaplan Dürselen von Kalk, der seinen Wohnsitz hier im Orte hatte und welchem die Seelsorge hierselbst übertragen war, bereitete ein Festkomitee aus Anlaß seiner Versetzung nach Burtscheid=Aachen gestern abend im Saale des Herrn Löffelsend eine Abschiedsfeier. Dicht besetzt war der große Saal. Nach Eröffnung des Festabends durch den Vorsitzenden des Festkomitees, Herrn Rektor Otto, wurden in einem Prolog dem scheidenden Herrn die besten Wünsche für seine Zukunft dargebracht. Herr Gippert gab ein Bild der Tätigkeit des Herrn Dürselen in Vingst, schilderte die Verdienste desselben um die Hebung des katholischen und kirchlichen Lebens in der Gemeinde, um die Einführung des Volksvereins für das katholische Deutschland, um die Einführung der Sterbekasse Leo und des Borromäusvereins und nicht zuletzt um die Wiederbelebung des Kirchenbauvereins usw. Dem eifrigen Seelsorger, dem Wohltäter der Armen, dem verdienten Präsidenten und dem Freunde der Arbeiter galt sein Hoch, in das die Versammlung begeistert einstimmte. Unter dem Gesang von gemeinschaftlichen Liedern, eigens für den Tag verfaßt, den Vorträgen der Gesangvereine Sängerbund(Höhenberg), Sängertreu(Vingst) und des Männergesangvereins Liederkranz(Vingst), nahm der Abend einen würdigen Verlauf; der Jünglingsverein führte einige Lebende Bilder auf. Herr Körsgen begrüßte später den neuen Seelsorger für Vingst, Herrn Kaplan Wasiak(Kalk), demselben ein Hoch widmend. Herr Rektor Otto dankte noch dem Scheidenden im Namen der Schule und der Eltern der Schulkinder. Herr Kaplan Dürselen dankte tiefbewegt für soviel Liebe und Teilnahme. Mit Freuden habe er in Vingst gewirkt; die Erfolge verdanke er aber nächst Gott der tüchtigen Mitarbeit aller Bürger, besonders der Vertrauensmänner in den einzelnen Bereinen. Mit herzlichsten Dankesworten an alle verband er die Vitte, seinem Nachfolger dasselbe Vertrauen, dieselbe Liebe entgegen zu bringen, das kirchliche und Vereinsleben zu pflegen wie bisher und im Kirchenbauverein fleißig weiterzuarbeiten, damit auch Vingst bald ein eigenes Gotteshaus erhalte. Zum Schluß brachte Herr Hermanns ein Hoch auf die katholische Gemeinde Vingst aus.
Gerichts=Derhandlungen.
* Strafkammer. Prozeß Bauer. Bei der Urteilsbegründung wurde u. a. ausgeführt, daß im Januar 1901 ein Defizit von 20000 M. vorhanden gewesen. Es stehe auch fest, daß er die Depots verkauft und daß die dafür eingegangenen Beträge nicht gebucht worden seien. Wenn der Angeklagte geltend mache, der Buchhalter Esch habe den einen Betrag von 5000 M. empfangen, so sei demgegenüber das Gericht der Ueberzeugung, daß der Angeklagte, der die eingegangenen Gelder von Esch empfing, sich jedesmal zweifelsohne genau überzeugt habe, ob das abgelieferte Saldo auch genau stimme. Er habe andeutungsweise Verdächtigungen gegen den Zeugen Esch laut werden lassen, die, nach der Ueberzeugung des Gerichtes, jeden Grundes entbehrten. Der Angeklagte habe aber tatsächlich in drückenden Umständen und in fortwährender Geldverlegenheit sich befunden. Wenn auch seine Frau als Zeugin ausgesagt habe, sie hätte einfach gelebt, so treffe das nicht zu. Er sei im Oktober 1902 wegen Unterschlagung von 18000 M. verurteilt worden. In der Urteilsbegründung sei damals ausgeführt worden, daß es unermittelt geblieben sei, wo das Geld hingekommen. Das treffe auch hier zu. Wenn damals die jetzt in Frage stehenden zwei Fälle schon bekannt gewesen wären, würden sie bei der Urteilssprechung wesentlich in Betracht gezogen worden sein. Es komme also auch der erstere Fall heute mit in Betracht. Zu erwägen habe das Gericht gehabt, daß es sich um einen großen Betrag, um 53000 M. bei der Veruntreuung und Unterschlagung handle. Weiter komme in Betracht der große Vertrauensmißbrauch, da man ihn fast ganz ohne Kontrolle gelassen habe. Es komme ferner seine bisherige Straflosigkeit in Berücksichtigung und daß er in seinem Haushalte sehr viel verbraucht habe. Aus dem Verlaufe der Beweiserhebung habe sich ergeben, daß sein jährliches Gehalt von 20000 M. nicht annähernd ausgereicht habe zur Bestreitung seiner Haushaltung. Der Angeklagte habe eine große Anzahl von Ehrenämtern bekleidet und es sei nicht nachzuweisen, daß er jemals in dieser Hinsicht sich einer Pflichtverletzung habe schuldig gemacht. Das habe mitgewirkt dazu, daß er mit allen Mitteln seine Stellung zu erhalten gestrebt habe: Er habe, bei Berücksichtigung aller dieser Momente, nach der Ansicht des Gerichtes, deshalb in einer Notlage gehandelt. Mit Rücksicht darauf, daß er sozusagen, um sich zu retten, nach einem Strohhalm als einem Balken gegriffen, sei von der Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte Abstand genommen worden.
Standesamt der Stadt Köln. 12. April 1904.
Gevurten. Gottfried, S. v. Engelb. Matzerath, Rangierer, Probstei
Hubert Novis, Ober=Postschaffner, Krefelderwall 6.„ Wilhelm, S. v. Wilh. Becker, Milchhdlr., Antwerpenerstr. 48.= Ernst, S. v. Gerh. Esser. Lehrer, Hamburgerstr. 19.- Wilhelm, S. v. Joh. Ballender, Ober=Postschaffner, Balthasarstr. 59.- Gertrud, T. v. Reinold Dunkel, Anstreicher, Kl. Griechenmarkt 58.- Anna, T. v. Joh. Lövenich, Fabrikarb., Catharinengr. 84.— Aloys, S. v. Jos. Klever, Sandformer, Poststraße 41.— Karl, S. v. Karl Rosellen. Tagel., Thieboldsgasse 36 46.- Wilhelm, S. v Mich. Quadt. Tagel., Bobstr. 4.- Theodor, S. v. Thomas Kürth, Geschäftskutscher, Buttermarkt 28.— Bernhardine, T. v. Peter Timp, Fensterputzer, Gr. Griechenmarkt 101.— Ernestine, T. v. Heinr. Körnig, Schreibwarenhdlr., Severinstr. 220.„ Karl, S. v. Gottfr. Werner. Fabrikant, Kr. Büchel 8.- Matthias, S. v. Wilh. Flick, Tagel., Gr. Witschgasse 26.- Richard, S. v. Kaspar Nagelschmidt, Photogr., Severinstr. 184. - Maria, T. v. Hein. Schneider, Tagel., Vondelstr. 37.— Ernst, S. v. Rich. Marr, Mechaniker, Bonnerstr. 37.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Bongart, Geschäftsk., An St. Magdalenen 20." Anna, T. v. Jos. Klein, Straßenbahnarb., Alteburgerstr. 194.- Therese, T. v. Ernst Neeb, Buchdruckereibes., Alteburgerstr. 43.= Elisabeth, T. v. Simon Plein, BureauAssistent, Vondelstr. 62.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Herkenroth, Sergeant im Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, Merovingerstr. 69. Karl, S. v. Wilh. Bäckermstr., Buschgasse 1.- Gertrud, T. v. Joh. Lauyus, Hülfsrohrleger, Perlengraben 27.- Helene, T. v. Joh. Schorn, Betonarb., Martinsfeld 28.- Johann, S. v. Friedr. Fuhrmann. Tagel., Luxemburgerwall 10.
9 Sterbefülle. Franz Lukas, 4 Jahre, Zülpicherwall 46.- Klara Kuckel, 4., Thieboldsg. 110.- Heinr. Fischer, 2., Thieboldsg. 86. Karl Werner, 4., Kr. Büchel 8.= Herm. Strohsal, unverheir., Kontorist, 20., Rolandstr. 92.- Klara Gilgenberg. geb. Kretz, 74., Rosenstr. 12.- Pet. Collin, Zuschneider, unverh., 22., Kl. Spitzeng. 16a. Friedr. Kreund, Bäcker, unverh., 54., Vogelsangerstr. 121.=Erich Ramsbrock, 11., Schallstr. 33.- Theres. Esser, 6., Gerconsdr. 13.Paul Wichmann, Maler, verh., 57., Brüsselerpl. 5.- Anna Barbara Dumont, unverh., 54., Erstst. 7.- Christoph Hoppen, Wagen=Kondukteur, unverh., 62., Johannisstraße 38.
a Heiraten Dietrich Wotterhoff, Marmorarb., v. hier, u. Margar. Strang, v. Lülsdorf.=Wilh. Wieland, Geschäftskutscher, v. Steingrund, u. Magdal. Kons. v. Jülich.- Adolf Schulz. Silberarbeiter, v. Bremen, u. Josefine Heckes, v. Homberg.- Peter Schäfer, Friseur, v. Niederbreisig. u. Franziska Wolff, v. Hamm i. W.= Nikolaus Steuten, Wwr., Gastwirt, v. Aachen. u. Klara Wendt, v. Wien.- Josef Krieger, Hand lungs=Geh., v. Oberdreß, u. Emilie Keppler, v. hier.= Siegfr. Müller, Masch.=Ing., v. Gruppenbühren, u. Hedwig Lewin, v. Weißenberg. Wilh. Ippen. Friseur, v. hier, u. Marg. Schmitz, v. Euskirchen.-Walter Ritzschel. Oberkelluer, v. Zwickau, u. Luise Obtaden, v. hier.= Wilh. Lang, Bierverleger, v. St. Goar, u. Elisabeth Mueders, v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Friedr. Fabri, Feuerwehrm., u. Franziska Westerich, beide Thürmchenswall 16.- Johann Pohl, Postbote, Friedrichstr. 53. u. Maria vimmer, Gereousdriesch 15.- Gustav Franke. Dreher, zu Düsseldorf, u. Kath. Zarth, Hohenzollernring 96.- Friedrich Tissen, Architekt, Bremerstr. 30, u. Elfriede Romünder, Gladbacherstr. 20.- Wilh. Mertens, Kaufm., Rubensstr. 29, u. Antonie Romünder, Gladbacherstr. 20." Joh. Thelen, Feuerwehrm., Ehrenstr. 74, u. Kath. Müller, Lübeckerstr. 9.- Michael Busch, Möbeltransport., u. Karol.
Schaaf. beide Friesenwall 20.- Meter Brückmann, Metzgermstr., Hansaring 34, u. Elisah Warschen, Eigelstein 47.. Karl Laschet, Postbote, Maybachstr. 176. u. Marg. Hastianus. Am Hof 30—32.- Max Maurer, u. Christine Thelen, geb. Meis, beide Brüsselerstr. 110.- Lolke Hoogland, Milchhdlr., u. Kath. Diecken. beide Johannisstr. 66—68. Mich. Hackenbroich, Schreiner, zu Straberg, u. Anna Maria Steinn### Richterich, Sudermannplatz
Mertens, Verputzer, u. Marg. Erven, beide Poststr. 38.— Adolf Richters, Install., Alexianerstr. 16, u. Marg. Faßzbender, Kl. Griechenmarkt 76.- Matth. Hautzer, Schuhmmstr., zu Rodenkirchen, u. Barbara Koch, Brüderstr.—7.- Rob. Thönnes, Zimmerm., Thieboldsg. 132, u. Sophia Fünfzig, Clemensstr. 16.Karl Loske, Kaufm., zu Hillscheid, u. Elise
#., BonifaRichter, Neumarkt 19.— Nik. Mager, Kupferschm., Vonifazstr. 12. u. Maria Weiß, Marienburgerstr. 7.
Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit
eines guten Gebäckes erzielt man mit
Back-Monda.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D. L. 4. d
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
1

*
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1A.F. 8176
L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.)
K. M. Cremer. Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer. Marzellenstr. 12A.
J. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Beerdigungs-Institute. Beerd.-Anstalt„Fietät darokuckelkorn. F. 2535. Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
Fa. Wwe. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288 Ad. Peters, Krefelderstr. 45. F. 394 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190 Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möh.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern. Holz u. Eisenbetten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7573.
Bierbrauereien.
Damenschneider.
Damenfrisiersalons.
HeleneLichtenberg, Komödienstr 85 7 Kopfwaschen 1 M. jede Frisur 60 3. Damenbedienung.
Billardfabrik u. Handlung In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Wern. Monzhausen, Marzellenstr. 12A
Franz Wilde, IIohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31. Spez. Kirchenblumen.
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantaleonsw. 24.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636
Buchhandl. u. Antiquariate.
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..56“) H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Spez Stolzenberg. Priesenplats 9. Groyen&amp; Richtmann. Mauritiussteinweg 34 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eler- u. Käsegesch.
Büchsenmacher.
Bürsten, Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
V. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120 ean Könen, Vor St. Martin 5. Neu und gebrauchte.
ritz Scher. Sandbahn 10. Neue un gebrauchte. An- und Verkauf.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288.
led. Kuckelkorn.
Frieschstr. 34. Josefstr. 1.
A. Peters, Krefelderstr. 45. F. 3941. Gebr. Pilartz. Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.6.6379.
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 69
Lederhandlungen.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Wasserdichte Bekleidungen. Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Magnetopathen.
Schokolade, Tee, Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Marquisenfabriken.
r. Fenners, Appellhofplatz 16. 3078.
Klaviere.Klavierspielapp.
I. Sauerwald, Breitestr. 118.-.6920.
Jos. Toell jr., Hohestrasse 41.
Gold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann, Schildergasse 60.
Ecke Herzogstr.
Walter Schött, Hohestr. 66.
Klischee-Anfertiger.
Reinr. Hodes, Marsilstein 29.
Koffer- u. Lederwarenfahr.
Herm. Zander, Sternengasse 13.
Kohlen, Koks, Briketts.
Konditoreien, Gafés usw.
losef Scholl, Komödienstr. 33. I. Merzenich, Schilderg. 100..6369.
Konfit., Schokol.-. Zuckerw.
Franz Barnickel. Schilderg. 108. Mar zellenstr. 14.
Korb- und Bürstenwaren.
loh. Richarz, Breitestr. 175. F. 6964
Krankenpflege-Artikel.
Karl Hilger. Friesenstr. 63. F. 5778 C. Klaes, Sternengasse 81. F. 1214
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm. Neumarkt 34.„Ideal“. Groyen&amp; Richtmann. Mauritiussteinweg 34. Clemensstr. 1.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Schuhfabriken u.-Handlg.
LouisBerg, Hlohestr.56 8. Eigelst. 1079 Ital..Piatti, Hohestr.41, Breitestr. 21
Mechan. Schnellschuhsohl.
Aug. Ermeling. Perlengraben 72. Max Hertz, Schildergasse 83.
Seifen- u. Parfümeriefabrik. Kerzen.
Phil. Kürten, Altermarkt 6. F. 1443.
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201
Spielwaren, Puppen usw.
Regina Barschak. Passage5..3766.
Unaghal sche Kinderspiele, BeschäfTTOcDer“ zigungsmittel und Gesellschafsspiel. Richmodstr. 31..7662.
Stellenvermittelungsbureau
Elise Lange, Eistergasse 8. F. 6827.
Stempelfabriken.
C. Bremme Wwe., Breitestr.103..6073
I. Hölzken, Richmodstr. 10. F. 6961.
K. Weber&amp; Co., Rothgerberb.33.F. 1779
Südfrüchte, frisches Obst, frisches Gemüse.
Rob. Ohler junior. Heumarkt 36 u 64/66 u. Breitestr. 37.
Tapeten
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an. Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt.4498.
Tapeten u. Buntglas-Imitat
Schall. Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell
Trauerausstattung..Damen.
A. Loosen's Trauermagazin, Kreuz gasse 20.
Zahnateliers. Dentisten.
Ad. Giese, Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gerconstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1. F. 1157
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4240
Ehrenfeld.
Butter, Eier, Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
los. Geerling, Venloerstrasse 319.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
TA Ttragcer Dürenerstr. 211 Ecke Lu. Strädser. Theresienstr. F. 745
Eisenwaren, Küchengeräte. Oefen, Herde, Waschkessel.
FlorenzCords, Dürenerstr.199.F. 3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 24
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Iven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
Zahnateliers, Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein. Perlenpfuhl 14..6234. .Grosshennig, Langgasse 6.
Samenhandlungen.
Wilh, Broeders, Altermarkt 31. F. 6060.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14 F. 4246.
Jos. Stemmler. Schaafenstr. 31.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
F. Bleimann, Schilderg. 116. Gelegenheitskäufe.
lakob Dahmen, Weyerstr. 64, Werkstätte für Neuarbeit, Reparaturen. lean Dilger. Altermarkt 69.
W. Felten, Glockeng. 38. a. alt. Stadttheater.
Fr. Jos.Granderath, Komödienstr.81. Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29. Uhrmach. Loevenich, Ehrenstr. 41 Franz Merbecks, Friesenstr. 56.
R.&amp; C. Müller, Hohestr. 134C. Richard Pitsch. Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater. Gustav Schacht. Blaubach 34. F 3147. Franz Streck. Severinstr. 118.
Vergolderei. Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft.
Lng. Meger,
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Nippes.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 27.
Wachstuche und Gummi Betteinlagen.
„<space> B ü r g e r s t r.<space> 2 4.<space> E c k e<space> II. Altermarkt..1498.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I.
Korh- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 230
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.

102* Donnerstag, 14. April 1904.
5.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 14.April1904.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Billstein, Brems, Decker, Dünner, Frank, Gorissen, Jansen, Joesten, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Bock, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Mengering, Nockher, Pauli, vom Rath, Rieth, Scholz, Schulz, Stollwerck, Wirtgen. Vor Eintritt in die Tagesordnung teilte der Beigeordnete Herr Laué der Versammlung mit, daß der Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums teils aus eigenen Mitteln, teils mit Unterstützung des Herrn vom Rath dem naturhistorischen Museum wiederum eine größere Zuwendung gemacht habe. Dieselbe bestehe aus sieben Vogelgruppen: einem Bienenfresser an einer Schieferwand, Blauracke am Nistplatz stehend, Wiedehopf am Nistplatz, Eisvogel, Mäusebusser mit Beute, Wespenbusser, Wanderfalke. Auch diese Stiftung des Vereins wurde mit lebhaftem Tanke entgegengenommen.
Herr Beigeordneter Sieberger teilt mit, daß der Vorstand der deutschen Städteausstellung in Dresden der Stadt Köln eine silberne Erinnerungsmedaille übersandt habe mit dem Bemerken, daß für Mitglieder der städtischen Kollegien ähnliche Medaillen zu 7,50 M. bezogen werden können.
Herr Beigeordneter Brugger gab Kenntnis, daß die Hinterbliebenen des verstorbenen Herrn Geheimen Kommerzienrat von Mallinckrodt durch den Herrn Stadtverordneten Dr. von Mallinckrodt zum Andenken an den Verstorbenen der Stadt 20·000 M. mit der Bestimmung überreichen ließen, daß diese Summe an die Bedürftigen der Stadt sofort zur Verteilung gelange. Der Herr Oberbürgermeister habe mit herzlichstem Tanke gegen die Spender die Summe durch Vermittelung der Armenbezirke verteilen lassen.
Annahme einer Schenkung für die Bandelshochschule. Die Kölnische Lebensversicherungs=Gesellschaft Concordia hat 1000 M. zur Beschaffung einer Versicherungsbibliothek für die Handelshochschule überwiesen. Das Geschenk wurde dankend angenommen.
Uebernahme von Grabstätten. Die Uebernahme zweier Grabstätten auf dem Friedhofe zu Melaten in dauernde Unterhaltung, so lange der Friedhof als solcher besteht, gegen Zahlung von 1200 M. wurde genehmigt.
Zuschuß für den Verbandstag der Rheinisch-Westfälischen
Stenographen, System Gabelsberger. Die Versammlung bewilligte für den 29. Verbandstag, der in Köln stattfindet, einen Zuschuß von 150 M.
zur Abhaltung von Genossenschaftskursen im
Jahre 1904. Hr. Beigeordneter Jesse hob den günstigen Verlauf der beiden Kurse des vorigen Jahres hervor, zu denen der Minister für Handel und Gewerbe, sowie die Stadt Köln und die in Betracht kommenden Handwerkskammern Zuschüsse geleistet haben. Auch in diesem Jahre sollen zwei solcher Kurse hierselbst abgehalten werden. Aus den Zuschüssen für die Kurse des vergangenen Jahres wurden 1243,45 M. erspart Einschließlich der Ersparnisse hat der Minister wiederum 2280 M. als Zuschuß bewilligt, desgleichen haben die in Betracht kommenden Handwerkskammern wieder einen Zuschuß geleistet. Die Stadt Köln soll einen Zuschuß von 670 M. bewilligen, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Verkauf von Grundstücken. Es wurden verkauft a. Ecke Mainzer= und Teutoburgerstraße 389 Quadratmeter zu 115 M. pro Quadratmeter; b. an der Aachenerstraße 551 Quadratmeter mit 19 Meter Fronte zu 40 M. pro Quadratmeter, 198 Quadratmeter mit 9 Meter Fronte und 145 Quadratmeter mit 14 Meter Fronte zu 35 M. pro Quadratmeter; c. an der Raschdorffstraße 500 Quadratmeter mit 30 Meter Fronte zu 22 M. pro Quadratmeter und Ecke Raschdorff= und Nachenerstraße 509 Quadratmeter zu 28 M. pro Quadratmeter; d. in der Gemeinde Feriel 102 Quadratmeter zu 2 M. pro Quadratmeter. Die Verkäufe wurden vom Kollegium genehmigt.
Straßenbauverträge. Ein Straßenbauvertrag mit der Firma Herbig und Haarhaus zu Ehrenfeld betr. die Barthel= und Mechternstraße wurde genehmigt. Die Firma tritt 1750 Quadratmeter unentgeltlich an die Straße ab und zahlt 31 698 M. Straßenbaukosten. Ein zweiter Straßenbauvertrag betraf die Widdersdorferstraße bzw. das Gelände zwischen Nachenerund Jägerstraße, Eisenbahn und Müngersdorf, welches vorzugsweise für industrielle Anlagen bestimmt ist.
Wie Hr. Beigeordneter Sieberger ausführte, ist die Vorlage eines detaillierten Bebauungsplanes für dieses Gelände mit Rücksicht auf die Gürtelbahn und eine durchgreifende Kanalisation einstweilen nicht möglich. Die Kommission komme aber trotzdem mit diesem Vertrage, da es sich um eine zum Teil schon ausgebaute Straße handele, an welcher einzelne Wohnhäuser errichtet werden sollen. Eine Errichtung von Wohnhäusern im allgemeinen erscheine der Tiefbaukommission nicht erwünscht, wohl aber der Bau einzelner Wohnhäuser z. B. für Direktoren, Pförtner, die im engsten Zusammenhang mit den vorhandenen gewerblichen Anlagen ständen. Von diesen Gesichtspunkten aus seien mit Hrn. Stadtverordneten Pauli zwei Straßenbauverträge über Teile der Widdersdorferstraße abgeschlossen worden. Hr. Pauli zahle für den einen Teil an Straßenbaukosten 151 M. pro Frontmeter, insgesamt 19317., für den anderen Teil 15095 M. Er tritt an die Stadt 2204 Quadratmeter ab und erhält für das über Pflichtmaß abgetretene Terrain 6 M. pro Quadratmeter. Der Vertrag wurde genehmigt.
Ein dritter Vertrag betraf mehrere Straßen auf dem Gelände zwischen Berrenrather= und Zülpicherstraße südlich der Sülzburgstraße. Es sind zwei Verträge mit den Herren Justizrat Leyendecker und C. Wahlen über eine größere Anzahl von Straßen und Platzanlagen abgeschlossen worden. Hr. Leyendecker tritt im ganzen 24920 Ar zu Straßenland ab und zahlt an Straßenbaukosten M. 307 704,21. Die Stadt hat die Sülzburg= und die Zülpicherstraße bis 1906, zwei Projektstraßen und die Nikolausstraße bis 1908, die übrigen Projektstraßen bis 1912 auszubauen. Hr. Wahlen trin an die Stadt 5054 Qu.=Meter ab, erhält für 147 Qu.=Meter über Pflichtmaß je 4 M. und zahlt an Straßenbaukosten M. 87 481,66. Die Stadt hat die Berrenratherstraße bis 1906, die übrigen Straßen bis 1908 bzw. 1912 auszubauen.
Die Vertrage wurden genehmigt.
Ein Vertrag betr. die Weißenburg= und Ewaldistraße sieht die Abtretung von 96 Qu.=Meter vor. An Straßenbaukosten sind zu zahlen Ewaldistraße 162., Weißenburgstraße 700 M. pro laufendes Meter. Auch dieser Vertrag fand die Zustimmung der
Versammlung.„
Abkommen mit der Eisenbahnverwaltung betr. Straßenkosten für die Liebigstraße.
Herr Beigeordneter Sieberger führte aus, daß die Eisenbahnverwaltung im Jahre 1902 an der Liebigstraße vier Wohnhäuser erbaut und an Straßenbaukosten 8710 M. bezahlt habe. Sie beabsichtige jetzt eine weitere Anzahl von Arbeiterwohngebäuden an der Liebig= bzw. Ossendorferstraße zu errichten. Dabei habe die Eisenbahnverwaltung einen Vertrag aus dem Jahre 1888 zur Kenntnis der Stadt gebracht, nach welchem die Eisenbahnverwaltung
damals die in ihrem Privatbesitz befindliche Straße an die Gemeinde Longerich abgetreten und noch 15000 M. für den weiteren Ausbau gezahlt habe. Die Eisenbahn lehne auf Grund dieses Vertrages nicht nur jeden Beitrag zu den Straßenbaukosten ab, sondern habe auch den 1902 gezahlten Betrag von 8710 M. zurückverlangt. Die Straße habe damals eine Breite von zehn Metern besessen. Aus dem Vertrage gehe hervor, daß Longerich allerdings damals die Straße übernommen und mit den 15000 M. ausgebaut, d. h. Pflaster und Beleuchtung angelegt habe, aber nicht Kanalisation und Asphalttrottoire. Die Stadt habe nun nochmals mit der Eisenbahnverwaltung Verhandlungen gepflogen und besonders betont, daß die Straße nicht baufertig gewesen sei.
Die Eisenbahnverwaltung habe den Vermittelungsvorschlag gemacht, von den rund 12 630 M. betragenden Kosten für Kanalisation und Asphalttrottoire den Betrag von 8710., sowie den Wert der abgetretenen Flächen mit 10 M. pro Quadratmeter abzurechnen, so daß dann seitens der Eisenbahn noch 530 M. zu zahlen seien. Dieser Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Vertrag mit einem Brikettwerk zu Frechen betreffend den Anschluß an die Frechener Bahn. Der Vertrag wurde genehmigt.
Kanalisierung von Straßenteilen. Hr. Beigeordneter Sieberger hob hervor, daß die Kanalisierung dieser Straßen sich empfehle, wenn auch noch nicht alle Anlieger, wie es sonst üblich sei, das Straßenvorland unentgeltlich an die Stadt abgetreten hätten. Die Versammlung erklärte sich mit der Kanalisierung von Teilen der Redwitzstraße, der Bachemerstraße und der Herderstrage einverstanden und bewilligte für die Kanalisation der Viersenerstraße 1120 M.
Anschluß der Doller Schule an die Wasserleitung. Für
den Anschluß wurden 2600 M. bewilligt.
Ausbau und Kanalisierung der südwestlichen Seite der
Kempenerstraße zwischen Merheimer= und Eisenachstraße. Es soll ein Schrittweg von 5,50 Meter Breite und 5 Merer gepflasterte Fahrbahn angelegt werden. Die Kosten des Straßenbaues betragen 13000., der Kanalisation 3705., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Ambau von Lehrerinnenwohnungen zu Schulsälen und
einer Rektorwohnung. In der Schule an der Gellertstraße zu Nippes sollen sechs Wohnungen, welche bisher von Lehrerinnen benutzt wurden, zu vier Schulsälen und einer Rettorwohnung unige baut werden. Die Kosten betragen 3300 M. Die Vorlage wurde genehmigt.
Fluchtlinienpläne. Die Breitestraße soll mit Rücksicht auf den großen Verkehr insbesondere auch wegen der Straßenbahn möglichst erbreitert werden. Mit Rücksicht auf die hohen Kosten ist dieses nur in geringem Maße und nur an einzelnen Stellen möglich. Die Erbreiterung soll namentlich an der Ecke Drususgasse und auf der Strecke bis zur Hämergasse angestrebt werden. Der betreffende Fluchtlinienplan wurde genehmigt.
Die Kämmergasse soll einer früheren Anregung des Herrn Zilkens entsprechend nur auf einer Seite bei der geplanten Erweiterung angeschnitten werden. Bezüglich eines Fluchtlinienplanes betr. die Ecke Weyerstraße und Mauritiussteinweg hatte Herr Zilkens angeregt, zu versuchen, den Plan so zu gestalten, daß nur ein Haus angeschnitten werde. Die Kommission hat nach nochmaliger Prüfung sich für Beibehaltung des vorgelegten Planes ausgesprochen.
An der Ecke Wilhelm= und Neuterstraße sind zwei Eckbeschränkungen vorgesehen.
Für den Niehler Kirchweg und eine neue Verbindungsstraße zwischen diesem und der Niehlersträße ist auch mit Rücksicht auf die Kanalisation eine neue Fluchtlinie vorgesehen. Sämtliche Pläne wurden genehmigt.
Amwandelung der Amtsbezeichnung Polizeibauassistent
in Polizeibauingenieur. Die Umwandelung dieses Titels und die entsprechenden Abänderungen der Beförderungsbestimmungen werden genehmigt.
Hr. Nöcker fragte an, warum die Versammlung bei Aenderung dieser Amtsbezeichnung mitzuwirken habe, bei einer Aenderung der Bauordnung aber nicht.
Hr. Brems. Wir hatten den Wunsch, hier Mißstände, welche sich bei Handhabung der Baupolizeiverordnung gezeigt haben, zu besprechen und eine Abstellung dieser Mißstände zu beantragen. Der Herr Oberbürgermeister hat das abgelehnt, weil die Feststeistellung und Abänderung der Bauordnung nicht zur Kompetenz der Stadtverordneten gehöre. Seine Freunde ständen aber auf dem Standpunkte, daß eine Besprechung wohl angängig sei, daß die Stadtverordneten hinsichtlich einer Bauordnung, die den Verhältnissen einer Stadt nicht entspreche, Wünsche äußern.
Der Vorsitzende. Die Banordnung gehört nicht zu den Gegenständen, über welche die Stadtverordnetenversammlung zu beschließen hat; sie kann selbstverständlich, wie jedermann, auch ihre Wünsche dazu äußern. Nach Aenderung der Banordnung hat schon der Architektenverein Wünsche geaußert und sich an den Herrn Regierungspräsidenten gewendet.
Jüngst haben sechs oder sieben Stadtverordnete an mich schriftlich den Wunsch gerichtet, es möge eine Revision der Bauordnung stattfinden, bei deren Handhabung sich verschiedene Uebelstände ergeben hätten. Es muß Ihnen darauf bereits Bescheid zugegangen sein.(Rufe: Nein!) Tann wird es demnächst geschehen. In dem Bescheid wird gesagt, daß die Bauordnung erst seit 1900 erlassen ist, daß sie wie jedes Ding schließlich auch ihre Schattenseiten hat, daß die Verwaltung aber einen Anlaß zu ihrer Aenderung bisher nicht empfand. Wenn Mißstände angeführt werden sollten, dann würde sich die Verwaltung es angelegen sein lassen, diese zu prüfen und die als notwendig erkannten Aenderungen eintreten zu lassen. Wir betreiben die Angelegenheit nicht rein bureaukratisch, sondern halten uns immer in Fühlung mit den Polizeibehörden.
Hr. Gorissen bemerkt, den Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters, daß die Verwaltung die Notwendigkeit von Aenderungen nicht anerkannt habe, stehe gegenüber, daß von der Verwaltung in Wirklichkeit eine einschneidende Aenderung vor Weihnachten vorgenommen worden sei, das Vervot der SouterrainWohnungen. Wenn die Stadtverordneten vielleicht nicht das Recht hätten, in die Bauordnung einzugreifen, so hätten sie doch das Recht, zu verlangen, daß einschneidende Aenderungen ihr vorher mitgeteilt würden. Die letzte Aenderung sei aber plötzlich vorgenommen worden. Wenn Redner sich erlaubt habe, heute diese Ausführungen zu machen, so sei er nur von dem Gedanken geleitet gewesen, daß im Kampfe gegen die Warenhäuser die Souterrainräume infolge ihrer Benutzung durch kleine Geschäftsleute von großer Bedeutung seien.
In den Souterrains betreiben kleinere Geschäftsleute ihr Gewerbe und finden dabei ihr Auskommen. Das sei bei Ausführung der besprochenen Maßnahme nicht mehr möglich. Deshalb hätte er gehofft, daß die Maßregel hätte gemildert werden können. Auf den Einwurf, daß die Souterrainräume vielfach zu Wohnzwecken benutzt werden, entgegne er, daß die Polizei diese Benutzung hatte verhindern können. Er möchte die Verwaltung bitten, daß aus der Mitte der Versammlung eine Kommission gewählt würde, die im Verein mit der Verwaltung die Bauordnung durchberaten solle auf vorhandene Mängel.
Der Vorsitzende hält es nicht für zulässig, daß eine solche
Kommission gewahlt würde; es sei bereits eine städtische Kommission
vorhanden, und wenn von Stadtverordneten Mißstände angegeben würden, sollten diese zur Beratung und Prüfung in der städtischen Kommission gelangen.
Hr. Brems erklärt sich mit den Zusicherungen des Vorsitzenden zufrieden.
Hr. Kyll meint, schon früher hätten die Stadtverordneten bei Aenderung der Bauordnung mitgewirkt. Die Verwaltung habe, was das Kollegium wünschte, zu den Akten genommen und dann geian, was sie für richtig hielt. Er habe die Erfahrung gemacht, daß jede Aenderung der Bauordnung schließlich zum Schaden derer ausgeschlagen habe, welche sie angeregt hatten. Die Bauordnungen würden immer schärfer und immer mehr zugespitzt gegen die freie Entfaltung des Bauwesens.
Hr. Nöcker betont, daß man eine klare Fassung der Bauordnung haben wolle, keine sogenannten Kautschukparagraphen. Keine Bauordnung werde die Wimsche des Publikums nach jeder Richtung befriedigen, aber der Inhalt der Bauordnung müsse klar und bestimmt sein.
Der Vorsitzende entgegnet, diese Kautschukparagraphen seien wahrscheinlich jene, die bei der Beratung die meisten Schwierigteiten gemacht hätten. Die vorhandenen Beschwerden sollten ihm mitgeteilt werden zur Beratung in der städtischen Kommission; ihre Besprechung sei in einer so großen Versammlung nicht möglich.
Hr. Nöcker legt dar, es sei vorgekommen, daß die gleichen Anlagen, die in dem einen Bezirke gebilligt worden, im anderen verworfen worden seien. Die Auffassung unter den einzelnen Polizeibeamten sei zu verschieden. Die Mängel der Bauordnung würden nunmehr schriftlich angegeben und er ersuche um wohwollende Prüfung.
Der Hr. Oberbürgermeister bittet, bei nicht richtiger Handhabung der Banordnung den vorgesetzten Stellen der betreffenden Organe Mitteilung zu machen.
Damit war dieser Gegenstand erledigt.
Bau eines Kuhstalles auf dem Dreesenhof bei Weiler. Der Neubau ist notwendig aus gesundheitlichen Rücksichten. Die Versammlung bewilligte 15000 M. für denselben. Der Pächter zahlt dafür jährlich 240 M. Pachtzins mehr.
Einreihung der Bahnhofsvorsteher der Straßenbahnen in eine höhere Gehaltsklasse und Anstellung von Bahnhofsassistenten.
Hr. Beigeordneter Zschirur führte aus, daß bieher an den Bahnhöfen der Straßenbahn Vorsteher mit technischer Vorbildung mit einem Gehalt von 1900 bis 3100., und solche ohne technische Vorbildung mit einem Gehalt von 1600 bis 2500 M. angestellt waren. Die Erfahrung weise aber darauf hin, daß es sich nicht empfehle, Vorsteher ohne technische Vorbildung anzustellen. Dieselben sollen daher abgeschafft werden. Es sei aber auch unmöglich, daß ein Mann den ganzen Tag über allein den Dienst auf den Bahnhöfen versehen könne. Deshalb sollen Bahnhofsassistenten mit einem Gehalt von 1600 bis 2500 M. angestellt werden.
Auf eine Anfrage des Hru. Kyll, wie viele Vorsteher angestellt seien, erklärte Hr. Zschirnt, daß für jeden der sieben Bahnhöfe je ein Vorsteher und ein Assistent vorgesehen seien. Zurzeit seien elf Beamte vorhanden. Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen der Verwaltung einverstanden.
Errichtung neuer Beamtenstellen bei dem Leihhaus. Herr Beigeordneter Matzerarh. Durch umfangreiche Veruntreuungen wurde das städtische Lriyyaus in den letzten Jahren um zusammen 21648 M. geschädigt; die Unredlichteiten weichen zurück bis zum Jahre 1901 und wurden von zwei Kopisten und einem außerhalb des Leihhauses stehenden Helfershelfer verübt. Die Betrügereien kamen nicht heraus, weil ein Vergleich der Pfandregister mit den übrigen Kassenbüchern nicht stattgefunden hat, aber auch nicht vorgeschrieben war. Der Hauptgrund, daß die Betrügereien geschehen konnten, liegt im außerordentlich gesteigerten Geschäftsverkehr unn der unzureichenden Zahl des Geschäftspersonals, es wurden täglich Ueberstunden gemacht, um den Geschäftsandrang zu bewältigen. Der Durchschnitt der täglichen Posten betrug vor zehn Jahren 582 und ist jetzt auf uver 1100 gestiegen. Mit Ausnahme von zwei Assistenten, um die im vergangenen Jahre das Bureaupersonal vermehrt wurde, trat eine Verstärkung desselben nicht ein. Esl sollen ummehr zwei Kassiererstellen mit 2200 bis 4600 M. Gehalt errichtet werden, die eine für das Versatzgeschäft(Ausgabe), die andere für das Einlegeschaft(Einnahme), dann sollen auch ein Goldtaxator mit 1900 bis 3300 M. Gehalt und ein Kleidertaxator mit 1300 bis 2000 M. Gehalt neu angestellt werden, ferner zwei Bureauassistenten mit 1800 bis 3000 M. Gehalt und vier Lagergehülfen.
Hr. Brems führte aus, daß nicht nur die Kopisten die Schuld treffe, sondern er habe die Auffassung, daß auch die Beamten ihre Schuldigkeit nicht ganz getan haben. Wenn der Betrieb auch noch so groß gewesen wäre, so hätten doch Mittel und Wege geschafft werden müssen, um derartigen Unterschleifen vorzubeugen. Bei sachsystematischen Betrügereien mune die Leitung nicht auf ihrem Posten gewesen sein, auch die Organisation sei wohl nicht die richtige gewesen. Ist nunmehr die Organisation so gestaltet, daß solche Unregelmäßigkeiten für die Zukunft ausgeschlossen würden? Dann solle auch festgestellt werden, ob die Beamten keine Schuld treffe. Sollte dieses der Fall sein, so müsse auch nach der Richtung Strafantrag gestellt werden.
Hr. Beigeordneter Matzerath gibt zu, daß eine entsprechende Kontrolle die Betrügereien unmöglich gemacht haben würde. Die Lopisten, die über den Geschäftsgang genau informiert gewesen seien, hätten diese Lücke in der Kontrolle benutzt. Ein direktes Verschulden der Beamten könne er nicht finden, da keiner zu dieser Kontrolle verpflichtet gewesen sei. Schwer zu begreifen sei allerdings, daß immer die Anzahl gleicher Sachen habe ersetzt und eingelöst werden können. Der Taxator hätte mißtrauisch werden können; anderseits könne man nicht verkennen, daß die Versatzgegenstände, deren sich die Kopisten bei ihren Betrügereien bedient hätten, täglich in so großer Anzahl versetzt würden, daß dem Taxator schließlich keine Bedenken erwüchsen. In der Zukunft sei solchen Vorkommnissen vorgebeugt durch die neue Geschäftsanweisung, die in einigen Wochen in Krast trete. Er habe sich überzeugt, daß die Bureaueinrichtungen der hiesigen Leihanstalt mit jenen in Leihhäusern anderer Städte übereinstimme.
Hr. Oberbürgermeister Becker bemerkt noch, daß die Betrüger ihrer Strafe nicht entgehen würden; auch er glaube, daß die Beamten ein direktes Verschulden nicht treffe.
Nach einer weiteren Anfrage des Hrn. Rings über diese Angelegenheit erklärte sich die Versammlung mit der Errichtung der neuen Stellen einverstanden.
Anstellung eines Vorstehers der kaufmännischen Abteilung.
bei der Direktion der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke.
Der Vorsitzende. Die Vorlage sei infolge einer Anregung des Hrn. v. Mallinckrodt entstanden, welcher auf die Notwendigkeit eines solchen Vorstehers in dem von ihm erstatteten Revisionsbericht der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke betont habe, daß die kaufmännische Seite dieser ausgedehnten Betriebe nicht genug gewahrt sei. Die Regelung der Sache habe große Schwierigkeiten gehabt. Inzwischen sei Hr. Direktor Joly gestorben und nun sei die Frage neuerdings aufgeworfen worden.
Sowohl die Mitglieder der Deputation als auch der Dezernent haben sich einstimmig für die Anstellung eines besonderen Vorstebers

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 102 1 Donnerstag, 14. April 1904.
4
ausgesprochen. Derselbe soll dem Direktor untergeordnet sein und demselben eine Reihe von Geschäften selbständig, wie auch im Auftrage des Direktors übertragen werden, wie die Geschäftsanweisung vorgesehen habe. Der kaufmännische Vorsteher soll den drei Betriebsinspektoren der Werke gleichgestellt werden und ein Gehalt von 5500—7500 M. erhalten. Es sei in der Deputation auch eingehend geprüft worden, ob nun nach der hierdurch vorgesehenen wesentlichen Entlastung des Direktors noch ein Oberingenieur beibehalten werden soll. Aber bei dem ungemein ausgedehnten und umfangreichen Betriebe, der sich noch alljährlich erweitere, erscheine es nicht rätlich, daß der Direktor alle Geschäfte selbst erledige.
Hr. v. Mallinckrodt. Er habe es bei der Revision für unerläßlich gehalten, daß dem Direktor Joly, den er wie alle Herrn der Deputation hochschätzte, Unterstützung gebracht werde. Es fanden sich bei der Revision kaufmännisch organisatorische Mängel.
In§ 6 der Dienstanweisung für Vorsteher der kaufmännischen Abteilung werde hervorgehoben, daß er auf eine ordnungsmäßige Buchführung über alle Bestände zu achten habe.
Das sei bisher nicht eingeführt gewesen; die bisherige Kontrolle habe nicht genügt, wenn man berücksichtige, daß Summen von 600000 M. durch einzelne Lager gehen. Bei Genehmigung dieser Geschäftsanweisung seien seine Wünsche erfüllt und er hoffe, daß damit die bisherigen Unzuträglichkeiten beseitigt würden.
Die Versammlung nahm hierauf die Vorlage einstimmig an.
Etats der Kleinbahn Köln-Rath für 1903 und 1904. Hr. Beigeordneter Zschirnt bemerkte zu denselben, daß der Abschluß nicht ganz so ungünstig und besser sich gestalte, als man erwartet habe. Er hoffe, daß er noch besser, als angenommen, abschließen werde. Die Einnahme für 1903 sei auf 17700., die Ausgabe auf 23200., für 1904 die Einnahme auf 113000., die Ausgabe auf 122000 M. veranschlagt.
Hr. Rings. Ich glaube, ich kann sagen, daß es angenehm überrasche, daß der Zuschuß zu dieser Bahn sich auf nur 9000 M. beziffert. Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir die Anfrage gestatten, ob es nicht möglich ist, diesen Zuschuß durch Ausgabe von Arbeiterfahrkarten noch zu verringern. Es ist das ja auch in der Presse schon angeregt worden. Ich möchte von der Verwaltung die Zusicherung haben, daß dieser Frage bald nahe getreten wird. Mir ist nicht unbekannt, daß der Einführung von Arbeiterwochenkarten auf dieser Strecke Schwierigkeiten gegenüberstehen, und gebe der Hoffnung Ausdruck, daß die Eisenbahnbehörde, welche sich auch in dieser Frage bisher wenig wohlwollend gezeigt hat, mehr Entgegenkommen zeigt, zumal es sich um eine soziale Tat handelt.
Des weiteren möchte ich mir die Anfrage gestatten, wie weit die Beratungen bezüglich der Reform des Straßenbahntarifs gediehen sind. Meines Erachtens ist es Zeit, daß dieser Frage endlich nahe getreten wird. Wiederholt habe ich bemerkt, daß die Straßenbahnen in den Morgenstunden von Arbeitern stark benutzt werden. Diese würden es als eine Wohltat empfinden, wenn ihnen billige Fahrgelegenheit gegeben werde.
Der Vorsitzende. Wir können bei dieser Frage doch nicht die ganze Straßenbahntariffrage aufrollen. Meines Erachtens empfiehlt es sich, die Frage der Arbeiterfahrkarten für diese Strecke bei der allgemeinen Tarifreform zu regeln.
Hr. Beigeordneter Zschirnt. Die Verwaltung beabsichtigte von vornherein, bei der Kleinbahn Rath—Heumar Arbeiterkarten einzuführen. Ohne Regelung der übrigen Reformen ist die Einführung auf dieser Strecke mit erheblichen Schwierigkeiten verknüpft. Die Verhandlungen über die Reform des Straßenbahntarifes find im Gange, und wir halten es für zweckmäßig, die Beratungen in den Kommissionen und mit den Parteien so zu fördern, daß bei der öffentlichen Verhandlung keine Meinungsverschiedenheiten zutage treten und wir zu einem befriedigenden Ergebnis gelangen. Ich hoffe, daß die Frage der Arbeiterfahrkarten alsdann im Sinne des Vorredners geregelt wird.
Hr. Rinas. Mir war es heute darum zu tun, von der Verwaltung das Zugeständnis zu erhalten, daß auf dieser Strecke Arbeiterfahrkarten eingeführt werden sollen. Man sollte mit dieser so notwendigen Reform nicht lange zögern.
Der Etat wurde darauf genehmigt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden einige Niederlassungen genehmigt, zum Vorsteher für den Armenbezirk 20 Architekt Adam Sesterhenn, Rolandstraße 4, zum Vorsteher des 18. Waisenbezirks Juwelier Herm. Modemann, Schildergasse 60, gewählt. An Stelle des Herrn Geh. Baurat Stübben wurden gewählt in die Kommission der Handelshochschule Herr Mönnig, des Museums Wallraf=Richartz Herr Decker, außerdem als weiteres Mitglied Herr Geh. Rat Robert Esser, der gewerblichen Fachschulen Herr Froitzheim, der Zwangsfortbildungsschulen perr Mertens, der Stadterweiterung Herr Brems, der Gesundheitskommission Herr Nockher.
Mit der Anstellung der Herren Géron als Inspektor für das Werkstättenwesen der Straßenbahnen, Fellenberg als Inspektor für Neubau und Unterhaltung der Straßenbahnen, und Butmann als Inspektor für die elektrische Angelegenheiten der Straßenbahnen, unter gleichzeitiger Versetzung in eine höhere Gehaltsklasse, war die Versammlung einverstanden. Sie genehmigte ferner die Anstellung weiterer Beamten und stimmte dem Ankauf von Grundstücken in den Fluren 73 und 74 sowie der Erwerbung eines Grundstückes für die Kleinbahn nach Zündorf zu.
Im Reichstage füllte die Jesuitendebatte, welche am Dienstag durch die Rede des Abg. Sattler(ntl.) und die Erwiderung des Reichskanzlers eingeleitet wurde, noch einen großen Teil der gestrigen Beratung aus, doch befleißigten sich sämtliche Redner, auch diejenigen, welche der Aufhebung nicht zugestimmt haben, einer bei weitem größeren Mäßigung, als sie vorgestern der nationalliberale Abg. Sattler an den Tag gelegt hatte. Die Mehrzahl der Redner äußerte sich übrigens dahin, daß sie gegen die Aufhebung des§ 2 an sich überhaupt nichts einzuwenden hätten, sondern nur die Art und Weise, wie diese Aufhebung erfolgt sei, zumal im Zusammenhang mit der Wiederzulassung der Marianischen Kongregationen Bedenken bei ihnen hervorgerufen habe.
Der Abg. v. Kardorff(Rp.) hatte den anerkennenswerten Mut und die Ehrlichkeit, dem Zentrum das Zeugnis auszustellen, daß es im Reichstage stets durchaus nationale Politik getrieben habe. Auch der konservative Abg. v. Heydebrandt war sichtlich bemüht, in versöhnlichem Sinne zu sprechen, und seine an alle evangelische Kreise, auch an die Konservativen, gerichtete Mahnung, sich zu beruhigen und besonnen abzuwarten sich nun weiter entwickeln würden, 1 kung bleiben.
Die von verschiedenen Seiten gegen die Aufhebung des§ 2 er hobenen Einwendungen widerlegte in längerer Rede mit großem Geschick der Zentrumsabg. Dr. Spahn, wobei er auch das Ver halten des„Liberalismus“, der sich der Aufhebung einer so schlimmen Ausnahmebestimmung noch nachträglich widersetzte, in gebührende Beleuchtung rückte.
Als im weiteren Verlauf der Beratung der Abg. Graf Bernstorff (.=Hann.) in Anknüpfung an eine Kritik des Verhaltens der Kriegervereine in Hannover bei den Wahlen sich in einer allge
wie die Verhältnisse hoffentlich nicht ohne Wirmeinen aber durchaus gemnäßigten Tarlegung der Stellungnahme und der Bestrebungen der deutschhannoverschen Partei erging, nahm das der preußische Minister des Innern, Frhr. v. Hammerstein, zum Anlaß zu einer heftigen Philippika gegen die„welfischen Agitatoren“ und verstieg sich in seinem Eifer unter nicht mißzuverstehender Anspielung auf den Präsidenten des Hauses zu der Aeußerung, er finde es unerhört, daß hier im Deutschen Reichstage noch, wie das eben wieder geschehen sei, jemand Protest erheben könne gegen die„Räuberei und Vergewaltigung", welche 1866 in Hannover verübt worden sei.
Präsident Graf Ballestrem zeigte, daß er auch einem preußischen Minister gegenüber die Würde seines Amtes zu wahren weiß, indem er in bestimmtem Tone feststellte, daß Graf Bernstorff die Aeußerung, die ihm der Minister in den Mund gelegt, nicht getan habe.„
Das Abgeordnetenhaus erledigte am Mittwoch in der fortgesetzten Beratung des Kultusetats das Kapitel Höhere Lehranstalten.
Tocales.
X Abiturienten der neunstufigen höheren kehranstalten
gab es nach den diesjährigen Berichten zu Ostern 1904 125. Auf die verschiedenen Anstalten verteilen dieselben sich nach dem Religionsbekenntnisse wie folgt:
Name der Anstalt Gesamtzahl Kath.
Ev.
Israel.
Aposteln
Marzellen...
Kaiser Wilh. 20 19— 1
Friedr. Wilh. 32 16 16
Städt. Gymn. 21 7 12
Realgymn 10 2 4 4
Oberrealschule..„ 4 1
125 75--1 altk. 40 9
In Prozenten:... 60 0,8 32 7,2
Das Ergebnis ist nach mancher Seite hin lehrreich. Während an dem paritätischen Königl. Friedrich=Wilhelm=Gymnasium die Zahl der Katholiken und Protestanten gleich ist, zeigt ein Vergleich an den doch auch paritätischen städtischen Anstalten eine auffallende Verschiebung der Konfessionsverhältnisse zuungunsten der Katholiken. An dem städtischen Gymnasium betrug die Zahl der katholischen Abiturienten nur ein Trittel, an dem Realgymnasium bloß ein Fünftel, und die Oberrealschule hat gar keinen katholischen Abiturienten aufzuweisen. Mit dem Gesamtverhältnis 75 bzw. 76:40: 9 oder in Prozenten ausgedrückt 60(bzw. 60,8):32:7,2 könnte man noch zufrieden sein, wenn sich nicht aus folgender Zusammenstellung ein anderes Bild ergebe. Die Gesamtzahl chüler betrug an den neunstufigen höheren Lehranstalten Diese verteilen sich auf die einzelnen
Schulen nach der
der 2653. Konfession
folgendermaßen:
Gesamtschülerzahl
Aposteln 351
Marzellen 335
Kaiser Wilh. 337
Friedr. Wilh. 56
Städt. Gymn., Realgym.662 Oberrealschule 407
Ev.
Is
Reiseverkehr.
F Köln, 13.April1904. Vom 14. d. M. ab wird von KölnHauptbahnhof täglich ein Vorzug des Schnellzuges 106 ab KölnHauptbanhof.10 vm. bis Remagen zur Entlastung des Hauptzuges eingelegt. Derselbe verkehrt an denjenigen Stationen, wo der Schnellzug 106 verkehrt. Ein Gegen=Vorzug wird im Plan des Schnellzuges Nr. 111 gefahren ab Remagen.40, in Bonn.05, in Köln .42 abds.
2653 1648 759 7 239
In Prozenten:...... 62,12 28,6 0,26 9
Während also das Verhältnis der Konfession der Abiturienten, wie oben angegeben ist, 60(bzw. 60,8):32: 7,2 beträgt, zeigt sich hier folgendes Ergebnis: 62,12: 28,6:9. Diese trockenen Zahlen sind äußerst lehrreich; denn sie besagen, daß im Vergleich mit der Gesamtzahl der israelitischen Schüler die der katholischen Abiturienten 62,05 betragen müsse statt 60 und im Verhältnis zur Gesamtzahl der evangelischen Schüler 86,8. Aus dieser Zusammenstellung ergibt sich, daß ein großer Teil der katholischen Schüler im Gegensatze zu den evangelischen und israelitischen die Schule verläßt, ohne das Abiturientenexamen gemacht zu haben. Darum ergeht an alle wohlhabenden Katholiken die dringende Bitte, sich der in dürftigen Verhältnissen lebenden katholischen Schüler anzunehmen, vorausgesetzt, daß sie Talent haben, um höhere Studien zu betreiben. Es ist ja nicht nötig, wie schon mehrmals in der Köln. Volksztg. dargelegt worden ist, daß ein Schüler, dem es durch fremde Mittel ermöglicht worden ist, zu studieren, auch Theologe werden muß. Aber mehr muß geschehen, als bisher, wenn nicht das Mißverhältnis noch größer werden soll.
# Theaternachrichten. Am Sonntag den 17. April findet die 25. Aufführung von Beyerleins Zapfenstreich statt. Die erste Aufführung hat am 28. November v. J. stattgefunden. Einen derartigen Erfolg dürfte in Köln wohl kaum jemals eine Novität gehabt haben. Der Königlich Bayerische Hofschauspieler Herr Max Hofpauer wird sein Gastspiel am Donnerstag den 14. d. M. als Valentin in Raimunds Verschwender eröffnen. Sein zweites Auftreten findet in der Posse Robert und Bertram statt, die am Montag den 18. d. M. zu volkstümlichen Preisen neu einstudiert in Szene geht.—
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner sollte zur Verbüßung einer Strafe festgenommen werden. Er schlug den betreffenden Polizei sergeanten ins Gesicht, mißhandelte ihn mit dessen Helm und wider setzte sich. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefängnis.— Wegen Unterschlagung von 10 M. wurde ein Tagelöhner zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Schlosser stahl zu Lindenthal ein Fahrrad und bezichtigte seinen Freund des Diebstahls. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.— Ein Reisender machte sich in drei Fällen der Zechprellerei schuldig, betrog seinen Dienstherrn dadurch, daß er ihm fingierte Aufträge brachte und unter schlug einer Firma etwa 400 M. Er wurde zu zwei Monaten und einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Reisender beleidigte ohne Anlaß auf der Straße einen Herrn und eine Dame. Er erhielt 20 M. Geldstrafe.— Ein Kutscher unterschlug seinem Arbeitgeber 5 M. Mit Rücksicht auf seine Vorstrafen wurde auf 14 Tage Gefängnis erkannt.— Ein vorbestrafter Ackerknecht stahl seiner Hauswirtin verschiedene Gegenstände. Er wurde zu sechs Wochen Ge fängnis verurteilt.
Wasserstands-Nachrichten.
(0 Köln, 14.April1904. Der Rhein fällt wieder, nachdem der Wasserstand gestern vormittag die Höhe von.03 Meter erreicht hatte Gestern abend zeigte der hiesige Pegel.97 Meter.
Dermischte Nachrichten.
8 Bonn, 12 April1904. Der Vorstand des Verschönerungsvereins für das Siebengebirge trat heute im hiesigen Rat hause zu einer Sitzung zusammen, an der u. a. auch Oberpräsident Dr. Nasse, Regierungspräsident von Balan und Oberbürgermeister Becker von Köln teilnahmen.
Gelsenkirchen, 13.Aprill1904. Bei einer Schlägerei in WestBismarck wurde gestern abend ein Beteiligter durch einen Dolchstich gerotet und ein anderer tödlich verletzt. Die Täter sind erkannt.
Die
* Sprakus, 13 April1904.(Drahtber.) Die englische Flotte in Malta hatte gestern abend illuminiert. Als während des Diners auf dem Bulwark Admiral Damville einen Toast auf den Kaiser ausbrachte, feuerten alle Schiffe Salut. Das gleiche geschah bei der Abfahrt der Hohenzollern. Die hervorragendsten Stellen der alten, riesenhaften Befestigungen waren durch Magnesiumfackeln beleuchtet. Raketen stiegen auf. Draußen auf der in tiefer Nacht liegenden hohen See bildeten 20 Torpedoboote Spalier und ließen zu einem Teile Scheinwerfer spielen, zum anderen im Schmucke von Guirlanden und elektrischen Glühkörpern große rote Leuchtkugeln aufsteigen. Schließlich feuerten alle 20 Boote Salut. Heute morgen ankerten die drei deutschen Schiffe in dem stillen Hafen von Syrakus. Die mit Fahnen geschmückte Reede liegt freundlich im Grün von Palmen. Der Kaiser blieb heute vormittag an Bord, empfing die Spitzen der Behörden und hörte alsdann Vorträge.
Der Krieg in
&a Russisch=japanische Scharmützel am unteren
Söul, 11.April1904.(Drahtber.) Reuter. Die japanischn Behörden bestätigen, daß vielfache Scharmützel zwischen Tschunsu wohl Tsch'hongsu, etwa zehn Kilometer oberhalb Widschu am Yalu] und Widschu stattgefunden haben. Das Gros der ersten japanischen Armee befindet sich in der Nähe Widschus.
* Ueberlistung der Japaner durch die Russen.
St. Petersburg, 12.April1904.(Drahtber.) Nach einer amtlichen Drahtnachricht des Generals Kuropatkin vom 12. d. M. an den Kaiser schickte in der Nacht vom 8. d. M. General Kaschtaliuski eine Abteilung Jäger auf das linke Ufer des Yalulusses bei Widschu. Die Jäger setzten unter dem Befehl
des Leutnants Dimidowitsch und des Unterleutnants Potemtin auf eine der im Flusse liegenden Inseln über und überfielen eine japanische Aufklärungspatrouille, 50 Gewehre stark, in dem Augenblick, als sie an der Ostküste der Insel mit 3 Booten anlegte. Die Russen ließen sie landen uno ga en alsdann Feuer. Fast alle Japaner wurden erschossen und erstochen, oder sic ertranken, ihre Fahrzeuge wurden in die Luft gesprengt. Auf russischer Seite sind keine Verluste. Am nächsten Tage wehte die japanische Fahne halbmast. Die vorher bemerkten Posten zogen sich in der Nacht auf den 9. d. M. zurück. Vier russische Jäger setzten bei Janschampo über und begaben sich in das Dorf. Dort hielten sie sich 12 Stunden lang auf. Als sie dann von Koreanern verraten wurden, sahen sie sich gezwungen, schleunigst wieder ihr Boot zu besteigen; dieses fuhr auf eine Sandbank auf, wobei ein Mann ertrank. Die Japaner hatten die Verfolgung der Russen aufgenommen, wurden aber von einer russischen Bark angegriffen, die den Jägern zu Hülfe geeilt war. Die Japaner wurden sämtlich niedergemacht und ihr Boot versenkt.
* Untergang eines russischen Panzerschiffes. St.
Petersburg, 13.April1904.(Drahtber.) Meldung der
Russischen Telegraphenagentur. Vor Port Arthur ist das Panzerschiff Petropawlowsk untergegangen. Nur vier Offiziere wurden gerettet, darunter der Großfürst Kyrill, welcher verwundet wurde.
* Eine Seeschlacht vor Port Arthur? Tschifu, 13.April1904, 7 Uhr abds.(Drahtber.) Reutermeldung. Einem Privattelegramme aus Port Arthur zufolge griffen die Japaner heute bei Tagesanbruch die ganze russische Flotte unter Makaroff an. Die letztere ging in See und vertrieb mit Unterstützung der Forts den Feind. Die Stadt erlitt keinen Schaden. Von der Wirkung der Beschießung der Forts oder der Flotte wird nichts erwähnt.
Letztere Augabe ist bereits überholt durch die russische Meldung von dem Untergang des russischen Panzerschiffes Petropawlowsk, dessen Ursache in der ersten amtlichen Meldung allerdings verschwiegen wird. Bei dem Untergang des Petropawlowsk ist auch der neue Kommandeur des Port Arthur=Geschwaders, Admiral Makaroff, umgekommen.
— St. Petersburg, 13.April1904.(Drahtber.) Der Hafenkommandant Grigorowitsch telegraphiert unterm 13. d. an den Kaiser, der Petropawlowsk geriet auf eine Mine, die explodierte. Das Schiff keuterte. Unser Geschwader liegt unter dem Goldenen Berge, das japanische Geschwader nöhert sich. Admiral Makaroff ist anscheinend umgekommen. Großfürst Kyrill ist gerettet und leicht verwundet.
* Die Lage im russischen Okkupationsgebiet und am Yaln. St. Petersburg, 13.April1904.(Drahtber.) Nach amtlichen Berichten, welche vom 8. bis 12. April vom Kriegsschauplatze eingingen, ist im Rayon der mandschurischen Armee und in Port Arthur alles ruhig und sind keinerlei Veränderungen im Laufe von drei Tagen eingetreten. Seit dem 8. April herrscht in der Mandschurei stürmisches Wetter mit Schneegestöber und in Kwantung mit starkem Regen. Abteilungen der Vorhut der Japaner erreichten das linke Ufer des Yalu, haben Widschu und Joengampo besetzt und sich nach dem Flusse Pomachua(2) hingezogen. Gegenüber Schachedsi[Schakantse?] verschanzen sie sich. Dort arbeiten Leute in koreanischer Kleidung.
— Nach Erwähnung des schon gemeldeten Gefechts des russischen Kundschafterkommandos mit Japanern auf der Insel Samolin meldet der offizielle Bericht: In der Nacht vom 11. ds. näherte sich ein Fahrzeug mit sichtbaren Feuern der Liaumündung von der Barre her. Auf 2000 Schritt wurde ein Schuß auf dasselbe abgegeben, und es begann, sich schneller dem Ufer zu nähern, indem es das Feuer verdunkelte; es entfernte sich erst nach einigen weiteren Schüssen. Als das Schießen begann, stießen vom rechten Ufer von der Seite des Bahnhofs her Boote ab, worauf unsere Schützen feuerten. Darauf schlugen die Boote den Rückweg ein.

Szenen aus den Tiefen des Lebens. Vier Akte von Maxim Gorki.
morgen und folgende Tage
stets nen an dieser Stellkommenden
stets Neues bringen
Inserate
wie ebenso die grossen
eine für Köln völlig neue Erscheinung ankündigenden
an allen Anschlagsäulen
Unwiderruflich nur noch 2 Tage
das Parade=Programm
mit den seltensten Attraktionen der Gegenwart
Kein Trinkgeld
Illusionist der Könige u. s. w
Freitag den 15. April 1904:
gasse, nahe beim Gerichtsgebäude
unter neuer Leilung stehend.
Hohestrasse 53. neben Tietz Pass. Hohestr. 103. gegenüb. Salomonsg Eigelstein 66. gegenüber Tietz.
Patent Sielaff
Nr. 102 5 Vonnerstag, 14. April 1904.
Seite 7.
10. volkstümliche Vorstellung
zugleich Abschiedsauftreten des Mr. Goldin. Fremdenloge.K, Mittelloge M41.75, Seitenloge 41.50 Orchester=Fautenil M1.25, Sperrsitz.4, Tribüue 90) Klappsitz 300, Saal 700, 1. Rang 505, 2. Rang 30. Billetts zu obiger Vorstellung sind ab heute erhältlich. Samstag den 16. April 1904:
Debüt des bekannten Berliner Radrennfahrers
Paul Leinert
m Seusationelle Höllenfahrt mit Todessprung! Ein Clon allerersten Ranges.
Reichshallentheater.
Für 10 Pfennig:
Erstklassige helle und dunkle Biere.
Naturreine Mosel-, Rhein- und Rotweine. Orig. holl. Liköre
Spezialität: Vorzügl. Kaffee, nach Wi,ger, Art zubereite.,
Direkter Import feinster Südweine per Glas 10 Pfg. Hervorragende warme Platten zu 30 u. 50 Pfg. Breitestr. 48—50. Ecke MörserNeues Stadt=Theater.
Donnerstag den 14. April 1904. 203. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in drei Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Louis Bauer, Helene Offenberg. Adolf Gröbke, Anna Welden, Ludwig Vanoni, Johannes Bischoff.
so Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Freitag den 15. April 1904. 204. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Der Kobold.
Oper in 3 Aufzügen von Siegfried Wagner.
Große Preise.
Schlacht- und Mastvieh-Ausstellung
auf dem städtischen Viehhofe in Cöln,
verbunden mit einer Ausstellung von Maschinen, Geraten und Produkten für die Landwirtschaft und das Metzgereigewerbe,
am 15., 16. und 17. April d. J.
Geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr.
am Freitag den 15. April 2 K, am Samstag den Eintritkspreis: 16. April 1 K, am Sonntag den 17. April 503.
Dauerkarten.4.
Am 17. April Ausstellung der geschlachteten Tiere und des Mastgeflügels.
An allen drei Tagen:*
Militär=Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Rheinischen Kürassierregiments Graf Geßler unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. Fellenberg.
Realschule der Stadt Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt Vonnerstag den 21. April
Die Aufnahmeprüfungen finden bereits Mittwoch den 20. April, vor mittags von 8 Uhr ab statt. An dem Prüfungstage muß jeder neu auf zunehmende Schüler erscheinen und sein letztes Schulzeugnis, sowie Schreib zeug zur Anfertigung der Prüfungsarbeiten mitbringen.
Der Dircktor:
Prof.
Spiesergasse 1.
Städt. Gymnasium u. Realgymnasium
in der Kreuzgasse.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April um 8 Uhr
Die Aufnahmeprüfung der angemeldeten Schüler findet Mittwoch den 20. April um 8 Uhr morgens statt.
Zum letztgenannten Termine haben sich nicht nur die zu Prüfenden, sondern alle angemeldeten Schüler in der Anstalt einzufinden und das letzte Schulzeugnis mitzubringen, auch diejenigen, die ohne Prüfung aufgenommen werden.
Die Vorschüler erscheinen sämtlich, auch die neu Angemeldeten,
Donnerstag den 21. April, morgens 9 Uhr, im Schullokal, Kolumbakirchhof.
Anmeldungen für die Vorschulklasse Ia, berechnet für Knaben, die Ostern d. J. in ihr viertes Schuljahr eintreten, können in mäßiger Zahl noch berücksichtigt werden.
* Der Direktor: Dr. Vogels.
Städtisches Cymnasium i. Entw. nehst Vorschule zu Cöln-Ehrenfeld.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April, morgens 8 Uhr; die Aufnahmeprüfungen finden am Mittwoch den 20. April von morgens 8 Uhr an statt.
Die Vorschüler haben sich am 21. April, morgens 11 Uhr, in der Anstalt einzufinden.
Anmeldungen nehme ich während der Ferien täglich in den Vormittagsstunden entgegen.
Cöln-Ehrenfeld, 30. März 1904.
Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Städtische Mittlere Mädchenschule 1I
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April, die Aufnahmeprüfung Mittwoch den 20. April, vormittags 9 Uhr. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahre. Das Schulgeld beträgt vierteljährlich 15###.
Anmeldungen werden an Wochentagen von 11—12½, in meinem Amtszimmer, Eingana Dagobertstraße, entgegengenommen. Der Rektor.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig— stets die
der
neueste Ausgabe
Kölnischen Volkszeitung
Weingroßhandlung, Sternengasse 69.
Empfehle meine Naturprodukte in Rhein=, Rot= und * Moselweinen teils eigener Kelterung. 1
Preislisten stehen zu Diensten. Fernsprecher 3079.
Wegen der überaus starken Nachfrage
nach billigen Resten und Restpartien behalten wir
noch kurze Zeit
unser altes Lokal 4 Malzbüchel 4 bei und
wird ein weiterer grosser Posten
Tapetenreste
direkt aus unserer Fabrik, um auch dort zu räumen.
zu d. bisherig. staunend billigen Preisen Zimmerweise mit Borden verpackt
verkauft. 0“
Kölner Tapetenfabrik,
Hauntlokal: 24 Burgmauer 2A, Hauptiökal: gegenüber den Domtürmen.
Passend für jedes Kohlenu. Glühstoff-Bügeleisen.
Lueia-Glühstoff
sechseckig gepresst, kleiner Karton, ca. 900 Gr. Gewicht.
Garant. rauch-, geruch- und dunstfrei!
Vorteilhafter wie Bügelkohle Gesetz„Pegizt unter Billiger wie jed. Konkurrenzprodukt
in Original-Kartons, a 48 Stück Mk..30
in 5 Kilo-Karton" Mk..50
Zu haben in Eisenwaren-, Haus- u. Küchengeräte-Handlungen.
Fabrik: 8
GEORG LUCAS, Marktsteft a. Main.
Lager in allen grösseren Städten Deutschlands
— Bezugsquellen werden auf Anfragen genannt.
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 14. April 1904. 84. Abonnements=Vorstellung.
Gastspiel des Königl. bayerischen Hofschauspielers Mar Hofpauer.
Neu einstudiert:
Der
Zaubermärchen mit Gesang in 3 Abteilungen von Ferdinand Raimund. Musik von Konradin Kreutzer.
Mitwirkende: Lina Monnard, Tillmann Liszewsky, Richard Bischoff, Oskar Borcherdt, Luise Obermeier, Mar Hofpauer a.., Rudolf Weinmann, Mar Hecken, Paula Winkler, Willy Benthien.
In der 2. Abteilung: Konzert und Ballett.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½0 Uhr, Ende gegen 11 Uhr.
Zu dieser Vorstellung ist das freie Abonnement oyne Nachzahlung gültig Freitag den 15. April 1904.
19. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Möbel= u. Polsterwaren=Fabrik u. Magazin Pet. Beierling, Weyerstr. 66.
Spez. Salon=, Wohn= u. Schlafzimmer=Einricht.
Große Auswahl in allen Holzbedeutend herabgesetzt. Preisen.
u. Stilarten wegen Mangel an Raum zu Preislisten für Wohnungs=Einricht. gratis
Schweine billig.
Frisch gesalz. Schweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke u. Pfoten) versendet in nur sauberer haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkollis für nur 3 M ab hier unter Nachnahme J. Mohr Wwe., Hamburg 23.“
für Fettleibige!
Unterzeichneter, der seit früher Jugend an Fettsucht gelitten, sein Ge wicht von 298 Pfd. auf 126 Pfd. reduziert hat und sich seither(seit 5 Jahren) der besten Gesundheit erfreut, empfiehlt den an Fettleibigkeit oder deren Folgen und Komplikationen Leidenden absolut unschädliche und am eigenen Leive erprobte, die Gesundheit kräftigende und die Körperkräfte belebende Methode. Keine Hungerkur!
Prospekte mit Zeugnissen zu Diensten!
Briefe nach der Schweiz kosten 20 Pfg. Porto! Marke für Rückantwort *5. gefl. beifügen!
risan i. d. Schweiz. Postfach Nr. 11943.
Tornister, Bücherträger, Schultaschen
in großer Auswahl, solider Arbeit, zu billigen Preisen empfiehlt
Berd. Schumacher Satiler Marzellenstroß= 42
eremn Roll-=Merheint
Mitglied des westdeutschen Sängerbundes.
Dirigent: Lehrer Ang. Heuser.
Frühlingsfeier
am Sonntag den 17. April, abends 7 Uhr, im Falderbaumschen Saale.
Karten im Vorverkauf 30 Pfg. sind bei den Mitgliedern, sowie im Vereins= und Festlokale zu haben. Kassapreis 40 Pfg.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein.
* Der Vorstand.
OEODSOROOGOORGRGD
8 Flora, 8
Flora.
Täglich 3½. Uhr:
8 KONZERT.
Eurit: 50 Pfg.„
en ee
Rest-Paure-4 Fenster bedeutend unter Preis
N. J. Crott,
Breitestrasse 129. 0
1. Etage.
Landsbergstraße 30
Unterhaus,—4 Räume, an bessere Familie zu vermieten.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
heute abend 8 Uhr:
HUr.
Eintrittspreis 253,½ Dutzendkarten..
Leinöl b. 1 Liter Iopfg.
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Nuancen,
Mlöbel= und Fußbodenlackze,
Lohnwachs, Stahlspäne
Badesalz 10 Pfd. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. d Tel. 2930.
Kin schön. gebrauchtes Bett, Sprungr. "<space> u n d<space> d r e i t e i l.<space> M a t r a t z e,<space> T i s c h<space> u n d<space> Waschtisch. Allerheiligenstraße 2.
Herren=Garderobe
liefert in bekannter seiner Ausführung in allen modernen Stoffen
mitteist. 8. Friedr. Brüggemann, Mittellt. 8.
Schneidermeister.
Declag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Aus den Parlamenten.
Zentrumsinterpellation über die Lage im Ruhrrevier. Dem Abgeordnetenhause ist folgende Jnterpellation der Abaa. Stötzel und Brust(Zentr.) zugegangen: 1. Ist der Königlichen Staatsregierung bekannt, daß infolge der Zuteilung der Fördermengen seitens des Kohlensyndikats an die einzelnen Zechen die kleineren Zechen im Ruhrrevier aufgekauft und stillgelegt werden, um deren Förderquantum zu übernehmen? 2. Was gedenkt die Königliche Staatsregierung gegen diese, die betreffenden Gemeinden und deren Einwohner, insbesondere die Bergleute und kleinen Gewerbetreibenden in bedenklicher Weise schädigende Praxis zu tun?
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
* Sprakus, 13.April1904.(Drahtber.) Die Jacht Hohenzollern
mit dem Kaiser an Bord ist mit den Begleitschiffen Friedrich Karl und Sleipner heute früh 7¼ Uhr hier eingetroffen. Eine große Volksmenge, welche die Molen besetzt hielt, brachte dem Kaiser stürmische Huldigungen dar. Die Reede ist mit deutschen und italienischen Flaggen geschmückt. Der Bürgermeister erließ eine Kundgebung, worin er die Bevölterung auffordert, den Kaiser als aufrichtigen Freund Italiens festlich zu empfangen.
Was gibt's Neues?
Zur Organisation der Arbeitgeberverbände. Eine am 12. d. in Berlin abgehaltene Delegiertenversammlung des Zeutralverbandes deutscher Industrieller beschloß, die gepiann Munbinelle der deutschen Arbeitgeberverbände zu begründen. Der Zweck der Hauptstelle wird im§ 2 der einstimmig angenommenen Satzungen folgendermaßen bezeichnet:
Die Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände, welche die Selbständigkeit der einzelnen Verbände völlig unangetastet läßt, hat, neben dem Bestreben, ein friedliches Zusammenwirken von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu fördern, zum Zwecke: a. durch Vereinigung der in Deutschland bestehenden oder sich neu bildenden Arbeitgeberverbände die gemeinsamen Interessen der Arbeitgeber gegenüber unberechtigten Forderungen der Arbeitnehmer zu schützen; b. den Schutz der Arbeitswilligen: c. die Ausdehnung der Arbeitsnach weise der Arbeitgeber zu fördern; d. die Streikklausel nach Möglichkeit durchzuführen; e. den Rechtsschutz der Arbeitgeber in Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung zu übernehmen.
Eleichzeitig beschloß eine freie industrielle Versammlung unter dem Vorsitze des Geh. Kommerzienrates Vogel (Chemnitz), nachdem ihre Kompromißvorschläge von dem Zentralverbande abgelehnt worden waren, spätestens in zwei Monaten eine Versammlung derjenigen Verbände, die der„Hauptstelle" noch nicht angeschlossen sind, zu veranstalten, wenn möglich zwecks Angliederung.
Ueber das Verhältnis der sozialdemokratischen Abgeordneten zu ihren Wählern äußert sich die Neue Zeit, die Wochenschrift der deutschen Sozialdemokraten, aus Anlaß der Erörterung über den Fall Göhre auf dem Parteitag der sachsischen Sozialdemokratie in Chemnitz. Zu der Frage:„Können und sollen die Abgeordneten ihre politische Tätigkeit ganz nach Belieben, nach ihrem persönlichen Gutdünken einrichten oder sind sie Beauftragte, die die Aufträge ihrer Auftraggeber auszuführen haben, und wenn Beauftragte, sind sie solche ihrer Wähler oder der Gesamtpartei?“ schreibt die Neue Zeit:„Der gewählte Abgeordnete bleibt einfacher Parteigenosse und als solcher der Parteidisziplin unterworfen.“ Er sei in ständiger Abhängigkeit von einer großen Organisation politisch geschulter Parteileute. Die sozialdemokratischen Vertreter seien„wirkliche Vertreter des arbeitenden Volkes". Zu dieser Darstellung der Neuen Zeit ist zu bemerken, daß Artikel 29 der Reichsverfassung wörtlich bestimmt:„Die Mitglieder des Reichstages sind Vertreter des gesamten Volkes und an Aufträge und Instruktionen nicht gevunden.“ Dem Geiste der Reichsverfassung also widerspricht die Auffassung der Neuen Zeit. Nach der Reichsverfassung sollen die Mitglieder des Reichstages nicht als Vertreter einer einzelnen Klasse von Wählern, als Vertreter der Arbeiter ihr Mandat ausüben, sondern als Vertreter des gesamten Volkes
Der Wahrheit die Ehre. Unter dieser Ueberschrift fanden wir in den letzten Tagen in einem nationalliberalen Blatte(Saarbrücker Zeitung) einen Artikel, in welchem den Sozialdemokraten vorgeworfen wird, im persönlichen Worte wie in ihrer Presse mit Bezug auf den Herero=Aufstand„die Wahrheit in unerhörter Weise anf den Kopf gestellt" zu haben. Es geht nicht gut an, den Moralprediger zu spielen, wenn man selbst dem gerügten Fehler verfällt. Gerade in den letzten Tagen vermissen wir bei vielen liberalen Blattern die Tugend der Wahrheitsliebe. Bekanntlich hat der Gornoslazakprozeß bis jetzt zehn, meist von katholischen Geistlichen herrührende Richtigstellungen gegenuber den gegen den Klerus gerichteten Zeugenaussagen hervorgerufen. Mit wenigen Ausnahmen hat aber die nationalliberale Presse von diesen Richtigstellungen gar keine, oder nur kurze, den Kern der Sache nicht berührende Notiz ge nommen, obschon dieselben Blatter über die Aussagen in breitester Weise berichtet hatten. Ein nationalliberales Blatt am Niederrhein sagt einfach:„Von den bloßgestellten Geistlichen erläßt einer nach dem anderen Erklärungen, in denen die Aussagen als grobe Entstellungen hingestellt werden.“ Gerade das Verschweigen der Richtigstellungen durch die mittlere und kleine liberale wie durch die sog. parteilose politische Presse trägt am meisten zur Vertiefung des falschen Urteils in-vorliegender Sache, wie zur Verhetzung und Verbitterung bei, weil sie in die breiten Volksmassen kommt und einen hohen Prozentsatz solcher Leser hat, die ihre Meinung nur nach ihrem Blatte bilden. Dem zu begegnen, sollte in allen Fällen, wo es möglich ist, direkte Berichtigung auf Grund des Preßgesetzes gefordert werden; nur Selbsthülfe rann da zum Ziele führen. Dann aber auch muß die Presse immer wieder jene Fälle festnageln, wo die gegnerische Presse sich der Pflicht loyaler Richtigstellung entzieht.
Die Errichtung einer Polizeiakademie für die gesamte preußische Monarchie soll von Ministerium des Innern beabsichtigt sein. Schon im vorigen Jahre war davon die Rede, in Hannover eine Schutzmannschule nach dem Muster der Berliner Schutzmannschule einzurichten, und sie dort in dem früheren Polizeipräsidialgebäude unterzubringen. Diese Absicht hat man aufgegeben, plant aber, in Hannover eine Art von Akademie zu errichten, die für die besondere Ausbildung der Polizeikommissare bestimmt ist. Man ist bereits mit der Samm lung des Materials und der Aufstellung eines Grundplanes beschäftigt. Einzelheiten sind noch nicht bestimmt. Zweck der neuen
Akademie ist, die höheren Polizeibeamten theoretisch für
ire und als höhere Polizeioffiziere auszubild
den
als Kommissare und als höhere Polizeioffiziere auszubilden.
Der Papst empfing Montag abend in Privataudienz den Freiherrn v. Hertling, zuerst allein, dann seine Familie. Die Audienz dauerte 40 Minuten. Der Papst betonte wiederholt das lebendige christliche Bekenntnis des deutschen Kaisers. Die Andienz trug herzlichen Charakter. Am Dienstag empfing der Papst den Abg. Kommerzienrat Cahensly, Präsidenten des deutschen Raphaelsvereins.
In Belgien möchte man gern wissen, wie es um den in Aussicht gestellten Gegenbesuch des deutschen Kaisers beim König der Belgier steht. Nachdem man diesen Besuch neulich als unzweiselhaft sicher bei Gelegenheit des Antritts der Mittelmeerreise des Kaisers angekündigt hatte, war die allgemeine Enttäuschung desto größer, als der Kaiser plötzlich auf seinen Plan, Antwerpen anzulaufen, verzichtet haben sollte. Man vertröstete sich indessen auf einen Besuch gelegentlich der Heimreise. Das Genter Bien Public will nun durch seinen Brüsseler Mitarbeiter bei der hiesigen deutschen Gesandtschaft nähere Erkundigung über die Besuchspläne des Kaisers eingezogen und erhalten haben. Danach will der Kaiser die Heimreise nicht zu Wasser, sondern mittels Eisenbahn machen und wird daher Antwerpen und Belgien gar nicht berühren.
Streikende Ausländer in London. Am Sonntag begann im Ostende Londons ein Streik, der größeren Umfang annehmen dürfte, und der merkwürdigerweise, und vielleicht unvorsichtigerweise, gerade von dem Teil der Bevölkerung ausgeht, dem die englische Regierung den Aufenthalt zu erschweren beabsichtigt. Der Streit geht aus von den jüdischen Bäckern, die nachstehende Bedingungen stellen: Mindestlohn von 26 Sh. die Woche; zwölfstündiger Arbeitstag; Anbringung einer Gewerkvereins=Marke auf jedem Brot; ein Ruhetag im Zeitraum von sieben Tagen. Der Streik nahm seinen Anfang mit großen Umzügen durch die fast nur von Ausländern bewohnten Straßen. Bei diesen Umzügen fiel besonders eine große Schar jüdischer Schneiderinnen auf, die ein mit hebräischer Inschrift versehenes Banner mit sich trugen. An der Spitze des Zuges marschierte ein nur aus Juden zusammengesetzes Musikkorps in roten Röcken, das ununterbrochen die Marseillaise spielte. Hinter ihm wurde eine Tafel mit russischer Inschrift getragen. Am Nachmittag versammelte sich eine aus allen Nationen der Welt gemischte Volksmenge um zwei Rednertribünen auf einem offenen Platze in Whitechapel. Es wurden hebräische Flugblätter verteilt, und die Redner sprachen in Deutsch und in Jiddisch. Die Hauptbeschwerde war die, daß die englischen Arbeiter weit höhere Löhne und weit kürzere Arbeitsstunden hätten als die Ausländer. Die Bäckerläden waren durch Polizisten besetzt, denen es mit Leichtigkeit getang, die stellenweise einen erregten Eindruck machende Volksmenge zu zerteilen.
Der Auschlag gegen den spanischen Ministerpräsidenten. Die ersten Meldungen über den Anschlag auf Maura, wonach dieser verwundet sei, werden jetzt offiziös aufrecht erhalten, und es wird weiter folgendes gemeldet: Der Täter hielt in der Hand ein Küchenmesser, womit er Maura zu stechen suchte; die Waffe glitt jedoch an der Stickerei der Kleidung Mauras ab und verursachte nur einen leichten Riß von zwei Zentimeter Länge an der sechsten Rippe. Der Arzt, der Maura untersuchte, beschränkte sich darauf, Maura einige Stunden Ruhe zu verordnen. Der Täter ist ein Bedienter namens Joachim Michel Artal. Er wehrte sich bei seiner Verhaftung, rief: „Es lebe die Anarchie!“ und stieß seinen Kopf an der Mauer blutig. Nach amtlichen Berichten ist der Zustand der Wunde des Ministerpräsidenten gut und eine rasche Vernarbung zu erwarten. Maura wird seine Reise fortsetzen können. Die Polizei entdeckte, daß der Anschlag seit acht Tagen vorbereitet gewesen war. Artal folgte Maura seit einigen Tagen und hatte einen Mitverschworenen, der in der vorletzten Nacht verhaftet wurde. Beide gehörten der revolutionären Jugendvereinigung an.
Reiseverkehr.
koln, 13.April1904. Der um.46 Uhr vorm. fällige Verliner Nachtschnellzug und der um.00 Uhr vorm. fällige Nordexpreßzug Berlin=Ostende trafen heute infolge Entgleisung eines Güterzuges in Block Zinkhütte bei Tortmund, wodurch beide Hauptgeleise gesperrt wurden, mit einer Verspätung von 1¾ Stunden auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein. Die Reisenden haben die Anschlüsse zu den Zügen um.4 Uhr nach Trier,.10 Uhr nach Frankfurt und um.7 Uhr nach Paris nicht erreicht.
Locales.
O Frühling. Nach dem gestern vormittag niedergegangenen warmen Regen klarte der Himmel sich gegen mittag auf. Während des Tages herrschte heiterer Sonnenschein bei milder Temperatur. Das Thermometer zeigte um die Mi tagszeit+ 17,2 Grad Celsius bei Südwestwind. Das Barometer ist wieder gefallen.
19 Unglücksfälle. Gestern vormittag fiel am Altermarkt ein Fensterputzer von einer Leiter und erlitt innere Verletzungen.
- In einem Hause am Großen Griechenmartt zog sich ein Mädchen mit heißem Wasser erhebliche Brandwunden an einem Fuße zu.— In einer Fabrik zu Koln=Zollstock flog einem Zuschläger ein Hammer gegen den Unterleib, wodurch der Mann innere Verletzungen davontrug.— An der Gladbacherstraße fiel ein Anstreicher aus der Höhe der ersten Etage von einem Gerüst und brach einen Fuß.— In einer Fabrik an der Mülheimerstraße in Köln=Deutz kam gestern mittag ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— In der Kämmergasse wurde vorgestern abend ein Mann von einem Bierwagen überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt.— In der Merheimerstraße in Nippes fiel vorgestern abend ein Fabrikarbeiter in eine Grube und zog sich erhebliche Kopfverletzungen zu.— Am Dienstag abend wurde in der Landgrafenstraße zu Melaten ein Mann von einem Hunde in eine Hand gebissen und erheblich verletzt. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Dort wurde auch ein Friseurgehülfe ausgenommen, der sich mit einem Rasiermesser in eine Hand geschnitten hatte.
O Köln-Ehrenfeld, 13.April1904. Die Eheleute Heinrich Nettekoven und Bertha, geb. Gilsdorf. Schirmerstraße 48, feiern am nächsten Samstag die goldene Hochzeit. Der Jubilar steht im 79., die Jubilarin im 80. Lebensjahre.
Gerichts=Verhandlungen.
G Strafkammer. Die beiden Direktoren eines Versicherungsvereines(Viehversicherung) zu Halle wurden zu je 300 M. Geldsirafe verurteilt, weil sie in den Jahren 1901 bis 1903 fortgesetzt im Rheinland Versicherungen abschlossen, ohne hierzu die staatliche Genehmigung nachgesucht zu haben
Z. Testaments-Abänderungen. Ein zu Dresden verstorbener Rentner hinterließ ein eigenhändig geschriebenes, datiertes und unterschriebenes Testament. In diesem Testament mit Datum vom 4. Februar 1900 hatte er ursprünglich der Tochter des Bruders seiner früheren Ehefrau, einer Leopoldine., ein Legat von 10000 M. ausgesetzt. Die betr. Stelle des Testaments lautete: „Ferner vermache ich an Leopoldine., Tochter des Bruders meiner früheren Ehefrau, die Summe von 10000.“ Von dem Testator wurde später mit Bleistift die Stelle„an Leopoldine., Tochter des Bruders meiner früheren Ehefrau" durchstrichen und mit Bleistift in Klammer darüber geschrieben:„an meine Vorleserin Frl. Nelly.“ Dieser Abänderung war das Datum„Dresden, den 15. August 1901“ beigefügt, ohne von dem Testator unterschrieben zu sein. Da beide Personen das Legat für sich in Anspruch nahmen, hatten die Erben 10000 M. bei der Regierungshauptkasse hinterlegt. Die J. klagte auf Herausgabe des Depositums. Die Beklagte P. steht auf dem Standpunkte, daß die Aenderung in dem Testament rechtsungültig sei und macht hierfür neben anderen Gründen geltend, daß die Abänderung in dem Testament von dem Erblasser nicht unterschrieben worden ist. Das Landgericht zu Düsseldorf hatte die Klage abgewiesen und zwar mit folgender Begründung: Wohl kann die am Schlusse eines eigenhändigen Testamentes stehende Unterschrift des Testators vorgenommene Aenderungen im Texte desselben decken, doch ist dazu erforderlich, daß diese Abänderungen zeitlich mit der Unterschrift zusammenfalle. Dieser Rechtsauffassung hat sich das Kölner Oberlandesgericht, welches die Klage zusprach, nicht angeschlossen. Es führt aus: Es ist gleichgültig, daß in diesem Falle die Unterschrift eher gesetzt worden ist, als ein Teil der neuen Testamentsfassung. Das Gesetz fordert nicht Gleichzeitigkeit der Niederschrift des Tertes und der Unterschrift. Der Erblasser kann im Texte der Schrift noch nachträglich Streichungen, Radierungen, Verbesserungen, Einschaltungen vornehmen, sofern nur die Aenderung durch Datum und ursprüngliche Unterschrift des Testators gedeckt ist.
Vereins=Nachrichten.
(7 Der.-.-D. Köln-Merheim feiert am Sonntag den 17. April unter der Direktion des Herrn Lehrer Aug. Heuser im Falderbaumschen Saale sein diesjähriges Frühlingsfest. Er wird unter anderem Chöre von Schwarz, Zöllner, Heinze, Dürner und Beschnitt, sämtlich neu einstudiert, zum Vortrag bringen. Gesangund Instrumentalsoli, sowie humoristische Terzette und ein humoristisches Theaterstückchen sichern den Besuchern recht genußreiche Stunden.
C die Schneider-Zwangs-Innung Köln hielt vorgestern abend im oberen Saale des Apostelnbräu eine außerordentliche Generalversammlung ab, in welcher das Statut der Kranken= und Sterbeunterstützungstasse abgeändert wurde. In der ordentlichen Generalversammlung wurde zunächst der Kassenbericht erstattet, der eine Einnahme von 3799., eine Ausgabe von 3225 M. und ein Ueberschuß von 574 M. vorsieht. Alsdann hielt der Vorsitzende, Obermeister Schmitz, einen Vortrag über Alters= und Invalidenversicherung für selbständige Handwerker. Man gelangte zur Annahme folgender Resolution: Die heutige Generalversammlung der Schneider=Innung erklärt sich gegen die Errichtung einer zwangsweisen Alters= und Invaliditätsversicherung der selbständigen Handwerker. Sie empfiehlt dagegen jedem Handwerker, dem es noch möglich ist, die freiwillige Versicherung, und erwartet, daß das Gesetz so ausgebaut wird, daß sich jeder Handwerker gegen Krankheit und Alter freiwillig versichern kann. Die Gesetzgebung und hohe Staatsregierung möge mehr als bisher darauf Wert legen, den selbständigen Handwerkerstand zu kräftigen und zu erhalten. Man beschloß auf dem 16. Deutschen Schneidertag in Bremen Anträge zu stellen betreffs Förderung der Errichtung von Arbeitsnachweisen in den Innungen, Herabsetzung des pfändungsfähigen Einkommens auf 1000 M. und Errichtung von Handwerkertagen.
O Fußballsport. Eine Fortsetzung der Schlußspiele für die Fußball=Meisterschaft von Rheinland und Westfalen fand am Sonntag statt und hatte folgende Ergebnisse: In Köln Spielplatz Weidenpescher Park Merheim, zweite Klasse: Kölner Fußballklub 1899, zweite Mannschaft, gegen Duisburger Spielverein, zweite Mannschaft,:1 für Köln gewonnen. In Duisburg, dritte Klasse: Kölner Fußballklub 1899 dritte Mannschaft, gegen Duisburger Spielverein, dritte Mannschaft,:2 für Duisburg gewonnen. Das wichtigste Spiel des Tages fand in Bonn zwischen dem Duisburger Spielverein und dem Bonner Fußballverein(erste Mannschaften) statt, worin Bonn mit:0 unterlag.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3102] Schulbaracken. Wie ich aus sicherer Quelle erfahre, sollen an der Vogelsangerstraße Schulbaracken errichtet werden, weil in der Schule selbst nicht genügend Klassenzimmer vorhanden sind. In Alt-Köln und Nippes macht man es besser, dort werden die Lehrerinnen=Wohnungen der Schulgebäude zu Klassenzimmern hergerichtet. Warum geschieht dies nicht in Ehrenfeld, wo doch auch solche vorhanden sind, z. B. in der Schule Gutenberg= und Platenstraße. Klassenzimmer in unterkellerten Gebäuden bieten m. E. in hygienischer Beziehung viel mehr Gewähr als Baracken, welche, wenn sie noch so gut angefertigt sind, gegen Nässe und Feuchtigkeit, die aus dem Erdboden zieht, nicht genügend Schutz bieten. Ein besorgter Vater in Ehrenfeld.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 12 April1904. Als gestern nachmittag ein=jähriger Knabe aus Vingst das benachbarte Gremwäldchen passierte, wurde ihm von einem etwa 18 Jahre alten Menschen eine Tasche mit sieben Pfund Wurst gewaltsam entrissen. Der Strolch erfernte sich schleunigst.— Gestern wurde hier eine goldene Herrnuhr RemontoirAnker mit goldener Kette und Medaillon in Buchform im Gesamt wert von 250 M. gestohlen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3.<space> A p r i l,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 3, 9 5<space> m.—<space> 0. 0 7.<space>
Import— Schülke&amp; Mayr— Hamburg“
Flagge.
Das neue Fleischextrakt mit der Flagge
Garantiert:
Feinste Qualität bei grösster Ausgiebigkeit. Volles deutsches Gewicht.
ung im Alter, d. h. jugendfrisches Aussehen auch noch in den reiferen Jahren zu haben, erreicht man dadurch, daß man die Haut pflegt, sie Azart und geschmeidig erhält, namentlich aber, daß man die Anwendung ##schlechter, sodascharfer Seifen vermeidet. Wer das Antlitz stets hübsch, wer die Haut zart und frisch erhalten will, verwende für seine Toilette keine andere Seife als Doerings Eulen=Seife. Preis p. St. 40 Pfg.*
SS

Local-Anzeiger Nr. 102 1 Donnerstag, 14. April 1904.
Seite 9.
SE
Offene Stellen.
Portier gesucht
für ein großes Fabrikunternehmen. Bewerber, die bereits ühnliche Stellungen bekleidet haben, sowie Militäranwärter
bevorzugt.
Angebote mit Angabe des Alters, der Familienverhältnisse u. Referenz., sowie Zeugnisabschriften unter B 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chem. Reinigen und kärben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann. Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
aller Systeme übernimmt Fachmann mit langjährigen Erfahrungen. Maschinenschlosserei Jos. Wickardt, Köln, Vor St. Martin 36.
welche Geschäfte der
Nahrungsmittelbrauche und Restaurants
besuchen, gegen gute Provision gesucht. Keine Zigarren oder Spirituosen.
Fr.=Offerten unter A 1054 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ambau des Polizeidienstgebäudes zu Köln. Tücht. Techniker zum sosortigen Dienstantritt für voraussichtlich längere Dauer gesucht. Re muneration bis 180 M. monatlich. Meldungen nebst Zeugnisabschriften unter Angabe der Gehaltsansprüche sind zu richten an Regierungsbaumeister Senff. Cöln, Hansaring 35,.“
Schweinemetzgerei.
Braver Junge aus kath. Familie kann als Lehrling eintreten.
Jos. Raneiser, Luxemburgerstr. 6.
Tücht. Anstreichergehülfen gesucht. Kalk, Fraße 1.
Maler-und Iustreicher=Lehrling
gesucht. Chlodwigplatz 26.
Caillen= und
Rockarbeiterinnen gesucht.
Luise Fiedler, geb. Schwarz,
An Lyskirchen 14B.
Dür mein Kurz=, Weiß= und Woll warengeschäft wird ein kathol. Mädchen mit g. Schulbildung in die Lehre gesucht. Station außer d. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 690 a. d. Gesch. d. Bl.
Für alle Hausarbeiten wird bravekath. Mädchen,
Ende der 20er, in ein kath. Heim ges. Ang. u. Nr. 677 an die Gesch. d. Bl
B aues tücht. kath. Mädchen
von g. Hause für alle Hausarb. ges. Fr.=Off. u. Nr. 684 an die Gesch. d.
Maschinenstrickerin
gesucht. Buramauer 23—25.
Propere Waschfrau
gesucht. von Werthstraße 6, 2. Et.
Nobes, Sosoterisn gefagetr beiBrabanterstraße 68, 1. Et.
#rdtl. kath. Mädch. f. alle Hausarb.3 3 Pers. ges. Eintrachtstr. 169 171, 11
Zr. Mädchen f. Küche u. Hausarb. in
ruh. Hause gesucht. Arndtstr. 15.
üchtige Waschfrau gesucht.
Kalk, Hauptstraße 107.
Stellen-Gesuche.
Dekorationswalerei.
Junger Mann mit großer Veran
agung sucht Stellung als Volontär Off. u. Nr. 691 an die Gesch. d. Bl
Junger Mann.
verh., in der Kolonialwarenbranche u. im Kaffeebrennen erfahr., sucht Stelle auf Lager od. als Kaffeebrenner. Ang u. W a. d. Annahmest. Follerstr. 97
„Zeinküfer sucht Stelle, übernimmt auch sonstige Arbeit. Erfragen Friesenwall 110, 3. Et.
Ein braves Mädchen
sucht leichte Stelle in kinderl. gut kath. Hause, sieht nicht so sehr auf Lohn als auf gute Behandlung und Gelegenheit, die gute bürgerl. Küche zu erlern. Off. u. Nr. 679 an die Gesch. d. Bl.
Aelt. Mädchen,
gründlich erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts Streitzeuggasse—10.
Kathol. braves Mädchen
sucht Stelle in gut kathol. Hause
Auskunft Domstraße 40, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Ursulastraße 20A
3. Et. l. 3 Zimmer, Küche zu 35 M. zu vermieten. Bescheid 3. Etage r.
möblierten Zimmers gesucht. Greesbergstr. 16, II., a. Deutsch. Ring.
tagen
Fücht. Schneidermstr. lief. jed. Herrn 2 u. Knaben, selbst d. verwachs., ein. gutsitz. Anzug sow. Ueberz., Anfert.=Pr. 10-15 M, f. Knab.-12 k. Hose u. Weste .50 K u. g. Futter. Für g. Sitz u. ged. Arb. leiste Gar. Gewend., geänd., gerein., repar., schick aufgebügelt schnell u. bill. Karte gen. 59 Thieboldsgasse 59, 1. Et.
Fassaden=Anstrich,
garant. beste Ausführ. 2X 40 J, 4X 70 J pr. □0 Meter einschl. Abwaschen. sl. Off. u. Nr. 623 a. d. Gesch. d. Bl.
1 sebernehme noch
m
einige Kunden im
Waschen, gebügelt od. ungebügelt. Gute Bleiche am Hause. Jos. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
werden billig garniert u. Federn gekräufelt. Blindgasse 13.
Hastime werden elegant u. gut
80slumt sitzend angefertigt.
Blindgasse 25.
(Hut empf. Mädchen s. f. Montags 0 Kund. i. Waschen. Klingelpütz 36.
Zu vermieten.
Lindenthal, Nähe Stadtwald,
herrsch. abgeschl. 1. u. 2. Etage zu verm. 4 gr.., Küche, Spind, Mans. u. Zub., Erker, Leucht= u. Heizg., vorn u. hinten Garten. Besch. Wittgensteinstr. 12.
passend für Bureau, Ausstellungszwecke Engrosgeschäft, nebst trockenem taghellem Lagerraum und Wohnung zu vermieten.
Trutzenberg 46.
Parterre,
Abgeschl. 3 Zimmer 2. Etage,
mit Balkon zu vermieten.
Bescheid Venlverstraße
316.
Rinkenpfuhl 12:
Unterhaus, 4 l.., an ruh. Leute für # 21. Zim. an kinderl. L f. 19.4 z. verm. Besch. Rinkenpfuhl 10.1
Wollküche 8. 1. Etage,
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 2 Mans in ruhigem Hause an kleine Familie zu vermieten. Bescheid daselbst.
hillerstr. 36(nahe a. Stadtwald)
parterre u. I. Etage, je 4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c. zu vermieten. Auskunft Hillerstraße 7.
Bonnerstraße 44,
in besserem Hause, abgeschl. Etage, 3 Zimmer und Küche, sof. od. 1. Mai zu vermieten.
2. Etage Heinsbergstr. 12
abgeschlossene vier Räume und Man sarde, per 1. Mai zu 48 Mark zu vermieten.
Salierring 13.
3. Etage, 5 Zimmer, 1 Küche, Mansarde zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer 1. Et.
Gesang=Unterricht,
spez. gründl. Toubildung nach dem Prinzip d. primär. Tonlehre. Richtigu. Gesundschulung fehlerhaft. u. krank. Stimmen. Individnelle Behandl. jeden Organes erteilt konserv. gebild. Gesanglehrer und Konzertsänger. Honorar mäßig. Schüler=Vortragsabende in feinem Zirker. prüfung(nicht verpflichtend). Fr.=Off. u. Nr. 549 a. d. Gesch. d. Bl.
indenthal, Nähe Stadtwald,
Baustellen zu verk., geschl. u. offene Bebauung. Besch. Wittgensteinstr. 12.
Bess. Diwan, nur 30.,
zweitüriger Kleiderschrank, neu 30 M. Große Sandkaul 6, Schirmgesch
Ein Geistlicher
nimmt jüngere(auch zurückgebliebene) Schüler besserer Familien auf
zur Vorbereitung für Gymnasium oder Realschule. Langjähr. Praris. Erfolg garantiert. Pension M. 600. Gefl. Fr.-Off. u. E W 1984 an die
Geschäftsst, der Köln. Volksztg.
Geislicher, energ. Schulmann,
nimmt nach Ostern Schüler der
höheren Schulen Kölns 113 Lilontium Auch die trägsten Schüler Stenllum. machten bisher mit Er folg ihre Klasse, da sie zu Fleiß. Me thode und Energie erzogen wurden.
Off. u. A 1050 a. d. Gesch. d. Bl
Abgeschl. 3. Etage,
5 Zimmer nebst Mansarde u. Keller zu vermieten. M. 55. Luxemburgerstraße 9, nahe am Barbarossaplatz.
Gabelsbergerstraße 51
direkt am Südbahnhof. Abgeschloss. 1. Etage u. part. hofwärts 3 Zimmer, Küche m. Spind 36 u. 38 M. zu vermiet.
Mehrere Wohnungen zu vermieten. Karlstraße 2, parterre.
Lindenthät, den in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
(Ein Zimmer 1. Etage mit Man□ sarden an ein oder zwei Personen zu vermieten. Josephstraße 46.
Etage, 4 luft.., bill. zu verm.
* Arndtstraße 2, Bescheid 1. Etg.
Nicht versetzte Schüler
höh. Lehranst., besonders der
Tertia und Sekunda
bereite ich in kurzer Zeit für die zweitnächste Klasse vor, sodass sie
mindestens ein Jahr gewinnen
Auf Wunsch Pension.
Unterricht und Anfertigung der Aufgaben unter steter Aufsicht tägl. von-12 und von-7 Uhr Ia. Referenzen.
P. Werheld, Lehrer,
Friesenstrasse 82.
a direkt am Hohenzollernring.
In der Agnetenschule
der Schwestern vom hl. Dominikus, Mittelstraße 29, wird jung. Mädchen Gelegenheit geboten zur Erlernung der praktischen und feineren Handarbeiten, wie Weißnähen, Zuschneiden und Ausbessern von Wäsche, Weißund Buntstickerei 2c. Die Unterrichtsstunden sind vormittags von 8 bis 1½9 Uhr, nachmittags v.—5½ Uhr. Das Schulgeld beträgt pro Monat 8 Mark für ganze, 5 Mark für halbe Tage. Der Eintritt kann zu jeder Zeit erfolgen.
Sekundauer erteilt noch Sonntags energ. Nachhülfe.
St. 1 K. Besch. Waisenhausg. 57,“
Welcher
will durch Privat=Unterricht
Buchführung 2c.
lernen? Off. u. 632 a. d. G. d. Bl
10
Capitalien.
2. Hypothek gesucht.
Auf ein seines Objekt in großer Stadt wird eine 2. Hypothek von 20—25000 M. gesucht. An erster
Stelle stehen 100000 Mk. Vermittler verbeten.
Off. u. Nr. 670 an die Gesch. d. Bl.
Alk. 10000 ober 2r guüte 65
potheke, g. Restkaufpreis nicht aus geschlossen. Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 663 an die Gesch. d. Bl
Zu verkaufen.
Feinsten Egm. Schellfisch, Kabeljau, Seczungen, Steinbntt Heilbutt, Rotzungen. Schollen, ff. Winter=Rheinsalm, Lachse, Hechte, Zander, Karpfen, Barsc, täglich frische Maisische, neuen Laverdan, Tittlinge 2c., fl. alten holl. Käse, Tilfiter: Emmenthaler, Rocheforter, Münsterkäse, alle Konserven, Früchte, Delikatessen.
Louis Schmidt,
Steinweg11. Ferusp. 6201
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Bau bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.“
Reitpferd,
Glanzrappe, 5jährig, hochedles Blut pferd. noch nicht ganz zugeritten umständehalber für 1200 Mark per Käuflich.
Offerten unter B 81 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Elektro=Motoren
der„Bismarckwerke" liefern billigst Bauer&amp; Seilheimer, Martinsfeld 28.
Kleiderschränke
in versch. Preislage sowie nußbaum polierte Betten billig zu verkaufen P. A. Strömer, Schreinermeister Klingelpütz 23.
in sein. Straße an Gereon, für Rentner Anwalt passend, für 28 000 M zu verk Off. u. Nr. 692 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schön. Sofa 18., sch. Chaiselong. 28M ##sch. Diwan 30 M. z. v. Lindenstr. 49.
Gummischlauche brikpreisen Alb. Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75.
Elektromotoren, auf Teilzahlung
ohne Preiserhöhung liefert Kurt Wachsmuth, Hohenstaufenring 42.
Tauben umständehalber für Tanden, 500 Mart unter Preis zu verkaufen.
Bayenstraße 61.
liche
1. billig zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 78.
Verpachtung
in Cöln-Melaten.
Am Montag den 18. April 1904, nachmittags 3 Uhr, sollen zu CölnMelaten im Lokale des Wirtes Herrn Bernhard Wallraf, Aachenerstraße 317, die der Stadtgemeinde Cöln(Armenstiftungsvermögen) ge hörigen, in diesem Jahre pachtfrei werdenden Grundstücke in der Gemarkung Müngersdorf in Mi laten, an der Kloster:, Nachenerund Klarenbachstraße, am Galgenweg, Jägerstraße, an der neuen Straße nach Ehrenfeld und an der Aachenerstraße zu Braunsfeld(projektierte Straße) von insgesamt 44 ha 10 a 91 m, neuerdings auf 9 Jahre verpachtet werden. Das Grundstücksverzeichnis liegt im Verpachtungslokal zur Einsicht offen.
Cöln, den 11. April 1904.
Der Obervürgermeister.
I..: Matzerath.
Oval. Goldspiegel bilig zu ver
kaufen. Große Witschgasse 25.
Gartenstühle und Tische
billig zu verkaufen. Jakobstraße 24.
Kauf-Gesuche.
Kebr. Bügelöschen, wennmöglich mit * Röhrchen u. Eisen, z. kauf. gesucht. Off. u. Nr. 671 an die Gesch. d. Bl
nkauf von altem Gold u. Silber
X Sternengasse 66.
öbel, Antiks., Pianinos werden zum h. Merte angek. Achterstraße 4 Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes
Verloren&amp; Gefunden.
Neusundländer entlaufen,
Halsband gezeichnet„Tübben Hildes heimerstraße 22.“ Nachricht Lindenthal, Bachemerstraße 101.
Vermischtes.
m 14. April cr., nachmittags 6 Uhr, sollen auf dem hiesigen Eilgutschuppen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden:
33 Körbe Salat.
Cöln, Eilgut=Abfertigung.
Bauascheabzugeben
Gereonswall 103, Tel. 6048.
Möbelwagen, groß u. klein.
Gereonswall 103, Tel. 6048.
Pfandannahme Cäcilienstr. 14—16.
u- Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haachk.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Kriesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercounsdriesch 2, Frau A. Klau#. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel.
Luremburgerstr. 9, Franz Kalker, Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt.
Martinsfeld 5, Karl Altgassen.
3, H. Sieb
Mittelstraße 33, Heinr. Di
Mauritiussteinw. 118,
jebert.
Altes Gold u. Silber 2c
zur Herstellung von kirchl. Gefäßen für eine arme Diasporagemeinde in der Erzdiözese Köln nimmt mit Dank entgegen das Kloster der
Augustinerinnen i. d. Kupfergasse.
Wringmaschinenwerden in 24 Stunden erneuert. Billigste Preise. Karte genügt. M. Waldenrath,
Eigelstein 80.
Marienburger GeldZiehung heute. Lose bei Ferd. Schumacher,
Marzellenstraße 42.
Mutterboden abzugeben.
Gereonswall 103. Tel. 6048. Off. u. Nr. 673 an die Gesch. d. Bl.
Perlengraden 13, W.
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Giedendurgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antonk In Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, heute um 9 Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Klara Gilgenberg,
geb. Kretz,
nach langem und schwerem Leiden, oft gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 12. April 1904.
Die Veerdigung findet statt Freitag den 15. April 1904, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rosenstraße 12 aus.
Sollte einer der Angehörigen oder Bekannten keine Anzeige bekommen haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Frauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen- Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20,
Telofon 7330.
gegenüber dem alten Stadt-Theater.

Si'e 10.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 102 1 Donnerstag, 14. April 1904.
Kleinbahn Cöln—Kalk—Rath-Heumar.
bisher, von Cöln Dom=Brückenrampe, sondern
zeiten der Züge mit den ungeraden Nummern bis 51 sind von Cöln=Museum dieselben, wie die der jetzigen JZug mit den ungeraden Nummern 5 bis 55 von Cöln=Dom=Brückenrampe. Von den übrigen Haltestellen fahren infolge bessen die Züge entsprechend später ab und treffen 4 Minuten später als jetzt in Rath=Heumar ein. Die Züge 1, 3 und 5 fahren wie folgt:
0
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug
I: Straßenbahnhof Anf. Kalk ab morg. 5,13 Uhr, Rath=Heumar an morg..08 Uhr,
Zua 3: Cöln=Museum ab morg..00 Uhr, Rath=Heumar an morg..48 Uhr,
Zug 5: Straßenbahnhof Anf. Kalk ab morg..39 Uhr, Ostheim an Pog, tr## a
Von Rath=Heumar fahren die Züge mit den geraden Nummern 10 bis 54 um 4 Minuten später ab als
jetzt und treffen in Cöln=Museum zu den vollen oder halben Stunden ein.
Die Züge 2, 4, 6, 8 und 56 fahren wie folgt:
2: Straßenbahnhof Anf. Kalk, ab morg. 5,42 Uhr, Cöln=Museum an morg.
4: Rath=Heumar„„.13„
6:„„„ 6,32„
„„.16„„„„„
56: nachts 11,16„ Straßenbahnhof Anf. Kalk„ nachts
Die Züge 1(Straßenbahnhof Anf. Kalk ab morg. 5,13 Uhr), 3, 9, 13 und 17(Cöln=Museum ab
.00, 7,30,.30 und.30 Uhr), 2(Straßenbahnhof Anf. Kalk ab morg..42 Uhr), 4, 10 und ab morg. 6,13,.46 und.46 Uhr) fallen an Sonn= und Feiertagen aus. Dagegen verkehren die Züge von 10 Uhr morgens ab bis abends halbstündlich.
Näheres ergibt der ausgehängte Fahrplan. nar der katholischen Kirche
II. Von dem eingangs genannten Tage ab werden die Züge in der Weiche vor der katholischen Kirch in Kalt halten, wenn daselbst Personen ein= und aussteigen wollen. Die Fahrpreise von und nach dieser Ha
stelle sind dieselben wie von und nach Kalk=Eisenbahn und Polt..#mm Tahrabels, kur Einzelfahrten in
III. Von demselben Tage ab treten von und nach Coln=Museum Fahrpreise für Einzelfahrten in
Kraft. Sie betragen in Pfennig nach und von Cöln-Dom=Brückenrampe 10, Cöln=Deutz=Staatsbahnhof, und Mathildenstraße 15, Kalk-Eisenbahn=Uebergang und Post 15, Vingst=Eisenbahn uno Hauptstraße 15, Ringstraße..
Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser
Carl Krieger, Köln.
Das älteste Spezialgeschäft für Wachstuche u. Ledertücht,
Tischdecken, Auflegesoffe
rn- dücntiiche Anrichten 2c.
PE PIT
6,00 Uhr,
.00„
.20„
8,00*
11.12„
eei ub morg.
14(Rath=Heumar an diesen Tagen
für Küchentische, Anrichten 2c
Linoleum, Kokos=Läufer, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl im neuen Geschäftslokale
*<space> H e r z o g s t r a ß e<space> 4 4<space>
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Für Tapczierer:
Gerstenmehl, Pfund 12 Pfg. bei 5 Pfund 11 Pfg. Größere Posten noch billiger. Istr. Gelatine=Leim, Pfd. 40 Pfg.
bei 5 Pfund 36 Pfg. Bürsten äußerst billig.
Hciur. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Cöln's grösste Ausstellung
eieganter Damenhüte.
Spezialität: Capotten.
Kommunion-, Sport- und Kinderhüte
zu enorm billigen Preisen.
Aufarbeiten getr. Hüte in—2 Tagen.
Breizesrasse Berulr. Rülllier
Ecke
Schwertnerg.
ritz Remper
Bergisch Märkische Bank Köln
Komödienstrasse 26.
Kapital 54¼ Millionen Mark.
Reserven ca. 17 Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
4
Stahlkammer
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.
Touristentaschen, Neisekoffer, Damentaschen,
Tornister, Bücherträger. Niemen u. alle Lederwaren empfichlt billig J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Kölus einzigste Hutfabrik
empfiehlt Zylinderhüte u. Chareau Claque in größter Auswahl zu den billigsten Preisen. Filz= u. Kommunionhüte. Größte Ausw., bill. Preise.
Franz Schaefer, Friesenhraße 31.
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs,#
Hand= und Fußbohner=
bürsten. K
Bohnermaschinen.
Universal-Parkett=Reiniger
Vollständiger Ersatz für Terpentinöl u. Stahlspäne.
" Möbel=Politur
zum Aufpolieren v. Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Mahagoni 2c. Politur=Pomade für Möbel,
Marmor, Majolika usw.
Hch. Raesmacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Niederlage bei
A. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
Aachenerstraße 37
Laden- und Schaufenster-Einrichtn.,
oon der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos Billigste Bezugsquelle für
Mlessing-Schaufenster=Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Reserenzen.
wirklich feine Rahmbutter
von den seinsten Dampf=Molkereien per Pfund.25 und.20
Hochfeine Paket=Butter.20
in Pfunden und halben Pfunden, gesalzen und ungesalzen.
Garantiert frische la Tafel=Eiel, auch für Kranke,
Stück 8 Pfg.
Alle Sorten seine, vollsaftige Käse, Holländer, Schweizer, echten Allgäner, Limburger, deutsche u. französische Weichküse
J. H. Tepe
* Fernsprecher 6190.
empfiehlt
Herzogstraße 33.
Braufkrän
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Durchaus selbständige, mit allen Systemen vertraute
Leizungsmonteure
für sofort oder später gesucht.
Off. unter 0 S 1616 an Haasen stein&amp; Vogler,.=., Koln.
*4 werden gebeten, frei werdende: rheifdeheT Mitglieder der Katholischen A
Krveitgerer Ahins bei untenstehenden Herrei
„*„„„ 424
Stellen für die " Arbeitervereine
„„<space>„<space> N o l n s<space> d e r<space> u n t e n s t e h e n e r n<space> H e r r e n<space> a n z u m e l d e n:<space>
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3.
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzeugraben 12.
zum Schalldämpfen. Verdichten, Packen.
Ober=, Teppich=, Woll= u. Sattelfilze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowie samtliche anderen Sorten empfiehlt
H. Deuster, Friesenwall 6l.
cehrling, kath., von ordentl. Eltern
* für Bäckerei u. Konditorei gesucht.
Komödienstraße 33.
Ich habe meine Tätigkeit wieder ausgenommen.
Raiffeisen-Organisation Dr. Strübe,
„hn Bainiahe-Bennssenschaftskasse Spezialarzt für Magen= und
Darmkrankheiten,
Unter Sachleuhausen 24, I.
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
*5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 ¾4%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Conrad Mattern,
praktisch gelernter Uhrmacher.
42 Wittgensteinstrasse 42
einzigstes Geschäft dieser Branche am Orten.„
Grosses Lader in Uhren. Gold-, Silberwaren. Brillen. Kneifer etc.
Trauringe werden in kürzester Zeit in jedem Fasson nach Mass angefertigt. Zur Kommunion und Konfiemation empfehle Uhren. Ketten, Ringe, Kreuze, Broschen zu gen bekannt billigeten Preisen.
KES PL1! erhält jeder beim Einkauf von M. 15 seme PorträtGrätis Vergrösserung von 25 zu 30 Zeutimeter.
:<space> F l o r e n z<space> C o r d s<space>:<space>
3 Dürenerstraße 199.- Fernsprecher 3317.5
5 Eisenwaren. Baubeschläge.
* Haus= und Küchengeräte.
Herde.
5 Grosse Auswahl.
0910
Billige Preise.
0090
herm. Fockenbrock
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Frühjahrs=Neuheiten.
Große Auswahl in
Kommunionstiefeln.
Anfertigung nach Maß. Reparaturwerkstätte.
9 Wittgensteinstraße 9. e“
C
Hippeser Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Merheimerstrasse 88. bei II. Modemann. Neusserstrasse 211, bei Maria Thelen. Sechzigstrasse 71, bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4, bei M. Flock.
Eröffne am künftigen Samstag den 16. d. im Hause
Neußerstraße 208
ein Zweiggeschäft meiner Weinhandlung.
Mosel=, Rhein=, Ahr-, Bordeaux= und Südweinc 2c. zu Original= preisen in Gebinden und Flaschen. Rheinwein von 50 Pfg. an per Flasche 2c. Proven und Preislisten stehen zu Diensten. Hauptgeschäft: Pfeilstraße 42.
Kellerei: Rinkenpfuhl 24.
Joh. Heinen.
Carl Wagner
Juweler
CÖLN, Hohepforte 22—
Fernspr. 6019. Oegr. 1837. Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
een Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen
in moderne Facons, nach eigenen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausführung.
Gravierungen Vergolden. Ea Versilbern. Ca Emaillierungen.
Strendreelll Billiaste Preise!