Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Unei 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Senztigen Preis:— Bevorzuat verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
11Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-VZeilage 30 Ofg. monatlich Poflpreis: M..00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 12 Seiten
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln am Rhein, Ecke Richmodstrasse
H. Sommer-Neuheiten.
Grösstes Lager in:
Herren-Paletots, Herren-Anzüge
Kinder-Anzüge, Knaben-Paletots
Havelocks. Gummi-Mäntel, Sport-Paletots, Lodenjoppen
Herrenwäsche, Handschuhe, Krawatten, Hüte und Mützen, Stöcke und Schirme.
Sämtliche Schuhwaren für Herren, Damen und Kinder.
n Ssecol-Abtechtung für Borathitiettung.

Sehenswerte
Bevor Sie Ihre
Frühjahrs u. Sommer-E
vollster Ausfuhrung!
Hervorragend billige Preise!
gen nach neuesten Modellen schnell. elegant und preiswert!
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
118 2 Samstar 30. April 1904.
Alm 2. und 3. Mai d.., von 9 Uhr Ei vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Dezember bis einschl. 31. Dezember v. J. ausgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cörn, den 14. April 1904. c“ Königliche Eisenbahn=Direktion.
ugenehme Frünjahrskur!
Friesländischer
honigluchen
aus reinem Bienenhonig hergestellt (ärztlich empfohlene Qualität) in Stücken zu 10, 25 und 50 Pfg.
Vorzüglicher
Eier Cognac
wie selbstgemachter in Flaschen zu K.—,.75 u. 3 M.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Badewannen
kauf= und leihweise empfiehlt.“
J. J. Lleißem. Preitestr. 94.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefskapelle spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 1. Mai. 4. Sonntag nach Ostern.(Evang.: Von Christi Heimgang zum Vater. Johannes 16.,.—14.)— Philipp u. Jakob. - Kinderkonmunion: St. Maria=Himmelfahrt und in St. Kunibert.— von Groote'sche Familien kirche(Elendskirche): In Sonntagen und Feiertagen heilige Messen morg. 6½ u. 9½, abds. 6
Andacht, 7 Prediat. An Wochentagen h. Messe morgens 7. Montags nachm. „ Allerseelen=Andacht; Samstags abds. 6 Salve=Andacht.— Ansang der Maiandachten.— St. Alban: Fest des h. Mart. Quirinus, des 2. Pfarrpatrons, mit Ausstellung einer Reliquie des Heiligen. Morg. 9 Hochamt.
Im Mai wird die sonntägliche Andacht der Junggesellen=Kongr. nachm. 5 gehalten. Abds. 61 Mai Andacht mit Predigt, auch an den übrigen Sonn= u. Feieragen im Monate; an den Wochentagen ohne Predigt.— St. Martin: Morg. 6¼ Maiandacht(Sonntag beginnt dieselbe um), an jedem Sonnt., Dienst. u. Donnerst. mit Predigt.— St. Kunibert: Patronsfest der St. Quirinusbruderschaft. Im Monat Mai jeden Abend 6 Rosenkranz. Alexianer kloster Bachemerstr. 33 in Köln=Lindenthal findet die Maiandacht statt Sonn= u. Feiertags: Nachm. 4, Werkt. um 6.— St. Ursula: an allen Tagen des Maimonates: Morgens 5½ h. Messe mit Gebet und Gesang. Sonn= und Feiertags: Nachm. 5 Maiandacht mit Predigt; Wochentags: Morgens°. h. Messe mit Aussetzung des Aller heiligsten und Segen; Abends 7 Maiandacht mit Segen.— St. Mauri tius: Nachmittags 5 feierliche Eröffnung der Maiandacht mit Predigt u. Umzug. Während des Monates jeden Abend 6 Maiandacht.— HerzJesu=Kirche: Abends 6½ Eröffnung der Maiandacht mit Predigt. Die Maiandacht ist an den Wochentagen um 7.— St. Pantaleon findet
im Monat Mai jeden Morgen 5½ feierliche Segensmesse zu Ehren der Muttergottes statt. Abends 7 Maiandacht. Sonn= u. Feiertags 6½ mit Predigt. Die Andacht um 5 fällt im Monat Mai aus.— Herz=JesuKloster Köln=Raderberg findet im Monat Mai: Abends 7 Maianndacht mit Segen statt. An den Sonntagen, Feiertagen u. Donnerstagen: Nachmittags 3.— Ursulinen kirche: 71. h. Messe mit h. Kommunion u. Nachm. 3 Andacht u. Predigt für die Mitglieder der Marian. Kongregat. — St. Maria im Kapitol: Morg. gem. h. Kommunion u. Nachm. 3 Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation. Abends 7 Maiandacht mit Predigt. Während des Maimonates an Sonn= u. Feiertagen beginnt die Maimesse um 8 Uhr, an den Werktagen um 7¼ Uhr; an allen Tagen abends 7 Uhr Maiandacht; an den Sonn= und Feiertagen sowie am letzten Tage mit Predigt.— In St. Kolumba ist
heute der Jahrestag der Ausstellung des Bildes von der immerwährenden Hülfe in dieser Kirche; 9½ Hochamt, 5 Andacht zur Verehrung der allerseligsten Jungfrau Maria. Vollkommener Ablaß für diejenigen, welche dann vor dem genannten Bilde für die Anliegen der Kirche beten unter gewöhnlichen Bedingungen.— In der Minoritenkirche für den Marienverein der Dienstmädchen 5½ h. Messe, mit gemeinschaftl. h
Kommunion; 5 Versammlung mit Predigt, 4 Missionsandacht.— In der Kapelle des Dominikanerklosters(Lindenstraße) für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus mrgs. 6 Metten u. Laudes, 618 h. Messe mit gemeinschaftl. h. Kommunion; nachm. 3 Versommlung mit Predigt u. sakrament. Segen.
Montag, 2. Mai. Athanasius, Siaismuno.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. dienstag, 3. Mai.— Kreuzerfindung.— St. Maria=HimmelAenslag, 3. Mull,— Rihnen—„
fahrt: Kreuzerfindung. Morg. 6¾ Hochamt, nachm. 5 Komple Mauritius. Nachm. 6 Predigt für die Frauen=Kongr.— St.
5
let.— St.
„ 4. Josefs
kapelle(Streitzeuggasse): Abds. 6 Vortrag für Lehrerinnen.- HerzJesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In der Kapelle der barmherzigen Schwestern (Severinstr.): 5 Uhr Andacht und Verehrung der Reliquie des h. Kreuzes.
Mitt roch, 4. Mai. Moninu.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— St. Mauritius: Abds. 6 Andacht mit Predigt zu Ehren der Freuden Mariens.— St. Maria= Himmelfahrt: 5. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 9 Hochamt. Nachm. 5 Andacht mit Predigt. Nach dem Hochamt und nach der Andacht ist Gelegenheit, in der Sakristei sich in die St. Josefsbruderschaft einschreiben zu lassen.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dohneretag, 5. Mai. Pius.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— St. Michael: Nachm. 3 monatliche Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.
— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag. 6. Mai. Johannes v. d. lat. Pforte.— St. Martin: Morg. 6¼ h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.
— Herz=Jesu=Kirche: I. Freitag des Monats, morg. 8½ Segenshochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu. Abds. 7 Herz=Jesu=Andacht u. Predigt.— St. Maria=Himmelfayrt: 2. Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. Morg. 6 Herz=Jesu=Messe, nach der h. Messe Abbitte zum
im Kapitol: Mora. 5½ Herz=Jesu=Wesse mit Abbille.—
Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. Sam tag. 7. Mai. Stanislaus.
Myrrholin-Seife
unübertroffene Schönheits- und Gesundheits-Seife, viel tausendfach bewähr: Aerztlich empfohlene Kinder=Seife, einzig in ihrer Art. Stück 50 Pf. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien wie auch das nicht fettende Mytrholin Glvcerin. Erfog: Weisse. za te Hände, reiner, schöner Teint.
Beste Haut-Pflege-.ttel
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 30. April 1904.
c— Der Achtundvierziger.
(1] Eine rheinische Geschichte von Dr. Wilhelm Ruland.
Der Fuhrmann Johann Bühl.
1.
„Ihr seid frei!“ sagte der eintretende Wärter, und der rot haarige Gejangene erhob sich in trägem Gleichmut von seiner Pritsche, blickte den Sprecher eine Minute lang gelassen an und folgte ihm an der Zelle.
„Meinelwegen hättet ihr mich noch einen Monat in dem Loch da lassen können,“ murmelte er im Herausgehen.„Werdet mich
ohnehin bald wiedersehen.“
Wir wollen's nicht hoffen, lieber Freund,“ meinte der Wärter guimutig.„Laßt's genug sein hiermit und werdet ein anderer
dier in Köln gibt's immer Verwendung für zwei
die Euren!“
die weise Lehre,“ und der Angeredete grinste „Lieber wären mir einige Groschen Zehrgeld.“ 1 Groschen und sechs Pfennige erhaltet Ihr fürs HolzMensch Fäuste wi ante
spöttisch.
„Dreize sacken.“ „Sappe egehen!“ umrahmte Eine 2
1
b
rlot! Da kann ich den Tag meiner Freiheit würdig #smal verzog sich der breite, mit roten Bartstoppeln Mund zu einem behaglichen Grinsen. iertelstunde später schlenderte der Freigelassene durch die Straßen Kölns. Von der Severinskirche schlug es sechs Uhr. Durch das Severinstor ritt ein Mann auf einem kleinen Schimmel.
Der starktnochige Hüne auf dem mageren Gaul, der die Last eines Keren namtlich fühlte, machte einen komischen Eindruck, der
ung des Reiters gesteigert wurde.
ner dort meint, auf seinem Klepper sei er etwas einer,“ knurrte der Rote, der seit einer halben Steinbank am Severinstor saß, die langen Beine die Hande in den Hosentaschen, im Munde je irdene Pfeife.
inn! Geht hier der Weg nach Bonn hinaus,“
in den Wasserstiefeln zu. Der warf einen
trauischen Blick auf den Frager; der spöttische Ausdruck in
dem Gaunergesicht war ihm nicht entgangen.
„Vin selber hier fremd,“ murrte er.„Mögry da lesen an der Maner.“
„Em on!“ Der Rote spuckte hinter dem Davonreitenden aus,
ine noch länger aus und qualmte weiter.
emanneschenke hinter dem Severinstor war der abgestiegen. Meist saßen dort zu jeder Tageszeit und Viehhändler aus Bonn und den Ortschaften bei 7 niedrige, rauchgeschwärzte Wirtszimmer
am Ofen saß ein stämmiger Fuhrknecht, seinem Glas und seiner Pfeife. An ein zweiter Gast, eine hagere Gestalt
„Der mehr alt Stunde frech an eine neu He,
rief er d mißtrauisch
streckte die
Schimmel
Fuhrknech Köln. Heute fast leer.
eingeschlat. neme Lände
u Kittel, und las ein Zeitungsblatt, anscheinend ein us einem umliegenden Dorfe. Ein zottiger Köter, maHerr, hockte zu seinen Füßen
Der Mann mit dem Schimmel hatte sein Tier im Hofe untergebracht und bestellte ein Abendessen und ein Bett für die Nacht. In das schmierige Fremdenbuch, das der Wirt ihm hinlegte, schrieb er mit steifen, großen Buchstaben: Johann Bühl aus Düsseldorf. Das Schweinsrippchen sowohl als das Sauerkraut, das dabei lag, schien ihm zu munden, doch plötzlich ließ er Messer und Gabel fallen und warf einen unwilligen Blick nach der Türe. Dort war einer mit rotem Haar und verschmitztem Gaunergesicht eingetreten und bestellte ein Glas Bier, hatte auch nicht unterlassen, den Anwesenden ein gemütliches „'n Abend!“ zu wünschen, das indes weder von dem eifrig lesenden Fleischer, noch von dem mürrischen Johann Bühl beantwortet wurde.
„Ich könnte mir auch ein Schellrippchen mit saurem Kappes erlauben, Herr Wirt!“ meinte der Rote und blickte mit sonveräner Würde auf den anderen Esser. Der hatte Messer und Gabel wieder aufgegriffen und aß mit gesteigertem Appetit weiter. Der Spott des anderen war ihm dennoch nicht entgangen. An seinen Reiterstiefeln krabbelte gabeheischend der magere Köter des Fleischers. Bühl war sonst ein Freund von Hunden; diesmal ärgerte ihn das Tier, zumal es unangenehm zudringlich wurde. Er stieß den Hund fort. Der hatte aber das Schweinefleisch gerochen und kam beharrlich wieder. Der Rote drüben am Tisch grinste. Bühlwar wütend. Er gab dem Hunde einen Fußtritt, daß das Tier aufschrie vor Schmerz— der Riesenfuß Bühls steckte in eisenbeschlagenen Stiefeln— und nach der Hand seines Züchtigers schnappte. Da sauste diese geballt auf seinen Kopf nieder. Diesmal stieß der Hund nur ein kurzes Gestöhn aus, überschlug sich und streckte alle Viere von sich. Mit einem Fluch war der Fleischer aufgesprungen. Auch der schlafende Fuhrmann hinterm Ofen war erwacht und der Rote reckte gespannt den mageren Hals. Die Szene hatte keine zwei Minuten gedauert.
„Ihr habt mir meinen Hund totgeschlagen. Ihr...“ und von dem toten Tier, auf das er sich gestürzt hatte, richtete sich der Hagere im blauen Kittel drohend gegen Johann Bühl, der blickte noch finsterer drein wie vorhin.
„Das elende Vieh hat mich gebissen,“ sprach er rauh und wies auf die breite Hand.„Wer weiß, ob die Bestie nicht wütend war!“ fügte er fast entschuldigend hinzu, als er den gereizten Ausdruck im Auge des Fleischers erblickte.
„Ihr seid eine Bestie und Ihr seid wütend!“ schrie der Metzger wild.
Da hob sich die schwere Hand Bühls zum andern Male und wäre auf den Sprecher herabgesaust, wenn nicht der Fuhrmann den Arm aufgefangen hätte. Auch der Wirt warf sich dazwischen, und der Rote hatte sich breitspurig erhoben.
„Ihr müßt mir nicht unter die Finger fallen, wenn Ihr allein seid! Schinder miserabler!“ Und der Fleischer ballte die Faust.
„Kann diese Nacht noch geschehen, Wurstdreher!“ höhnte Bühl. „Ihr könnt meinem Gaul Geleit geben auf dem Wege nach Bonn.“ Wenn der Wirt sie diesmal nicht auseinandergerissen hätte, dann wäre es schlimm ausgegangen.
„Laßt's gut sein, Leute. Zahlt ein Reugeld, Ihr! Und Ihr,
Meister Schwind, kauft Euch dafür einen neuen Hund.“
„Wieviel wollt Ihr?“ fragte Bühl den Metzger kurz.
„Schert Euch mit Eurem Geld zum Henker!“ knirschte dieser, zog patzig seine Börse hervor und warf einen Taler auf den Tisch, stieß das tote Tier mit dem Fuß zur Seite und ging finster hinauich.
Einer schaute ihm lauernd nach, dem war die gefüllte Geldkatze nicht entgangen.
„Ihr habt mir einen guten Kunden fortgenommen,“ sprach ärgerlich der Wirt.„Hättet das arme Tier auch etwas sanfteanfassen können.“
„Geht's Euch etwas an?“ brauste Bühl auf.
„Allerdings“, meinte der Wirt trocken.
Der Rote lächelte behaglich. Bühl bemerkte es, und in diesem Augenblick hätte er diesem Menschen alles mögliche Unangenehme gewünscht.
„Wieviel macht meine Zeche, Essen und Schlafen?“ sagte er rauh.
„Schweinsrippchen mit Sauerkraut vier Groschen, Bier einen Groschen, Quartier für diese Nacht vier Groschen, zusammen neun Groschen," rechnete der Wirt.
Bühl nestelte das Geld aus seiner Westentasche, warf es hin und stand auf.
„Euer Zimmer ist bereit.“
„Danke, schlaft selbst drin; ich reite gern durch die Nacht und bedank' mich. Hab' gerade genug hier.“
Der Wirt machte ein blödes Gesicht.
„Wie Ihr wollt!“ platzte er heraus und schob ihm die vier Groschen hin.
„Behaltet das, um das Tier dort zu begraben.“ Finster und ohne Gruß schritt der Mann in den Reiterstiefeln hinaus. Der Wirt schaute ihm verdutzt nach. Der Rote kicherte leise. Wenige Minuten später bezahlte er seine Zeche und empfahl sich.
Meister Schwind war kein übler Mensch, aber mit seinem Hunde teilte er den verwünschten Jähzorn, der ihn nur in Anbetracht der körperlichen Ueberlegenheit des Andern abgehalten hatte, ihm an den Hals zu stürzen. Das arme Tier war fünf Jahre lang sein treuer Begleiter gewesen, wenn er von Lindenthal nach den umliegenden Ortschaften oder nach Köln auf den Viehhandel ging. Nun hatte ein hergelaufeuer Kerl es auf die elendeste Art totgeschlagen, vielmehr totgetreten. Er wußte es selber nicht, so blitzschnell war's gekommen, und dabei zeigte sich der Unmensch noch frech obendrein.
„Erwürgen könnte ich den Halunken!" knirschte Meister Schwind; immer tiefer redete er sich in seinen Grimm hinein, während er die Bonner Landstraße einherschritt.„Spottet der Mensch noch, als ich ihm drohte! Halt“ und des Fleischers Augen blitzten auf —„hatte er nicht höhnisch gesagt, er ritte denselben Weg? Der Prahler denkt, mit seinem Klepper könnte ihm niemand etwas anhaben! Warte, Schinder, dir brocke ich eine Nachtsuppe ein!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113* Samstag. 30. April 1904.
der letzten Neuheiten in jeder Preislage
Versammlungskalender der##
Christliches Gewerkschaftskartell: Mo
im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung.
Vervand christlicher Holzarveiter, Zahlstelle###
Mai, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74,“ 2
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes.
7. Mai, Ecke Turm= und Einheitstr.. Versammlung
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlsten#ee
7 Mai Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider,
den 9. Mai, abends 9 Uhr:
1. Samstag den Versammlung mit
Samstag den
). Samstag den
Versammlung mit Vortrag ver—. Tohe=eHon,erstaggegischmot.
elslice eaie, Salse Geirziche deslch lh
bends u ezu, zustreicher. Dienstag den 10. Mai,
onditorgehülfen. Nächste Verden 3. Mai, nachmittags 6 Uhr, im Kaiser,
r und verwandter Berufe.
Uhr, Versammlung im Kaiser,
Köln=Ehrenfeld. Sonntag den Wittkampf, Venloerstr. d Tavezierer. Nächste Mai, abends 9 Uhr, im Kaiser. Arbeiter.
Donnerstag den 12. Mai, abends 8½ Uhr, bei Göbbels, ihrenfeld. Sonntag den 8. Mai, nachmittags 6 Uhr,
Personalien. Dem Gymnasialoberlehrer und„Religiggs,
Tharakter als Kommerzienrat verliehen.
V Das Oalast-Hotel, Ecke Unter Goldschmied und Am Hof,
burde im Zwangsverfahren von Herrn Leonh. Tietz zum Preise 1 von 935000 M. erstanden. Mit dieser Kaufsumme sind die For14s Hr. Beigeordneter a. D. Reisch, derschnoch bisvorgestern des besten Wohlseins erfreute und seinen gewohnten Spaziergang unternehmen konnte, ist in vorvergangener Nacht infolge eines Schlagalschescsccheecnenn
Amte er im Jahre 1900 freiwillig ausschied. Hr. Reisch verwaltere
d Auf dem Slunegmetrkter gosenidien listeisehe eicher
gewiesen waren, wurden die Bretterzaune errichter..
aufgebaut. Schon früh nachmittags wurde mit der Anfuhr von
Blumen begonnen und bis zum Abend fortgesetzt.
schs sch e sce e cee
Hoffentlich ist das Wetter dem Markte günstig. Krat trtende Sonmerschrolgn der KilrsZager Krisbahnenzeigt
Vekamntich hat die
Sscheldgscher Peschalkel. rdice uen heichl henrer Scshe
während in der Streigzg, Zeit im Voroay, durste, eine Ansammlung
Seseschese Kehsch chese de e ce ece
über Gesellschaftsfahrten für Schulen, Vererrg##
Anmeldung beim Obergartner präamniser ev=Zaz=Programm bringt
werr und eine Fackelbolgnase beschleßen. Das nähere Progranm
De Lautge ix einem Warenhause. In dem in der gestrigen * Heuer in etintem..a#s u. a.„Während des gestrigen
Vor stte 3 und besonders wahrend der Mittagszeit wurde die
Seonobdocde haich doen de Strase in ais helerecheh. be. li5
Nach dieser Schilderung könnte es scheinen, als sel der Lehrling
lediglich infolge des Gedränges in das Kellergeschoß gestürzt; dies
s dder niche der Fal. Jor ud,g.e Peahischer eie. 83h
wan Falmuilerte dur Zistenhgerhal ele Perzgenr der Lei. Rhe.
Ein anscheinend, in der Richtung von vt. V. Laufeshen wenigsten
Perher nicht bemerkt— ftieß in eine Reihe von Zungen, die
ktand hinein, infolgebesen der Schreinerschrling, I7P c= sielergeiche
Preinse, und. ber, Die ersichz. hese eshage seigen Mo.
Vereins=Nachrichten.
Zweigverein vom
den Räumen der Hilfswache an der—.
des Vorstandes statt. In Vertretung des ersten nete Herr Geheimrat Lent sammlung soll am 14. Mai,
Gebäude stattfinden; r.
des Vorstandes wurden einstimmig zur
Herr Sanitätsrat Dr. Kanser orstattote
und Sanitätskolonnenwesen. Krankenpflegekurse geleitet mit etwa 400 Kriegssanitätskolonnen bestehen bzw. haben sich
44 Mann starke Kolonne der Vereinigung ausg des Zweigvereins unter Dr. Esser, ferner Sanitätskolonne in Ehrenfeld unter des Herrn Dr. Nervegno wird beschlossen,
Sanitätskolonnen eine jährliche Zuwendung pro Kopf der Mitglieder leistet. Herr Dr. die freiwillige Krankenpflege. Bis se,
pfleger praktisch ausgebildet und zwar acht bereit zur auf dem Kriegsschauplatz und dreif dem fünfzehn Krankenpflegerinnen lichen Mitgliedern des Verns Organen des Roten Vertrag mit der M fügung gestellt. Nach liche Pflegerinnen in jedoch an männlichen.
Rettungswesen. Die gesamten Hülfeleistungen stationen belaufen sich auf 6091. Auf b
Maximinenstraße kamen 859 Fälle gegen handlung. Drei Verbandstellen im Stadtwald,
hof wurden neu eingerichtet. Ebenso erha Samariterverbandskasten auf Kosten des Zweigvereins, im Samariterdienst ausgebildeter Lehrer die Aufsicht fuhrr. bestehenden drei Feuerwachen sind als Hülfswachen zu führen, wie die neu entstehenden Feuerwachen, da Tag= und Nach vorhanden ist. Frau Oberbürgermeister Becker weist dara daß es sehr zwecknräßig sei, auch das Gesamtpublikum anzu sich Verbandtästchen anzuschaffen, wie solche von der##ti der Steinbruchsberufsgenossenschaft zu mäßigem Preise fur Betriebe zusammengestellt wurden mit Unterstutzung des vereins. Hr. Dr. Bahn sowie das Kal. Amtsaericht machen
vereine testamentarisch eine, Summe von 2000 M. hinte
habe zur Anschaffung von
0 Der Allgemeine Deutsche
S 94/ Aiei Ahrschsen sangzsce Kaste der Kisiher anderer Mundaren aus den verschiedenen
1<space> V e r e i n e n,<space> s o w i e<space> M i t g l i e d e r<space> d e r<space> C ä c i l i a<space> W e<space>
Se id. Alberik, richt eishallen lasen, Iu Viterise de, Petuche
der Reinertrag kommt der bekanntlich von einem Auosa
dem Vorsitz des Herrn Stadtbaurats Steuernagel in die Wege ge leiteten Ehrung Hönigs durch ein Erinnerungsmal zugute daber der Hönigabend in den Oktober verlegt worden.
Roten Kreuz. Am 19. April fand in an der Maximinenstraße eine Sitzung *— Vorsitzenden eröffdie Verhandlungen. Die Generalvernachmittags 6 Uhr im die satzungsgemäß ausscheidenden Mitglieder
mistimmie zur Wiederwahl vorgeschlagen.
Kayser erstattete Bericht über das Samariter:
wurden 22 Samariter= une Teilnehmern. Außer den sch neu gebildet eine ausgebildeter Samariter ;<space> e i n e<space> 2 8<space> M a n n<space> s t a r k e<space> Dr. Mülhens. Auf Antrag ,<space> d a ß<space> d e r<space> Z w e i g v e r e i n<space> d e n<space> ig in der Höhe von 1 M. Dr. Breuer berichtete über jetzt sind elf freiwillige Krankendür aast bereit zur Verwendung
für die Garnison Köln, außerfür Köln. Von den ärztmn sich für den Kriegsfall den militärfreie und nicht durch sorde verpflichtete Aerzte zur Vering des Hrn. Dr. Kayser sind weih, ider Anzahl vorhanden, es mangelt rhin berichtet Dr. Breuer über das s e i s t u n g e n<space> a u f<space> d e n<space> 5 6<space> R e t t u n g s <space> 1091. Auf der Hülfswache in der a h n n<space> z u r<space> B e <space>
chlachtsammlung am Dienstag Ehrenstr. 74.
Lokalverband christlicher
Samstag den 7. Mai,
Nervand christlicher Keramifarbeiter s. Mai, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Verband christlicher Polsterer, Sattler un
Versammlung am Donnerstag den 12 Verband christlicher nichtgegr geplichez Zahlstene Köln.
Thieboldsgasse Zahlstelle Kölnlpril, abends 9 Uhr, Versammlung
u. vormittags 11½ Uhr, Versammintag den 8. Mai, öffentliche VerMai, vormittags 11 Uhr: Oeffent11 Uhr, Versamm1. Christlichgens 11 Uhr, Sonntag den Samstag 4. SamsOrtsgruppen, scht.— sozialpolitischer
Ortsgruppe Köln. Samstag den mit Vortrag bei Krings, Richmi Ortsgruppe Deutz. Sonntag den lung mit Vortrag bei Abels, Fr Ortsgruppe Humboldt=Kolonie.
sammlung im Lokale Hut.
Ortsgruppe Frechen. Sonntag der
liche Versammlung bei Bero.,„nai, vormtags
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 1.
bend dite Uhe bei Pruags. Zahreiches Erscheinen gewünscht
5. Dienstag den 10. Mai, abends 9 Uhr, bei Brungs so. unalit
Unterrichtskursus.
Vereinskalender der
Geluch wird erwartet. Donnerstag 813 Uhr Unterrichtskursus. 3
usammengestellt wurden mit Unterstützung des Zweigesceh weng das Kal Amtsgericht machen schriftverstorbene Hr. Gessanti dem Zweigeine Summe von 2000 M. hinterlassen
Lehrmitteln.
utsche Sprachverein, Zweigverein Köln, langjährigen Vorstandsmitgliedes Fritz zu dessen würdiger und
Kenner der kölnischen und
nen landsmannschaftlichen
Lolkenburg ihre Mitwirkung Aussicht genommene Tag, des Besuches— Ausschusse unter
ai, abends 7 Uhr: Versamuilung assengeschäfte, 2. Vortrag, 3. Verdringend gebeten, zahlreich und
den 1. Mai, abends
Hrn. Lehrers Ditzer über die
Sonntag den 1. M Tagesordnung: 1.
Mitglieder werden
ein Köln=Nippes. Sonntag den nlung mit Vortrag des H
Kopfstücke und Pfoten versendet konlis für nur 3 K. ab hier Hamburg 23.
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter in nur sauberer haltbarer Ware in 10 Pf uinte- Dachnahme J. Moyr W8we
27. April 1904, abends um 11 Uhr, starb zu Plittersdorf, Erholung suchte, unser lieber Schatzmeister,
berühnt durch Güte und Billigkeit, ist die beste für Wäsche und Haus.
Jeder ständige Verbraucher erhält eine
im Alter von 82 Jahren, tiefbetrauert.
Derselbe gehörte dem Verein 43 Jahr als Vorstandsmeister und 39 Jahre a hat allerzeiten durch rege Tätigkeit u erfüllung bis in seine letzten Lebenst gegeben; seine Kollegen, denen er ein alle Mitmeister werden dem teuren Ents Andenken bewahren.
Zur Beerdigung vom Sterbehause J Samstag den 30. April, nachmittags 3 freundlichst ein
prungdeckel
wertvolle, gut gehende Remonteir, mg- mit ertveu., 9 I, schwarzem Stahl mit Goldrand,
in schwarzem
den unglücklichen Stoß versetzt hatte, erst dieser hatte von dem Vorgang, da er dem nichts gemerkt— die Menge zurückzuhal in das Haus, vermutlich um nach dem einem anderen Augenzeugen begab ich mi missar in der Korneliusstraße, um dem traurigen Vorfall zu erstatten.“
a Unglücksfälle. Vorgestern abend f Schemmergasse ein Mann von eine
Rippenbruch.— In einem Hause an
stürzte gestern abend ein Junge von ein hebliche Kopfverletzungen zu. Die Verletz
hospital übergeben.— Tort fand ein So einem Rollwagen über einen Fuß gefahr
Hamburg
— Schülke&amp; Mayr—
— Flagge.
Fleischextrakt mit der Flagge
. Feinste Qualität bei grösster Ausgiebig. BIT: keit. Volles deutsches Gewicht.
für die verstorbene Frau
Montag den 2. Mai, morgens 8½ Uhr, in St Verwandte und Bekannte freundlichst einladet

Grüflich Standesherrlich von Lundsbergsche
Nutzgeflügel-Anstalt Mlüggenborg.
6. m. b. f.
Post Gemen i.., 24. April 1904. Bahnstation Borken i. W.
Fernsprecher Amt Borken Nr. 25. Telegramm-Adresse: Geffügelanstalt Gemenwestfalen.
An die Geschäftsstelle des Kölner Lokal-Anzeigers
Köln, Rhein.
Bezüglich des Artikels in Nr. o3 vom 5. April diene nachstehende Bericktigung:
Wir geben kiermit bekannt, dass wir laut Vertrag der Firma Joh. Kleftsch in Köln im vorigen Jahre nurden Kommissionsvertrieb der hiesigen Eier für die Städte Köln, Aachen, Bonn, Krefeld, Neuss übertragen, dass dieselbe nur einen Teil der Eier im Vertrieb katte und selbige nie mals einen Einblick in dem hiesigen Geschäftsbetrieb gehabt hat.— Die ursprünglich für Köln vorgesekenen Posten Eier mussten im Verlauf des vorigen Sommers zum grossen leil nack anderen Plätzen untergebrackt werden, weil wir bei dem Kommissionsverkauf mit der Firma Kleftsch unsere Rechnung durchaus nicht fanden.
Die Kündigung des Vertrages ist unlohnenden Geschäftsver kältnisses wegen ordnungsgemäss am 1. Fanuar dieses Jahres von unserer Seite vorgenommen worden, darauf haben wir mit der Firma Joh. Klefisch verkandelt, um für ein weiteres Fahr ein lohnendes Geschäftsverkältnis zustande zu bringen, welches sich wegen Preiscifferenzen zerscklagen kat.
Ueber die Behauptung, dass ausländische Eier besser als deutsche Eier zind, darüber wollen wir nickts erwähnen, sondern jede vernünftige Hausfrau wird kierüber selbst ein Urteil finden.
Gräfl. v. Landsbergsche Geflügel-Anstalt
G..b. H.
Gemen, Westfalen, den 24. April 1904.
Sportwagen,
Spezial-Geschäft
W. Piel Wwe.,
Inh. Peter Quabeck,
50 Marzellenstr.
Wer
seine Wäsche schonen will,
gebrauche
Dr Thompsons Seifenpulver.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, dass wir den
Alleinverkauf Kunserer garantiert frischen Landeier
für Köln und Vororte sowie die Städte Kalkk und Mülheim a. Rh. der Firma
Ludwrig Creutz
Naturbutter- und Eier-Grosshandlung,
Köln, Lintgasse Nr. 6,
übertragen haben, und bitten wir, sich wegen Bezugs unserer Eier an obige Firma wenden zu wollen.— Gemen, den 24. März 1904.
Gräflich Standesherrlich von Landsbergsche Nutzgeflügel-Anstalt„Müggenborg“ G. m. b. H.
Gegr. 1902.
Telepb. 1913.
Vollständiger AusverkaufE.
wegen Geschäfts-Aufgabe
— am I. Juni 1904.—
Um bis dahin völlig zu räumen, verkaufe ich meine sämtlichen neu bestellten, modernen Sachen: r
Krawatten* Oberhemden* Kragen Manschetten* Unterzeuge* Schirme Stöcke r Knöpfe*p; Westen*p; Gachenez Lavallieres Taschentücher
= mit 15% Rabatt—=
ältere Sachen bis zur Hälfte des bisherigen Preises.
Selten günstige Gelegenheit!
Laden- und Schaufenster-Einrichtung elektrische Beleuchtungsanlage* 2 3
Kronleuchter usw. zu verkaufen. s s#nn
Hobestrasse
145.
Bettwaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaus, Oberbetten, wollene und Steppdecken, Matratzen. Komplette Betten in Holz und Metall.
des durch mich vertretenen
Wohlfahrtsvereins
beleiht zur ersten Stelle
ohne Bankspesen
Bill u, Wohnund Geschäftshäuser,
auch in den Vororten, bis zu 60% der Taxc; bei Objekten in gut. Lage
Zinsen zu%.
Auf Neubauten gewährte Darlehn werden bei Fertigstellung des Rohbaues ausgczahlt. 1
Leopold Emanuel,
Cöln, Agrippastraße 5, beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Cöln.
Pfälzerstrasse 30. ##8 Gegründet 1853.#8 Fernspr. 1439 u. 3381.
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Hohe Pforte 16.
*<space> G e s c h ä f t s g r ü n d u n g<space> 1 8 2 6.<space>
von
Geschw. Schloemer,
Köln, Breitestrasse 20.
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständ. Wohnungseinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten unter Garantie.
Atelier für Innendekoration.
Feinste Referenzen!
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
d. Pett-Nust
für Küchenbrand. für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
R
Lieferung in jedem Quantum.
Veuloerstrasse 239 Fernsprecher 7065.
Geibelstrasse 33. Ecke Dürenerstr. Fernsprecher 4059.
Annahme von Depositengeldern(Spareinlagen)
(Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugesch. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Möbelwagen zu—8 Mk.
Nipspe, Ossendorferstraße 21.
Carl Wagner
Juweller
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Lötiuge(D. R..).
(rosses Lager, 8 verschiedene Ruster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Fagon und Feingehalt sofort.
Strendreell! Billigste Preise!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 118* Samstag. 30. April 1904.
Seite 5.
Offene Stellen.
6
Rockschneider,
die auch auf Klerikalien eingeübt sind, auf dauernde beste Arbeit gesucht vorab außer, später im F. Sangermann, Andreaskloster 6B.
Metzgerei mit Motorenbetr
Ordentlicher
mit gut. Zeugn. gegen hoh. Lohn ges Köln=Nippes, Florastraße 84.
Kaufmann, gesetzten Alters, tüch tiger Geschäftsführer, sucht Stellung als solcher oder als Kontorist und Verkäufer. Tüchtiger Vertreter der Gerichtssachen.
Gefl. Offert. sub S H 2330 an Rndolf Mosse, Stuttgart.
Destillateur,
der zugleich küfern kann, findet so fort dauernde Beschäftigung. Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 31
Sereupleger u. Krankenwärter
gesucht. Anfangslohn 30 M. monatl. und freie Station.
Städt. Krankenanstalt Lindenburg
Braver starker Junge sofort in die Lehre gesucht.
Wilh. Brodesser, Deutz, Adolfstraße Oehrling oder Volontär für ein
Orog., Kolonial=, Material= und Farbw.=Geschäft sof. ges. Off. u. St 100 an die Annahmest. Schildergasse 110
Fuhrknecht gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Tüchtige Anstreicher
per sofort gesucht. Gereonshof 36.
Stellen-Gesuche.
W
Zu vermieten.
9 durcheinandergehende Zimmer
0 zu vermieten, 2. Etage.
Christophstraße 16.
Lindenstraße
Nr 65: abgeschl. 3. Et., helle Zimmer Pl. W. nebst Küche, Balkon M. 70.= Nr 67: abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer Pl. 61. nebst Küche M. 58.— N. 79; abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer Il. 19. nebst Küche M. 58.— Bescheid Lindenstraße 49, Sout.
20 M welcher einem jung 30 Miark, Mann, 28 Jahre,
dauernde Stellung besorgt. Ist gut im Radfahren und im Besitze langjähriger Zeugnisse. Kaution bis 700 Mark kann gestellt werden.
Off. u. Nr. 780 an die Gesch. d. Bl.
Behufs Errichtung einer
Filiale od.Verkaufsstelle
für Butter. Eier u. Käse 2c., in
gut bevölkerter Gegend Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten. Leuchtgas=Leitung u. schön. Keller vorhanden. Besch.: Vondelstraße 26, 2. Etg.
*) schöne luftige Zimmer zu vermiet.
— Bescheid Friesenstraße 19, 1. Et.
*) Etage 3 Zimmer an ruh. Leute g.
“ b. z. verm. Arndtstraße 2, 1. Et.
Lippes. Abg. 3 R. 2. Et., 4 R. 3. Et., m. K a. Bequ. z. v. Besch. Nohlstr. 34, p.
utöbl. Zimmer m. I zu verm.
Pens. 1. Etg. sof.
Plankgasse 13
Ladenlokale Mainzerstr. 16.
Merfekte Maschinenschreiberin und Stenogoaphistin mit gut. Zeugnis sucht Stellung.„„ 166
Angebote unter M N 47 postlagernd Kalk.
in Mann gesetzt. Alters mit feinsten □ Referenzen sucht Beschäftigung zum Einkassieren oder sonst. Vertrauensposten für halbe oder ganze Tage. Fr.=Off. u. Nr. 766 a. d. Gesch. d. Bl.
Miet-Gesuche.
Abgeschl. Etage
4 Zimmer nebst Küche u. Spind, mit allen Bequemlichkeiten, auch Koch= u. Leuchtgas usw., alles der Neuzeit gemäß, mit Mansarde, in ruhigem bess., vom Eigentümer mitbewohnten Hause (Nähe Metzerstraße) zu vermieten. Besch.: Vondelstraße 26, 2. Etg.
Arbeits-Gesuche.
Schlossergesellen auf gonftrage 2 Ein braves junges Mädchen, in
Näharbeiten
erfahren, für mein Atelier gesucht.
B. Düster,
Unter Goldschmied 36.
Katholische
Zweitwärterin
zu einem kleinen Kinde sofort
Offerten u. B 91 an die
Junges Mädchen
mit Zeichentalent gesucht.
für mech. Kartographie,
Beethovenstraße 12.
11och vor Pfingsten werden Herren und Knaben=Anzüge sowie Ueber zieher elegant angefertigt, sogar für den Verwachsensten. Anfertigungspreis Anzug 10, mit Zutaten 15., Knaben -12., Hose u. Weste je-.50 nebst guten Zutaten. Elegant gewendet, geändert, gerein., repariert, schick aufgeb., schnell.bill. Für.Sitz.ged. Arb. leist. Gar. Karte gen. Thieboldsgasse 59, 1.
Abgeschl. Etage, Kück 91. Buni
von kinderl. Beamtenfamilie auf längere Jahre gesucht. Nähe Altermarkt Off. m. Pr. u. Nr. 793 a. d. Gesch. d. Bl
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum, 12) 211a## Bescheid b. Eigentümer
42 Mark. Hansaring 43, Hpt.
mäßigem Zinsfuß angemelet bei
Notar Iustizrat
Berlich 19.
Hypothef, 10——.
Sicherheit sofort. Off. u. P C die Annahmestelle Zülpicherstraße
12000 KK, b. gut. Off. u. P Can
„„ 4.
Cindenthal. 2 Zimmer in besserem
&amp; Hause von alleinsteh. Dame zum 1. Juni gesucht. Off. mit Preisang. Uhlandstraße 35.
####elt, alleinsteh. P. s. 1 gr. od. 2 kl.
* l. Zimm. b. Eigent., Rodenkirchen, Arnoldshöhe od. N. Chlodwigpl. Off. u. Z 62 a. d. Annahmest. Severinstr. 34.
Unterricht.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bayn(Marktbahn) sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 33
Der größte Fortschritt ist die
vorzüglichste VolldampfWaschmaschine„Paris“
System Paar D..-.-M. Wasserschaufelsystem, wichtig für
Großwäschereien.
Kochen, dämpfen u. waschen zugleich. Kann auf jedem Herd benutzt werden. Mit u. ohne Ofen lieferbar v. 30.K an. Billigste u. stärkste Maschine dieser Art. Vertret. allerorts gesucht. Prosp. grat. Verkauf u. alleiniger Fabrikant:
F. Paar, Köln,
12 Zülvicherstraße 12.
Wasch= u. Viehkesselfabrik in Emaille, verzinkt u. roh von 60 Lit. Inh. an.
Sofort Klavier spielen
kann jedermann ohne Lehrer u. ohne Notenkenntnis nach bewährtem
Ganz oder geteilt zu vermieten:
hochparteire, 5., Küche,
usw. u. Badezimmer. Unter* Pnd haus d. gl. Räume, geeignet für Büreaus und Lager.
Niederichstraße 12.
Chem. Reinigen und kärben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt uno zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann,
Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Billig! Gut! Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge und Ueberzieher nach Meß angefertigt. Schneiderei 68 Friesenwall 68. Unterhaus.
Austreich.- u. Capezier.=Arbeiten
werden sauber und zu den billigsten Preisen ausgeführt.
.=On. u. Nr. 773 a. d. Gesch. d. Vl.
Nobes.
Volontärin oder zweite Arbeiterin sofort gesucht. Frau Hoster, Nippes, Eisenachstraße 25.
Ein besseres kath. Lräulein
für nachmittags zu zwei Kindern von 7 und 8 Jahren gesucht. Off. unter Nr. 787 an die Gesch. d. Bl
herrschüftt. 9
9 frdl. Anbauzimmer 1. Et. m. a Bequ., an einz. bessere Dame zu vermieten. Off. u. Nr. 781 a. d. Gesch. d. Bl.
Hübsch möbl. Wohn- u. Schlaff.
m. 2 Betten u. vorz. Pens. zu 50 M. n Pers. zu v. Gel. z. franz. u. holl. Spr. St. Apernstr. 64, II., N. Hptp. u. Bahn
e
zu 10, bzw. 5 Räumen, je 4 bzw. 2 Zim. straßenw., Riehlerstr. 49 zu verm. Bescheid Niederichstraße 12, Hochpart.
Mit dem 2. Mai
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob, und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20.Kk Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,
gegenüber der Kreuzgasse
Gartenarbeit
Neuanlagen u. Instandsetzen übernimmt Josef Derkum, Hahnenstraße 27
Eifeler Honig,
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein, unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Niederlage für Köln und Umgegend: Karl Kutn, Weinhandl., Waisenhausgasse 29. Tel. Nr. 8136. Im Interesse unserer armen Eiselbevölkerung bittet um gütige Bestell. Bormacher. Pf. i. Manderfeld(Eifel).
Sommerwohnung, Ruhesitz.
Haus z. T. möbl. mit groß. Garten u. Scheune inschöner Gegend d. Westerwaldes zum Pr. v. 6000 M. zu verk. Christophstraße 52, 1. Etg.
Zunalanflan werden gut u. schnell
Zugsalonsteu repariert. Beste Em pfehlungen. P. Klemmer, Gabels bergerstraße 4(Südbahnhof).
Junges Mädchen v. Lande.
kinderlieb., u. für Hausarbeit sofort gesucht. Deutz, Siegesstr. 44, 1. Et.
Gesucht. prop. kath. Mädch.
mit nur guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit. Elisenstraße 14.
##ath. Mädchen, w. kochen kann 2 für Küche u. Hausarbeit in klein. Haush. ges. Allerheiligenstraße 8.
raves Waisenmädchen für Ge
chäft u. alle Hausarbeit gesucht.
Gilbachstraße 32.
(in dlteres, tüchtiges Mädchen
C für nachmittags gesucht.
Kalk, Poststraße 16.
Näh= u. Lehrmädchen gesucht. Kobes. Mühlenbach 29.
Arav. tücht. Mädch. f. Küche u. Hausarbeit in ruh. H. ges. Arndtstr. 15.
rop. fleiß. Stundenmädch, morg. v. -3 sof. ges. Vogteistraße 35, II.
Hut empfohlene Kleidermacherin (9 sucht noch Kunden außer dem Hause. M. Hommel,
HKöln=Riebl, Stammheimerstraße 102 jeder Art repariert
Messerputzmaschinen reparie schnell, gut und billigst
Jakob Auen, Kupfergasse 29
Uebenbeschäftigung Kauf““ in
Buchführung, Hausverw. ev. Aushülf. Oss. u. Nr. 778 a. d. Gesch. d. Bl.
werden sauber geschoren, Funde gewaschen und ausgekämmt. P. Dunkel,
Greesbergstraße 6.
tunges Mädchen m. sch. Handschrift 9 sucht leichte Lagerarbeit. Kart. gen. E. Steeg, Nippes, Knechtstedenerst..1
3.
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, in ruh. Hause an stille Familie preiswürdig zu verm. Isabellenstraße 8, 1. Et
in ruh. abgeschl. Hause an ein#. Pers. od. ält. Ehepaar per 1. od. 15. Mai
zu verm. Ehrenfeld, Philippstr. 1.
Eck=Ladenlokal
Bonnerstr. 41, 3 Schaufenster, passend ür Eisenwaren, Delikatessen, Ochsenmenger u. dergl. zu vermieten.
Etage 3 lustige
Käume zu vermieten.
Josephstraße 40.
Sch. Mansardenwohnung,
3 Zimmer, 22 M. monatl. sofort zu verm. Kl. Telegraphenstraße 5/7.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation françnise.
Violin- u. KlavierUnterricht wird mit Erfolg nach konservatorischer Methode erteilt.„ mal wöchentlich Honorar Monat 6 M. Off. u. Nr. 794 a. d. Gesch. d. Bl.
Franz. Lehrerin,
Pfarre Gereon, erteilt Unterricht im Franz., wöchentl. 2 Std. monatl. 5 M. Off. u. Nr. 777 an die Gesch. d. Bl.
Versand d. Stück zu K.50 od. Nachn. 30 h mehr durch den Verlag L. Busch, Dresden 19, Bergmannstraße 35.
Pastoren=Tabak.
10 Pfd.=Paket K.50 frk. unt. Nachn. Nordhaus&amp; Mühlhan. Osnabrück 10. Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
Beste und billigste Bezugsquelle in
Ansichts=Karten,
la. Ausführ., sowie große Auswahl in Pfingst=, Namenstags= u. Genrekarten. Leo Kürten, Heinrichstraße 27.
haus, Vorstadt Kölns.
in d. Nähe v. Kirche u. Schule, worin seit Jahren ein Geschäft relig. Gegenstände besteht, mit Geschäft zu Off. u. Nr. 792 an die Gesch. d. Vl.
Sellene Gelegenheit.
Großartige, neue, moderne, echte engl. Schlaftimmer=Einrichtung
sof. weit unter Preis abzug. Erstkl. süddeutsche Arbeit. Mühlenbach 4, I.
Staatl. geprüfter Organist
erteilt billigst Klavier= und
Harmoninm=Unterricht.
Off. u. Nr. 795 an die Gesch. d. Bl.
E SMas.—.12 Capitalien.
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
lache Herren=Strohhüte, federleicht, 4 1., feine Schnitthüte 1,50 b. 2., Kniffhüte. Panamahüte spottbillig, Knabenhüte von 20 Pfg. an.
Probsteigasse 38.
Verzinktes Bandeisen
für Gartenanlagen empflehlt
Franz Depenheuer
Mauritinswall 11.
Tennisplatz,
schöne Lage, Deutz, Kalkerstraße, noch Nähere Deutz, Freiheitstraße 83.
Auforderung.
Diejenigen, welche eine Zahlung oder Forderung an den verstorbenen Herrn Johann Breuer von hier, Frohnhofstraße 26, haben, wollen sich unverzüglich bei mir melden. Jakob Mors, Köln=Ossendorf, Frohnhofstraße 34.
Kontormöbel, brauchte Schreibtische, Pulte mit Stühlen billig abzugeben. Albertusstraße 17.
Anzeig
KE 4E 3 Zimmer, Küche I. Glacke, und Mansarden nebst allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Mauritiussteinweg 17.
Anstreich.= u. Capez.=Arbeit.
werd. sauber ausgef. Blindgasse 25. Treh= u. Mechan.=Arbeit wird ges.
Katharinengraben 51, III. K g. Suche noch Gartenarbeit zu übern 9 Chr. Heup, Krefelderstraße 7.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katnol.
in der Nähe des Hauptbahnhofs.
G3. 113, 8 Plarrm. w. Preisgi, 9, tag des Honals ur 4 And. m. Segen,
au. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. om 3. m. Pre.„ M
** Wener, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch—" Vesper, 4, Christenl. u...„.„„ pran ffällt während der
" Vesper, P Curistenl. S.
m. Seg., ½7 sakram. Aud. m. Pred. St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 212 Christenl. u. And. m. sakramenf.
2 Uuristenl. u.„
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Marià-Himmelfahrt. H. Messon:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Kotechese, 5 And. m. Pred.
. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9
k. Kolumba. I. Meseen. u. amt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus', 9½ Hochamt, 11 D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. Freu. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Messen St. Gereon. H. Messen. 5½; m. Pred. (fällt in 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Fasta., Precdz, I, Aocsant, I3 3, Fgrig, I. Mese,;, 6a,P 8. Häechm. Pred. An Pesten Kompl. m. Pred. And. m. Chrmtenl. u. Sex., o
L 7 214 m Pred. m. Erod.
nebst Wohn., f. jed. Geschäft geeignet, zu verm. Bescheid Follerstraße 25.
Salon u. Schlafzimmer gus
möbl., an bess. Herrn zu vermieten.
Severinstraße 212, am Waidmarkt.
Abgeschloss. 2. Etage,
1 Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bonnerstraße 41.
Abgeschl. 2. Ct., 14d Spind;
Veranda u. Mansarde zu 45 M. zu
vermieten. Neußerstraße 296.
111 21.1 Zimmer, mit od. ohne Den2ob. sion, in b. Privathause zu vermieten. Ankerstraße 9.
Schön möbl. Part.=Zimmer, mir g. 2 Pens. a. j. Herrn sofort zu verm Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
1 Etage, 3 Zimmer, zu 28 Mk. zu
1 vermieten u. 1 Zimmer zu 10 Mühlenbach 49, zu erfragen 47.
IXdöbliertes Zimmer zu vermeren
Mannsfeld, Brühlerstr. 12, 1. Et.
Kleines möbl. Zimmer eu,gegrigten.
par= u. Darlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder Hohe an und verzinst dieselben mit
3½%
bei Ztägiger Kündigung.
Ein kleines Ladenregal
und sonst. Gegenstände für Gemüsegesch. zu verkaufen. Komödienstraße 69.
3 Feuster,
16X136, fast neu, wegen Umbau zu verkaufen. Melchiorstraße 37
Baustelle in Nippes,
am Leipzigerplatz, zu verkaufen. Besch. Wilhelmplatz 10, 1. Etg.
.m gut erhalten, billig
Kinderwagen, zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 54, 1. Et. 14.2 nebst Wagen zu verkaufen I0tD Mülheim a. Rh., Bahnstr. 2
Kapitalien
auf 1. Hypothek zu 4% auf gute Objekte in Köln und Vororte zu haben durch..
Joh. Jos. Schmitz,
Immobilien= und Hypothekengeschäft, Juristisches Bureau,
Meister Gerhardstraße 2
Fernsprecher 3763.
#n hiesige Legehühner billig zu ver 90 kaufen. Lintgasse 3.
Kauf-Gesuche.
Schlesische Boden=CreditAktien=Bank
gewährt erste, auf 10 Jahre unkünd bare Hypotheken unter günstigen Bedingungen.
Auch sofortige Zusage bei Neubauten. Die Generalagentur für Rheinland und Westfalen Ed. Hammacher, Köln, Brüsselerstraße 130, 1. Et.
Kapitalien
nonen hnnoth
m. Pred. An Pesten Kompl. m. greg.
Einerken. H. Messen. 7, 8½,.Pred.] m. Pred.
10 m. Ered. für kath. Militär. 111.
Einfach möbl. Zimmer zu vermiete E Marzellenstraße 44.
„übsch möbl. Mansardenzim. a. anst
Herrn a. nerm. Richmadstr. 34.
—— zu mäßigem Zinsfuß gegen hypothek.
vermieten. Sicherheit zum Austun angemeldet und zu beziehen durch
Justizrat Klemens Schaefer III,
Böln, Anolteinstraße 7.
Köbel, Antiks., Pianinos werden zum “ h. Werte angek. Achterstraße 4.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes
Vermischtes.
10
6
Korn,
Doppelkorn, Vorlauf,
anerkannt vorzüglich garantiert rein Korn und Malz empfiehlt die
Dampfkornbranntweinbreuner. Ecke Siebenburgen u. Schnurg.
Damenhüte
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermackt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. LooBreitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße,
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Hein.. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauch Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Niewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118,
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer Severinstraße 34, J. Kraus Nachs. Waisenhausg. 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann. Neußerstraße 211,
Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Withelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem. Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
werden schick garniert. Gr. Auswahl in Trauerhüten. Stolkgalle 37.
1
2A

Kölner gocal-Anzeiger Nr. 118 4 Samstag. 50. April 1904.
Der Fernsprech-Automat Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Teilungshalber
einige Oelgewälde, seine Möbel
und Salon=Piano
in schwarz, sehr preisto. zu perk
Fr.= Off. u. Nr. 779 a. d. Gesch. d. Bl. Kotisch. Eichen=Bücherschr., fast neues *) Nußb.=Schreibpult, vollst. Nußb.= Bett, Federbett, verschied. alte Oelgemälde, versch. Bilder, versch. Vasen, Nußb.=Dianino, Nußb.=Spiegel, Ischl. Bett 16., große Badewanne 7., Schreibpult 6 Mark.
Achterstraße 4.
Köln, Severinstrasse 152
10
Ein kathol. Gesellenverein sucht ein gebrauchtes Piano billig zu kaufen.
Off. u. B 92 an die Gesch. d. Vl
.4 per 15. Mai Logis Gestcht mit voller Pension, am liebsten beim
Offerten unter K 263 hauptpostagernd Köln
SChl-Ga Frühjahrs-Neuheiten
eigener Anfertigung in riesigster Auswahl am Lager.*
Eleg. Anfertigung nach Mass
unter Garantie für guten Sitz.
Baustrauen prüset Kaesmachers
Emaille=Fußbodenlack,
schnell trochnend, in 7 verschiedenen Farben. se
Köln-Nippes, 29.Aprill904. Am Sonntagabend wird Herr Rektor Schorn(Köln) im Katholischen Bürgerverein einen Vortrag halten über das Verhältnis zwischen Schule und Elternhaus. Ein zahlreicher Besuch ist dringend zu wünschen.
fortgeschleppt. Hierbei erlitt er Verletzungen, die zwei Tage später seinen Tod zur Folge hatten. Die Witwe des Getöteten macht die Kleinbahn für den ihr durch den Tod ihres Ehemannes erlittenen Schaden zivilrechtlich verantwortlich, weil der Unfall durch ein Verschulden der Bahn herbeigeführt worden sei. Die Beklagte wendet der Klage gegenüber ein, daß der Unfall durch höhere Gewalt verursacht sei, indem der Verunglückte sich zurzeit desselben in einem Zustande der Geistesverwirrung befunden habe. Diesen Einwand ließ aber weder das Landgericht zu Düsseldorf, noch das Kölner Oberlandesgericht, welches in der Berufungsinstanz angerufen wurde, gelten. Letzteres erkannte, wie die Vorinstanz. den Klageanspruch mit folgender Begründung an: Nach§ 1 des Gesetzes vom 7. Juni 1871 haftet die beklagte Gesellschaft als Unternehmerin des Eisenbahnbetriebes, bei dem der Ehemann der Klägerin getötet worden ist, für den aus diesem Unfall hervorgegangenen Schaden, sofern sie nicht den Nachweis erbringt, daß höhere Gewalt oder irgend ein Verschulden des Getöteten den Unfall verursacht hat. Mit Recht hat der erste Richter angenommen, daß höhere Gewalt nicht in Frage kommen kann. Plötzlich eingetretene Geistesverwirrung des Verunglückten, hervorgerufen durch starke Uebermüdung, Ueberraschung durch den plötzlich herankommenden Motorwagen, kann in diesem Falle als höhere Gewalt im Sinne des Gesetzes nicht angesehen werden, weil sie wesentlich oder überwiegend durch den Bahnbetrieb selbst herbeigeführt wurde.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Mülheim a. Rh., 29.April1904. Die Ortskrankenkasse für das Handwerk hielt gestern abend im Bärenhof eine ordentliche Generalversammlung ab unter Leitung ihres Vorsitzenden I. Lock. Der Rendant, Hr. C. Stein, erstattete den Geschäftsbericht für 1903. Die Mitgliederzahl betrug durchschnittlich 2560, es kamen 854 Erkrankungsfälle mit 12286 Krankheitstagen vor. Die Einnahmen betrugen 66123., die Ausgaben(darunter für ärztliche Behandlung 7806.) insgesamt 60 656., mithin bleibt ein Bestand von 5467.; an Krankengeld wurden verausgabt 17499 M. Das Vermögen beziffert sich auf 69 785., der Reservefonds auf 64 317 M. Dem Vorstand und dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Der Vorsitzende teilte der Versammlung mit, daß jetzt die Aerztefrage in Mülheim durch Gewinnung von acht auswärtigen Aerzten geregelt und der neue Kassenarzt für die Ortskrankenkasse des Handwerks Hr. Dr. Baermann sei.
5 Kalk, 29.April1904. In der Wohnung eines an der Hauptstraße wohnenden Geschäftsinhabers explodierte vorgestern abend ein brennendes Spiritusöschen. Der Fenstervorhang, die Tapisserie sowie verschiedene auf der Fensterbank stehende Gegenstände wurden von den Flammen ergriffen und verbrannten. Den Hausbewohnern gelang es, das Feuer nach kurzer Zeit zu löschen.
*
Gerichts=Verhandlungen.
Klarer, farbloser
und Möbellack,
Emaillelacke
zum Streichen von richtungen, Wasserbecken 2c.
Gartenmöbellack
in modernsten Farben. geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nüancen und dazu
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben.
Fußbodenöl für Kontore, Ar beitssäle, Ladenlokale, Restau rationen sehr geeignet
Isoliermittel
gegen feuchte Wände; leicht selbst unter Tapeten und Oelfarbanstrich zu streichen.
Flüssige Beizen
und Polituren in verschiedenen Farben für alle Holzarten.
für Parkettböden.
Bohnermaschinen
und Bürsten, Stahlspäne.
in bekannt großer Auswahl zum Bekleben von Fenstern.
leicht zu handhaben und doch stark gearbeitet.
Piusel in allen Sorten.
schnell und harttrocknend.
Sämtl. Austreicheratlikel.
1 S
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Niederlage bei u. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Tocales.
En Ein aufregender Vorfall. Die Passanten am Niederländerufer wurden am Donnerstagabend dadurch erschreckt, daß ein Betriebssekretär a. D. mit einem geladenen Revolver hantierte und daraus mehrere scharfe Schüsse auf Kinder abgab, ohne diese jedoch zu treffen. Als der Schutzmann Frölke gegen den Mann einschreiten wollte, feuerte dieser einen Schuß auf den Beamten av, der jedoch nur leicht unter dem rechten Arm verletzt wurde. Der Schuß wurde durch den Rock des Beamten abgeschwächt, sodaß die Verletzung glücklicherweise nur leicht ist. Das Geschoß wurde später im Nockfutter des Beamten vorgefunden. Der Betriebssekretär, welcher anscheinend in geistesgestörtem Zustande gehandelt hat, wurde zu seiner eigenen Sicherheit festgenommen. M
e. Festgenommen wurden: ein Buchdrucker wegen Fahrraddiebstahls, ein Schreinergeselle wegen Wäschediebstahls, ein Tagelöhner und eine Büglerin wegen Diebstahls, ein Agent und ein Kaufmann wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung.
%. Diebstahl. Am 28. April wurde von der Kriminalpolizei ein vermutlich gestohlener, wertvoller goldener Schlangenring mit Brillantknopf und zwei Rubinen beschlagnahmt. Der Bestohlene kann sich beim zweiten Kriminatbezirk Altenbergerstraße 7 melden.
Ferner beschlagnahmte die Kriminalpolizei am 27. April bei einem Diebe ein Bündel nasse Wäsche, bestehend aus einem M K gezeichneten Kopftissenüberzug, drei Normalhemden und ein Normal= unterbeinkleid. Der Bestohlene wende sich an den obengenannten Kriminalbezirk.
Vereins=Nachrichten.
* Der Pfarrbauverein St. Rlichael wird seine nächste Monatsversammlung am Dienstag den 3. Mai, abends 8½ Uhr, im vorderen Saale des Edengarten abhalten. Auf der Tager###### nung steht u. a. ein Vortrag des Gymnasial=Oberlehrers Dr. Tahmen
über Fr. M. Weber, der Dichter von Dreizehnlinden.
∆. Schwurgericht. Die vorgestrige Verhandlung fand bei verschlossenen Türen statt. Angeklagt war die Fabrikarbeiterin Charlotte Reinhardt von hier wegen Meineids. Die Verhandlung endete mit Verurteilung der Angeklagten zu neun Monaten Gefängnis.— Gestern hatte sich der Zapfjunge Johann Althausen von hier wegen Meineids zu verantworten. Der Angeklagte war seinerzeit in einer Verhandlung gegen seinen Dienstgeber, einen hiesigen Vierwirt, der wegen Duldung von gewerbsmäßigem Glücksspiel angeklagt war, als Zeuge vernommen worden. In dieser Verhandlung wurde er von einem Kellner beschuldigt, er habe sich auch am Hasardspiele beteiligt, was er bestritt. Der Wirt ist am 30. Juli v. J. vom Schöffengericht mit 25 M. bestraft worden. Der Angeklagte gab in der heutigen Verhandlung an, er habe damals nicht gewußt und wisse auch heute noch nicht, was Hasard= oder Glücksspiel sei. Das Spiel Lotterie habe er zu den gewöhnlichen gezählt, gebe auch zu, daß er sich an diesem Spiele beteiligt und auch schon Bank gehalten habe. Die Geschworenen sprachen den Zapfjungen Althausen des Meineides schuldig. Der Staatsanwalt beantragte achtzehn Monate Zuchthaus und drei Jahre Ehrverlust. Das Gericht erkannte auf fünfzehn Monate Gefängnis.— zie Rolle
eine weitere Ergänzung gefunden. Es wird verhandelt am Sams tag den 30. April gegen einen Kaufmann aus Falkenburg wegen Verbrechens aus§ 218 des Reichsgesetzbuches; am Montag den 2. Mai gegen einen Fabrikarbeiter von hier wegen Totschlags; am 3. Mai gegen einen Angeklagten wegen Körperverletzung mit töt lichem Ausgang; am 4. Mai gegen eine Dienstmagd wegen Kindesmordes; am 5. Mai gegen einen hiesigen Einwohner wegen schwerer Urkundenfälschung.
Strafkammer. Wegen Nötigung wurde ein vorbestrafter chreinermeister zu drei Tagen Gefängnis verurteilt. Er hatte einem Ehepaar zwei Zimmer vermietet. Als die Leute ihre Möbel in die neue Wohnung geschafft hatten, erklärte er ihnen abends um ½10 Uhr, er werde sie nicht in die Wohnung lassen, wenn sie die Monatsmiete nicht im voraus entrichteten. Um seiner Drohung Nachdruck zu geben, hatte er die Türe der vermieteten Wohnung abgeschlossen.— Ein Fabrikarbeiter aus Poulheim erhielt wegen versuchter Nötigung. Beleidigung eines Lehrers und Hausfriedensbruches 30 M. Geldstrafe.— Der Schneidergeselle Josef Kreuzer aus Bamberg durchwanderte im vergangenen Jahre einen großen Teil von Deutschland, bis er schließlich auch in die hiesige Gegend kam. Er arbeitete gewöhnlich an einem Orte drei oder vier Tage, stahl, was er bekommen konnte, und verschwand dann wieder. Ganz besonders hatte er es auch auf die Legitimationspapiere und Invalidenkarten seiner Arbeitskollegen abgesehen, die er dann in anderen Orten bei der Anmeldung als seine eigenen vorlegte. Kreuzer ist am 23. März zu Mainz wegen solcher Diebstähle zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt worden. Die hiesige Strafkammer verurteilte ihn wegen einfachen Diebstahls in zehn Fällen, wegen schweren Diebstahls in zwei Fällen, sowie wegen Urkundenfälschung in zwei Fällen, zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Wegen Führung eines falschen Namens erhielt der Angeklagte eine Woche Haft.— Wegen Kuppelei wurde eine Witwe mit einer Woche Gefängnis und 150 M. Geldbuße bestraft.— Ein Arbeiter aus Mülheim am Rhein, der aus einem umzäumten Garten Blumen und Ziersträucher gestohlen hat, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Buchdrucker aus Ehrenfeld wurde wegen Unterschlagung zu einem Monat Gefangnis verurteilt. Er hatte eine Schnellpresse, die er für 2700 Mark auf Kredit gegen Abzahlung kaufte, an einen Maschinen= und Werkzeughändler für 880 M. verkauft.— Ein Winkeltonsulent erhielt den Auftrag, 334 M. einzuziehen, unterschlug aber das empfangene Geld. Dafür muß er 100 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Schlosser erhielt wegen tätlicher Beleidigung eines Mädchens einen Monat Gefängnis.
Schöffengericht. Wegen Widerstandsleistung, Beleidigung und Bedrohung wurden ein Handlanger aus Rodenkirchen zu zwei Monaten und einer Woche, ein Fuhrmann zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. 6
2 Höhere Gewalt bei Eisenbahnunfällen. Am 19. Oktober 1902, abends, wurde ein Einwohner aus Hilden auf der Walderstraße, zwischen Ohligs und Hilden, von einem Mete#wagen der Bergischen Kleinbahn zu Elberfeld erfaht und eine Strecke mit
Dermischte Nachrichten.
(0 Duderstadt, 28.April1904. Bei einem Brande war die hiesige Freiwillige Feuerwehr gezwungen gewesen, einen Garten zu betreten, wodurch dem Gartenbesitzer ein Schaden in Höhe von etwa 30 Mark erwachsen war. Nachdem die Stadt sich geweigert hatte, den Schaden zu ersetzen, klagte der Gartenbesitzer gegen den Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr auf Schadenersatz. Während in erster Instanz der Feuerwehrhauptmann zur Zahlung der Schadensumme verurteilt worden war, wurde der Kläger in dem Termin vor dem Landgericht Göttingen kostenpflichtig ab**<space> E i n<space> D o r f<space> a b g e b r a n n t.<space> K a l u g a,<space> 2 8<space> A p r i l 1 9 0 4.<space> E i n e<space> Feuersbrunst zerstörte ein in der Nähe der Stadt Mossalsk liegendes großes Dorf vollständig. Der Schaden wird auf 500000 Rubel geschätzt.„
Verschüttete Bergleute. Madrid, 28 April 1904. In einer Kohlengrube bei Tocina(Provinz Sevilla) wurden durch einen Erdstoß viele Arbeiter verschüttet. Bisher wurden fünfzig Tote und zehn Verwundete geborgen.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 17. bis 23. April.)
6 Geburten. Matth., S. v. Franz Emil Fats, Bureauassist., Mauenheimerstr. 121.- Friedr., S. v. Ant. Dieffenhard, Eisenbahnarb., Hartwichstr. 59.— Elise, T. v. Heinr. Kerp, Tagel., Gellertstr. 25.- Joh., S. v. Adam Werner. Tagel., Jesuiteng. 144." Walter, S. v. Karl Neukirchen, Scherenschleif., Nievenheimerstr. 32.- Wilh., S. v. Wilh. Rusert, Maurer, Hermesg. 116.= Elisab., T. v. Karl Groß, Kass., Auguststr. 41.
- Herm., S. v. Ant. Koch, Fabrikarb., Einheitstr. 21.„ Maria, T. v.
Matth. Werner, Tagel., Fürstenbergstr. 76.- Waldemar, S. v. Adolf Schmidt, Lederzuschn., Hartwichstr. 76.— Wilh., S. v. Joh. Steckstor,
Maurer, Cranachstr. 38.- Anna, T. v. Hub. Vel, Straßenbahnwagenf., Holbeinstr. 32.- Heinr., S. v. Heinr. Doublet, Fabrikarb., Eichstr. o. Elisab., T. v. Franz Narres, Bonbonkocher, Merheimerstr. 50.- Elisab., T. v. Joh. Werner, Tagel., Sebastianstr. 44.— Georg, S. v. Georg Hermanns. Tagel., Katzeng. 41.- Anna, T. v. Christ. Effer, Tagel., Niehlerstraße 107.- Kaspar, S. v. Peter Merten, Postschaffn., Wilhelmstr. 30.
Klara, T. v. Peter Mieden, Schreiner, Holbeinstr. 31.- Anna, T. v.
Wilh. Küybach, Tagel., Hittorfstr. 2.- Christ., T. v. Heinr. Inlich,
Flaschenbierhdlr., Stammheimerstr. 47.— Wilh., S. v. Reiner Schauff, Seraßenbahnwagenf., Mauenheimerstr. 3.— Walb., T. v. Jos. Kleinten, Eisenb.=Zugf., Siebachstr. 131.- Anna, T. v. Ludw. Lorrig, Sattlermstr., Reußerstr. 417.- Anna, T. v. Wilh. Hilgardt, Tagel., Merheimerstr. 106. Joh. u. Anna, Zwill. v. Matth. Hau, Tagel., Dionysstr. 9.- Wilh., S. v. Herm. Brings, Tagel., Heckweg 25.- Magdal., T. v. Hub. Müller, Fabrikarb., Wilhelmstr. 32.„
∆ Sterbefälle. Wwe. Kath. Julien, geb. Metzen, 74., Amsterdamer= straße 77. Joh. Herrmann, 3., Niehlerstr. 95.— Wwe. Anna Wendel, geb. Binz, 79., Hartwichstr. 40.- Maria Kuhl, 4., Sechzigstraße 43.- Peter Strunden, Ackerer, 79., Neußerstr. 672.- Christine Wachendorff, 22., Zonserstraße 30.- Josef Königs, Tagel., 57., Neußerstr. 315.- Marg. Rath, 22., Heckweg 84.- Agathe Malchus, 4., Nelkenstr. 18.- Wwe. Elisab. Schmitz, geb. Müller, 60., Auf der Seekante 22.- Wilh. Schauff, 2., Mauenheimerstr. 3.
a beiraten. Philipp Teusch, Postschaffner, v. Hasborn, u. Anna Klerings, v. Vertrich. Gregor Wenzel, Feuerwehrm., v. Ellers, u. Maria Hoff, v. Erlinghagen.- Ernst Heinrichs, Vicewachtmstr. i. Feldartillerie=Regt. 59, v. Ganspohl, u. Antonie Utsch. v. Hamm a. d. Sieg.
" Jos. Lesmelster, Versich.=Beamter, u. Elisab. Elvert, beide v. Dortmund. Peter gen. Rob. Mockenhaupt, Fabrikarb., v. Katzwinkel, u. Marg. Schödder. v. Köln. Karl Scheid, Maurer, v. Kröffelbach, u. Elisab. Baumann, v. Steindorf.
9 Heiratsankündigungen. Johann Schmitz, Eisenbahnarb., Merheimerstr. 113, u. Anna Bosen, Merheimerstr. 116.- Franz Domany, Schreiner, Florastr. 146, u. Katharina Schäfer, Simon Meisterstr. 19. Peter Mauel, Werkführer, Neußerstr. 63, u. Antoinette Pape, Siebachstraße 22.- Julius Schwartmann, Lackierer, Hartwichstr. 12, u. Maria Türck, Holbeinstr. 45.- Nik. Flesch, Schlosser, Florastr. 49, u. Katharina Mützenich, Niehlerstr. 138.- Hermann Dierdorf, Kaufmann, Nordstr. 78, u. Barbara Schlömer, Nordstr. 53.- Christian Kleinschmidt, Stukkaturer, in Derichsweiler, u. Helene Schmitz, Sechzigstr. 28.- Dionys Lenen „ Maria Gi
decker. Fabrikarb., u.
straße 27.- Heinr. Hermann, beck, Neußerstr. 344.- Jos. Fritzen
ria Pomrening, Siebachstr. 38.- Peter
Schwickert, Klempner, u. Christina Kluth, Geldernstr. 80.- Adolf Merten, Bahnarb., Escherstr. 52, u. Katharina Fuhrmann, Hartwich#ei- Hermann, Kommis, Rupertusstr. 3, u. Paula Heim
Krivon. Schreiner, v. Rheidt, u. Josefa
osefa
Hamacher, Hartwichstr. 36.- Heinr. Schmitz, Fuhrmann, Florastr. 131, u. Katharina Zimmermann, Niehlerdamm 145.- Emil Kurth, Kutscher, Mauritiuswall 74 u. Katharina Adolfs, Florastraße 45.

Loral-Anzeiger Nr. 118 4 Samstag, 30. April 1904.
Seite 7.
Was gibt's Neues?
Die Christlichsozialen in Oesterreich haben bei den Wiener Gemeinveratswahlen aus dem vierten Wahlkörper die beiden zur Wahl stehenden Mandate gegen die Sozialdemokraten mit erheblicher bzw. erdrückender Mehrheit behauptet. In Leopoldstadt siegten sie mit 9277 gegen 7053 sozialdemokratische Stimmen, in Hietzing mit 5655 gegen 2572 Stimmen.
In beiden Bezirken war seit den Wahlen von 1900 die Wählerzahl gewaltig gewachsen, zusammen von rund 26 800 auf fast
Präsident Lonbet in Italien. Am Donnerstag fand in Neapel ein Prunkmahl statt, wobei Loubet folgenden Trinkspruch
„Sire! An diesem Gestade des Mittelländischen Meres, der Wiege der lateinischen Rasse, wo die friedliche Entwickelung der Interess Italiens und Frankreichs sich gesichert findet unter dem Schutze ihrer Flotten, die heute in dem herrlichen Golf von Neapel fraternisieren, ist es mir ganz besonders angenehm, mein Glas zu erheben zu Ehren der tapferen italienischen Marine, und auf den vollen Erfolg ihrer edlen Mission zu trinken. Bevor ich den Boden Italiens verlasse, wo alle Herzen dem Repräsentanten Frankreichs eine Aufnahme bereitet haben, deren Erinnerung die Zeit nicht austilgen wird, bitte ich Eure Majestät, bitte ich die königliche Familie, die Regierung und das italienische Volk, zu genehmigen den Ausdruck meiner tiefen und sehr lebhaften Erkenntlichkeit.“— Der König erwiderte mit folgendem Trinkspruch in italienischer Sprache: Herr Präsident! In dem Augenblick, wo Sie im Begriff sind, Italien zu verlassen, freue ich mich, Ihnen noch einmal zu sagen, wie sehr Ihr Besuch, währenddessen die Wünsche Fraukreichs Sie begleitet haben, mein Volk und mich erfreut hat. Italien und Frankreich haben durch die Regelung ihrer Interessen im Mittelländischen Meer dem europäischen Frieden einen neuen Dienst geleistet. Der Gruß der französischen Flotte, deren Ruhm mit ehernen Griffeln in die Tafeln der Geschichte eingeschrieben ist, wird
einen aufrichtigen und tiefen Widerhall in den Herzen der italie nischen Seeleute finden. Im Namen des italienischen Heeres erhebe ich mein Glas zu Ehren der tapferen französischen Armeel;— D Studentenschaft Neapels brachte am Donnerstagabend dem Könige und dem Präsidenten Loubet einen Fackelzug. Später wohnten der König und der Präsident, sowie der Graf von Turin und der Herzog von Genua der Festvorstellung im San Carlo=Theater bei.— Am Freitagmorgen nahmen der König und Präsident Loubet an Bord der Regina Margherita eine Revue über das französische und italienische Geschwader ab. Eine große Volksmenge teils an Land, teils auf Schiffen der Parade bei. Präs schiffte sich nach 10 Uhr an Bord des Panzerkreuzers La Marseillaise ein, wo ihn später der König besuchte. Um 11 Uhr erfolgte die Abfahrt des Panzerkreuzers, welcher vom französischen Geschwader beRussische Maßnahmen gegen die sozialistische seier. Ein polnisches Blatt meldet aus Warschau: Die Verhängung des Belagerungszustandes über Warschau, Lodz und andere Großstädte stehe bevor wegen der Vorbereitungen der Sozialisten zu einer Maifeier, die einen blutigen Ausgang befürchten lasse. In Warschau und Russisch=Polen wurden Massenverhaftungen von Sozialisten vorgenommen; auch ein deutscher Doktor der Philosophie und sozialistischer Agitator wurde verhaftet.„„#
Anschlag auf einen russischen Kreischef. Eriwan
(i. Kaukasus), 29.Aprill 904. Auf den Kreischef von Etschmiadzin wurde ein Anschlag aus politischen Gründen verübt. Der Kreischef wurde von zwei Kugeln getroffen; eine drang ihm
in die Brust.
Beförderung eines serbischen Königsmörders. Das Belgrader Amtsblatt veröffentlicht die Ernennung mehrerer neuer Regimentskommandeure, darunter des Königsmörders Oberstleutnant Peter Mischitsch zum Kommandanten des 7. InfanterieKämpfe mit mazedonischen Banden. Wie aus Salonik gemeldet wird, haben am 28. April bei Cresna und Serres Kämpfe mit Banden stattgefunden, wobei sieben Bandenmitglieder getötet und sieben gefangen genommen wurden. Auch sind eine Anzahl Gewehre und 11 Bomben von den Truppen fortgenommen worden.
Zum griechisch-türkischen Streitfall. Athen, 29.April1904. der letzten Nacht hielten die Minister eine lange Konferenz ab. Wie amtlich mitgeteilt wird, haben die Vertreter der Mächte den Auftrag, die Beschwerde des griechischen Gesandten in Konstantinopel zu unterstützen.
und Kraft, die uns bisher stets vor Fährlichkeiten bewahrten, sich
auch für die Zukunft betätigen werden. Die Rede schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Der Kaiser antwortete u..:
Ich hätte geglaubt, meiner Pflicht nicht zu genugen, wenn Ich auf Meiner Rückreise hier nicht Einkehr gehalten hätte bei meinen teuren Verwandten und um zugleich auch den Beweis meiner vollständigen Heilung zu erbringen. Der freundliche Empfang der hiesigen Bevölkerung reiht sich würdig an die vielen schönen Empfänge, die Ich in Italien gefunden habe. Ich habe dort jene schönen Küsten besucht, wo einst die Staufen weilten, deren Andenken noch heute hochgehalten wird. Manche an Mich gerichteten Ansprachen und Depeschen und manches Denkmal der Kunst ließ vor Meinen Augen die Zeit Friedrichs II. wieder erstehen. Sie haben richtig erwähnt, daß die Aufgabe des deutschen Volkes eine schwere ist. Denken wir an die große Zeit, die das deutsche Volk zusammengebracht hat, an die Kämpfe von Wörth, Weißenburg und Sedan, und denken wir an den Jubelruf, mit welchem der Großherzog von Baden den ersten deutschen Kaiser begrüßte! Das wird in uns die Ueberzeugung festigen, daß Gott uns helfen wird, auch über den inneren Parteihader hinweg zu kommen. Die Ereignisse, welche die Welt bewegen, sollten dazu führen, den inneren Zwiespalt vergessen zu machen. Ich hoffe, daß unser Friede nicht gestört werden wird, und daß die Ereignisse, die wir vor unseren Augen sich abspielen sehen, dazu angetan sind, die Geister auf eine Linie zu lenken, das Auge klar zu machen und den Mut zu stählen und uns einig zu finden, wenn es notwendig werden sollte, in die Weltpolitik einzugreifen.
Der Herero=Aufstand.
* Neue Maßnahmen zur Bewältigung des Aufstandes? Berlin, 29.April1904.(Drahtber.) Zu den Gerüchten über bevorstehende neue Maßnahmen für Südwestafrika hört die National=Ztg. an unterrichteter Stelle, daß bis jetzt eine Entscheidung weder in der Frage der Hinaussendung neuer Verstärkungen noch über einen Wechsel im Oberkommando getroffen worden ist. Daß der Reichskanzler in seinem Vortrag beim Kaiser diese Fragen zur Sprache bringl, kann man auch ohne besondere Informationen voraussetzen. Anderseits verlautet, daß auch noch Meldungen aus Südwestafrika selbst erwartet werden, die für die Entscheidung dieser Fragen in Betracht kommen. Sicherlich wird der Reichskanzler unter voller Uebernahme der Verantwortung auch ferner an dem bisherigen Standpunkte festhalten, unbedingt für die Bewilligung dessen einzutreten, was an Ort und Stelle für notwendig erachtet wird.
* Berlin, 29 April1904.(Draßtber.) Der Erganzungstransvort unter dem Hauptmann v. Klitzing, bestehend aus 19 Offizieren, 18 Unteroffizieren und 114 Mann, ist heute nachmittag von hier nach Hamburg abgefahren.
auf den 28. April wurden feindliche Schiffe gesichtet, die sich
in einer Entfernung von sechs Meilen von Port Arthur hielten. Am Morgen des 28. April, gegen 8 Uhr, wurden zehn japanische Kreuzer und sechs Torpedoboote in der Ussuri=Bucht gesichtet.
Locales.
(0 Die Beerdigung des bei dem bekanuten Vorfall in der Bonnerstraße getöteten Erdarbeiters fand gestern nachmittag 6 Uhr von seiner Wohnung Perlengraben 74 aus statt. Nach einer durch den Vertrauensmann der Gewerkschaften Kölns an die freien Gewerkschaftler gesandten Todesanzeige sollte die„Beerdigung des von ruchloser Hand niedergeschossenen Kollegen“ vom Lokale Hompesch an der Kämmergasse aus stattfinden; die Polizei hatte ihre Zustimmung hierzu nicht erteilt. Am Perlengraben und den angrenzenden Straßen hatte sich eine zahllose„Menschenmenge eingefunden. Ein Aufgebot von etwa 30 Schutzleuten hielt unter Leitung höherer Polizeibeamten die Ordnung aufrecht. Der Arbeitergesangverein Lyra und die Zahlstelle Köln der freien Gewerkschaft der Zimmerleute waren mit Fahnen erschienen; Vertreter der übrigen Zahlstellen trugen Kränze mit roten Schleifen, die aber auf Anordnung der Polizei abgenommen werden mußten. Den Sarg begleiteten etwa 800 Teilnehmer. Im übrigen verlief die Beerdigung, welche auf dem Südfriedhofe stattfand, ohne
4 Köfn. 29.AprilL 904. Marktber icht. Darchschnittspreise, Kindfeisch von der Keule*) M. 1,46-.56, do. vom Bauch*) 1,23-1,38, Kalblleisch“) .57-.75, Hammelfleisch“) 1,28-1,70, Rindernierentalg O, 78-0, 97, Schweine fleisch“).58-1,70, Speck, geräuchert.43-.58, gesalzen.40-1,57, Schweineschmalz.41-1,57 das Kil. Kaninchen(wilde).10, Enten.75 .50, Gänse 7,50-8,00, Hähne, alte 1,80, Junge 1,60-1,80, Hühner,
alte 1,80-2,00, junge.00-2,50, Tauben, alte 0,40-0,50, Junge 0,50-0,60, Schnepfen.00, Truthähne.00-00.00 das Prtic,, a# atn#r.##55 .50, Kochbutter 2,10-2,30 das Kil. Landeier 1,50-.00, Kisteneier.25 .50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse, 6,40-7,5%, ra“%% 10,00-11,00 die 100 Kil;„Blumenkohl.25-.35, Rotkohl 0,10-.20 d
Aus den Parlamenten.
Der Reichstag setzte am Freitag die Beratung des Gesetzentwurfes betr. Abänderung des Börsengesetzes fort.
9. Die Hochwasserschutzgesetze wurden am Freitag im Abgeordnetenhaus weiter beraten. Es handelte sich dabei sächlich um Oder und Spree. Die Verhandlung erhielt ihre charakteristische Prägung durch den Aufmarsch der Schlesier. Der Wunschzettel, den die schlesischen Mitglieder der verschiedenen Parteien der Regierung unterbreiteten, lautete auf Entlastung der Provinz, Gleichstellung mit Brandenburg, weitere Berücksichtigung der Nebenflüsse der Oder. Als die Vereinigung schlesischer Abgeordneten vor zwei Jahren bei der Eisenbahnvorlage zum erstenmal in die Oeffentlichkeit trat, ärgerte sich der damalige Minister v. Thielen nicht wenig über dieses Vorgehen, und er hielt lange öffentliche ud private Reden über die Begehrlichkeit der Schlesier. Finanzminister v. Rheinbaben hieb gestern in dieselbe Kerbe, fand aber lebhaften Widerspruch bei dem schlesischen Zentrumsabgeordreten Grafen Praschma, der außerdem sich entschieden dagegen verwahrte, daß die Hochwassergesetze irgendwie in Verbindung mit der großen Kanal= vorlage gebracht würden; die Schlesier erblickten darin keinesfalls eine Kompensation. Am Samstag soll die Beratung über das Hochwassergesetz zu Ende geführt werden und nach einem sitzungsfreien Tag, dem Montag, die Beratung der eigentlichen Kanalvorlage am Dienstag beginnen.
Der Kaiser in
* Karlsruhe, 28 April1904.(Drahtber.) Vor dem Rathaus wurde das Kaiserpaar durch den Stadtrat und den Bürgerausschuß begrüßt. Oberbürgermeister Schnetzler richtete an den Kaiser eine Ansprache, worin er die Majestäten willkommen hieß und der Freude über die Gesundung des Kaisers Ausdruck gab. Des weiteren streifte er die Ereignisse in Ostasien und Südafrika und knüpfte daran die Hoffnung, daß die Weisheit
Der Krieg in Ostasien.
* Die russische Regierung lehnt jede Vermittelung ab. St. Petersburg, 29.April1904.(Drahtber.) Der Regierungsbote veröffentlicht nachstehendes Rundschreiben des Ministers des Aeußern an die Vertreter Rußlands im Auslande
vom 27. d..:
Die Presse des Auslandes ssoll heißen: ein Teil der russischen Pressel verbreitet in der letzten Zeit hartnäckig Gerüchte über bei einigen europäischen Regierungen aufgetauchte Absichten einer friedlichen Vermittelung behufs schnellerer Beendigung des russisch=japanischen Konfliktes. Eingegangene Telegramme melden sogar, der Kaiserlichen Regierung seien bereits Vorschläge in einem solchen Sinne gemacht worden. Die Vertreter sind bevollmächtigt, diese Meldung auf das entschiedenste zu dementieren. Rußland wünschte den Krieg nicht; es tat in den Grenzen der Möglichkeit alles, um die im fernen Osten entstandenen Verwickelungen auf friedlichem Wege zu lösen. Doch nach dem treulosen Ueberfalle Japans, welcher Rußland gezwungen hat, zu den Waffen zu greifen, kann augenscheinlich keinerlei friedliche Vermittelung Erfolg haben. In gleicher Weise wird die Kaiserliche Regierung auch nicht die Einmischung irgend welcher Macht in unmittelbare Verhandlungen zulassen, welche zwischen Rußland und Japan nach Beendigung der kriegerischen Operationen zur Feststellung der Friedensbedingungen erfolgen.
*<space> J a p a n<space> u n d<space> d i e<space> Z e i t u n g s k o r r e s p o n d e n t e n.<space> Washington, 28. April1904.(Drahtber.) Einem Telegramm des amerikanischen Gesandten in Tokio zufolge wird von nun an den Zeitungskorrespondenten nicht mehr gestattet, den Operationen des japanischen Heeres zu folgen. Man rechnet, daß bereits 200 englische und amerikanische Korrespondeuten dem Heere zugeteilt sind.[Aus dieser strengen Vorsichtsmaßregel kann man schließen, daß größere Ereignisse in Kürze
* Russische Niederlage am Ralu? London, 29. April 1904.(Drahtber.) Reuters Bureau wird aus Schanghai gemeldet, dort gehe das Gerücht, daß die Russen nach zweitägigem Kampfe am Yalu eine Niederlage erlitten hätten. Die Japaner hätten den Fluß überschritten und die Russen hätten sich zurückgezogen.
* Vorgesechte am Yalu. Tokio, 28 April1904.
(Drahtber.) Der Kommandant der japanischen Flottenabteilung, die am 25. April in die Mündung des Yalu einlief, berichtet: Als die Schiffe den Yalu hinauffuhren, eröffnete die feindliche Artillerie von dem Yöngjampo gegenüberliegenden Flußufer das Feuer auf die Schiffe, ober ohne irgendwelchen Erfolg. In dem Flußdelta erschien russische Kavallerie, die sich aber zurückzog, als unsere Abteilung auf sie schoß. Am 26. d. M. feuerten ungefähr 100 Mann russische Kavallerie auf unsere Dampferbarkassen. Unser Torpedoboot erwiderte das Feuer; die Russen gingen unter Zurücklassung zahlreicher Verwundeter hinter die Hügel zurück. Wir hatten keine Verluste. Am 26. d. M. um 5 Uhr nachmittags eröffnete der Feind aus der Richtung von Antjuschan[Antung?] wieder das Feuer, das von uns erwidert wurde. Nach einer Stunde stellten die Russen die Beschießung ein, die für unsere Abteilung keine Verluste
* Das russische Wladiwostokgeschwader hat, wie bekannt. in letzter Zeit eine regere Tätigkeit entfaltet und den Japanern erheblichen Schaden zugefügt. Darüber wird jetzt des
* St. Oetersburg, 29 April1904.(Drahtber.) des Statthalters Alexejeft vom 29. d. M. besagt: In der Nacht
Hechte 2,00·2,00, Kuheljau.80-LZUg gHo. 00 fische, grosse 0,80-1,00, kleine 0,40-0,70, Schleie.40-3,00, Maißisch
.00 das Kil.
*) Einschl. Knochenbeilage.
K Rom, 29.April1904, 6 abds.(Eig. Drahtber.) Generalpräses Franz Schweitzer in Köln wurde zum päpstlichen Geheimkämmerer ernannt.
Dermischte Nachrichten.
** Das Grubenunglück in der Provinz Sevilla. Madrid.
29.April1904.(Drahtber.) Nach privaten Mitteilungen beläuft sich die Zahl der Leichen, welche aus der Grube Reunion in Villa Nueva de las Minas(Provinz Sevilla) zu Tage gefördert wurden, auf 63. Das durch die Entzündung schlagender Wetter entstandene Feuer hält in drei Stollen an.
(0) Von einer wahnsinnig gewordenen Gemeinde wußte
unlängst die kirchenfeindliche Presse zu erzählen. Die Voss. Ztg. berichtete darüber: In dem portugiesischen Dorfe Monturo erwachte ein scheintoter Greis. Darauf lief der Barbier, der den Scheintoten
waschen sollte, in die Kirche, kletterte auf den Altar und erklärte, er sei ein Erzengel und müsse den Teufel bekämpfen. Das ganze Dorf schloß sich ihm an und die Leute zogen wie wahnsinnig um die Kirche herum. Natürlich handelt es sich um religiösen Wahn!
An der#cht: 18 das ina wahr daß ern nich
fähig
der Geschichte ist das eine wahr, daß ein nicht ganz zurechnungsfahiger Mensch seinen Mitbürgern außerhalb der Kirche erklärte, er könne Tote auferwecken und sei ein„Gesandter Gottes". Von Skandalszenen in der Kirche und religiösem Wahn einer ganzen Gemeinde ist der zuständigen geistlichen Behörde nichts bekannt.
Standesamt der Stadt Köln. 29. April 1904.
a Geburten. Servatius, S. v. Christian Miesen, Anwaltsgeh., Brabanterstr. 62.— Petronella, T. v. Joh. Schmitz, Eise.=Wagenwartel,
Eigelstein 145.- Paul, S. v. Willy Fest, Isolierer, Gladbacherstr. 25.Maria, T. v. Christian Esser, Tagel., U. Krahnenbäumen 97.= Herm., S. v. Joh. Kniffler, Zuschläger, Machabäerstr. 20.- Franzisna, 2. v.
Joh. Hartmann, Schuhmachermstr., Severinstr. 123—125. v. Hub. Schmitz, Fuhrm., Severinstr. 57.- Kath., T. v. Josef van Forst, Tagel., Klanner Tobah a„(5
loerstr.
Josef
Hub. Schmitz, Fuhrm., Severinstr. 57.- Kath., T. v. Josef, van Forst, ##el., Klapperg..- Jakob, S. v. Edmund Malzkorn, Postillon, Venerstr. 27.- Luise, T. v. Christian Graf, Hausierer, Gr. Neug. 39. sef. S. v. Josef Wefers, Schreiner, Elsaßstr. 63.- Leonhard, S. v.
*<space>„„<space> a<space> G D. l h r.. f.<space> 1:<space><space> G a n o n<space> S.<space> n. c r a n t<space>
Leonh. Hambüicken, Maurer, Melchiorstr. 13.„ Eugen, S. v. Franz Schwerger, Handlungsgeh., Gabelsbergerstr. 14.„ Maria, T. v. Josef
Schwalbsch, Hengtard, Hershusgrhe 46.: Jechz.5 2. 2= hachhale.
kalh, T. V. Frichr, Aronenbers, 34gk. Lr. Keschzggerlst sk.:
Alfred, S. v. Jos. Seif, Plüschmaler, Auf der Sandbahn 8B.— Peter, S v. Milb. Sonnenberg. Tagel., Aachenerstr. 64.
∆ Sterbefälle. Kath. Gottschalt, 5., Roonstr. 22.- Aug. Kirsten, Rentn., verh., 66., Waisenhausg, 75.- Joh. Feith, Fabrikarb., Wwr., 19., Subbelratherstr. 16l.- Kath. Quenter, 4., Rotgerberbach 64. Jeanette Friedheim, geb. David, Wwe., 77., Rubensstr. 37.„ Ernst
Zötner, Nachtwächter, verh., 55., zu Ehrenfeld, Geisselstr. 94.— Ernst Tillmann, unverh., 24., Blumenstr. 20.
0 Heiraten. Leendert Dorsman, Buchhalter, v. Noord Scharwoude, u. Anna von Froreich, v. Geistingen.„ Henry
Kingsland, u. Bertha Meusina. v. Amsterdam.- Jos. Grising, Eisenbahnwagenwärter, v. Köln=Ehrenfeld, u. Elisab. Behner, v. Betzdorf.Friedr. Thiffen, Architekt, v. hier, u. Elfriede Romänder, v. Vielefeld. Karl Schmiot, Buchhalter, v. Münster i.., u. Klara Schnitzlohne, v. Barmen.- Wilh. Offermanus, Kutscher, v. Hoengen, u. Helene Effen,
v. Köln=Ehrenfeld.- Mich. Hackenbroich, Schreiner, v. Nievenheim, u. Maria Steinbüchel. v. Köln=Niehl.- Wilh. Pinger, Bierbr., v. Irlich, u. Kath. Kriescher, v. Bonn.- Joh. Bersheim, Geschäftskutscher, v. Oberzissen, u. Kath. Schlich, v. Spessart.- Reiner Conrads. Stuckaturergeselle, v. Berrenrath, u. Caroline Schiefer, v. hier.- Joh. Ostwald, Lokomotivheizer, v. Frechen, u. Ida Buragras. v. Mödrath.- Josef Wester, Fabrikarb., v. Aachen, u. Karoline Remy, v. Friedr. Heinen, Wwr., Schlosserges., v. Speldorf, u. Wwe. Anna Wolf,
v. hier, u. Kalh. Peegrey
v. Linnich. u. Antonie Romünder, v. Bielefeld.
5 Leirats=Ankündigungen. Heinr. Raeder, Buchhalter, zu Wattenscheid, u. Maria Becker, Thürmchensw. 18.- Heinr. Ropens, Tagel., zu Sinnersdorf, u. Christine Faßbender, Thürmchensw. 55.— Wilh. Kuhn. Bäcker, zu Schlebusch, u. Barbara Hübinger, Kaiser Wilhelm=Ring 15. Alfred Kunath, Bierbrauergeh., Classen=Kappelmannstr. 38, u. Helena Tapper, Hohenstaufen=Ring 16.- Joh. Briem, Schreinerges., zu Lendersdorf. u. Maria Oberhäuser, Salier=Ring 46.- Konrad Lucas, Wwr Immobilienmakler, Zülpicherpl. 5, u. Theresia Sabel, zu Bedburg.-Math Stumm, Anstreicherges., Ankerstr. 25, u. Kornelia Honben, Katharinengraben 25.- Peter Schummer, Straßenbahn=Wagenf., Merovingerstr. 6, u Aanes Klinkhammer, Maria Hilfstr. 1.- Johann Weber, Tagel. u. Avollonia Everz, geb. Meller, gesch., beide Ferkulum
Pullem, Wwr., Hasenarb., Dreikönigenstr. 19, u. Gertr. Zimmer, geb.
Schleich, Wwe., Severinstr. 24.- Heinr. Klein, Traiteur, Triererstr. 37, u. Maria von Brachel, Weyerstr. 41.- Joh. Schmidt, zu Cöln=Ehrenfeld,
u. Helene Holz, Weberstr. 13.
Rheinhöhe am 29. April, abds. 7 Uhr:.90 m.—.10.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 7 Samstag. 30. April 1904.
Aus dem sozialen Leben.
8 Die Hauptsache. Wenn der Sozialdemokratie der Vorwurf ge macht wird, daß es ihr im Parlament zunächst weniger um praktische Erfolge für die Arbeiter zu tun sei, sondern, daß es ihr Hauptbestreben sei, die politischen Ziele der Sozialdemokratie zu fördern, dann bricht ein Entrüstungsorkan im sozialdemokra tischen Blätterwalde los. Aber was gewöhnlich keck abgestritten wird, das entschlüpft wohl in einem unbewachten Augenblick einer sozialdemokratischen Feder. Die Rheinische Zeitung bespricht in einem Artikel in Nr. 98 Ein Sieg des Trade=Unionismus die Annahme eines Gewerkschaftsgesetzes im englischen Unterhause, wodurch das Streikpostenstehen als berechtigt anerkannt und die Kassen der Gewerkschaften gegen Schadenersatzansprüche der Unternehmer sicher ge stellt werden. Zum Schlusse des Artikels schreibt die Rhein. Ztg. wörtlich: Die englische Regierung stand gewissermaßen am Scheidewege. Mit dem Taff Vale=Entscheid und einer Reihe anderer ähnlicher Urteile hatte die Chikanierung der Gewerkschaften begonnen, die sich nach den Gewerkschaftsgesetzen von 1871 und 74 frei hatten entfalten können. Sollte die Bedrängung der Arbeiter weiter betrieben werden? Die englische Regierung war klug genug einzulenken, die Opposition und das Drängen nach unabhängiger Arbeiterpolitik begann immer stärker zu werden. Den Gewerkschaften ist der Erfolg zu gonnen, aber wie die Dinge in England nun einmal liegen, ist zu befürchten, daß das erwachende Klassenbewußtsein der englischen Arbeiter durch
die nunmehr wieder freige wordene Bahn für die Gewerkschaftsbewegung vonneuemeingeschläfert wird.“ Aus diesen Ausführungen ist so recht zu ersehen, wie man in sozialdemokratischen Kreisen den Erfolg der englischen Gewerkschaften gegenüber der Gesetzgebung mit einem trockenen und einem nassen Auge betrachtet. Ist doch jetzt in England ein Grund weniger da, um die Unzufriedenheit und den Klassenhaß zu schüren, und wird es damit doch dem Sozialismus erschwert, Boden zu fassen. Dieses befürchtet auch die Rheinische Zeitung; für sie kommt es nicht in Betracht, daß die englischen Arbeiter, dank ihrer nüchternen Gewertschaftsarbeit, ohne Sozialismus besser in wirtschaftlicher und freiheitlicher Beziehung stehen, als die Arbeiter Deutschlands trotz oder vielmehr gerade wegen der„Dreimillionenpartei“. Für die Sozialdemokratie und ihre Gewerkschaften ist vorläufig nicht die Besserung der sozialen Lage der Arbeiter das Hauptziel, sondern die Ausbreitung der politischen Partei ist ihnen die Hauptsache. Das hat obige Auslassung der Rheinischen Zeitung wieder aufs klarste bewiesen. Dieser sozialdemokratischen Hauptsache müssen die nächstliegenden Interessen der Arbeiter sich unterordnen. Für die Sozialdemokraten„kommt es zunachst nicht darauf an, dies oder jenes zu erreichen", wie Bebel sagte. Die Hauptsache ist die Partei. Die Arbeiter na die können ja warten! Und wenn das Zentrum mit aller Kraft nach dem zunächst Errsichbaren strebt und auch Abschlagszahlungen im Interesse der Arbeiter nicht zurückweist, dann verleumdet man es als„arbeiterfeindlich". So machts die Rhein. Zeitung. Gut, daß sie durch obige Auslassung ihre wahre Gesinnung verraten hat.„
Dresden am Rhein. Der Krakehl unter den Düsseldorfer Sozialdemotraten hat jetzt zu einer förmlichen Opposition eines Teiles der„Genossen“ geführt. Der ehemalige Redakteur der sozialdemokratischen Düsseldorfer Volkszeitung, Oskar Wessel, von dessen Erklärung wir schon Notiz genommen, veröffentlichte in dem Düsseldorfer Sozialistenblatte noch eine besondere Erklärung, in welcher er sich über gehässige Ausfälle gegen seine Person beklagt und den Wunsch ausdrückt,„daß jeder mit so reinlichen Händen und Gründen aus der Sozialdemokratie scheidet, wie meine Weuigkeit.“ Die Redaktion des sozialdemokratischen Blattes ließ dem„Genossen a..“ eine„brüderliche“ Antwort zuteil werden, in der sie zum Schluß schreibt:„Er(Wessel) weiß so genau, wie wir es wissen und es ihm nachweisen können, daß in ihm der Kopf der Düsseldorfer Opposition und Flugblattschmiere getroffen worden ist. Wenn Hr. W. es mit seiner Reinlichkeit vereinbaren kann, gegen die Partei, deren Geld ihm gut genug war, gleichzeitig weiße und rote Flugblätter zu inspirieren und ihr so in den Rücken zu fallen, so ist er um diese Sorte Reinlichkeit um so weniger zu beneiden, als man sich damit auch in das bürgerliche Lager nicht mehr retten kann und an so„reinlichen Händen und Gründen“ gegebenenfalles zugrunde geht.“ Nunmehr versendet das Aktionskomitee der Opposition, z. A. C. Windhoff, ein Flugblatt„An die Adresse der(sozialdemokratischen) Volkszeitung". Da werden allerlei, für die Düsseldorfer
Dem
„„
„Genossen“ nicht gerade angenehme Dinge ausgeplaudert.— Parteiorgan wird vorgeworfen, daß in seiner Geschäftsleitung ge schwindelt und betrogen werde. Ein Parteigenosse, der fremde Gelder veruntreut hatte, habe vom Parteischiedsgericht eine Rüge erhalten und einige Tage später eine Anstellung an dem Parteiorgan. Ein anderer habe 40 mn. Parteigelder unterschlagen und sei dafür mit allen Mitteln verteidigt und wenigstens vorläufig vor dem Gefängnisse gerettet worden. Als Uustration zur sozialdemokratischen Theorie und Praxis wird sodann eine Erklärung angeführt, in welcher sich ein früherer Auslamer des Düsseldorfer Sozialistenblattes mit voller Namensuntereift über schlechte Bezahlung seiner für das Blatt geleisteten beit beschwert. Ueberstunden, die er häufig habe machen müssen,
er niemals bezahlt erhalten, für mehrmalige Nachtarbeit habe einmal 50 Pfg. bekommen usw. Das Flugblatt schließt mit der rohung:„Wir haben Euch nicht zu fürchten, Ihr aber habt uns und den Staatsanwalt zu fürchten.“ Dem Flugblatt ist dann noch Programm für die Maifeier der Opposition beigefügt. Man marschiert also in Düsseldorf, bemerkt dazu das Düsseldorser Voltsblatt, auch am großen Versöhnungstage der deutschen Sozialdemokratie, am Weltverbrüderungsfeste der Arbeiter, in verschiedeuer Richtung. Die gut bezahlten Parteioffiziere kommandieren „Rechts um!“ Oberkassel zu!— der schlecht besoldete rote Rekrutentrain macht links um— kehrt nach Grafenberg. Es geht nichts über die „Brüderlichkeit".
* Veryandlungen mit dem Kohlensyndikat über
die Stillegung von Zechen. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt
findruck aufkommen, als ob der Ankauf dreier weitere
Zechen bevorstände, welche in den bisherigen Erörterungen d.
Frage in der Oeffentlichkeit noch keine Berücksichtigung gefunden hätten. Demgegenüber sei darauf hingewiesen, daß diese drei Zechen bereits vom Handelsminister in dessen Rede am 16. April in Betracht gezogen waren, worin er ausführte, daß, wenn es sich lediglich um die von ihm in Betracht gezogenen elf Zechen handele, ein Ausgleich der Interessen sich nicht allzu schwer finden lassen
zum Warenhaussteuergesetz. Die verstärkte Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses für Handel und Gewerbe nahm am Donnerstag abend, mit 13 gegen 6 Stimmen trotz stärksten Widerspruchs der Regierungsvertreter den Zentrumsantrag zum Warenhaussteuergesetz an. Danach beginnt die Steuer bei M. 200 000 Umsatz mit 1 Proz. bei zwei Warengruppen, 2 Proz. bei drei. 3 Proz. bei vier Warengruppen und steigt bis 5 Proz.
Nun glaubt Der Konfektionär ganz authentisch mitteilen zu können, die preußische Regierung werde für eine weitere Reform des Warenhaussteuergesetzes selbst dann nicht zu haben sein, wenn Herren= und Abgeordnetenhaus neue Verschärfungsanträge annehmen sollten. Hierzu bemerkt sehr bestimmt die Deutsche
Tagesztg.(Nr.198):
Wenn die angeblichen Informationen des genannten Blattes aus dem Handelsministerium herstammen sollten, so wurde damit absolut nichts Neues gesagt sein. Sollte aber der Konfektionar mit seinen Mitteilungen haben andeuten wollen, daß die gesamte Nogierung den Standpunkt des Herrn Möller teile, so würden diese Informationen den Tatsachen nicht entsprechen. Wir wissen, daß mian an anderen, recht maßgebenden Regierungsstellen mit der Auffassung des Handelsministers nicht übereinstimmt, daß man vielmehr eine wirksame Verschärfung des Warenhaussteuergesetzes für möglich und geboten erachtet. Welche Richtung in der Regierung die Mehrheit habe und die Oberhand gewinnen werde, darüber laßt sich heute nichts sagen; denn die ganze Frage ist noch nicht Gegenstand der Beratungen gewesen. Das wird erst dann der Fall sein, wenn der das Abgeordnetenhaus beschäftigende Antrag der Regierung überwiesen worden sein wird. Davon, daß die Regierung in ihrer Mehrheit oder Gesamtheit schon jetzt entschlossen sei, jeden Antrag rundweg abzulehnen, kann nicht die Rede sein.
Wir wissen nicht, ob diese Mitteilungen der Deutschen Tageszeitung richtig sind. Wäre es aber der Fall, so ließe sich daraus der Schluß ziehen, daß die Stellung des Handelsministers eine isolierte ist, zumal auch Gerüchte umlaufen, daß es in Sachen des Terminhandels an der völligen Uebereinstimmung und Geschlossenheit in Regierungskreisen fehle. Es mag sich hier um Aufbauschungen handeln, aber vielleicht ist da, wo Rauch ist, auch Feuer.
" Von der sozialdemokratischen
„Geschichtschreibung“.
In der griechischen Fabel wird erzählt von einem ruchlosen Wegelagerer, welcher die Menschen, die ihr Weg in seine Nähe führte, wegfing und auf eine absonderliche Weise zu Tode quälte. Er hatte nämlich zwei Betten: das eine kurz und das andere lang. Bekam er einen Menschen in seine Gewalt, der von langer Statur war, so legte er diesen in das kurze Bett und hackte ihm die Gliedmaßen ab, bis er in das kurze Bett paßte; umgekehrt legte er die Menschen von kleiner Statur in das lange Bett und renkte ihnen so lange die Glieder aus, bis auch sie ihr Bett ausfüllten.
Das Treiben dieses Fabelhelden gleicht der sozialdemokratischen „Geschichtschreibung“ aufs Haar.
Während es die Aufgabe der ernsten wissenschaftlichen Geschichtschreibung ist, die Wahrheit zu erforschen, betrachtet die sozialdemokratische Geschichtsdarstellung als ihre einzige Aufgabe, den Sozialismus als das Heil der Welt, Christentum und Kirche aber als Todfeinde der Volkswohlfahrt zu erweisen. Da das nun bei einer wahrheitsliebenden Geschichtsdarstellung einfachhin ein Ding der Unmöglichkeit ist, so wird die Geschichte zurecht gestutzt und zurecht gezerrt, bis sie in das vorgezeichnete Schema hineinpaßt. Tatsachen, die nicht passen, werden einfach abgehackt, d. h. unterschlagen und verschwiegen, andere, die sich nicht gleich ganz verwerten lassen, werden so lange ausgerenkt und verzerrt oder übertrieben und verallgemeinert, bis sie dem vorgesetzten Zweck entsprechen. geme 82#
Ein Beispiel: Jeder, der die Geschichte, besonders die Kulturgeschichte, auch nur ein bißchen kennt, weiß, welch' gewaltige Veroienste Christentum und Kirche auf diesem Gebiete sich errungen haben. Davon darf nun der sozialdemokratische Leser beileibe nichts erfahren, sonst würde er ja erkennen, daß Kirche und Christentum denn doch ganz anders in der Geschichte dastehen, als man ihm bisher vorgemacht! Deshalb legt der sozialdemotratische Geschichtsdarsteller dieses Kapitel auf das kurze Bett und hactt ab, was ihm nur immer zugunsten der Kirche und des Christentums zu sprechen scheint, bis schließlich das gewünschte Schreckbild hergestellt ist. Dieses wird nun dem sozialdemokratischen Volke gezeigt als Resultat der— Geschichtsforschung.
Daß in den Jahrhunderten der Kirchengeschichte dunkle Partien nicht fehlen, das weiß jedermann; aber auch daß diese Entartungen nichts mit dem Wesen des Christentums und der Kirche zu tun haben. Diese Partien werden mit Vorliebe von dieser Art Geschichtschreiber durchwühlt, dann aber, weil dieses Kapitel zu kurz ist, um die gewaltigen Leistungen der Kirche verdunkeln zu können, so lang und so breit ausgerentt, d. h. uvertrieven und verallgemeinert, bis bei unkundigen Lesern der gewünschte Eindruck erzielt wird. Oder ein anderes Beispiel: Aus gewissen Gründen verlangt die sozialdemokratische Behandlung des Christentums einen urchristlichen Kommunismus. Die Geschichte weiß nichts davon, sie kennt nur eine Armenpflege auf Grund freiwilliger Gaben. Flugs wird diese Armenpflege so lange auseinandergerenkt und zurechtgeknetet,
die katholische Kirche ausgespien worden. Und diese Ausgeburten der Pfaffenfresserei werden heute als„Wissenschaft“ ausgegeben, was gerade so„wissenschaftlich“ ist, als wenn heute jemand die pfaffenfresserischen Gemeinheiten eines Simplizissimus oder der Jugend als geschichtliche Quellen für eine Geschichte der katholischen Kirche
in der Gegenwart ausgeben wollte!
Machwerk wird von dem parteioffiziellen Verlag der sozialdemokratischen Partei, der Vorwärtsbuchhandlung in Berlin, herausgegeben. Der Vorwärts selbst, das Zentralorgan der Partei mit dem heuchlerischen Grundsatz Religion ist Privatsache", empfahl einen seiner Nr. 84
angeblich gernn Metchurttigerrigg mte Aae
das„populär=historische Werk“ mit der kühnen Behauptung, daß es keineswegs in seichter Pfaffenfresserei" machen werde. Und die Rhein. Ztg.(Nr. 98) schreibt zum Schluß ihrer Ankündigung dieses Lieferungswerkes:„Jedes Heft kostet 20 Pfennige und ist jedem Genossen zu abonnieren empfohlen. Jede Parteibuchhandlung und jeder Kolporteur liefern die Hefte.“ So wird gewissermaßen eine sozialdemokratische Parteisache aus der Verbreitung eines„Geschichtswerkes“ gemacht, welches aus Schmähschriften u. dergl. zusammengestoppelt ist in der offenvaren Absicht— schon der Titel zeigt das—, Haß gegen die Geistlichkeit und damit indirekt auch Haß gegen die Kirche und das Christentum zu säen.
somit ist die Herausgabe und Ankündigung des Buches durch den parteioffiziellen Verlag und sozialdemokratische Blätter von grundsätzlicher Bedeutung. Hat man nämlich bisher auf die wutenden Ausfälle der sozialdemokratischen Literatur gegen alles, was mit dem Christentum zusammenhing, hingewiesen und diese Ausfalle angeführt zum Erweis, daß der Programmsatz: Religion ist Privatsache, nichts sei als eine Heuchelei, so hat der parteioffizielle Beschwichtigungshofrat der Sozialdemokratie sofort beteuert, das seien „Entgleisungen“ der Einzelnen, für welche die Partei als solche nicht verantwortlich gemacht werden könne. Mit solchen Flunkereien ist es nun endgültig vorbei. Jegliche Ausrede erscheint angesichts der oben festgestellten Tatsachen als eine— erbärmliche heuchelei.
Tocales.
Militärisches. Hauptmann Bacmeister, Kompagniechef 3. Infanterie=Regiment, wurde unter Beförderung zum überzähligen Major zum Adjutanten der 30. Division, Hauptmann z. D. Grünewald, zuletzt Kompagniechef im 65.
oe sam. Candmchrhefrr!
Fauprntul6.—.
Infanterie=Regiment,
Entsprechend der Zusage des Handelsministeriums bei der Beantwortung der Interpellation der Abgeordneten Stötzel und Brust am 16. April betreffend Behandlung kleiner Zechen im Ruhrrevier durch das Kohlensyndikat haben sich bereits am Dienstag der Oberberghauptmann mit den Referenten des Handelsministeriums, sowie eine Kommission vom Ministerium des Iunern aach Feststellung einer sehr eingehenden Tagesordnung zu den Verhandlungen nach Dortmund begeben. Die Kommission wird eingehend prüsen, inwieweit die Befürchtungen bezüglich der beabsichtigten Stillegung der angekauften Zechen begründet sind. Esist zu erwarten, daß, soweit diese Befürchtungen begründet sind, es der Kommission gelingt, die Verhandlungen dahin zu führen, daß alle größeren Härten vermieden werden, onn welchen bei der alsbaldigen Stilllegung der angekauften Zechen die dort beschäftigten Arbeiter, sowie die beteiligten Gemeinden getroffen werden würden. Die Zeitungs#ber dis lette Sitzung des Kohlensyndikates lassen den
Oberstleutnanr befordert, Voekleumant Echn.
artillerie=Regiment unter Beförderung zum Hauptmann zum Kompagniechef ernannt; Maior Hoffmann von der 4. IugenieurInspektion und Ingenieuroffizier vom Platz in Köln zur Dienstleistung beim Kriegsministerium kommandiert; Hauptmann Lulle, Kompagniechef im 7. Pionier=Bataillon, in die 4. Ingenieurinspektion, Hauptmann Winkelmann von der 4. Ingenieurinspektion und Hauptmann Hüger vom 84. Infanterie=Regiment in das 7. Pionier=Bataillon versetzt; Zeugoberleutnant Pietsch vom ArtillerieDepot hierselbst und Zeugfeldwebel Giese vom Artillerie=Depot in Straßburg unter Versetzung zum Artillerie=Tepot in Köln zum Zeugleutnant befördert; Zeughauptmann Thomas von der 3. Artillerie=Tepotdirektion zum Artillerie=Depot in Köln und oberleutnant Becker vom Artillerie=Depot in Köln zum Kommando des Fußartillerie=Schießplatzes Wahn versetzt.
* Eine Razzia wurde vorgestern in der Umgebung des Domes abgehalten, wobei 20 Frauenspersonen festgenommen wurden.
in Ein unvorsichtiger Gast, der sich aus einem Café an der Hohestraße eilig entfernen wollte und irrtümlich die großen Schaufenster für Türen hielt, rannte mit solcher Wucht gegen ein Fenster, daß es in tausend Stücke sprang und auch nicht ein Stuck mehr im Rahmen blieb. Zu Schaden ist der Gast nicht gekommen
Brand. Am Donnerstag abend wurde die Feuerwehr ins Weyertal gerufen, woselbst ein Kessel mit Teer übergekocht und in
Brand geraten war.
Ein Müllgrubenbrand entstand vorgestern abend am Kaiser Friedrich=Ufer, der in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht
wurde.
4. Ueberfahren wurde vorgestern vormittag auf dem großen Griechenmarkt ein neunjähriger Schüler von einem Brikettfuhrwerk. Er erlitt einen Knöchelbruch und mußte dem Bürgerhospital zugeführt werden.
i Unglücksfall. Am Tonnerstagabend siel in Troisdorf bei Siegburg ein Monteur von hier von einer Leiter und erlitt einen Beinbruch. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verunglückte in das hiesige Bürgerhospital gebracht.
bis ein„Kommunismus“ zum Vorschein zu kommen scheint.
Diese Geschichtschreibung, welche mit der wahren Geschichtsforschung ebensoviel zu tun hat, wie Kartenhausbauen mit wirklichem Häuserbau, dieses Streich= und Streckverfahren an der Vergangenheit, als deren Motto man den Satz wählen kann: Reim dich oder ich freß dich! heißt man dann„Anwendung der materialistischen Geschichtsauffassung" und meint dabei wunder was Gescheites gesagt
Daß wir nicht übertreiben, zeigt klar und deutlich das neueste Geschichtswerk“, welches der sozialdemokratische Parteiverlag eben jetzt zu verbreiten beginnt. Es ist ein Pamphlet unter dem Titel„Wider die Pfaffenherrschaft“ von dem verstorbenen sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Einil Rosenow, ein Buch, das an blödester Pfaffenfresserei alles zu überbieten verspricht, was in den letzten Jahrzehnten in diesem Kapitel in Deutschland geleistet wurde. Und das will etwas heißen!
Was hier als„Geschichte“ ausgeboten wird, ist der Hauptsache nach entnommen den Schmäbschriften des 16. und 17. Jahrhunderts wider die katholische Kirche und den katholischen Klerus. Was nur und Schmähsucht zu ersinnen vermocht, ist danials gegen
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, gurantiert rein),
nur aus Frauben der Mitgljeder gekeitert, empfehlen die vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12.
Probierstube: Hotel Lranien, Wallrafsplatz.„
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235.
Hotel Berliner
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritins=Trogerie, Marsikstein.
Drogerie„Zur Eule", Weyernraße 98. Kaiser Withelm=Drogerie, Christophstraße 54. Michels(Areelhaus Nachs.), Drogerie. Deutz, Siegburgerstr. 44 Colonia=Drogerie, Nachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
Verren-Anzüge, sehr fein
-„„„„„„ 0• 10 L Uocon G..—15 K.
von 27—59-. Paletots v. 25—49.s. Hosen v.—15 K. ’uchverkauf enorm billig, bunte Westen von 3 Grosses Lager in aparten englischen Stoffen. n
Eleganteste Anfertigung nach Mass äusserst billig.
37 Gertrudenstrasse 37, nahe Breitestrasse. Gust. Queisser.
Bei Gelegenheit der stattgehabten Schlacht= und Mastvieh=Ausstellung in Köln wurde der Firma Joh. Klesisch, Geflügelzüchterei und Mästerei, sowie Geflügelgroßhandlung in Köln, die goldene Medaille der Kölner
Wirteinnung als Ehrenpreis, sowie die silberne Ausstellungsmedaille Verllehen.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7ec. Friedr. Sasse. Perlenpfahl 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 2 Samstag. 30. April 1904.
Seite 9.
geburten en, was pfaffenJugend n Kirche
Verlag uchhandZentral= nosatz 0 Nr. 84 anderen is Organ empfahl ), daß es Und die ng dieses jedem Jarteiste.“ So arteit, welches der offendie Geistund das
durch den in grundwütenden was mit Ausfälle st Privat= zielle Bedas seien olche nicht kereien cheint anrmliche
pagniechef zum übernann z. D. Regiment, nnt; Leutnant und Köln, zum 7. Fußzum KomIngenieurir Dienstn Bülle, ieurinspekrinspektion in das 7.
Artillerieie=Depot in Köln zum in der 3. und Zeugzum Konides Domes irden.
afé an der ßen Schauein Fenster, ck mehr im N.
rwehr ins cht und in
d am Kaiser ehr gelöscht
em großen ettfuhrwerk. sospital zuwbisdorf bei erlitt einen de der Versine
ssehlen die
nvereins.
*
ürenerstr. 235.
burgerstr. 44
!!
zhr fein
n v.—15 K. sten von 3 offen. h
serst billig.
Breitestrasse.
seh-Ausstellung und Mästerei, ille der Kölner
ellungsmedaille
reau
enpfahl ls.
Dem Wunsche meiner hiesigen Kundschaft entsprechend, hab
Köln—
ich im Gebäude des Automat, neben Tietz-Passage,
Köln
unter der Firma
mesieinischen Bssan.s Lichtbestrahlungen, einfache
e e Mee o.. aruen 8 Uur abends tritt
2" M. 2.
ee neeun.eeeeene Beshnüichel und Bastaeschach, iriäch enzsessen. Istealan insgäißgen Gechzsten 8Plstz,.,„g1g Rievessäcens3 asie, wead enege
25 Zweigsavriken. Fraglich's Aufelmausleux=Labrik. Köln, Rosenstraße 70. Celefon 70110. und bei Rückgabe zurückvergütet.
Goldene Medaille 1903.
hre seibst und aurenmeine..
Trinkt Hoflieserant Froelich's Apfelmonsseur, alkoholfrei.
Fraelich's Apfelmonsseux=kabrik, Köln, Rosenstraße 70. Telefon
Bachems aschen=Fahrplan
Preis 10 Pig.##
Die Sommer-Ausgabe(vom i. Maii9## bis 1. Oktober ieoa) ist soeben erschienen.
Uebersichtlich,
Reichhaltig,
Handlich
das sind Vorzüge von Bachems Taschenfahrnlan vielen anders
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37. in der Verlagsbuchhandi, von J. P. Bachem, Marzellenstr. 41, in ml Anzeigen-Annahmestellen, in den SelterswasserHäuschen, den Bahnhofs- und anderen Buchhandlungen, sowie bei un erem Träger-Personal.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Ahreigers.
PL.Tongers ne Köln TRhh
Die Preise für Gaskoks betragen vom 1. Mai d. J. ab bei Entnahme des Koks auf dem Gaswerk Ehrenfeld, zahlbar bei Empfang für Gabelkoks M. 1,50 für 100 kg
„ Brechkoks„.70„„„
„ Koksabfall I„.60„„„
„ Koksabfall II„.50„„„
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 14, Cöln=Deutz, Tempelstraße 85 und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis
Gei. Artchr gu3 HZaus beträgt der Fuhrlohn 20 Pig für 10 h,
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für
Kleinabnehmer können Koksabfall lI in Mengen bis zu 100 kg zu boenden auf dem Gaswerk in Ehrenfelo zu M..10 für 100 kg
2. auf den obigen Verkaufsstellen„„ 0,50„„„
Eine Lieferung srei ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 29. April 1904.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Coin. J..: Prenger. 9
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Lölu besegene„in Grundbuche auf den Namen der Eheleute August Hübertz, Wirt und Katharina geb. Bodewig in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 42, Nr. 763/95, Luxemburgerstraße 60, Wohlhaus mit Anbau, Hofraum und Kegelbahn, 3,35 Ar, 2790 M. Nutzungswert,
am 23. Juni 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
verstäigert werden.„äliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Fillustr. Preis-K
tfabrik Heinr. Goter,
Eigelstein 30, Ecke Machabäerstr.
Strohhüte, Strohhüte
in allen modernen Formen und Geflechten. Große Auswahl in allen Preislagen. Preise wie bekannt billig.
Filzhüte in schönen Formen.
Verzeichniss Ju. Frande
GesundheitsKorsetts
in großer Auswahl von K.50 bis.—.
Nach Dr. Schweninger sind 80% Frauen krank
durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlaß gibt.
Kneipp-Haus J. Hennes, Blaubach
35.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz. geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nach zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden
1910—½9 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Ver
bandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gebülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Spezialität: Schulviolinen
mit Bogen und Kasten zu 15, 18, 20 Mk. u. höher.
Haarausfall! Haarfraß! Haarspalte!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 u. M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kirchert. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen. verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche un gemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise 50 Pfg. Zu haben
in Avotheken, Drogerien und Parfümeriet. b
Rheir-, Mosek.=, Ahe- und
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empstehlt die
Weinhandlung von Steph. Weber,
2 Händelstrasse 2.
Empfehle zugleich meine Winninger Weinstube.
Klte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elosiusplatz Emil Ulmer, Köln3
an der Pipinstrasse.
Dokumentenkasten, Geldkasletten, Briefkassen, Kleischhatzmaschinen, Reibmaschinen, Brotschneider, # Messerputzmaschinen, Cafelmesser, Habeln. Lösfel. Dessertbestecke, Küchenwagen, Zaffeemühlen, Wursbretter„Lamos“, Plätt- und Bügeleisen, Glühslosteisen
— zu bedeutend ermäßigten Preisen.——
Couis Cürffs 65 Schildergasse 65,
(nehen Ecke Antonsgasse).
Kalber Anze
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem
„KALKES“
Bettfedern-Reinigungs— AnstalL* 4 von Wwe. C. Harst Kalk. Mülheimerstr. 96
Reinigung
gebrauchter Bettfedtrn
PIN.
Abholen u. Zustellung gratis
Lielerung kompl. Betteu.
30 3 per Pfd., Daunen 40 J p. PId.

Stife 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Samstag, 30. April 1904.
April
.=Fernsprecher.
Abschriften u. Vervielfältig.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 138°
Abzahlungsgeschäfte.
..ilonss Nr 71n NT
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.) K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Auskunftsbureaus
strasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr.
Bade-Einrichtungen.
dam Bleissen, Peterstr. 1. Ins lution für Gas-, Wasser-, Klos und Kanal-Anschlüsse.
Delikatessengeschäfte.
A. Umé, Steinweg 355. F. 403.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Gummiwaren, techn. Asbest- Kurz- u. Calanteriewaren.
1904
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19
Bettfedernhandlungen.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
betten.
Bierbrausreien.
Billardfabrik u. In Wirtschaft:
Fritz Ewers, Blauba
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenz ring 42. F. 1215.
Franz Wilde, IIchestr. 33.
Blumen(künstliche).
R. Hansen. Herzogstr. 1
Streitzenggasse.
Maschinen.
waren.
Buchdruckerei.
H. Schleiff. Ritterstrasse 52
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, M:
Eutter-, Eier- u. Käsegesch.
Gummwaren,tschn. kenest- Kurr a.
waren u. Gartenschläuche. A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120
Handschuhe.
ur eigenes Fabri
C. Brandes, Ilöhle
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik, E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7. F. 3015.
Lederhandlungen.
Geschäft.
Magnetopathen.
Herrengarderobe
und Repariel
Karl Muller, Kattenbug 20.
Marquisenfabriken.
lgnatz Kleinmeyer, Streitzeugg. Gehr. Fenners, Anpellholplatz 16. F. 3078.
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Schokolade, Tee, Biskuit.
F. C. Sommer, 2 Herzogstr. 2.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm, Neumarkt 34.„Ideal“.
Groven&amp; Richtmann. Mauritiussteinweg 84. Clemensstr. 1.
L. Keppel, Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Schuhfabriken.-Handlg.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332.
Zahnateliers. Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnitiger. Gereonstr 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 1..1 157
Zigarren, Zigaretten. Tabak.
Bernh. Capune, IIohestr. 39. F. 3246.
Holzhandlung.
Hôtels u. Restaurants.
Hutwäscherei.
immobil.- u. Hypoth.-Makl.
a F 5·99
Jalousiefabriken.
Hlülse, Waidmarkt 23. F. 7040.
Kachelofenfabrik.
inh. Beckert, Aachenerstr. 54
Kartonnagenfabriken.
an Bell. Mayrachstr. 42. F. 6 rau H. Biermann Witwe, Wolk 4
Kaufm. Unterrichtsinstitute
H. Aldenburg, Mauri#iussteinweg 75 C. A. Walter, Mitt-lstrasse—4.
M. J. Menden. Neue Langg. 2. F. 2186.
Kinder- u. Sportwagen.
ch. Hörchner, Mittelstr. 24. F. 68.
Piel. Wwe., Inh. P. Quabec Marzellenstr. 56. F. 6826.
Hloflieferant.
Häuernu Jos. Toell jr., Hohestrasse 41.
Klischee-Anfertiger.
ur„asges, Marsilstein 29.
Fensterieder u. Schwämme.
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76.
Dilligste Preise.
Damenfrisiersalons.
V. Schneider Hacftf neb. Scalati.at.
Kopfwasch. u. Friesieren 1.a Friesieren 60 5.
Grav.-,Präge- u. Mod.-Anst.
Franz Chr. Hamm. Unte Taschenmacher 1 Ecke. Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann, Ilohestr. 60,
Eing Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16
Koffer- u. Li
Thelen, Spe: noritenstr. 25.
Kohlen, Koks, Briketts.
Konditoreien. Gafés usw.
Konfit., Schokol.- Zuckerw.
schleiferei.
e Kinderspiele, Beschäfzungsmittel und GesellZoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14.4246
Ehrenfeld.
Butter, Eier. Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
II Cinannos Dürenerstr. 211 Ecke
Ed. BIräSSCT, Theresi nstr. F. 7451
frisches Gemüse.
Seidenstoffe.
Eisenwaren, Küchengeräte, Oefen, Herde, Waschkessel.
FlorenzCords. Dü enerstr.199..3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Spazierstöcke.
H. Weber, Friesenstrasse 81.
Tapeten
101
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an.
vamn Bürgerstr. 24. Ecke ICIll, Altermarkt.4198.
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Jven, Dürenerst 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
Uhren. Gold- u. Silberwaren.
Conr. Mattern, Wittgensteinstr. 42.
63386 20.
en-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
Gleimann, Schilderg. 116. Gelegenheitskäufe.
ranz Merbecks, Friesenstr. 56. ichard Pitsch. Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Vergolderei, Kunsthähdlung und Einrahmungsgeschäft.
Uns naran Ehrenstr. 78. Spez.
Ellg. Mever, Oelporträts v. 20 Ml. an.
Wachs- und Ledertuche.
Wagenlaternen.
. Wimber, Eintrachtstr.
F. 6383.
und Bürstenwaren.
Milbelm Kreitz. Hosene, 2. Cröste
Ausw. Bill. Preise
Dampf-Waschanstalt.
Hub. Kerkhoffs. Merovingerstr. 33 35. F. 2356.
Gold-.Silberwaren-Handig.
Carl Modemann, Schildergasse 60, Ecke He zogstr.
Walter Schölf, Hohestr. 66.
Gummiwaren.
Karl Schirp, IIohestr. 61. F. 610.
Korsettgeschäft.
Obersky. Breitestr. 29.
Arnold Obers.
Schwertnergasse.
Ecke
Religiöse Artikel.
Samenhandlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14. F. 4246
Jos. Stemmler, Schaafenstr. 31.
Korsett-Massgeschäft.
Frau Wilh. Harf. Luxemburgerstr. 44.
Eingans Movelstr. Sargmagazine.
Kunsthandlg., Vergoldereien Pater Grossmann, Zülpicherstr. 8. und Einrahmungsgeschäfte, F. 7043. Sg g p 6
.Grosshennig. Langgasse 6
Martin Schweitzer, Blindg.6.6379.
maschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 80
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob. Minoritenstr. 11A.
Zahnateliers. Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
Färberei und chemischs Waschanstalt.
L. Schütz, Siebachstr. 51.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206,
Eke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schubwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Woll- und Strumpfwaren.
Handschuh u. Herrenartikel
Gustav Loewenthal, Preitestr. 12 14.
Wandbekleidung.
I. H. Feltmann, Hohrstrasse 3.
Weinhandlungen.
Franz E. Derichs, St. Apernstr. 10.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen. Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 I.

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118* Samstaa. 30. April 1904.
Zoologischer Garten.
177
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 30. April 190=, nachmittags 3½ Uhr:
(neutral)
veranstaltet am 14., 15. u. 10. Mai 1904 auf dem Exerzierplatz am Nachiner Tor
vom Verein der Hundefreunde Köln g. Rh.
Garantierte Geldpreise. Wertvolle Ehrenpreise 8 Ehrenpreise der Stadt Köln. Staatspreise.
Programme und Anmeldebogen
zu bezlehen durch:*
Herrn Friedr. Wilh. Klenk, Köln, Hildeboldplatz 16, in kirma Wilh. hassel.
Meldeschluß 5. Mai 1904.
#uisen
dr Kapelle des Feld-Artillerie-Regiments Nr. 59. Königl. Stabstrompeter
Rob. Fensch.
1.
„Die Ehrenwache“, Marsch von Lehnhardt.
Ouvertüre zur Opcrette„Fra Diavolo“ von Auber.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Prolog aus der Oper„Der Salazzo“ von Leoncavallo.
Czardus aus der Operette„Der Geist des Wojewoden“ v. Grossmhaun. Unseres Kaisers Geburtstag“, Potpourri von Lewe..e 1. Einleitung. 2. Zapfenstreich. 3. Preussenlied. 4. Einleitun
zum Gebet. 5. Gebet. 6. Abschlagen nach dem Gebet. 7. und S
Retraite der Kavallerie. 9. Reveille. 10. Choral. 11. Zur Parade
12. Präsentier-Marsch. 13. Vorbeimarsch der Spielleute. 14.
erie. 15. Locken. 16. Parademarsch der Jäger.
marsch der Infanterie. 15. Lochtn. Iv. Pmscon
17. Locken. 18. Parademarsch der Pioniere. 19. Locken. 20. k rademarsch der Kavallerie 21. Festtafel der Ottnzi.,.
ich in finstrer Mitternacht. 23. Was ist des Deutsehen Vaterland? 24. Preussenmarsch. 25. Schluss: Zar und Zimmermann.
Samstag den 30. April 1904. 18. Vorstellung bei aufgeh. Abonnem.
Der Ning des Nibelungen.
Ein Bühnen=Festspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Dritter Tag:
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard, Wagnex, Mitwirkende: Adolf Gröbke, Tillmann Liszewsky, Louis Bauer, Bernhard Köhler, Berta Pester=Prosky als Gast, Helene Offenberg. Anna Hofmann, Frida Felser, Nelly v. Födransperg, Marie Cankl, Rosa Warnay usw.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr, Anfang 61 Uhr, Ende nach 11 Uhr.
Sonntag den 1. Mai. 12. Vorst. bei gänzlich aufgehobenem Abonnement. Kleine Preise.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von K. M. v. Weber.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
II.
von Mendelssohn
Hochzeitsmarsch aus„Der Sommernachtstraum Ouvertüre„Si] etais Roi“ von Adam.„#4## Bosentrang
„Ein Immortellenkranz auf Lortzings Grab-, Fantasie v. Rosenkranz „Die Schlittschuhläufer“, Wazer von Waldteufel. „Niederländisches Dankgebet“ von Krembser.
„Karnevals-Märsche 1903/1904“ von Fensch.
Täglich 3- Uhr: Konzert.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien=
Tanzkränzchen.
Kein Weinzwang.
Vier Glas 15
0208OO
2
COOSCOLOGETO
□
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
.ntritt: 50 Pfg.
n
Militär-Konzert
Gut Klettenberg.
— Park-Restaurant.
Tennis: Nachenfahrt.
6t dellose Asphaltplitze. 4
Noch eini e Abonnements frei. Auch Sonnteg-Morgen.
ausgeführt von der Kanell.
des Infant.-Regts. Nr. 65 Diners, Soupers, Abendplatten.
Kalt. Schützenhof. Kalt.
Besitzer Fr. Böhmer, Hauptstraße Nr. 176. Sonntag den 1. Mai sowie jeden Sonntag von 4 Uhr an:
Sonftag den 1. Mai sowie seden Vonniageen.*..„
Entree srei. Großes Ballkränzchen. Eulrie frei.
Großartige Kavallerie=Musir=Kapelle. Tanz=Mar en.
„„*(E Tmie tlllites drest of
sell
Helles Lortmunder Export=Bier sowie Münchener. v. Hochachtungsvoll gr. Böhmer.
Riehler Haus.
S Mittwoh u. Sorntag,
nachmittags 3½ Uhr: 8
Frci=Nv.
Reichhaltiges Programm.
5 Witwe H. Zilisch
1
8
8
Wirtschafts=Eröffuung!(
Altes Stadi=Theater.
##n 20 Mnrik 100.1
24.
Samstag den 30. April 1904.
volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Hedda Gabler.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mitwirkende: Rudolf Leyrer, Margarete Paschke, Emma Teller=Habelmann, Lina Lossen, Rudolf Weinmann, Hans Siebert, Marie Palik.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Sonntag den 1. Mai 1904.
25. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Rosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 4 Aufzügen von O. E. Hartleben.
Onarntaxta kauf= und lethweise billigst. Verkaufspreis 10 Pfg.
Operntexte(auch Schauspiele) für die meisten Texle WV#1g.
(auch Schauspiele) für die meisten Texle—.—
H. Vries, Musikalien= u. Inurumentenhandlung. St. Apernstraße- und H bsturgerring 26. gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Reichshallen-Theater.
Morgen, Sonntag:
MilitärKonzert
Anfang 3½ Uhr nachm.
Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Bickus, Restaurateur.
Neute Sonnabend den 30. April, 8 Uhr abends:
Premièren-Abend
des 1. grossen Gastspiel-Zyklus des
Herrnfeld-Theaters
aus Berlin. Direktion: A. u. D. Herrnfeld.
Hausierer Jockele.
Eine Dorfgeschichte. Original v. A. u. D. Herrnfeld LaszloJa os.Gross-Schweinezüchter Anton Herrnfeld.
Fränkischer Hof.
Neuer
Morgen abend 5½ Uhr:
Milifär-Konzert.
Eintrittspreis 259,½ Dutzendkarten.4
Anna, dessen Tochter Istvan v.’elety. Magnat Kohnt Béla, Schullehrer.
Aranka, Grossmagd Irma.
Katicza, 1 Annas Freundinnen Juleza,
S himsche, der Dorfschreiber Neni. eine Zigennerin
Hausicrer Jockele
Zigeuner, Musiker und Knechte.
Spielt im Hause Laszlo Janos’ am St. Anna-Tage Ilierauf:
Poldi Russ.
Josef Aschinger.
Gustav Gollbach.
Carla Hutzbauer.
Mirzl Drahrer.
Julie Loibl-Hahn.
Elsbeth Thorwest. Jacques Glaser.
Mari Bauer. Donat Herrnfeld.
Novität!
Novität!
Jägerhof Pingsdorf.
FIE*
Nur eine Nacht.
2 Akte aus einer Ehe. Komödie v. A. u. D. Herrnfeld.
Nippes
Freunden, Bekannten und Gönnern hiermit zur gefl. Nachricht, daß ich—.
Samstag d n 30. April=
in meinem Hause—
Steinbergerstraße 15,
Ecke Christinastraße,
eine Wirtschaft eröffnen werde. Schönes= Billard vorhanden. Es kommen zum Ausschank nur prima Getränke erster Firmen. Werde es mir angelegen sein lassen, meine Gäste durch Verabreichung von nur guten Speisen und Getränken zufrieden zu stellen und bitte um gütigen Zuspruch. Hochachtungsvoll
Peter Backes. E
Sommerfrische Sinzig a. Rh. u. an
Zum Feste
der Ahr. Waldreiche Umgebung; bequeme Wege; wunderbar schöne Fern
sicht auf Rhein= und Ahrtal.
Pensionspreis Mark.—. Hotel u. Pension Rheinischer
Weinrestaurant Aug. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
Altbekannte Sommerrestauration, gegründet 1789, nahe am Walde(5.) gelegen, 5 Minuten von der Kreisbahn; Staatsbahn ist durch den Brühler Park in 25 Min. zu erreichen. Schöner
Garten, groß. Saal, Sommerveranda. ellsch
Für Gesellschaften, Vereine, Schulen schönster Ausflug. Gute Getränke, vorzüglicher Kaffee. Bei gr. Gesellschaft.
erbitte vorherige Anmeldung.
— sich•——
Es hält sich bestens empfohlen
Hermann Runte.
Willi Waldheim Walli Waldheim Erich Randolph Dambitsch, Buchhalter Rohmann, Verwalter Tuschek. Diener Frau Eisner Silberling
Hedwig, Köchin Lo te. Dienstmädchen Susi. Dienstmädchen
Donat Herrnfeld.
Poldi Russ.
Josef Aschinger. Ferd. Grünecker.
Max Aschinger. Waldheim Anton Herrnfeld.
afe-Restauraut„Europäischer Ho
"<space>.<space> H e d w i g<space> W i e s e.<space>
.<space>.<space> E u g e n<space> N e u t e r t.<space>
"<space>.<space> A n g e l i k a<space> F r e y.<space>
" Else Gressin.
Julie Loibl-Hahn. Spielt in Waldheims Wohnung.
Das aus 22 Mann bestehende Theater-Orchester steht unter Leitung des Musikdirektors Herrn R. Ehrke.
Christi Rimmelfahrt wr 18: Mai
ns Sa
Besitzer: Peter Urban.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
empfehle als Spezialität meine
Kinder-Tragfahnen.
Arnold Steiger,
Haus- u. Vereinsfahnen.- Breitestr. 41, I. Etg.
Erste und grösste Kölner Fahnenfabrik.
Atreter Tür-HOTh, Pe.—..—„—
Geschäftseröffnung
Morgen, Sonutag den 1. Mai, nachmittags
präzise 4 Uhr— bei ermässigten Preisen:
Nur eine Nacht
mit Anton und Donat Herrnfeld in den Hauptrollen.
Sonntag den 1. Mai, abends 8 Uhr: lausierer Jockele.— Nur eine
Pneise der Plätze.
Fremdenloge M..50. Mittelloge M..50. Seitenloge M..50, Orchester-Fauteuil M..50, Sperrsitz M. 2.
Zeige hierdurc, ergebenst an, daß ich am
Samstag den 30. April im Hause Kempenerstraße
— Ecke Auguststraße,
Hrster-Fanteunm. Nioche Pes-—
Tribüne M..75(Sonntags..—), Klappsitz M..50 bun..75), Saal N..25(Sonntags B..50),
Spezial=Geschäft
in Zigarren, Liggaretten, Taboken ulsw.
eröffnen werde. Durch meine Verbindung mit nur ersten Fabriken bin ich
in der Lage, auch den verwöhntesten Raucher zufrieden zu stellen.
Um geneigten Zuspruch bitter
Anton Boos.
Köln=Nippes, 30. April 1904.
Bei Beginn der Saison erlaube ich mir menn
la. Speiseöl und Weinessig
in empfehlende Erinnerung zu bringen...... Mamziusfeld,
Carl Kuth, Waisenhausgasse
Fernsprecher 3130.
I. Rane Ml..—, II. Rang M..60(Sonntags M..75) Abonnements für Saal(nur Wochentags gültig)
6 Personen M..—
Einl. 7 Uhr. Anf. d. Konz. 7½ Uhr, d. Vorstell. 8 Uhr.
Preise für Sonntagnachmittags:
Loge für Erwachsene M..50, für Kinder M..75.
Saal, I. Rang u. II. Rang f. Erw. M..50, f. Kinder M..25 Die Theaterkasse ist morgens von 11—1 Uhr, abends ab 6 Uhr geöffnet.
Sämtliche Billetts tragen das Datum und sind nur für den betreffenden Tag gültig.
Winzer-Verein Mayschoss a.
Vertretung sowie flaschenweiser Verkauf:
Carl Kuth,
1
—

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 118* Samstag, 30. April 1904.
Seite 12. Kölner Joral-anzeiger Nr. u.„
Geschwister Neuss
Heumarkt 65-67
Ecke Unter Käster Telephon 1430.
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Einziges Spezialgeschäft dieser Branche.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Haltestelle
der elektrischen Bahn Heumarkt-Denkmal.
Kleider
in
Voil— Musselines, Ornadin u. Kattun.
Jacketts— Paletots Anzüge u. Blusen
Wolle— Lustre und Waschstoffen.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Mass-Anfertigung ohne Preiserhöhung.
Babr-Basar
——*
Baby-Ausstattungen in jeder Preislage.
Baby-Möbel— Betten— Wagen usw.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände
b zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Das Familienturnen
Manritiuswall 54 56, städt. Turnhalle
für Mädchen von—12., für Knaben von—10 J.
Mittwoch und Samstag von—6 Uhr
für junge Mädchen(Backsischkl.— Tennisabteilung) für Schüler von 10—15., beginnt Samstag
23. April. Gest. Anmeldungen dei der Overleitung:
G. Weidner u. Frau Weidner, geprüfte Turnlehrerin.
Esspestecke und Tafelgeräte
Rheinische Brauerei-Gesellschaft Köln-Alteburg
empflehlt ihr
prima helles Tafel100
dunkles Exportbier,
sowie ein vorzügliches Lagerbier in ½ u. Champagnerflaschen.
Gefl. Bestellungen erbitten entweder per Postkarte oder Telephon Nr. 446.
STOFLE
##E Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
# Köln, Hohestrasse 135.
ILLUSTRIERTE PREISLISTENAUFVERLANGEN
Die Papierwaren-Fabrik
H. Dempewolf, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 62, Telephon 3294,
liefert(eingerichtet mit den neuesten Maschinen)
Düten und Beutel
in jeder beliebigen Papiersorte, sowie
Papierteller und Faltschachteln
an Groß=Konsumenten und Wiederverkäufer zu billigen Preisen bei
prompter Lieferung
Korsetts, ausgezeichnet sitzend,
&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren- und Albertuskraße
simächnt.
Am 1. Juli übertrage m in Geschäft an meinen Sonn u. verkaufe bis dahin sämtl. Wanduhren,
Standuhren u. Wecker zu jed annehmbaren Preise. Alle anderen Waren zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Besonders vorteilhaft goldene Herren= u. Damenuhren, mehrere Brillank= und Diamantringe, silberne Bestecke, Armbänder 2c. Für alle Waren Garantie.* Altes Gold nehme in Zaylung
D. Walter, Uhren und Goldwaren
Kom, Apostelnstraße 23, neben Apostelubräu.
Reelle Fabrikate. Billigste Preise.
Empfehle in größter Auswahl
Billard-Salon
F Glückauf=Restaurant
(Inh.: Franz Metz) Eigelstein 41.
Verstklassige Billards v. Math. Lour Wwe., Köln.
Svielstunde 40 Pfa., bei Licht 50 Pfg.
Tafel-Oel
hochfeinste Qualität, gleich vorzüglich als Saiat-Oel wie zu Mayonnaise per ¼ Liter-Fl. M.50, per ½ Liter-Fl..85.
San Remo Oliven-Oel
garantiert rein, ohne vortretenden Fruchtgeschmack, das exquisit Feinste was importiert wird.
per ½ Liter-Fl. R2.30 per ½ Liter-Fl. M1.30,
Zitronensaft
per ½ Liter-Fl. K2. ½ Liter-Fl. 41.20, ¼ Liter-Fl..70“
garantiert reiner natürlicher Saft, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält den Saft von ca. 70 Zitronen. Besitzt vor der Zitrone den Vorzug der Haltbarkeit, Sauberkeit, Billigkeit, bequemern Anwendung u. bessern Geschmacks. Verwendung als bestes durstlöschendes Getränk ferner als Ersatz für Essig u. Zitronen; zu Heilzwecken bei Gicht, Rheumarismus und Gallenstein. Ausführliche Broschüre gratis. a
Telephon A IIme Steinweg Nr. 403, R. Sin“ Nr.—5.
Bade-Abende
Kommunionhüte
r von den einfachsten bis zu den seinsten Qualitäten.
Hutfabrik Hubert Brand,
Schilderaasse 50(früher Kolumbastraße).
des Hohenstaufenbades
für Damen aller Berufsklassen
Mittwoch u. Freitag 8¼-“=Uhr.
Diese Veranstaltung geht aus von der
Vere nigung zur Förderung d.
Freilicht-Luftspiele
des weiblichen Geschlechts.
Für das ganze Sommerhalbjahr (April bis Ende September) zahlen ange-tellte Damen pro Badeabend
nur 3., Nichtangestellte 5 M.
Aufbewahrung d. Badennzugs grafis.
Hierfür steht den Damen nochdas Recht zu, kostenlos an 2 Spielabenden sowie jeden Sonntag vormittag an den Spielen im Stadtwald teilnehmen zu können. Anmeldungen bei Dr. R. Weidner, Kreuzgasse 22. Dr. med. Esser. Rosenstrasse 26. G. Weidner, stadt. Turnlehr. Mauritiuswall 5456.
Bester Ersatz für Muttermilch Vorzügliche Erfolge überall erhältlich.s
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nachf..
Köln, Hansaring8l. Teleph. Nr. 6418.
818 Königlich Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 5. Klasse Gewinnziehung vom .—28. Mai cr. habe noch abzugeben
Loe.
dreiviertel halbe viertel
à 4150.— à s 100.— à.K50.— Porto extra, event. per Nachnahme. MIal Königl. Lotterie=Einnehmer, Liel, Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
Verlag und Druck von J. O. Bachen. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 5. Reutee, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, aue in Köln.