Marzellenstraße
täglich in jedes Haus von Ki
X½ Vororten unentgeltlich getragen.
mit
Pokpreis: M..00(3 Mon.) 67 O
und Hinterhäuser
General-Anzeiger
Köln, Dinstag, 23. August 1
Fernspr.: Redaction 259.
FRANCK
SCHUTZMARKE
FRANCK
besonders angezeigt
SCHUTZMARKE
Jahnarzt Hugo Denn,
Köln. Hohenzollernring 6.
Deutsches Reichs-Patent
Köln,
Hochfeiner
unter
invertikels
ganz
Richartzstrasse 1
Rudoltplatz), Heumerkt 60/62,
000000 M. Reserven 8 800000 M
laufenden Rechnungen, Vorschüsse auf Wertpapiere
en Bedingungen.
Provision.
Verzinsung
Jahr.
von Wertpapieren allen Börsen des In- u. Auslandes.
us- und Dividendenscheine.
ven Atlien ohne Börsengolz.
Cöln,
Depositenkasse
Agrippastr. Ia, Habsburgerring 24(beim Depositenkasse in K
Volleingezahltes Aktienkapital 44
Eröffnung von.##
Gewährung von Krediten.
unter günstigs
Scheck-Verkehr franko
Annahme von
à 2% bis 4% fur's
Erford. 1500. d. Bl.
Farben apisser. beste u. rbrechl. Fröbel,
Il. Zw.
sicht. r
Fernspr. 2984.
Antwerpenerstraße 40
Zu naben de.„„
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36/38. Fernsprecher 2662.
Einmachgläser
Wdnenee e Auegrenerich
Ernst Ehl,
van Merthkrabe 11-18.: Glas, Vorzelan, Steug
(Jeosse gesetzlich geschstz)
Kaesmachers
Arche e e ececce
werbisher vergeblich
enden Hersich ult ber Lesiensegäte
Rino-Salbe
frei von Gift und Scure, Dose Mt..—
Dankschreiben gehen täglich ein.
Ven. ferp, Karztegbrterg, g
.Herrn, s. gearb. Anf.=Pr. anzug u. 3 MK, s. a. lep.,
te genügt. Etage.
Da mein Sohn
Sautgtie, Leishrohentast,
Geschäftsperlegug
Seortender Gechst und, Tohaung, 67 16e 907
69 nach Marktplatz 4.
Solinger
in verschied. Farben, über
Altermarkt 62, Telep
Niederlage A. Lemm,
sucht bei per sofort ertrauenstorist.
Vertreter
— Ium Vertrich der unen
Lindners
Damen, wodurch Haken und Pes, ain in den einse
Alte
Bordeaux St. Jalien A..10 Burgunder Telnay K..90
Naturweine empfehle
zur Stärkung.
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck
Gereonsdriescn 12
Dominikaner 5
Eigelstein 22
Severinstrasse
Telephon 3249.
Handelshr guter er auch Bildung
für Damen,— kommen, wird fu Geschäften gut ein Offerten u. I
*
S stablirt 1889 Möbel-Transport u. Lagerung
Zollstraße, am
arrdorf Ilseld uv, zum Hofer gefallen
Aeche, Berzhäist, sesrehe e
ehcehle. ie aige Se ch e
Wassermangel so rasch ux Hgegg das nackte Leben und was sie gera n. Alles andere fiel dem perhe inze Ernteertrag an Getreide, Heu
: die Fässer verbrannten, das Get und allgemein, da ja auch die Woh
errgliche ur un“ Ges viel G.
werden müssn. Die Armen unter d
Geld, Bekleidungsgegenständen ur%
nalückliche Gemeinde Ilsfeld möge ma
straße
Jutomat
der
Szeitung
diese
ei Peter Adolds, Kirchstrasse„.
esesche lis erce
Vo,- Aele Peishalsele Gheeteiene et
.25, jede, Frisug, 60 Pl9.— alatze.—
LeuptDrabe 943.
Anzeigen
Reiner Weinessig 40 pl.
Hauptstrasse
faßweise billiger.
Adrian Graven,
Meinessigfabrik,
meldet.
zeigers
SSe 37)
gegen EinGesprächen
In benutzt Fernsprech6 Stück. Alleinige Bezugsqueue
Engelbert Mehling
Köpfe von
p,. cen am. Srade. Sithe 9.
K
-eee
MARRR
S E

Seite 2.
Rölner
51. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
&am Begensburg, L. Aua 18r.
Ganz in Vorben veraugz,regswpinteligen Stroßen, ihren zahelechwürdige Stadt wit vuven, wintesgigen, und schlcheren
reichen groberez, und boeiueren, zusern. Weißgelbe, schwarzLirchen und wehrhasten Votrtzegeige, Fahnen woallen von den
veiherote, weibh=blun, un. Zag zeigt sich kaum eine Lücke. Auch Siebelu, kraßant und brovon beZ.,äah, haben sich von diesen
die siadtischen und die staatlichen Gebaude haven uu gtr eug
estlichen Schuuce uiche au.,. 4 Faguchen, Lausgewinden und enders reich nur Bohnen und„Eiupzggen führt der HaupPrästen poder,„ Dota,eroidereg Helerhrächiger Schauck ebeuse
robenzug dur Bespowz, vetr ecmnäßige Einrichtung. Sintellges Lob hudet woe hre V, za gne dichte Meuge durch Von rühen Wiorgen u. jgshvor, uit, die Abordungen von
Rämier, Geselen, und, Aebestervereinen auf, denen wie sen
iner Reihe von Jahren dieser Sonntag gehört. Pünktlich um 12 Uhr mittags setzte sic der
Aerteane, iue Losea, Kago, sogen der Aalh hberihe ai1
Beuegung, Ju hoste.,„gfezgräg teils voljählig, teils m breu Sohyen ud ven.—..zit6e Morimilianstraße zun.
töberen, Abordungen, 26gg, die bve. ger In Eder den von einem
Motteplatz, wo Kürziche Gog.. 1ug belrachtenden hochoit gelegeten Schulgrbcyg... den Wesdbischof Fchrn v. Oo
sogen, bischo) v. Haeu weizer zur Festalle. Die Spise des begrüßten, und alsdann weiter Dur Verpy, Vereine Heidelberg, Soe buldeven, die grgter, veionu.(Böhnen). Den Schluß
machten die Vereine der Regensburger Diözese.
Vie bie ur bov Zeilasen Bersonantngen wirgten, de beiden den Houthnden, 91, Die, Airbentertage im Verhsitpisz zur Themata bedandel: 1.. Musten der katholischen ArbeiterVesgon un Sumuge zignlschen und materiellen Gebiete.
osgaussatione, au geiztugent,, Festhale, die 6500 bis 7000
Zahl sämtlicher Arbeiter, die an den Arbeiterversammugen teitlzahnen, ungefahr abschäben.. gunst 3 uhr im Ramen
Ju der Festzalle wurde die Versamnlung mit dem tatholischen
des Lotaltonttes von Fabrikbesiyer 2utur“. zg rief er aus, eine
rühe eröstnoet, Ao zuiutzischen Glaubens, einen solchen Festzug
kaitholscher Männe
und großen Freund der Arbeiter, Prälaten Dr. Schaedler vor.
Die Arbeiter- und Handwerkerversammlung
Nr. 232 2
Kengtait, Ihra. Geisge, Seisg geuste. aser sinen ur dus
Feriche Vorta iu Lsuterseitz ein Vetemntnis des Slaubens, se
gebung! Sie it einersete enzigen des greuses, und auf
stelt die Arbeit unreg... Bekenntnis den Arder anderen Seite ist hre gyg,“ gegenuber, ein Bekenntnis beitern und Handwertern eren Nechte als Menschen
der Katholiken Deutschlands, day Dre ve. und daß sie es als ihre und Christen achten, Ichuven uno Etänhe die ihnen zukommenden Autgabe betrachten werden, Inr..—, soviel an ihnen ist, deren
Rechte nicht nur Zu vertorten, iden Bahnen zu Leiten. Das st der
Wiedererlangung in die vichtrg, anzarden Versammlung.(Beisall) Sinn und die Bedentung dieser A gezscheint vor Ihnen als Vertreter
lis Repräsentant bieser.—g, Hiesis ehrwärdigen Restors des
du.„(, Hi# ge har hochwürdigste Weihbischof v. Ow,
Spistopares Deutschlands,.„2 /, als Gegenbekenmnenis in Verund auf der anderen Seite erschelnt ald beszen Deutschlands der
tretung der Generalversammlung vr.; Proste=Bischering.(StürVorsitende des Zentraltomiter., PPetenmtms Aber auch Treue
Ihnen für das
kenntuis Ihres vensgen, Tr. uns g. den haven. Sie haben die
51. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands glänzend erOO
nüh die in gewaltigen Sch
weihbischof Zrhr. v....54 d, zu gewaltigen Scharen türmischem Vesal gestrlangeg setrez recht Unsere Katholiensind keine Versammlungen von Geistlichen ader
eiast) gaubetziesem eiane pierd biese Versammtung ein
Seslgnis abligen von, atgschen Geiste,
Proste bischeristZ, etersane. Mas s1. bie, Lashele,
bewittommper ber zagz buig def, Sie ist eine Herschau, aber auch versammlung und vos wil, I. sol aufmuntern und aufrischen zu
eine Gewissenzertorschung, Ste vou aujzgen, daß ein schlagferiges esden tothoticghen eben,„ Aabe Lenter Aufgaben zu erhalten ist
Kriegsher nur dann auf der vohe ud Besichtigungen stattfinden,
wvenn von Jeit zu Jeit. Mon, Ligen Kampf, aber der Kampf
Wir Katholiten wollen Wvor beinen daher notwendig, daß auch
ir v. au o amapfbereit halten.(Zustimmung.), Es ist em vir Kattolien uns kompbereiz ien Ratholitenversammlungen teilIrrtum, daß nur solche an unseren Praryo.1/3 Mitglieder einer be. neomen können und beinehmen, enitlich des Zentrums bekennen.
immten volitischen Vorte,.— in Deutschland können kommen,
Zustummung) Vein, alle Kattolken in Deuthrzunen Fe in den ge.
und venn sie sich emne Butrgtendtguzschutzitzungen ihre Anträge
Ais, Peicke. eis eschad alce esce eage uid Mitelungen zue macher gefr die
auf religiösem und sozialem Gebter. Ligsten Herren Bischöfe.
Die oversten Führer sind die hochwürdigsten#rt. gi, Huga
Unter ihrer Leitung sollen die Venst.,uagem ales kan geschaffen
verichten. Wos die boa,.un, Ei liegt besonders auf dem charihaben, itr Jonen.,, etpüißionsgebiete. Die Katholitenversammtatven, losialen un, bezher nür muit den eigenen Angelegenlungen beschäftigen sich aber vu.„.1) Mi schanen zu, was uns
beiten der Katbolten, Oehr au, ergangen it. Alshrlich noch fehlt, wo etwas zu bessern und Ju...Tat, daß zugeschaut
treten veränderte Umstände ein, und da tut es'not, daß zugesg,
wird, ob der bisper hoeritztene zen'9 ihzte Forderungen immer
Gelegenheit mutz auch benutzt werden, Gerpggg. gag glaubens.
bekenntnis frei sei in deutschen Landen.(Stürmischer Wie de ersahrung behrt, une den Kngesben die Frage
Peisen Lvi. Haslaische siben) Se Biel der Sataiskenige
berangezogenen Arbeiter. So ver. e. ze von Geistlichen oder
versammlungen kud bene Per v,der irgend einer Sonderklass, von Politikern, Parlamentartern oder irgene,. Eiammungen der
nem, unsere Leotholten gaig und niebrig, reich und arm, geistlich
Katholiken Deutschlands. Hoch und miedrig, rench)-.zammen gebört
und weltlich, gelteher,„iungeugephafter Beisall) Die katholischen
die Katholikenversammlung,(Lebhare,.3 zatholischen Voltes und
Arbeiter biben die breitx, vier Aepeite rpersammlungen
darum ist es recht, wenn die A. rve)““, Hau der Katholiken
die Grundtage bithen, gu„ebhafter Beisall) Nachdem der versammlungen sich erheben so..u3 des Bischofs von Regens=
burg bewillonmnet hat, erteile er der Versammlungden bischöfPrIeEiggpegea de im der hältnkszuE Religlen
ber d ie 9. bei t er r. gehend von dem Gegensatze zwischen der und Sitttichtent, u, Zatholischer Arbeiter und der Vesiger, sevotioe“. entgig gus der anderen Sele schlderte er die 9 Predigt des Klasentampfes auigen, dig im Verhältnis des Untertief einschneidenden Veränderungen, die im Verhaurnis ves#ume#
ehmers und Arbeter aut jinder Hie eizgpifrktung habe sich nich. beriebes bevirkt worden in und Erwerbsverhaltnisse, sie habe
bloß beschrant au de. odv, uich das Famitenleben von Millionen
MAaischesce eze che Besiche der Klalisen eiehshr e
Speziel Deutschland sei eifrig vorangegangen, aber der Lücken
eein nog, biete,.——itig eine hohe Aufgabe in der Lösung
Die Religion habe unstreitig emne Noge Ausg Gepalt, abgesehen
der jetzigen Arbeiterfrage. Wer sich auf ose Eicher nichts; denn
von Vetigion und Siestigöcht nie ein Kultursaktor gewesen. Die
die nackte Gewalt sei noch mte em. v. 1, denn sie ist feil für Nacht ist ein morschezguno## gaute noch an eine sitliche den, der mehr dasir Zahlt. Wer Autz. auf den festen Luadern der
Auserstehung, die nicht begrundet., unser, heiligen Religion
christlichen Gesinnung. In den.I, kranken Menschen allein gewuchs das Munderkraut, womz, die Egristentum von jeher zu. heit werden konnen, Hoxpenschen geschaffen; Hat nicht auch die riedene und arbeitsfroy, häfthrisg, ge unserer Zeit in dem AugenBesserung der sozialen Verhaltmuise.1e, daß die Menschenwürde blick begonnen, wo man sich eri..z Christen tum war der
höher eingeschätt werden muü), eiter schaft. Fern bleiben mug soziale Befreier der Arbeiter]9a##, Di, ggliharität der aber von der loziolen,sterget der Klasenzugiten muß steis oben
aus den Prageanm bes Cheistenuns sichen.(Bisal,
schrener, 4de: iufund wenige Männer gibt
fahrener, als du annimmst. Wie.n
ecs hons serscheche toschalchest ali aeb ülcheher n.
Zaum au halten—“ ihr die Grenzen anzuweisen, denen emn
Mann sich fügen wird“
### Verlorenes Paradies
27] Roman von B. Riedel=Ahrens.
as Herz ist mie
sch und aubruchelos, vad.huithgant uad dier bist du, sung und
ehens ovierte sie ihrem Brougrgzelt, mit dem Rimbus umbent, eie Frau von Goyt ud„e gare eda nicht sehrleicht
wiähglich, daß ein Mann wie Holger Stormn, geviender von den
allen, Maria übersieht, um sich dir
ind wvenn es geschahe, bogr., uugepol. Des ware deine Ja,“ sagte Anneliese überzeugungsvoll,„
“— Irrtum: die Liebe kommt und geht ohne unser
Iutun— eies Morgens erwoch, dag pis ich nicht bestreiten.
Reigung zu dir erfopt, T. Isr) daig, eresich nichzt erdreistet, dich
d bu so u. Schrautez Baty, bop, gs, daßich dirso schrof siver Lo de., beaugsz hul und das ist es, was ich in
Nam sich figen vro. anwortete lange
Simnona stühte den Lopf u. ,P aHezinuner war es dämmerig
mit seiner Liebe zu behelligen. Oe###### 124 12 mas ich im
Rauen Marias von dir erbite, obgleich sie nicht weshalb
sch heute hierher gegaugen biu,2—.Len für die Gesihle Holger
vor derstreut ein.. 4 nicht versiehen; entOuet, Aonuethise mrishiscz felcs ausäinpsen, er ist daranschud.
e ucbe ae ed e. iau. ehs sen Agetäisce hashont,
sohnboure Schustg, Hie zu erslären, denn in jedem halbvegs
wo er es wagt, sich dir vu..—, Echeu vor der Unantastbarkeit
gebildeten Manne lebt eine heilige Scher.... Ei.g er nur 10
der reinen Proau; wuwerz, Lzvihm gesiastet. Mag ich sie auch
it gebden, P i,.r ghäanern doch dies Zeugnis geben, das nicht, so mug ich den Männern doch vn.: V. di, Natur mehr
erordert mem Gerechigleitsgeug, Loinzentration, wir abererorerliche Kraft, Veharrlchten un., zug glugheit, denen er,
schoteste ub berice, Des ghagschen Kaghe denr 6
Sinona blickte ein wenig spötisch in das vor Eiser glühende
Gesicht des jungen Mädchens.
ot; in bvr Ave, aterotzing sene schwere, hrütende Stile, die
geworden, draußen aber Bing, dene lo,gnschensese, fallt. Daun beängstigend wie Trauer, auf die Menschenfert, Liagreng iter
nahm se posich Annelese, Vu, I. Shmers und Rührung 3903. dre voitiasen Buge oim Pegs Mädchen, Anneliese, das ich troz
Du bist eim topferes, huge, Lau suast hochschätte; und obdeines Vorurteiles gegen wich, Pov., dracht hast, sehr gut selbst gleich ich alles, was du mir da vorgebracht hast, weiß, ließ ich dich doch reden, nur vn.. Er ig entartet hälst,
sich mühte ich dir Au,u., u rauben, wie du es neunst,—
nuserer Maria ihren Hoiger,). u uu. die dir das eingab. Und wäre es nicht die tnnige Liebe du vr, 14 auf und behalte die nun will ich dir etwos lagen, wov., ein, Ich war mit deinen
Vorte im Gedächtnis: du kannzt ruthisg bein.„Berich, zu den die
Bruader Hendrick bernühlt, und er.. a6 er auch gesiorben ist,
Liebe me m mir erlöschen kann,.den, und einn uu vielleicht
so bleiben unsere Selen doch verbunde., un.„aiun Weig iun sich ogar recht bald, wer veid“ Z. zu verändertem Tone hinzu
enporholen.— und vun, Achr, Iv. Franzeska, bite, zünde die
beit oeziet iche blche eche lute ischrece
vein peate, Arg gurige Lievesteder mir ein Greuel.“
süren auch fnd keurige u. ,.. Lhmeischelte Simona, rich bin so
nsche eder Gh bobe c, grg, Feisgedin Miten Fertse und er. frischend ist. und du bist auc enrng, I. ud iun Maria: sie
Aber Amelese trieb es fort, no9h grupz gg er au u. wolte wisen, ob Holger noch—. 14, den Unwilen gegen
Sinona so schnell zu unterdrücken, und verstellen wolle sie
sich nicht.
sch abspielt, immer
Es wor um veun up,„pv)4 die Prige in Her Pappesalte der vorvugen Soun u., auf sg unliebenswürdige Weise sich
von Frod Besternoezu. Seites, e. henr iale uad aun seite Voerelthaste Veränderung; seit kurzem selich wor
gev=„ist beine Muter wied= gesund? Du bist ja so verease bos Kad mit strassenden, laget, gand. guei
Groschen dafüir gekriegt, und oamt, Botge 192. Cas, Pre, seizr ge.
und weintez und da in einter v...u, und hat mir einen
und nun will ich ihn der Muter
Sie ar der der Bann. 5t8.... Sun
mit mir sprach.“
nur und grüße beine Mater; worgen ause s u. eosenr sage aie eine he Eeoderen u holen.
eu adtere eanter, iun beles dur Halaer liche ust un.
dung ihres berühnten Sohnes mut.., wugie sie es doch ber.
von Aufang an bicht vern. Oeseyen,)o gade bevorstehende Heirat eiumt, Vuu Hrieb vie Vnerzrauenspollen Zeilen, die Marn veraulasse be du ein vog,.tig.: zer nur vorstellen, gewissen
nicht übel deuten moge; be woue pr vur„ ur= Holger sei ein
Bestrebungen be, F har richt allein seige alten Eltern ernähre, so liebevoler Soy, der Hrt gaten)., Zine Kosten Rudieren
sondern auch den Iup 21., ausbilden lasse. Sie möchte ihn
ud die Schwrster vur Ahnhy,. aas als war mit ungslenle
recht schaben und eut gooslend— aber doch so, daß Maria Feder geschrieben, wohlwvolend Vvo.,.4t, igren Einflaß, der
Kolgaer muöglicherweie in seinem Handeln der Fauilie Ler ur Ge. uacg, ie Buesie, Adseshreilesher echen Sie
ochter vo, u., Lanan exmähnt: es wuroe ihr hoffentli
bald Felingen, die beforgten alten Leaute eines Bef
Annelieses Stimme riß sie aus ihrer Versunkenheit.
(Fortsetzung folgt.)
Die Liebe zum ist Friede und Ei Rechte, das wird Ihnen gebührend gebührenden Ante
sittlichen Pflichter sich mehren die steine werden au Familie. Dafür der Dampspfeifer glocken, aber die und verhallen. arbeite— auch und Brausen der oben und in den glänzende Kreuz Zeichen hat die sie erneuert wer die Opferfreudig haupten. Unser neuert werden. Heil und Segen löst werden.
Arbeitersekret oer katholi sittlichem und n zeigen, mit wel Kirche verbund für unsere Ueb als Arbeiter d diesem Gesichts vereinen ein er Arbeiterverein Maß von Wi unabhängig vr
viben Ginschmeichelt, in biete preist, unn ist oder nur größten Teil christlicher Ba ersetzen.
Zunächst m sozialpoli unseren Verei die katholische lische Literatu Heraus auch Beteiligung wahrer Volks sprochene Wo werden, so g Unterrich um so mehr Leisten nur wie behaupt fern steht ur die sozial führt u. a. 126000 M. 48000 M. 1 liche Bessers Einfluß aus Weitere ma gemeinsame
boten. Fer Konsumvere Das Ein im Gebiete werkscha dieselben ar keit dieser darf ein k Süddeutsch auf unserel vereinsmit einpfohlen katholischer Redner soziale Be der Wano Arbeiterve Handwerk gleichermo auch die 2 Gesellenve werden u aber auch Handwer! Arbeit wärts 1 und Vers des Koal Wir freu konare Nicht aus Witwen= Der V warme Genugtu imposan sich zusa heute, Gesellen denen d (In die Saale; lichen T Nun nicht Selbs in den der Ap Antwol den Ps. Könige verkrie Heiterk statt, a Antwo Zustin auf de welcher

Kölner
Nr. 232 1 Dinstag, 23. August 1904.
e wuchr achlolten In 5 Scinutich
3.
Die Liebe zum Mitnenschen mu, Aud),ereten Eeier za zun spte
ist Friede und Eintracht vungt.. Ldenten, kampfen Sie um die
ssche, bos vt,„ezesz, v.„Di, Kultur schuldet Ihnen den Ihnen
hnen gebührende Stellung..., auc vor Augen die religlosSebihrenden Anteit, aber steiken.Si/, 16, 819 fuschsghiget Biögen
gebührenden Antel, uber vedten te Izaithglisch, insch schliebt Mögen
itrlichen Pflichten, die bos Faßr,„kathotscg, uen nicht Trummersich mehren die Schlote der Fabriken, u..— Meligigon, Sitte und
eine wver den zur treten Sie ein. 134.) Mag sig das Schrillen
Seopite ei— in dig friedlichen Klänge unseren
Sesche ese sce e e e.
bals Alace hodberborn) und Sanradseitoer De. bieper=.=Sladiatz
(Erhardi=Haus).
für
der
der
Famisse. Dafür treten Sie ein!(BeigL., Alzuge umerer Kirchen
schchgsis heseschc ecee
biesen
anzende Preuz unserer, r5 gehre gez au in die em Zeichen wird Zeichen bat die Arvet ihre Ehre 9e,.hält derkatholische Arbeiter
erneuert werden, in diesem Feichen berut.########„
die Ooserreudsteit, die er guven nus, T. sc., See nicht er.
haupten. Unser Eurova wird entwvev,.rage voll und ganz zum
Heil und Eegen der Völter in Christus oder überhaupt nicht gest werden.(Stizzäiüher Beisal.)..u) spricht über Nutzen
krbeiterserrethr Vo,„Shauer, bgi,, zonen auf geistig. der katholtschen znsere Vereine sollen der Weilt
sitrtlichem und materiellen Gevv.., I. Latholischen Arbeiter mit ihrer
Seicen, mit beich hunge zuis autbglsche Arbeiter fund vur steis berei,
Kirche verbunden sind. Als karpon)yg, aher wir streben auch dahin,
für unsere Ueberzeugung enzut..,., die Tat umzusetzen. Nach
s de ene b#. pten wir unser Programm in den Arbeiter
diesem Gesichtspunkte richten wir umnser Prop-.gg Xul, Katholische
vereinen ein eusprechend den Pundvour hont zrheitern ein gewises Arbeitervereine, 10 nonwendig, domit, sthe sie in die Lage setzt.
Natz von Wissen bermutte. Zu zuch eigt selsfändiges Urteil zu
unadhängig von außeren Einflüssen sich ein serostan#####er gale biden. Eine schwere Gefahr liegt barin, Oop uut geizigem Ge.
schmeichet, indem man ihren beten Do am soscher nicht vorhanden
biete preist, uno zwar auch dann, wenn ein solchernger,iezeg zum
Lersicher Lasis Geschende Secenschescesechnlng dunc eine oune 21 eschse escheseeen ce sese
die katholische Kolportage kräftig zu unterstutzen, um die tatho
tische teratur zu sordern und die Schuntvter..— uf uat ane nage Heraus auch mit der farblosen Preiir. Vernr., wesche Stätten
Beteiligung an unseren„Vereinsversammtungen, welche Statt
wahrer Volksaufklärung sind. Und da besonders durch oas###
Selete chläche
um so mehr widerstandsfähig werden wir hein.„egiete nichts
eisten nun unsere Vereine auf u. u...—tm, wer uns völlig
wie behauptet wird! Das kann nur vehaupten,
ern stedr und daver bein hrte atholischen Arbeitervereine hin und
ase a ce ease esle lase de a ie e
boten. Ferner erwähnt Redner die Rabattgenosenschaften, die
als Sigreie de be ose
im Gebiete unserer Vereinstätigkeit; dieses Gebiet gehört geg
dus eai. Aushgriche Aesicher Stahbanste iascscet Keigesest als
Astet kctse sieetcste eshtliche eäche
Seschsce e ce hlce ec c e.
escheschese eichesch. c che sc e
Seselewereine misen sür die Gesetleranelgt. Wie Feräser dart
eder auich mnge Herteriz hech hsecge geshen. Selaset
Handwerkergenossenschaften gegenübergestellt werden. In uns Arbeitergesetzgebung muß es jetzt heißen: Niemal,####
# Regensburg, 21. Aug.1904.
Unter gewaltigem Andrang des Publikums wurde kurz nach
8 Uhr der anhnnnaben
Sshscscsche
sehesescce
zugeben ist ein Ding der Unmöglichkeit. Der Blia faßt scheilten der Versanulaug zur hohen Ehre
Vertreter des Papstes besuichte die Versammlung der Münchener Nunzius Msgr. Caputo, außerdem war von hohen geistlichen Würdenträgern noch eine größere Anzahl von anwesend. Von Parlamentariern waren anwesend Dr. Porsch, Dr. v. Orterer, Dr. Bachem, Dr. Rügenberg, Erzberger, Dr. Becker,
Nach der Teorchugszretge de aAr ieze
Regensburg, folgende Ansprache: Hochansehnliche Versammlung! Festesfreude und Feiertagsstimmung, Liehung gränig Stadt. Allerorten winken Ihnen Fahnen und Wimpel, Kranze
und Blumen entgegen. Die Angehörigen vergagtlichteit brüder
Auch die beiden Bizepräsidenten nehnen die Wahl dankendan Graf Droste=Vischering erblickt darin eine Auszeichnung seines
Frhr. v. Pfetten(Ramspau) bezeichnet es als katholischen Mannes, auch im öfentlichen Leben na Gi5=gtzef zu betätigen, namentlich wenn er eine hervorragende gesellschaf liche Stellung einnimmt.(Lebhaftes Bravo.)
werden Huldigungstelegramme abgesandt an den Paps.,
Nach der Kositnterug does Pareus pied bexde esesauet. alsil chalseshetenh de elte. eschegele
1870. Die deutschen Katholiten wie alle übrigen Katholien der eschaniet der Kasle eie als lune Pseliche hache heihie
Alstene u Mlsdau, Aerhesehelene eale
raten gehe über die Kompetenz der Generalversammlung hinaus; das sei Sache des Papstes und der Vorsehung.
Konfessionen sind in altbewahrter Ga lich vereint, Ihnen diesen aufrichtigen Willkommensgruß zu bieren.
Neine hochverehrten verren! Sie uind Lungtegenshneg, genn
ßite da,
ter
er
ben
ein
wärts revioieren, nur vorwärts im Ausbau der
und Versicherungsgesetgebung. Sodann forderiggrutgvergzipicghinges des Koalitionsrechtes, die Anerkennung der Berufsvereinigunge Nir freuen uns, daß der Appell des Frankfurter Arbeiterkongresses in der Wilhelmstraße nicht ungehört verhallt ist. Nicht aus dem Auge verlieren dürfen wir auch die Frage d Mirmon, und Waisenfürsorge und die Arbeitslosenversicherung.
Der Vorsitzende, Abgeordneter Dr. Schaedler, richtete dann noch warme begeisternde Worte an die Versammlung. Mit besonderer Genugtuung habe es ihn erfüllt, zu sehen, wie in dem heurigen unvosanten Festzug alle Männer der Arbeit in innigem Verbande I zusammengefunden hätten, niemals wohl habe man so wie
s fnn ii biegenke.= I
Sestr e Khcheste e ae le. ce c.
.e1 Cesktät aid Pesuslese 94cästiee
war. Für Ihre diessährige Verkangu gieg, vezahreg hiendz igoe Deutschl
Lebke, Achtur ast.9sse
aude, die treue Ergebenheit du Lgzialem und aritativem GeSscte imn Dlente, Bohter.,(esiader gesteht der eristen Neheir unt
des frohen Genusses, der Unterhaltung und erhottntg, It. guezuchgg
in der altehrwürdigen Reichstadt gedenten, die zu Ihrern EnAl Kosder eie, Kesaodescie ais htachgnsheide häihe.
daß die 51. Generalversammugg Lälm Hiete doch diese Versammnehr Jubel erregt, als gerade u..., ane alte Dankeschuld
wug den„4 henr Dank für die freundliche Aufnahme, die in jeuer
vertriebenen Geistlichen in der A. ,I., Ovon 6, Kölner Priestern.
Seicalhf, Die Lilste de Ver, Gte gigre de sel geise. 9465 05
denbeiigen Zater gebrocheg u Kesiehsieee hmgesagt:„Grißen Schoeiz, Spanien Hollanduswp.(Gg. Drahztbericht in der
Nummer.)
G Regensburg, 22.Aug.190=,.25 nm.(Eig. Drahtber.)
Erste öffentliche Versammlung.
Katholkentag uuter den Schauß der Patronin Bayerns, deren
mubesachke Enpfängnis vur iu deten Jahr besgur a. Höse e.
tellt hatte, wies er die Behauptung zurück, der Katholikentag ware eine politische Versammlung des Zentrums.
Wäreer wirklich ein Zentrumstag, warum sollten Pore er trtge., Das ware doch eigenlich
eine Schandel(Siürmnscher Besal) Bei einer Zeutunger
auntung wir Oiese Halt;, Gie se, S, 2Iu. Pr, Saheige
dann würde man uns vorwersen, boß g zueirfr adegfragenrggz die Handelsverträge usw. behandeln. Reine Tagesfragen u
Uinter ständigem Befall führte Redner alsdann aus, daß die
Katholikenversamulungen heute keinen anderen Charakter tragen,
als vor 50 Jahren, nur daß ihnen inzwischen die Flügel ge wachsen sind. Konfessionelle Polemik das nicht notwendig haben und Zie Höhe un sammlungen nicht erniedrigen wollen.„(Lebhafte, Bustimmung.)
Redner verweist weiter auf die konfessionelle Verhetzung wie auf die hiergegen gerichtete Friedenskundgebung
Widerhall
ammengefunden hätten, niemats wohr hupe malg fv...
heute, Gesellen und Arbeiter zusammengesehen. In der Tat seien Gesellen und Arbeiter auch Brüder, keine, Feinde, Brüder, von
ihn
dernen der lungere Kraftüberfülle habe und sie zu betätigen wünscht.
in Biesem Angenbisck ersheigt, Frzbischof, Zvornik von Zara m
K— AnrerA Intt
*<space> R e g e n s b u r g,<space> 2 2. A n g.<space> 1 9 0 4,<space> 1 1<space> v m.<space>
Erste geschlossene Versammlung.
Der Vorsitzende des Lokalkomitees, Kommerzienrat Pustet
sche Pasde.., esracen S elchele erice Sian basi. Ve Faustrac, herich oe
ret nuitx hush ut die heilige Kirche. Dr. Sechr
der
atte
Sale, ur wrcd mit kauntemn Veisal der Versammung und berz, richig) Schorei, uik. Nr..5s heshe, Glänibe und ln.
lichen Willkommenworten des Vorsitzenden begrüßt.). Zentrum! Der Ee /1 im Vos Luchs Volk. Zum Schluß
besben de Aunen uug bergehe, be Hoder, v. gaisek ausf zur bot, uesabe und Kirche, GdlebChefredalteur Held verliest ein Schreiben des Papstes an das Lokalkomitee.
ichen Willkommenworten des Vorsitzenden. brp r5#, vergeslen dor
Nun dürfen wir aber in beiden Verbänden nicht vergenen, daß nicht andere alles tun können, daß dazu auch Selbsthülf Selbstschulung kommen muß. Die Schulung muß nich in den allgemeinern Fächern ersolgen, sonderr, nihzbrseomberg, Hochung der Apologetik. Unsere Arbeiter müssen imstande sein, Rede und Antwort zu stehen, wenn es gilt, den Glauben zu verteidigen. J.
den Psalmeu heißt es:„Ich habe geredet vor dem Ingefchen der
Könige.“ Ob wohl alle von uns Mut dazu hätten? Wie manch verkriecht sich vor dem Angesichte von Zaunkönigen.(Strümische heiterkeit.) Zaunkönige gibt es hinter dem Biertisch, in siatt. an der Maschine; ihnen allen müssen wir die entsprechende Antwort zu teil werden lassen; dazu brauchen wir aber Schulung. Zustimmung.) Dr. Schaedler schließt mit einem dreimaligen Hoch auf den Papst, den Kaiser und den Prinzregenten Luitpold, in welches die Anwesenden stürmisch einstimmten.
Potatomfe.u de Bureaus macht Kommerzieurat
folgende Vorschläge, die alle mit größtem Beifall ausBustet feigeng, Vvrsyu, Bräsidenten der Generalversammgenommen werden. Bun, Prastgnten vr... zum Ersten
Zum Präsidenten der Generalversamm
un uice Bosien P- des: Zeosesgelise ähshe
werden gewählt: 1.
Hise alshich der Autsehung de.3
des Jesuitengesetzes besprach. Es handelt sich, sagte er, nicht u„Aasceud: Sei utramontansnus“, Ledeg um des und die Freiheit der katholischen Kirche.(SturWie Priz Ladvig verlangen wir nur, vollig. 6e 5e.:
von Riegensburg, den Erzbischof von München, den, Weihbischot
Ow, den Erzbischof von Zara und Bischof Graf
Der Bitte des Präsidenten entsprechend, weiche die
lung durch stürmischen Beifall unterstützte, naym hierauf Erzbischof v. Stein(München) das Wort, um zugleich im Namen
Sese Dde Cosists hascenl de Gerice Kle.
hpremn Segen arbeiten. Kutend eno= die Versamnlung den
alagset, der Fiche. vu, Thonr aud Lerie u esen Gier
Speistyus bdpr. ebeneprieser Paf i, Pius'v, erstem Rundschreiten fiudet lauten Wderhall in
Königtum, Christi mitarbeiten, das wollen ,Lie, Pgaf, ggrung Den großen Geisterkampf in der Weltgeschichte, habe Ghri
Die boshehtrg, Lai. Meriähsce, ich, aece. he.
sondern nur Herzenzsde und Pesianisnus geschafen; und jest
eis der aches aich schelshe osbetlch mnadi sie a. chen
Pecidcer soisdboed Jena in Kanshasder, Lagttender Peite. und die Pflicht der Eltern, eine christliche

Seite 4.
kinder zu verlangen. Die christliche Familie sei die stärkste
Säule der sozialen Ordnung.„ 64 98
Die Religion Christi habe die Autorität fester gegründet, als
as Schwert, sie verteidige aver auch di. ewige Neuschenrechte. Unter brausendem Beisall schließt deoger nit dem Gelöbnis der Treue zu Christus und verneg, Jirche; Thristus heute, Christus gestern, Christus derselbe in Geheimer Justizrat Noeren(Köln) behandelte das Thema:
Das Papsttum und der Ultramontanismar.
eklamiert erneut eine würdige Gestaltung der autzeren Lage des Papstes, ohne von Gott ein wunderbares Eingreifen in
giösses Papittun, eischarige
iher, was damit gemeint sei. Die Kirche habe stets mitten im Völkerleben gestanden und ihren segensreichen Einfluß geltend enacht auf sozalen, wissenschaftlichen und tipiterischen. Sebegz.
Wie könne das Papsttum aus den Einspruch gegen eine Rei
sonspersolgung, we de im Frantrich„ber'e trrischign
der überhaupt keine Kirche göttlicher Stiftung!(Lebhafter
Auch wir verurteilen den Mißbrauch der Religion zu Zwecken,
dar de Aerger eichlscher, Geger dan die Beholleizse
ils Versammlungen von nur„Ultramontanen“ bezeichnen. Das u ein schwacher Trost für unsere Gegner, der ihnen gelassen verden kann.(Stürmische Heiterkeit und Zustimmung.)
se g Shent
licder armnischen Besal, berde, Gec, Zezrcke seize e
Rede, worauf die Versammlung mit dem katholischen Gruße ge chlossen wird.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 4 Dinstag, 23. August 1904.
a r f r n<space> h a t t e n<space> 1<space> d e m<space> a l t e n<space>
Draäther.) Die Mitglieder des hiesigen Konsularkorps hatten
des chinesischen Auswärtigen Amtes, bis zum 23. Augus
dem den Russen nun einmal eine dußerste, Frist, zum Verig,
Chau ndy Depeschen von Busung nach Schangfai gebracht
habe. Seine Fahrt habe mit einem hier eingetroffenen japanischen Torpedoboote in keinerlei Beziehung gestanden.
Der
* Berlin, 22.Aug.1904.(Drahtber.) General Trotha *: Der Feind befindet sich mit starken Teilen auf dem
Rückmarsch übe der. Luite Dueibei=Lschtuge,= 6sz. en.
Onuranba und Dnazko) na ch). Spuzg
Otmasa Estorff folat von Ousbujo=Ratanga, Muhlensers,
10 d. M. Vley Erindi=Endeka nördlich von
er oiser ad. Gslunstaun al Oeisierg,. hehie heihe
den Weg nach Westen zu verlegen. Haupztmanz. Heyde=Bgacg
Herros echbsche Verlse bei. Das Hapigarter befader sch
am 21. August in Otsitre.
Aus dem sozialen Leben.
X Ueber eine bemerkenswerte Entscheidung über das rheitsverhältnis, die das Gewerbegericht in Düsseldorf fällte, doen wir in Nr. 250 berichtet. Es pird us dazt, geschiefen;
iese Entscheidung ist anscheinend nur fur den Bezirk des Du
ebeitgeber genigend beigunt Dir Lotalstung üiche wähend der
sranhseit ausgelbragen, Vv. Altbeigeder den Arbeite.
15 sillschweigend Vortgersep, peschäiftigen. Auftzesemn Standpunke
tand und stebte z. B. das Kölner Gewerbegericht und mit ihm all
rrößeren deutschen Gewerbegerichte.
Der Krieg in Ostasten.
* Tschifu. 21 Ang.1904.(Drahtber.) Wie hier gerüchtAuf sapanische Kriegsschiffe gesechen, welche auf zwer nag Osten
diEe Die Lage in Port Arthur. London,
Drahtber.) Reuters Bureau meldet vom 22. August aus Tschifu:
easch ius ehiche eun eltepeschn. se ehe
Mlanie ane de. hel eaie esge.i. ch.
picd Tag
art esetzt. Die Japaner behaupten, wichtige Höhen geu. Schlesbedarf ud Lebendmittelo,
Drahtber.) Daily Chronicle meldet vom 20. d. aus Tschisu: Am Abend traf hier vom Aduiral Fürsten Uchtgzist, aus Port r ein Telegramm ein, wonach in der Seeschlacht der Ret
Osan eif Granalschüis und der Patlada(der aho geh, vicht
sunken ist, da nichts darüber angegeben wird) 15 Löcher er
ten. Die Japaner verschossen 60 Torpedos erfolglos. 15 Torjeven. Verwundet seien 50 Offiziere und 280 Mann.
* Bewegungen der Javauer in der Mandschurei.
iujana. 21 Aua. 1904.(Drahtber.) Reuter. Eine japanische
Läskte von Schokotsu, den Vonite, vo der Taipe Fuh den
eine sopanuische Helonge bis ar simn Kloueter an vigeniächte
elce De Loatenechalse ad sie alie sde herier
Kenntnis, daß, falls der Aufforderung an die russischen Kriegselsce sehesce halde al chsheng e
Pelegschife Pitdr, I, eaia, htald s ai, den Kagsenr de
Maschinen und zwei betriebsfähigen Kesseln eingetrogen sei, auch
die Kußen und Japaner. Schaughai, 22. Aug. 1904.
Z. Das Stadtfest in Zons am Rhein.
In festlicher Weise wurde am 19. und 20. August im rheinischen
Sctibsceobezelsheen, Bischsle
Sescshseschs co
schchchchse schichtschee
Herrn Kohl, Herr Eisenbahnsekretär Sartorius(Straßburg), ein An Sonntag, den 2l. Adgust, war, daz,.leine freundlche Städschschscehschee
estehche ieshece
oe. Detikzrte Schöffensiegel als Stadtwappen verliehen worden.
d Pfarrpatron, dar, wie er Da die
ecsche tesesccc
eive odou erhatengzuf fsich und besonders Künster und Geschichtsgct der Abet au., Lastenen mittelalterlichen Festung gern freunde statten dieser besterhatten: z, die Geschichte Zons und
Ads ale Kante Hoalsce Jas nie
Fese verdient genacht haben, undbat, Jons guch, ur, die Feige en
Kapelle des
sowie durch trefliche gemeinsame Lieder... Aurcg die Stad,
Eim Hertzug der Voreine, un, in Hent sich sung und altbeteiligte leitete em großes Volkssest emn, an dent so, Pung I. iu verrlicher
dem alten Siegel, nur mußte auf
Mopvons ao, 2e 73. Voperiarigte
genehmigt.
Locales.
* Dom Wetter. Die vorige Woche hatte einige Tage gebracht,
De sich von der, Vertes haudeon dos asen des Herstes nehzueht.
Somuertage und de Austligter kanen der Fräägel Pegen zur
esch esese seschsch
eshsehsescsece
höchste Tenperaeur später 21 Grad. Das Barometer war start § Eine venezianische Nlacht beschloß, am
Reihe der glänzenden Sommerfeste, welche die Flo.„
dieses Sommers ihren zahlreichen Freunden geboten hat. Mittelpunkt der Beleuchtung bildete, bsgiger giectern eingesäumt,
dunscernte Keachlageng sHzichent igeschen feiche e äntcgen
Leich eschstei aer se geste Alsiese Al eaier Kansiene
rend das Restaurationsgebäude in herrlichem Blau erstrah
Ssäctie unr bigete echeich die eaichaete, Keschege
stockte. Die Lertzsche Kapelle sorgte in bester Weise fur den mustkalischen Genuß, so daß auch dieses Florafest gleich
4 De Laistedte Kath. Kchnigeters. e. Seztecho Ce ien i den Lbsaigsbet bis eun der hand bes Feachichen Bades oien
9 Der. Mostersteu,. btzeigtz ssgel dur noch 1 Meter gegen
Sesktern y., Heig, Be,=gr.ien, Wheintähge chirben
idb Eöblicher Ansall. Am Sanstagabend fürzte in Hesueid, ein achtzehnjähriger Mann aus Lindenthal von und erlitt schwere innere Verletzungen. Roch zmp;fge, Nach) mg„
der Verunglückte ins Dreikönigenhospital nach Mülheim bracht. Tort ist er bald darauf infolge der Verletzungen ges
Standesamt der Stadt Köln. 22. Aug. 1904.
Geburten, Richard, S. v. Paul Hilmaun, Schlosser, Sechezigstr : Sofia, T. v. Jakob Grünheck, Viehhdlr, v. Eickum.: Elisab, T
Lcht, Vorsotgzerst, dt.2 14r63, Hau Vhnrise,. Kasn, Schgties
robe 1P.,ust g. Joh, Schmitz, Tagl, Severiastr. 62), Mara. T 6
Schuttes, Anstreicherges, Thiebold=9, Hater Betele.
ellge r, Brdmarig F. Fernaro Schnieders, Bächernstr., Apostelnste
saden, Zensherse sc. Aut S. gagde Zeuleteick Basiest.
Kleingedonkstr. 10. Johanna, T.., Aatale„uzm— tuhkateur Kaspar
Heinr. Arnolde,
picherwall 8.- Maria Laut:#.### Elisab. Tausch, 2 J.
Versic, Ipipekt, unverh. 39., geg Binga, geb. Schenk, 393., Biber. 9. d. Siebenburgen 29. Aowe. Aones Dungg, g, gath Gampichler,
straße 29. Ltog—.. Mw. Friedr. Alb. Stöcker, Schuhm, 60.,
60., Bahuhofstr., gaufm., verh., 52., Viktoriastr. 29.
Meiersberg, Pei, I. Gereonzw. 124. Auguste de Haas, geb. Castritius, Püitticherstr. 19.- Wwe. Maria Hartmann, geb. Heinemann, 6 3. Moltestr. 193, 7 I,.Poihgerberdach z1.: Joh.Jussen. 2M. Sophia Mülhens, geb. Berger, 46., Kl. Griechenwall 19. Hedwig Dryggiskh, 29 T. W.
Duque, geb. Fischer, 70., Filzengraben 3.
Vonnerst. vs..245, Uhrmacher, Tagel, u. Anna Guttmann, beide
9 Heiraten. Venediht u prun geyer,z ueher u. Maria Schmickler, beide
ber Stadt Jous enthält. Der Versaser bitet, in seiner Arbeit
ster an Pelen, aluts den erichen gsobraten und ugesructen
Vetragen, wog om, uftenterschlen. Aus dem reichen Inhalt der Schrif
esceceche oe
Gmnische Krig, Zend, in Prbishahrisrhopiet 25 Sie 3 cher
hlnd ie die Gsesgel iu. eihee.
Neußz an der Hand des alten.,I1.14.T. 16 Sucthiwruichz genau
Wappenbuch in künstlerischer Weise entworsen; es enyprig genau
Sihe=deiwn, Honard Hauben., Elementarichrer, v. Diederkrüichten, u. beide v. dier, sonor v. Zutzheim.. Peter Linnark, Bäckermstr., v. Katharina Schumacher,.u, u Murgrgourn.. Johann Heyden, Rheinfeld, u. Theresia Grewe,.. bigr.. Gustan Keller, Malerged,
Fabrikarb, u. Odilia Kraus, beide v. perg; Gustav D. upiizem###g.
15
chrift I gase 23, u. Elisabeth Schreiner, Schnurgasse...§.5as Posen,
rsy. T8921,v. uste Peherg u. u. Kalh, Kuth, Masenhauge 22....—

Rölner
Locales.
4 An der Revelaerprozession, vom Walfahrtsort befördert
Sonderzuoes von, Hathend pieder bier eintraf, nahmen 1300 Perwurde und gestern abend wieder hier ernrat,.,; lge ehenfals
sonen teit. An der Prosehsio., anttat u. d am Mittwochabend gestern nachmittag den vrti,p.Zanen teil. Auf ein BegrüßungsVer--beuubt, Aug, aufi Auen Aeitack undk lcehe dane,
Empfehle mich ins
ae Kleiue Brärde, Zu hef,=sg, Isanested, lr enen sardenbrend. Die Feuerpehe loare m beden Feden Zaen, Hose
. eschschet eäitecn berich esltehls G elce Kae
Mohnung
weienheit der Vewohner verschlosene—, Aschperen Prandwunden und man einen zierjährigen Knaben mit: otgt gebracht, wo er
bedeckt vor. Der Knave wurde ino, loschte den Zimmerbrand.
kurs derouf verstorb.,„ aher om sbien straße winrdevorgestern 6 Schlägereien. Inder Pom p v,gr, Mägnern überfallen und
ebend ein Mann im St zeir vorp gangenen Nacht kam es auf der übel zugerichtet.— zyn der vorverganpen., Lingx der Veteiligten
Hohestraße, zu einer Schzigg im Gesicht davontrug.— In der nicht unerbebliche Vert..u, in der vorvergangenen Nacht gleichPrefelderstraße eustand u warde, Habek durch einen Meserus ein„Paze#.— In vorvergangener Nacht geriet
stich in die Nase schwer vr..„Streit. Dabei wurde die Frau
iun der Poststraße em vu####, ichmer verletzt, daß dieselbe
von ihrem Manne mißhandelt und, Iv. 14t,.— In der vorveriuns Bürgerhospital, gen.— Zaltstraße ein Mann bei einer
erheblich verletzt. Schutzleute naymen de oehesese icheschtlce sche hechehe
an der Weyertraße., v. LAzmme Kopverletzungen davon.
Kellertreppe hinunter und trug schlimme Kopfverter. r#urg Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
e chisce se eosche. e e oe e e
Krabe ausgenonmen, der sch dburch Hiufallen eine schlune Handverletzung zugezogen hatte.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 22.August1904. Gestern nachmittag entstand in der
b 22 Aug.1904. Heute vormittag wurde hier ein
D. esesesechete der. Maun elstc halse liher Gerichanger
am Kopfe. Er wurde dem Bürgerhospital in Köln zugefuhrt.
Todes.* Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute abend 9½ Uhr entschlief ruhig und sanft nach kurzem Leiden infolge von Herzlähmung, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, zu Baden=Baden, wo sie Erholung suchte, unsere unvergeßliche, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
Local-Anzeiger Nr. 232— Dinstag, 23. August 1904.
S a ob= u. Koufektion. Aelt. gebild. 2
Seite 5.
Offene Stellen.
** Damenschneiderin, erg. Sal.=Atelier aufgegeb., um aber noch beschäft. z. sein, fert. ich jed. belieb. Modell v. einfachst. b. z. eleg. Salon=Roben graz. u. apart an, auch Umänd. u. eleg. Kindergard. p.
Zimmer, Begdenletes. Ei;
21 M. an stille Leute zu verm Gustavstraße 83.
MotorFass. 10.6, auch auß. d. H. p. Tag.4
Die neuesten"
uch auff. O. M. n Journ. aus Amerika usw.
Wiener Modistin A..,
Mühlenbach 17, III., am Waidmarkt.
Abgeschlosene l. Etage, Pdane.:
Kochgas, alle Bequeml. an ruh. Fam. 3 verm. Daaabertstr. 87, am Rhein.
auf Wunsch auf
Aebern. Instandsetzen#
Decken in Leimfarbe künstlich gemalt v. 10.4 an, alle Maler= u. Anstreicher= arbeit, sowie Tapezieren à Rolle Off. u. Nr. 1371 an die Gerch. d. Bl
sofort gesucht. Waggonfabrik
G. m. b..,*c
Köln=Deutz.
11. sucht Herren= un
Urovere Pran Haushaltungswäsche zum Waschen und Bügeln. Off. u. Nr. 1388 an die Gesch. d. Bl.
roße Telegraphenstraße G Zimmer 1. Etage hofw., Leute zu verm. Besch. 1. E.
9 Zimmer, 2. Etage Anbau,
stille Derson zu vermieten.
Rubensstraße 6.
ain Zimmer mit Alkoven 2. Etage, Stephanstr. 17, a. e. a. Pers. o. st. Leute zu verm. Besch. Quirinstr
Möbl. Zimmer AAltermarkt 42.
chön möbl. Zimmer sof. zu verm.
Maybachstr. 146,I1I.Ecke Lübeckerstr.
Anf. Mädch. sucht u. e. Kuno. S Maybachstr. 146/1, Eckeruo im Ausbessern, auch in einer Anstatr.„ übsch möbl. Zimmer z Elsaßstr. 43, Maria Hilfkloster 1. Er..2 20# zu vern. Komödie
* afasassan 4(öta an 2
Zugjalonsien
werd. schnell u. gut rep. P, Klezumer Gabelsbergerstr. 49, am Südbahnhof.
Maschinenfabrik
sucht zur Kontrolle der Arbeiter, Lohn, Krankenkasse und Kalkulation
zuverlässigen und fleißigen
Mann.
Angabe der bisherigen Tätigkeit, Alter und Gehaltsansprüche erbeten. Gefl. Fr.=Offerten u. B 174 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
Triseuse s. n. ein. K. in u. außer d. U Hause. Mauthgasse 11. Karte gen.
Zu vermieten.
9 Zimmer 1. Etg
9 vermieten. 0
1
töbl. Zimmer zu verm.
an
#### bgeschl. 3. Etage,
X* Mans., zu verm
Lehrling
mit der nötigen Schulbildung von einem ersten Drogen=, Material= und Farbwaren=Engros=Geschäft in Köln für Comptoir und Lager gesucht. Der Lehrling wird tüchtig ausgebildet. Off. u. Nr. 1391 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer, hofw., Entresol, an 1 Person zu verm. Perlenpfu
cin einf. möbl. Zimmer bill. zu
E mieten. Marzellenstr. 58,—
Ursulaplatz 9 8# verm.
□
räder: Lieferung
Rotand=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos
Dmoi Gäuse, Enten 1904.
Ztise garant. leb. Ank., franko ab jeder Kaute) ztion 10 Si. schlachtr, gr. RiesenEir krbw., gänse M. 2850, 15 St. speckfette Riesen:
Enten M. 21.50. 140,PF Posae reinen Bienenhonig M. 4,80. Alles franko Nachnahme. E. Schwager,
Skalat Nr. 72, via Breslau.
Ktlch gesalz. Schgeineküitzens.
(Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfst. u. Pfoten) vers. wieder in bekannter Güte in 10u=Postkolli zu nur K.60; Gebind. m. 30 u. 50 8 Inhalt schon zu 355 per 3 ab hier unter Nachnahme. Friedrich Schmidt. Nortorf i. Holst.
Co. 26 Met. hübsch. Gartenjann,
über 2 Meter hoch, gehobelt u. angestrichen, spottbillig, 1# Quadratmeter. Schilvers, Nippes, Ecke Neußerstraße 206, Eingang Kuenstr., Villa.
Ein Ladeuregal,
fast neu, für jedes Spezereigeschäft passend, spottbillig zu verk. Kalt, Mülheimerstraße, bei Herrn Hilden.
Miter zu 12 u.
Komödienstr. 95
an 2 Pers. zu Glockenring 15.
ordentl. Handw. Lyskirchen 1.
4 Räume und
Steinstraße 8.
Kresol,.. einz.
Perlenpfuhl 29.
Zimmer I. Etage zu Besch. 1. Etage.
Ee
Auf abgeschl. Etage ein frdl. leeres 40000000000 A Zimmer zu verm. Lindenstr. 59, III
Kauf-Gesuche.
Schöne Wohnung
2 v. 7 Räumen nebst Badezimmer
à u. sonstigem Zubehör mit schönem4 V Garten per Oktober oder früher V
4 zu vermieten. Leucht= und Heiz aus vorhanden.
∆ Ehrenseld, Everhardstraße 49. —— H A.
Lehrling gesucht.
Für ein besseres Kolonial=, Material=, Farb= und Drogengeschäft wird ein Lehrling mit guter Schulbildung von anständigen Eltern gesucht.
Off. unt. Nr. 1378 a. d. Gesch. d. Bl.
Nath-Heumar
In schöner Lage am Marktplatz
Tüchtige selbständige
inoleum=Leger
für dauernd gesucht. Off. u. B 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Miet-Gesuche.
In schöner Lage am Marktplatz sind z. 1. Oktober 9 Zimmer, groß und luftig, separater Eingang, mit einem Teil Garten zu vermieten, auch geteilt. Bescheid
Lehrerin aus Paris
wünscht in Familie zu Köln für einige Wochen Zimmer, Kost u. Gelegenheit zum Deutschsprechen. Off. mit Preisangave u. Nr. 1389 a. d. Gesch d. Bl.
Gal. tu. 18jähr jungen Mann
Ankauf von Knochen, Lumpen, alt. Eisen 2c. u. Breanholzhdl.
H. Jüll, Große Spitzengasse 630.
Vhotograph. Haudapparat
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1350 a. d. Gesch. d. Bl.
öbel, Antiksachen, Pianos, werd. z.
A höchsten Werte angek. Achterstr. 4. Putzwolle kauft Dreyerling, Nippes.
I. Beschein in Köln für 16jähr. jungen Mann bei
Bensbergstrasse 16. 4F.5s.PR Aia, S Seschäfts, Verloren&Kp; Gefunden.
lled. Köln. Volkszeitung.
Zu vermieten:
Mariahilfstr. 2, 1. Et. 4., Küche u. Mans., Mariahilfstr. 3, Unterh. 4 Küche u. Mans.,., 2. u. 3. Et. 5., Küche, Mans. u. Erk., Merovingerstr. 57 1. Et. 4., Küche u. Mans., Merovingerstr. 41 1. u. 2. Et. 4 Räume. Roscheid Mariahilfstraße 1.
Junger Mann tember möbliertes
9 O F u. Nr.1390 a. d. Geschäftst..231.
Unterricht.
cin Arbeiter verlor gestern(SonnC tag, 21. Aug.) einen Geldbeutel mit 60.02 M. in Gold. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Pützhofen. Zülpicherwall 2, 3. Etage.
Braver Junge
als Hausbursche in eine Bäckerei gesucht. Breitestraße 132.
Starker junger Mann
als Hausknecht gesucht.#intgasse 4.
Für sofort oder später ein braves,
fleißiges, katholisches
Mädchen,
Frau Witwe
„**
Elisabeth geb. Bartman, Rentnerin und Gutsbesitzerin,
im Alter von fast 68 Jahren.
21. August 1904. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterblieben
Lorenz Schülgen, Königl. Landgerichtsrat.
Dr. jur Harry Schülgen, Kgl. Landrichter. Olga Schülgen, geb. Hamm, und 3 Enkel.
Tag und Stunde der Beerdigung wird an dieser Stelle noch bekannt gemacht. 9
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Eins.= u. Abz Ex.
staatl. gepr. Lehrer. ausgezeichn. Erfolges. Täglich dr. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres
Bayenstraße 81, 1. Etagr.
Ardl. Nachhülfe— Vorbereitung für U höhere Klassen— in all. Fäch. d. Gymnas. u. d. Realschule, für Schüler d. mittl. u. ob. Klassen, bes. in Deutsch. Französisch, Griechisch, Englisch d. erfahr. Lehrer mit besten Empfehlungen.
Friesenstrasse 43. II.—
Kriegshund, braun mit dunklem Rücken, auf den Namen Treff hörend. Wiederbringer erhält Belohnung. Bescheid 6 Braunsfeld, Naschdorffstr. 18.
Vermischtes.
öff. mit Ang. d. Gehaltsanspr. a. Schulte, Barmen, Heidter Nr. 16.
Zum Auslaufen
La Wädchon gelucht.
Dreesmann,
mer bereitet einen zurückgebliebenen Spezialarzt fur Chirurgie
Ddie Anterterta per Ohtern Krandashause von der slellezuräck.
Of. 1 Nr. 157 a. d. 946,. 34.
Magenarzt.
Gründlicher Unterricht in
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ebefrau
Clementine Berghausen,
Stellen-Gesuche.
rain, 2 Bureauraume 50 qm als Lager oder Werkstart zu vermieten. Besch. Geisselstraße 8d.
Lagerraum
Benesisstraße, mit Tor, auch für Handelsgeschäft passend, sofort zu vermieten. Bescheid Palmstraße 9.
Grändlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Suche für meine Cochter
Stelle zur Erlernung der Haushaltung, am liebsten auf dem Lands. Off. u. Nr. 1368 an die Gesch. d. Bl.
Lindanthal Villa Franzstr. 36, Lindenthal, 1. Stage, 5 Räume,
1 Vorratsraum, Leucht= u. Heizg. u. Obstgarten zu 50 M. zu vermieten.
4 Zimmer, Küche, ManT. Elüht, sarde, abgeschlossen, für 750 M, Kyffhäuserstr. 21, sosort zu verm. Bescheid von Werthstraße 7.
Auf Lebenszeit angestellter Staats∆ beamter lucht Darlehen v. 4000 K gegen gute Sicherheit u. hohe Zinsen. Offerten u. C 7 a. d. Annahmest.
Peter Küpper, Hohepforte 6.
1111 zn sucht sofort ein Handw. v. 00 M. Selbstdarl, gegen, Sicherheit u. hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Off. u. K M 148 a. die Annahmest. Zülpicherstraße 4.
Arbeits-Gesuche.
Junge Frau sucht Kunden im Waschen. 9 Bügeln und Putzen. Thieboldsgasse 150. 3. Et., a. Neum. K. gon.
• 44.42## abgeschloss., 4 Zimmer, C.#tatt, Küche m. Spind, Heizund Leuchtgas zu verm. Thürmchenswall 35. Hochp., am Deutschen Ring.
1. Etage, 4 Näume,
Küche, an
*-ff. Fam. sehr preisw. z.
Roonstr. 41, Nähe Herz Jesukirche.
rste Etage, 4 Zimmer,
E kl. bess. Fam. sehr preisw. z. verm.
EKP WXL Cora J.
10000
Zu verkaufen.
Papageien.
#c. Kraunanageien zu verkaufen
Habe wieder!
Herbst=Modelle in schwarzen und farbigen Damenjacketts, Capes, Tüllkragen 2c. spottbillig, einzeln abzugeben. d
Engros=Musterlager
(Berliner Fabriken),
Marzellenstr. 62-64, 1. Et.
Bitte schellen.
Tücht. Schneidermser. lief. j. Herrn, 2 s. d. Verw., ein. gutsitz. u.. gearb. #errenanzug u. Ueberz. Der Anf.=Pr.
K n..Zut. Burschenanzug u. Ueberz.=12.K, Hose u. Weste.4,.a
Teilz. Wend., Aend., Rein., Rep., schick Aufbüg., schnell u. bill. Karte genügt.
59 Thieboldsgasse 59, 1. Etage.
auch im Abonnement, Das. sch. möbl. Simmwer“; Mariminenstraße 55.
gr. u. kl.
Möbelwagen.
Gereonswall 103. Tel. 6048.
...“ez: Ier hansge Heutschlands Reueste
Schontberg= Berlin

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger
Dinstag. 25. August 1904.
Kirchliches.—..4 Marig.
Köln, 22 Aug.1904.
nischen Jubiläums anläblich der—. gmnpfängnis verkindet tages, da das Dogma von der zuvesteaten v. Eschar gestern am
wurde, hielt der pr. Kardinal=Erzbischof TrizFsahf, Sester,„om
Feste Mariä Himmelfahrt im Tome eimn Portr, Tchute die Missa hor führte unter Leitung des 94 zum Ofertorium die Motette triam regum von Könen auf und.nhigung des Pontifikalare Maria von Mettenleiter....2 Lugeiuzem Santifsimum
amtes intonierte der Herr Kardinal vor ausge... 96 Zubidums.
den Hymmus ,Veui Croutor bptalg gegenspendung durch den Herrn Laran schloß sich die sakramentale Segenspendung ourch#. g# g.
Kardinal. In gleicher Weise wurde das.—. grzfu ubends
vemtber dauernde Jubiläum in allen Pfar zturf'opte upg der Herr u 6i Uhr rie feiertiche) Boyinigchgasg, zeiner Ausführungen
Kardinal die Festredgt biehy.—. ,. daß die Fuldaer Bischofs=
verden Zubilaumsahlaßteilte derselbe., Hrtenschreißen über die konferenz beschlosen habe, ein gemeinsa... der Verkündigung
estliche Begebung des zupiziesten Gempzangu), am 8. Dezeuber mit des Dogmas von der unbesteckten.„PPsany., jede gnilne Diözese
Bestimmungen über die Feier dieses Tages fur hr. zug„gunsch des
zu erlassen. Er selbst werde am 2. Tezem enize dem gardinalsPapstes in Rom sein, um dort Die Brtit piele Geistlichen und
begiun du beogevden, nach Rom bei Gelegenheit dieser Feier anLaien dem Pilgerzuge nach Rom ber Vetecge, er vor noch eine
schlieben werden. Für die Diozeg.—. zen JZahres zu veranstalten
besondere Feier im Monat Mai des nachr.„ tronun der Erzdiözese, wo er der unbefleckten Jungfran, als erster werzgen nach dem Vorin Dom die Erzdiözese von neuem werye, Li, Vertindigung des
bülde des Kardinals v. Geisel, umengereitg seien von vielen Logmas im Mai 1833, vorgenommwen. Pere=„aitliche Feier dieses Männervereinen auch Anftragen, über erundg namentlich lobte er
Tages ergaugen. r heue lioch, uazgnen der Erzdihzese, der allerden Entschluß der Frauen und Jungsrauen, Peziu-Zezugzum in der
eligsten Vungfronu, Atenz Arloß dieser brgen zelebrierte der Herr sbiöhese uu erichen.— e,onm das seierliche Jahrge:
9t Ahrietih her ek. Martinstirche ein seterliches Jahegoedächnis
gehalten.
Tocales.
u Die Militär=Telegraphenleitungen im Manover. In der letzten Nummer des Antsblates der gekaugt, gaß die Militähr Koln macht der Herr Regierungspeng... und 318 des StrafVesch=baget für Dag, Deusch, Lerchz,, oaise, Herseigse Siese
voer fahrlassigerweise eine
D Leichenstune,
9.=erseteige ue de Sahse de Liche ontdse 35 dier
eine Schubwunde zeicgte, P.„ach den vorgefundenen Papieren
volver im Wasser aufgrtunden, Dtetzer mamens Gustap Delenschte, ist der Tote em 47 Jahre alter Dreider nomten, guigen Tagen im
Abends 8 Uhr: Vorstellung im Garten.
Stadtkölnisches Possen=Ensembl#.
„Tünnes als Riesenkind.“ „Tünnes an der Schmiere.
GTUFRORIN NT. 11. 2.
Ferner das brillante Spezialitäten=Programm, u. A.
Zauber der Musik“,
Der Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Elap
—**„ und Umgebung mit
Diese Negensburg
Donau=Partien.
hotel-Restaurant Stolz.
ima heiles Ervort. Münchener Leistbräu.
Zeitungs-Automaten
bne Sn. u eente i. de Wohestraste
Prima helles Export, Münchener Leistbräu. ee...# Soupers M. 1,50 und höher.
sind in den Automaten-Restaurants an
Breitestrasse zur Bequemlichh. u0 Pigunig m stets die
As Veichen Seger neniegig Ausgabe der
Direktor Friedr. Romberg=Stiftung
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältWrmterbarna
lich ist, und zwer die Morgenaus gabe von 7 Uhr früh an, die
103
gabe von Unr Io
I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von
10
Spende zu dieser Stiftung für talentvolle, bedürftige Schüler der Gewerblichen Fachschulen werden entgegengenommen auf?
Kölner Gewerbebank, Kreuzgasse 19.
„<space> D e r<space> E h r e n a u s s c h u ß,<space>
m Verlin gebürtig, Due Whiegt, wirde zum Zordfriedhof geschaff.
G Zusammenstoßz
s Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,“
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
I' Großer Garten, geschützte Verauden.
Neuer schöner Saal. ½ Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine Teransn.. 40
Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Autonobil mit einem Triehgagen der
Priktophstraue uuupto, Atiamozit schwer beschadigt, während
der Straßenbahnwagen ohne nennenswverten Schaden
fortseten konite... I M E. ur verübten in dem
eschseiceshecce
6 die städtischen v..., und Wasserwerken benutzten, an
die in dem ehemalz von den Ga.. v..5udg untergebracht sind
der Florastraße gelegenen städtischen., zung der bisherigen
haben sich almählich., 92. Laser das zureau des Kommunal=
tensteten, rnderer, Stello“— Tracht und die bisher von dend Stanpbechatzi, Stenern und Sparkasse. Bei der
nalbaubureau, die Jayrstene iu..14 van Zippes(1892 24000,
Ses alch ach dentegung des Aostahanchoiderzseu, sigige
Zeit auch nach Vertcgung.. Lu, die mit der Vermehrung der
sasice schesche se l. esesche eehe
and ce d. dald de Voreald d. gaitelhgeigen don Feutetnt
Vereins=Nachrichten.
es eese e sge. c c
vrgeragenen Prolog envor ,rache Grutz und Glückwunsch und
uashe daun die Seachiadlung der Zaise. bald“ Zulchest biedter osen, 25 Jaistre des
der Vorsitzende des Verenns, Verz,.u,,A.gat uamens der Damen
gangs des Vereins, Rerto..ei),„ineil gleichen im Ramen des
einen Sütberkranz, Lehrer Soyuiy, namens des Kalter Männer= Kirchenchors, verr Vtbag,„,paille. Ehrennaget stifteten u. a. der
selangvereins eine Golidene.: Gezanaverei-“ zöln=Zolstock. Den
Radsahrvereim Kalt um,..— eiu Parbisetungen der heimischen
Slanzpunkt des Abends bidetren vr, tigrdf. Auch der fest.
Konzertsängerm Brau Ootozug, Aujatzt Lieder auf. Der gestige gebende Verem wartete mit einer..)—... zeigtliches Hochamt in
zweite Tag der Jubelseter loiror v..ug, de, Kirchenchors Cäcilia
der biesigen Pfarkirche vue, u pistagz, hewagte sich ein großer
Humboldtkolonieh eingeleitet. Nachuitrtage-.an zich guser VorFestzug durch die Straten beg, Ovte., iche Vereine aus den um
eitern und wehreven„tzsistgebe., zug bewegte sich zu einem
liegenden Ortschaften betelligten.—..19 V..woran sich vier
machtigen Zelte, wo ein Sangerfest stattsane, Wgtetge#
zehn Männergesangvereine mit ihren besten teiligten
(Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)
Düsseldort 1904
vom 1. Mai bis 23. Oktober.
Gartenbau:
Grosse Gartenbau-Ausstellung Internat. Kunst-Ausstellung Kunsthistorische Ausstellung Kunst:
Lir Mausfsator= und Betuo
KOANAA airntem hellem
günstig gelegenes, schönes Ladeulokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, b verpugten unr, L. Pougern., ohenmisftrage 50A
Zwangsversteigerung
ushade eur de heunsg e has e. esieci, h scheche
Gartenbau-Ausstellungen
(ca. 200000 qm Fläche). Diese Woche:
Grosse Farneausstellung Victoria regia in Blüte.
Deutsche Handelspflaugen.
Kollektiv-Ausstellung
der Gärtner Rheinlands und Westfalen.
Schnittblumen.
Freitag:
Grosse japanische Beleuchtung. Gr OSee,#### geöfnet von
Gesamtausstellung der Werke von Adolf Menzel, Rodin und Bartholome. Gemälde der bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke der Bildhauerkunst. Kunsthistorische Ausstellung: Gemälde der primitiven westdeutschen u. derländischen Künstler des 15. und 16.Jahrhunderts; Meisterwerke aller Zeiten aus westdeutschem Privatbesitz, Buchmalereien, Gobelins.
Im Wege der
ene bne n„3 146, Kinuchenshof 17, Motzuhauls,.
Anbau und Hofraum, 2,31 Ar groß, Nutzungswert 2
am 14. Oktober 1904, vormittags 912 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht in Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. Bäialiches Amtsgericht, Abl.
Mk..50, Gartenbauaustellung allein 1 Mk.
Jeden Mittwoch halbe Preise.
500000 Lose, 25000 Gewinne mit Mk. 170000.
30U
Patent- und techn. Bureau
Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
e e Fur 46 Nr. 2043 138 2c., Weißenburgstraße, Garten,.56
Ar groß, Reinertrag 0,86 Taler,
am 15. Oktober 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links.
ersteigert werden, Mönägliches Amisgericht, Abt. III, Coln.
Stadtwold.
Jeden Sountag u. Feiertag,
* sowie Mittwochs:!
————
Flora. 8
h
Eintritt: 50 Ptg.
0
: 1
□
□
Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr. g
* 8
Kr
Volksgarten.
Mittwacha.
* Diners, Soupers,
, Abendplatten.
Chemische Reinigung!
„ m 100 Gafe 0 80
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
Junger Mann, der die Handel
hochschule besuchen will,
sucht Pension in sehr guter Familie, in welcher er auch im Studium und Bildung gefördert würde.
Fr.=Offerten unter Nr. 1356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zsippes. Ladenlok. m. Wohn., f. jed.
##ich massl an. Eintrachtstr.169. II.
Lindenthal
befindet sich die
Awzeigen=Innahmestelle
für den
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Dürenerstraße 179, W. J. Antoni.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10. Pfg., des Kolner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 4 Uhr:
KONZERT.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:c
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Terienaufenhalt in
Schöne wald. Bergg., 1 Sto. v Siegburg. Postw.= u. Omnibusv. Sehr gute u. bill. Verpfl. b. Joh. Leyendecker. Empfehl. Leostraße 32, Ehrenfeld.
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
fl. Kaffee, Biere und Weine.
*<space> W.<space> V i c k u s.<space>
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse. direkte Verbindung mit der elektrischen Bahr(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
gungen vorteilhaft
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
55.
S 5Nr. 1877-#. Peie e. c en
Verlag u. Druck von J. O. Sag m. Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter:
allgemeinen Cen: S....
für den Anzeigen= u. Reklamenteile