Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
S
,<space> 1 5<space> O f g.<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e.<space> — Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
∆<space>
**
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KIITIRTRRRETTTTTTT
Nr. 271.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425. Köln, Samstag, 1. Oktober 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Meine besondere Spezialität der
Herren-Abteilung:
Elegante Box-Kalbleder-Schnürstiefel
Reichhaltige Auswahl in Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe.
Schuh-Haus A. M. Joseph,
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Temigiusstrasse.„ gb
Hohestrasse 117-119
Café Palapt
Hohestrasse 117-—119
Inhaber: Wilheim Hünne
Von heute ab: Ausschank des allgemein beliebten
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Grössere Partie
Portièren u. Gardinen
sowie
Möbelstoff-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.
*0
Für Blutarme!
empfehlen wir: d“
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholles&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Trauerkränze
Braut=, Gold= u. Silberkränze billigst. Frau A. Strack, Höhle 26.
„Bache bequem“
mit D. Bruno Friling's fertiger Kuchenmasse. Enthält ausser Butter und Milch alles(auch Backpulver), was zu einem schmackhaften Kuchen erforderlich ist, spart Zeit und Geld, misslingt nie und enthält nur beste Zutaten, welche unter ständiger chemischer Kontrolle stehen. Allcrorts zu haben als Königs- oder Englischer Kuchen, Gewürz-, Sand- und Napfkuchen(Puffer) in Paketen à 1½ Pfd. zu 75 Pfg., sowie als Napfund Sandkuchen und als Schmalzgebück in Pakeien à 1 Pfd. zu 50 Pfg. r.
Engros-Vertrieb: Dr. Bruno Friling, Köln,
Königsplatz 23,
und P. A. Stenger ir., Köln.
Richard Seute
Fernspt. 2235 Poststraße 61 Feruspr. 2236
En gros empfiehlt En detail
Täglich frische Seemuscheln
100 Stück 25 Pfg.
Prima westfälische Plockwurst
trockene Winterware, per Pfund M..10, bei 5 Pfund M..05.
Sämtliche Sorten Käse in vollfetter Ware zu sehr billigen Preisen. Bei größerer Abnahme gebe hohen Rabatt.
Garantiert frische Landeier
10 Stück 35
Kaffee, garantiert reinschmeckend,
per Pfund.80,.—,.20,.40,.60 M.
Margarine, feine Marken,
per Pfund 60, 70, 30 Pfg.
Margarine„Marke SOl““, Marke.“
per Pfund 80 Pfg.
Bei großerer Abnahme in Margarine gebe hohen Rabatt.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sofas, Divans
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
100% ametes. Ecke Antonsgasse..
Zur
Bowle
empfehle vorzüglichen
Obermoseler M..60 per Pl.
AlbertJohnenNachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123/125. Telephon 3249.
Stärkster u. bester Kornvorlauf
gegen Kopfkrankheiten u. Gicht, zum Einreiben vielfach von Aerzten verordnet, per Literfl. K.—, auch wird jedes Quantum ausgemessen. g
Destillerie Friesenwall 81,
zwischen Friesenstr. u. Hildeboldplatz.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen
En detail Pfeifen En gros
Portemonnates
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Köln, Friesenstraße 41. c.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 a Samstag. 1. October 1904.
*
Rri)
Namanhüilg schick und elegant garniert, Damenhute, Kopieen Pariser Rlodelle, auffallend billig, von M..50—25.
für Damen, modernste Fassons. Pelzkoiller S in unerreicht grosser Auswahl und allen Farben, von—48 M.
Damenblusen schieken Fassons von
M..25—15.50
Handschuhe dlacbeta, von A.-25-3.
für Damen und Kinder, erprobte
unipie solide Qualitäten, in schwarz,
lederfarbig, geringelt, weiss, bekannt billig.
Strümpfe
reizende Fassons, staunend grosse
Auswahl, von M..30—.50,
Tellermützen
von M..45—.50
Kinderhäubchen,
Knabenmützen
preiswert, von M..40—2.
Wiadsdaagas mit und ohne Kapuze, in
Kindercapes Grössen von 60—90 cm,
weiss und farbig, von M..65—.50
Kinderkleidchen, bekaumt gr. Auspal
für jedes Alter, von M..75—14.50 VLbaazüg neue kleidsame Fassons, Knabenanzüge, für jedes Alter, von
M..25—15.50
Köln
Jgelstein 7
Der Krieg in Ostasien.
* Japanische Verluste vor Port Arthur.(Drahtber.)
London, 30.Sept.1904. Die Morning Post berichtet vom 29. d. M. aus Schanghai: Nach Nachrichten aus deutscher Quelle sei eines der von den Japanern besetzten Forts bei Port Arthur unterminiert gewesen und von den Russen durch elektrische Leitung in die Luft gesprengt worden. 6000 s2] Japaner kommen. Daily Telegraph meldet vom 29. d. M. aus hai: Nach Angabe japanischer Offiziere sino die Verluste der Belagerungsarmee an Gefallenen und Verwundeten weit höher
an unfau Die Armes erhielt
ale 0 000 Mann. Die Armee erhielt in den letzten Tagen wieder einmal Batterien zwölfzölliger Haubitzen.„
a Abberufung Alexejesss?
Sept.1902. Dem Matin wird aus St. Petersburg gedrahtet, daß der Statthalter in Russischostasien, Admiral Alexejeff, aus der Mandschurei abberufen worden sei und in vier bis, a
Tagen nach St. Petersburg abreisen wird. Als Vorwand für die Abberufung soll dienen, daß der Zar aus.m.. Alexejeffs selbst eine vollständige Aufklärung über den Sta der Dinge in der Mandschurei erhalten wolle, in Wahrheit aber werde Alexejeff nicht mehr nach der Mandschurei zurückkehren.
* Angeblicher Völkerrechtsbruch durch Japan.
(Drahtber.) Paris, 30.Sevt.1904. Das Echo de Paris behauptet, der deutsche Marineattaché v. Gilgenheimb und ver französische Marineattaché de Cuverville hätten am 17. August Port Arthur auf einer Dschunke verlassen, die die frau zösische Flagge geführt habe. Diese Dschunke sei am 20. August von den Japanern in den Grund gebohrt worden. Die Japaner hätten die beiden Offiziere, die unter diplomatischem Schutz standen, getötet, um in den Besitz ihrer Papiere zu gelangen
* Japanische Verstärkung.(Drahtber.) London, 29.Sept. 1904. Reuters Bureau meldet aus Tokio, in Regierungskreisen werde erklärt, daß die neuen Aushebungsbestimmungen es ermöglichen, die Anzahl der in der Frout stehenden Truppen um ungefähr 200000 Mann zu erhöhen.
(Weitere Meldungen auf Seite 10.)
2 Mordprozeß Kauert;.
Die in der gestrigen Verhandlung fortgesetzte Zeugenvernehmung änderte nichts an dem bereits mitgeteilten Tatbestande. Die erheleute Heusch und ein Kriminalbeamter bestatigten das, was üver den Borgang in dem Hause Trajanstraße=Daternusstraße in den
use hasten, Eertctie geotegs zu der Zeit, ais er sie 2ait der.
Aerzte einstimmig, daß Kauerß gu. vr....—. gete, die, ven,
nicht geistesgestört gewesen ist. Damit endete die Zen vernehmun: Nach der Beweisaufnahme wurden die den Ge:
schworener vorzulegenden Fragen sormuliert. Sie lauten: 1. auf
schweren Diebstahl bei Bleidohr, Heusch und Kurth; 2. auf vorsätzlichen Mord: 3. auf vorsätzliche Tötung zum Zwecke, sich der Ergreifung auf frischer Tat zu entziehen, sowie auf Veranlafsung des Verteidigers Buhr 4. naa)§ 233 auf tödliche Körperverletzung. Erster Staatsanwalt Kitz äußert in seinem Plaidoyer u..:
aschads on zeiu. Karen Ho ge schetschschet. Aiseiaghe
Möglichkeiten müssen mit aller Gewissenhaftigkeit gepruft w
größer die Erregung ist, um so mehr müssen wir uns huten, auch nur einen Schritt über das Maß hinaus zu gehen, was unsere Strafrechtspflege gestellt hat, nämlich über die Gerechtigkeit hinweg, und da sage ich: die Verantwortlichkeit für den Tod dieses Verbrechers kann ich trotz alles Verdachtes für überlegten und vorsätzlichen Mord nicht übernehmen. Ich zweifle nicht, daß der hoh Verichtshof auf lebenslangliches, Zuchthaus, errennen wird. Nadk
kurzer Pause begann der Verteidiger Rechtsanwalt Buyr sein Plaidoyer. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten fu.
oscheice, Bischnis eait. Abogei.. e.
alseh. Der Grse Sidatanwualt beanragte segrsiegi dhe 86,
begangen in strafscharfendem Kückfale.
auf fünf Jahre Zuchthaus, sowie auf Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte.
Locales.
X Herr Oberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm
sichtigt, wie wir zuverlässig erfahren, zum 1. April 1905 in
De 9 der Aölner Stadtbibliothek(Gereonskloster 12. Erdgeschoß), welche allen erwachsenen Personen zu wissenschaftlich Zwecken oder zu ernster Belehrung unentgeltlich zugänglich ist, wird fur die Wintermongte(Oktober bis
Ausdehnung der Lesestunden bis 9 Uhr eingefuhrt werden. Für die Zeitschriften und Patentschriften wurde ein besonderer Raum eingerichtet. Vom 1. Oktober ab sind Lesesagl und Zeitschriftenzimmer Montags bis Freitags von 10—1 und—0 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr geonm., das Ausleihezimmer Montags bis Freitags von 11—1 und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Benutzungsordnung und Führer werden in der# beim städtischen Botenmeister im Rathause unentgeltlich verabfolgt, auf Wunsch auch an Auswärtige versandt.
!. Gefunden wurden in Ehrenfeld eine Taschenuhr, in der Hohestraße ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Fleischmengergasse ein geladener Revolver, am Hauptbahnhof eine Damenuhr. Die
rechtmäßigen Eigentumer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu
* Köln, 30.Sept.1904. Der Rhein ist hier seit gestern um 10
Zentimeter, auf 1,06 Meter, gefallen.
* Köln., 30 8op1 129;, 82; zg vom Bauct.28.43 Kalseis b. 161ron der kenle u. 148-.52,—o, Zchmezgesezech.57-.73, auses
978·825Speck, gerüuchert.48-.62.
Gänse 5,00-.00, Hähne,
.40
4le 300-— 2g, ugziehsl. 2 G9. K C,9 80d.P 2o, Seheiz eser.
Kabelau.00-.20,--, 70, Schleie A..40
.00-.20, kleine.50-0, 70. Schleie.0
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Sängerkreis begeht am Sonntag sein 38jäha0s Stiftungsfest im großen Saale der Lese und bringt eine Reihe riges Stiftungstenrt im grvv zag Geigers Heimkehr von Angerer
(Ba' adendichtung von Ludwv. Pfau) zur erstmaligen Aufführung. Palladendichtun g..„Meinberg=Krause und Baritonist Israel haben
ihre Mitwirtung zugesagt. Den Schluß macht die
Posse Monsieur Herkules von Belly.
Aus Dororten und Umgebung.
.<space> K a l k,<space> 1. O k t. 1 9 0 4.<space> D i e<space> s t ä d t i s c h e<space> V o l k s b i b l i o t h e r<space> a n<space> der Hermannstraße ist wieder geöffnet. Sie hat ihren Bücherbestand um eine bedeutende Zahl belletristischer Schriften vermehrt. Mit der Bibliothek ist eine Lesehalle vereinigt; beide sind Sonntags, Cionstags und Donnerstags von—8 Uhr abends geöffnet.
i Bergheim(Erft), 29.Sep.1904. Gestern nachmittag geriet ein Arbeiter der Bergheimer Kreisbahn zwischen die Puffer zweier Wagen und erlitt schwere Verletungen, denen er heute erlag.
Saucen, Gemüse hebt
Mondamin
im Geschmack bedeutend.
Warum? Weil es sich jedem Geschmack anpaßt. Weil es den echten Feingeschmack der Zutaten nicht verringert. Weil es Suppen und Saucen ihren alten Ruf wiedergibt, nahrhaft und
Bei all diesen guten Eigenschaften erweist sich Mondamin als sparsam. weil es sehr ergiebig ist. Daher Mondamin das Beste und Billigste zum Verdicken. Ausführliches im„“=Büchlein, welches Brown&amp; Polson, Berlin C 2, gratis zusenden. Man schreibe sofort darum Abt. MD3. c
Mondamin ist zu haben in Paketen a 60. Jo und 15 Pfg.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Hamstag, 1. October 1904.
Seite 3.
Kongreß für Fortbildungs= und Fachschulwesen.
J Köln, 30.Sept.1904.
Der Verband deutscher Gewerbeschulmänner beschloß in seiner gestrigen Hauptversammlung, die 17. Hauptversammlung Pfingsten 1906 in Straßburg abzuhalten. Der deutsche Verein für das Fortbildungsschulwesen wird im nächsten Jahre in Stettin tagen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
Die heutige zweite Sitzung des Zentralvervandes leitete wieder Herr Direktor Romberg. Derselbe erstattete zunächst Bericht über das Ergebnis der Umfrage bezüglich der Oraanisation der Kunstgewerbeschulen.
Die Tagung in Dresden hatte beschlossen, über die Ausgestaltung der Kunstgewerbeschule Fragebogen zu versenden. Es wurden 33 Fragebogen versandt; ebenso viele Antworten sind auch eingegangen. Die Hauptfragen lauteten: 1. Verlangt das von Jahr zu Jahr sich steigernde Bedürfnis nach kunstgewerblicher Unterweisung zwei Arten von Bildungsstätten, die eine mit höheren Zielen eine allseitige künstlerische Ausbildung gewährend, die andere mit vorwiegend praktischen Zielen zur Weiterbildung der Kunsthandwerker in ihrem speziellen Fache? 2. Wenn dieses bejaht wird, erscheint dann eine schärfere Abgrenzung der beiden Schularten nach Organisation, Zweck und Ziel, wie solche bei anderen gewerblichen Lehranstalten längst durchgeführt ist, als ein Bedurfnis:
3. Empfiehlt es sich, diese Abgrenzung durch eine verschiedenartige Bezeichnung der Schulen auch nach außen hin kenntlich zu machen, so daß nicht jede Anstalt, die sich mit kunstgewerblichem Unterricht befaßt, ohne Rücksicht auf die Art und den Umfang desselben den Namen Kunstgewerbeschule führt? 4. Welche Bezeichnungen sind gejebenenfalls für die beiden Arten von Schulen zu wählen? Auf diese Fragen sind Antworten eingegangen von den Anstalten in Altona, Barmnen, Berchtesgaden, Berlin, Darmstadt, Breslau, Kassel, Krefeld, Köln, Tresden, Düsseldorf, Erfurt, Hamburg, Hamm, Hannover, Höhr, Kaiserslautern, Königswinter, Magdeburg, München, Nürnberg, Straßburg, Kiel, Karlsruhe, Stuttgart. 21 Antworten lauten bezüglich der ersten drei Fragen bejahend, die übrigen sind entweder verneinend oder teilweise bejahend ausgefallen. Als Bezeichnungen werden vorgeschlagen höhere Kunst gewerbeschule, Kunsthandwerksschule, kunstgewerbliche Fachschule, kunstgewerbliche Hochschule.
„Das gesamte eingegangene Material soll der zu bildenden Gruppe der Kunstgewerbeschulmänner überwiesen werden, die 1906 in Straßburg Bericht erstatten wird.
Hr. Direktor Prof. Wiese(Hanau) hielt alsdann einen langeren Vortrag über Wesen und ziel des Pflanzenzeichnens
nach Meuret.
Regierungsrat Kuntze(Kassel) bittet den Redner, seine Darlegungen noch dahin zu erganzen, wie die Lehren Meurers praktisch angewendet würden.
Prof. Wiese(Hanau). Meurer wollte kein Schema geben, sondern nur hinweisen auf die Naturlehren.
Rektor Goehl(Wermelskirchen) bat den Referenten um Herausgabe eines Leitfadens über die Kunstgeschichte Prof. Meurers.
Prof. Meurer(Rom), von lebhaftem Beifall begrüßt, teilt mit, daß ein Werk über seine Methode in nächster Zeit erscheinen werde. Er dankt dem preußischen Handelsministerium für die Unterstützung seiner Arbeit.
Unter der Leitung Prof. Meurers besuchte die Versammlung dann eine von diesem eingerichtete Ausstellung des Zeichnungsmaterials, das er zu seinem Unterricht benutzt.
J Köln,.Lkt.1904 In der gestrigen Schlußsitzung wurde folgende Resolution einstimmmig angenommen:
„Die Versammlung stimmt dem Beschluß des Vorstandes und des Ausschusses zu, bei der Reichsregierung vorstellig zu werden, daß § 120 der Gewerbeordnung nach zwei Richtungen hin eine Feststellung der Auslegungsmöglichkeit erlangt und zwar dahingehend, daß 1. als fortbildungsschulpflichtig nur derjenige jugendliche Arbeiter anzusehen ist, der nicht nur ortsansässig ist, sondern auch am Orte beschäftigt wird und 2. daß eine vorübergehende Beschäftigungslosigkeit in seinem Berufe den jugendlichen Arbeiter nicht von der Fortbildungsschulpflicht entbindet, sondern nur der Uebertritt in einen anderen Berufsstand, der nicht mehr die Fortbildungsschulpflicht begründet.“...„
Der nächste Kongreß soll 1906 in Breslau stattfinden.
im Quatermarktsaale des Gürzenich tagte gestern vormittag unter dem Vorsitz des Hrn. Direttors Bretschneder(Münster) die Gruppe der Bau gewer:schulmanner. Ueber den Unterricht in der Formenlehre an den Baugewerkschulen sprach zunächst Hr. Oberlehrer Wolter(Münster).
Hr. Oberlehrer Westphalen(Erfurt) legt dar: Der heutige Unterricht sei nicht mehr zu verteidigen; trotzdem sind die Angriffe gegen die Baugewerkschule zu bedauern, weil sie zu weit gehen. Auch in unseren Kreisen wird mit heißem Streben an der Gesundung gearbeitet. Die Baugewerkschulen sind ein Produkt unserer Zeit und haben die Mängel unserer Zeit. Es ist aber ein großer Irrtum, zu glauben, daß einem darniederliegenden Handwerk nur
Nach Beendigung des allgemeinen Kongresses schlossen sich die Kunstgewerbeschulmänner zu einer besonderen Gruppe des Vereins deutscher Gewerbeschulmänner zusammen. Zu Vorsitzenden wurden gewählt: Direktor Meyer(Elberfeld) und Direktor Kübel(Mainz).
Die Abendunterhaltung, die am Donnerstag den Verhandlungen folgte, war in besonderer Weise durch die Teilnahme des Kölner Männergesangvereins ausgezeichnet. Die Kapelle des Artillerie=Regiments Nr. 7 brachte unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. W. Trenks mehrere Musikpiecen wirkungsvoll zu Gehör. Nun trat der Kölner Männergesangverein mit dem Vortrage von Deutschlands Trost von Zöllner, dem das prächtige Volkslied Innsbruck, ich muß dich lassen von Jüngst folgte, vor die Zuhörer. Schon diese beiden Liederspenden hatten die Gäste zu lebhaftem Applaus veranlaßt; mit heller Begeisterung nahmen die Freinden aber den ausgesuchten Kunstgenuß entgegen, der ihnen in den beiden, mit feinem Verständnis und zarter Tongebung gesungenen Liedern von Kremser, Komm, o komm und Zwiegesang geboten wurde. Als stürmisch verlangte Zugabe folgte: Jetzt gang i aus Brünnele. Im zweiten Teile nahm der Männergesangverein mit der Hamkehr von Koschat, wobei der brillante Bariton des Hru. Schumacher bestens zur Geltung kam, die Hörer gefangen; unter Hrn. J. Grahs Begleitung am Klavier gab er ferner Frühlingsnetz von Goldmarck zum besten. Zu dem iunigen, sanften Minnclied von de la Hale bildete der machtvoll gesungene Chor Mein ist die Welt von Curti ein wirkungsvolles Gegenstück, mit dem der Männergesangverein seine Vorträge in packender Weise abschloß. Die Chöre waren von Hru. Professor Schwartz mit der gewohnten Verve geleitet worden. Unter nicht endenwollendem Beifall des Publikums verließ die Sängerschar die Bühne. Ein aus Frl. Appell und den Herren P. Baltes, C. Appell, W. Schumacher und H. Dicks bestehendes Quintett bot im Zwiegesang von Karl Seitz und Minneglück von Edwin Schulz abgerundete, durch harmonisches Zusammensingen ausgezeichnete Leistungen; auch die Quintette im zweiten Teil, Wiegenlied und Glockentürmers Töchterlein, beide nach der Bearbeitung von W. Schauseil, wurden überaus beifällig ausgenommen. Frl. Appell bewies noch in mehreren Sololiedern; daß sie einen hervorragenden Sovrau besitzt, der mit satter Klangfärbung weichen Schmelz verbindet. Zuletzt trat der Kölner Humor in seine Rechte, als dessen liebenswürdige Träger die Mitglieder des Männergesangvereins sich gleichfalls die Gunst der Gäste in hohem Maße erwarben.
zersaus des Tunerres überhansr und PrshnerrrV..
Baukunst ein, die ins Mittelalter zurückreichen. Er beklagt die Trennung von Bauhandwerk und Baukunst in der Praxis. Man ist gezwungen vor einer Reformfrage der Baugewerkschule die Stilfrage ins Auge zu fassen.„
Redner zieht aus der bisherigen Entwickelung für unsere Gegenwartskunst den Schluß, daß zwei Wege der Weiterentwickelung möglich sind. Der eine ist, daß man alle historischen Baustile für die moderne Formengebung anerkennt und je nach der Art des Gebäudes die Vorbilder wählt. Der zweite Weg ist der, daß man die historischen Baustile in das Gebiet der Geschichte verweist und eine zeitgemäße Baukunst, die, ohne auf den Formenschatz der Väter zu verzichten, an die Tradition wieder anknüpft und weiter entwickelt zu modernen Konstruktionen.
Den beiden Vorträgen, die reichen Beifall fanden, folgte eine lebhafte Diskussion, in der der Wunsch zum Ausdruck kam, die Behörde möchte die Rede des Oberlehrers Westphalen von Amts wegen drucken und allen Baugewerkschuldirektoren zur Besprechung im Lehrerkollegium zugehen lassen.
Hr. Regierungsrat Weber, als Vertreter des Ministeriums für Handel und Gewerbe, versicherte, den Wunsch bezüglich der praktischen Beschäftigung der Lehrer an Bauten der Staatsregierung zur Kenntnis übermitteln zu wollen. Ferner wurde die Forderung vertreten, daß die Baugewerkschulen vor allem von der Einhaltung des Normallehrplanes entbunden werden. Noch zahlreiche andere
Berufsfragen fanden eingehende Erörterung Die Gruppe der Maschinenbauschulmänner tagte um dieselbe Zeit in einem Lokale der Lesegesellschaft. Hr. Prof. Pickersgill(Stuttgart) sprach hier über Ziel und Aufgaben der Maschinenbau=Schulmännergruppe, Hr. Oberlehrer Karch(Köln) über Einrichtung und Benutzung der Maschinenbaulaboratorien.
Postassisteutenverband und Zentrum. Zu diesem in den letzten Tagen vielerörterten Thema wird uns weiter
geschrieben:
Die Abfertigung, welche vor längerer Zeit die Köln. Ztg. und (in Nr. 269 des Köln. Loc.=Anz.) der Graudenzer Gesellige wegen ihrer Hetze gegen den katholischen Vorsitzenden des Postassistentenverbandes erfahren haben, dürfte eigentlich genügen. Was uns aber unbegreiflich, ist der Umstand, daß diese Beamtenvereinigung bzw. ihr Vorsitzender bei den Gegnern des Zentrums jetzt plötzlich derart im Vordergrunde des Interesses steht. Das war doch sonst nicht so. Wenn man die stenographischen Berichte der Reichstagsverhandlungen aus jener Zeit durchsieht, in der die Mitglieder des Postassistentenverbandes bei ihren Versammlungen polizeilich überwacht, von ihren Vorgesetzten manchmal schikaniert, von der Behörde gemaßregelt, sogar entlassen wurden, war es im Reichstage immer und immer wieder der Zentrumsabgeordnete Gröber, welcher in ebenso besonnener wie nachdrücklicher Weise dem Generalpostmeister Stephan und seiner Beamtenschaft gegenüber des Postassistentenverbandes öffentlich sich annahm. Weiter war es vor allem die Zentrumspresse, welche den Postassistenten entschieden zur Seite stand und Uebergriffe der Postbehörde öffentlich zur Sprache brachte. Auf der anderen Seite sah man meist mit verschränkten Armen zu, höhnte noch vielfach über das„Demagogentum“, in Postassistentenkreisen. Wir haben damals von evangelischen Mitgliedern des Postassistentenverbandes, die dem Zentrum politisch fernstanden, öfters die Aeußerung vernommen: „Wie würde es uns ergehen, wenn Dr. Gröber und die Zentrumspresse nicht für uns einträten.“ Und worüber ereifert sich heute der Graudenzer Gesellige und andere dem Zentrum gegnerische Blätter? Taß im Vorstande des Assistentenverbandes in Berlin zwei Katholiken neben sieben Evangelischen sitzen!.
Aus Marokko.(Drahtber.) Algier, 30.Sept.1904. Eine Depesche aus Lalla Marnia gibt Einzelheiten über den blutigen Kampf zwischen den Truppen des Prätendenten Buhamara und des Stammeshäuptlings Bu Amama einerseits und den Truppen des Sultans und des Stammes der Beni Suassen anderseits. Die Truppen des Prätendenten und Bu Amamas wurden geschlagen. Auf beiden Seiten sind die Verluste an Toten groß. Der Kriegsminister erbat Verstärkungen
an Kavallerie.„
Aus Niederländisch-Indien. Der Nieuwe Rotterdamsche
Courant erfährt aus Batavia, daß bei einer Expedition auf der Insel Cezam sechzehn Mann, darunter ein Marine=Offizier, verwundet worden seien. Die Lage bei Panocka, Ober=Singkel (Sumatra), sei besorgniserregend; gerüchtweise verlaute, daß aus Padang zwei Kompagnien abgeschickt seien. Bei Lohsenmarsch(Atjeh) sei eine Patrouille mit der blanken Waffe überfallen worden, wobei ein Leutnant schwer verwundet worden sei.
Krieg in Ostasien.
* St. Petersburg, 30.Sept.1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphenagentur meldet aus Charbin von heute: In den letzten Tagen sind keine besonderen Aenderungen bei der Armee vorgekommen. Fast täglich finden Geplänkel statt. Dieser Tage zerstreute russische Kavallerie zwei feindliche Patrouillen und nahm den Japanern sehr viel Vieh fort.
* St. Petersbura, 30.Sept.1904.(Drahtber.) Der
Birschewija Wjedomosti wird aus Tschifu unter 29. September gemeldet: Japanische Torpedoboote liefen in den beiden letzten Nächten mit abgeblendeten Lichtern in den Hafen von Tschifn ein und visitierten die Dschunken. Die Angabe, die russische Flotte werde wegen der Geschosse der Japaner den Hafen verlassen müssen, ist unzutreffend. Die Verluste der Japaner durch die Minen waren so furchtbar, daß sie ihre Angriffe seit dem 26. September nicht erneuerten. Vom 25. September datierte Briefe aus Port Arthur, die hier eingegangen sind, lauten wie alle früheren sehr zuversichtlich. erte 8
* Vor Port Arthur.(Drahtber.) Tschifu, 30.Sept. 1904.(Reuter.) Chinesen, die Port Arthur am 27. d. M. verlassen haben, bestätigen die vorhergehenden Meldungen, daß der
letzte Sturm auf Port Arthur nur eine Wiederholung der früheren Angriffe gewesen ist; die Japaner seien mutig in die russischen Stellungen eingedrungen, hätten sich aber wegen des Feuers aus den großen Forts darin nicht halten können.
Tocales.
0 Der Schalterdienst bei den hiesigen Postanstalten beginnt vom 1. Oktober ab morgens 8 Uhr und dauert bis abends 8 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein vierzehnjähriges Kindermädchen soll ein dreizehn Monate altes Knäbchen dadurch mißhandelt haben, daß es ihm, wenn es schrie, ein Kissen auf den Mund drückte, so daß es, wie der Richter sagte, fast erstickt wäre. Das Gericht erkannte freisprechend, da die Aussage einer jugendlichen Zeugin zur Ueberführung nicht ausreichte.— In einem fremden Hause brach ein Tagelöhner den Hausfrieden, lärmte und mißhandelte zwei Händler. Das Urteil lautete auf zehn Tage Gefängnis und einen Tag Haft. — Zwei Hausknechte einer hiesigen Firma hatten aus deren Beständen größere Quantitäten Küchengeräte heimgeschleppt. Jeder kommt fünf Tage ins Gefängnis.— Zwei Kaufleute sind eines Vergehens gegen das Patentgesetz beschuldigt. Sie hatten in Köln und ander Orten des Inlandes Empfehlungsschreiben betreffend pneumatisch Hauswasseranlagen versandt, die fälschlich mit der Bemerkung „Durch Patente geschützt" versehen waren. Das Gericht erkannte freisprechend mit der Begründung, daß, wer ein Deutsches Reichspatent erworben habe, dies auch seinen Empfehlungen beifüge Eine Irrtumserregung liege nicht vor.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dome und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstr) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 2. Okt. 19. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom hochzeitlichen Kleide. Matthäus 22.,.—14.)— Rosenkranzfest.— Kinderkommunion: St. Kunibert, St. Maria=Himmelfahrt, St. aul(Knaben) und St. Gereon(Mädchen).— St. Martin: Täglich Rosenkranzandacht abends um 6.(Sonntags mit Predigt.)— St. Maria Himmelfahrt: Rosenkranzandacht an Wochentagen
morg. 6. Sonntags nachm. um 5.— St. Paul: Morgens um 8 Generalkommunion des kath. Arbeitervereins Köln=Süd.— St. Kunibert: Im Oktober jeden Abend um 6 Rosenkranzandacht.— St. Alban: Morgens 7½ h. Messe nebst gemeinschaftlicher h. Kommunion seitens der Junggesellenkongregation. Abends um 5 Kongregationsandacht.— St. Andreas: Rosenkranzfest mit Festoktave. An den drei ersten Tagen 40 stündiges Gebet. An jedem Tage der Oktave h. Messen um 6, 7 und 8, Hochamt 9½, letzte h. Messe um 11; nachm. um 6 Komplet und Andacht, um 7 Predigt. Toties-quoties-Ablaß zu gewinnen von Samstag den 1. Oktober nachm. bis Sonntag den 2. Oktober abends.— Herz JesuKirche: Abends um 6½ Aufnahme in das Hermann=Josef=Bündnis und
— Minaritenkirche: Nachm. um
in die Jungfrauenkongregation.— Minoritenkirche: Nachm. um
Missionsandacht.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Die Rosenkranzandacht findet an Werktagen morg. um 7½, an Sonntagen nachm. nach der Predigt statt.— Vom Sonntag den 2. Okt. an findet die erste h. Messe in den Wintermonaten morg. 6 statt.— St. Maria im Kapitol: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion; nachm. 3¼4 Versammlung der marianischen Frauenkongregation.— Heilig=KreuzKirche der Dominikanerpatres(Lindenstraße): Das Rosenkranzfest wird durch ein feierliches Triduum begangen.— Alle Gläubigen können nach Empfang der h. Sakramente den Toties-quoties-Ablaß, d. h. so oft einn vollk. Ablaß gewinnen, als sie von Samstagnachm. bis Sonntagabend die Heilig=Kreuz=Kirche besuchen und vor dem Rosenkranzaltar nach der Meinung des h. Vaters beten.— Morgens um 9 feierl. Hochamt. Abends um 6 Predigt, Rosenkranzprozession und sakrament. Segen.— Ursulinenkirche: Um 7¼ h. Messe und gemeinschaftl. h. Kommunion und nachm. um 3 Andacht und Predigt für die Mitglieder der marianischen Kongregation.— St. Michael: Festfeier des Pfarrpatrons, des h. Erzengels Michael. Morg. um 7½ gemeinschaftl. h. Kommunion der Männer und Jünglinge, um 9½ Hochamt; nachm. um 5 Komplet, um 5½ Rosenkranz, um 6 Festpredigt und Umgang.. 8 ter#e
Montag, 3. Okt. Ewaldi.— St. Kunibert: Fest der hhl. Ewaldi Morg. 7¼ Hochamt.— In der Heilig=Kreuz=Kirche der Dominikanerpaters: Morg. 9 Hochamt, abds. 7 Rosenkranz, Predigt und sakr. Segen.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.„
Dienstag, 4. Okt. Franz.— St. Josephskavelle(Streitzeuggasse): Fest des h. Franziskus. Morg. 5, 6 u. 7., Messe, 8 Hochamt.
Nachm. 5 Predigt und Andacht.— St. Jakob: Abds. Andacht zu
Ehren des h. Antonius von Padua.— Heilig=Kreuz=nirche der Dominikanerpatres: Morg. 9 Hochamt, abds. 7 Predigt, Rosenkranzprozession und Segen.— Franziskanerkirche: Fest unseres h. Vaters Franziskus; morg. 8 deutsche Singmesse, 10 Hochamt, abds. 8 Festpredigt mit Andacht und sakr. Segen.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 5. Okt. Placidus, Aurelia.— Heilig=Kreuz= Kirche der Dominikanerpatres: Von Mittwoch bis Samstag jeden Abd. 7¼ Rosenkranz und sakr. Segen.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 6. Okt. Bruno.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— Dom: Abds. 6½ sakram. Andacht mit Predigt.— ot. Michael: Nachm. 3 monatl. Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. VincenzKapelle(Stolkg.): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag, 7. Okt. Markus.— St. Martin: Morg. 6¼ h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6 Herz Jesu=Messe. Nach der h. Messe Abbitte zum göttl Herzen Jesu mit sakram. Segen.— Dom: Abds. 6½ Kreuzwegandacht mit Predigt.— Herz Jesu=Kirche: Erster Freitag des Monats. Morg. 8½ Segenshochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu. Abds. 6½ Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: Morg. 6½ Herz Jesu=Messe mit Abbitte.— St. Jakob: Abds. Kreuzwegandacht — St. Michae:: Morg. 8½2 h. Messe zu Ehren des h. Herzens für den Mütterverein.— St. Avosteln: Abds. von—10 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstaa, 8. Okt. Brigitta.— Heilig= Kreuz=Kirche (Gedenktag der unbefleckten Empfängnis): Morg. 9 Hochamt, Litanei und sakr. Segen.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 4¼ h. Messe zu Ehren der unbefleckten Empfängnis Maria mit Segen.
Herr Dr. med. B. in H. bei Gesichtsausschlägen(Akne) mit Obermeyers Herba=Seife vorzügliche Heilerfolge. Obermeyers Herba=Seife zu haben in allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien. Stück 50 Pfg. und 1 Marn. d
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der Winter steht vor der Tür“ Damit naht auch die Zeit heran zum Einkellern von Brennmaterial. Es erscheint daher angebracht, die Aufmerksamkeit der Leser auf ein Brennmaterial zu lenken, das sich in den letzten Jahren dank seiner mannigfachen Vorzüge gegenüber der Stein kohle allenthalben eingebürgert hat, nämlich das Rheinische Braunkohlen=Brikett. Dasselbe ist sparsam im Gebrauch, verbrennt geruchlos, ist sehr reinlich und staubfrei, bequem zu handhaben und aufzubewahren und außer zum Stubenbrand zum Heizen von Wirtschaftsräumen, Café stuben, Bureaus, Ladenlokalen, Spitälern, Kliniken, in Küchenherden und Waschöfen 2c. 2c. wegen der gleichmäßigen Hitze und langanhaltenden Glut besonders geeianet. Das Brikett ist in jeder Kohlenhandlung erhältlich.

Kölner daral-Anzeiger Nr. 271# Lamstag. 1..tober 1904
Ga# beachte die Fabrikmarke
Ich empfehle als
hesonders preiswert:
Herren echt Cherreau-Sehnürstiefel, Handarbeit. rahmengenäht 10. „„„ Lugidiskel„„ 12
. prima Box-Calf-Schuürstielel, schöne Porm.%2 10: Damen-Cherreau-Kuopf- und Sehnürstiefel, rahmengenäbt 10. # Damen-Bor-Call- uud Cherreau-Kuopl- und Schuürsticlel 8
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges. Schildergasse—12. -Ehrenfeld, Venloerstrasse 265. heim a. Rh., Buchheimer Strasse 3. k. Hauptstrasse 71.
an Qualität und Passform
Reichhaltige Auswahl
allen Grössen und Weiten
in anen
für jeden Geschmack und jeden Fuss passend, stets vorrätig.
Köln=Nippes, Neußerstraße
empfiehlt waggon= und fuhrenweise zu mäßig
Gegründet 185:
Fernsprecher 75:
Köln, Kaufhausgasse-6,
Fornsprecher 152 am Gürzenich.
Tapeten-Ausverkauf
aller noch vorhandenen Muster letzter Saison
— Ausserst billig.
Linoleum-Teppiche,
z und zerlegt, gespickt u. ungesp jasenpfeffer à Pfd. 79 Pfg
sowie sämtliches
Wild und Geflügel
Nippes
für Wohn- und Kinderzimmer. wg Billigster Teppich.
bester und praktischster Belag S Prachtvolle Muster.
empfiehlt alles in bekannt frischer und tadelloser Ware
Richmodstrasse 2, am Neumarkt.
Einzelverkauf von
Spezialität: Anfertigung Formen und Far
Ausstellung und Verkauf echt französischer Modell- und Filzhüte.
Neu aufgenommen:
Pelzhüten.
Hüte werden auf Wunsch elegant garniert. Alle Zutaten.
Filzhüte auf moderne Formen.
Damen- und Kinderhüten.
sogenannter Plumeshüte in und Farben zu billigsten Preisen.
Friesenstraße 31.
Größte Auswahl in Filzhüten.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
3 Moltkestr. Kölm Moltkestr. 43
= Fernsprecher 648=
Vollständige Betten, Sprungrahm., Matratzen, Kleiderschr., Vertikog, Nachtschränke, Tische, Stühle, Kommoden, Kinderwagen usw.
Komplette Schlafzimmer, Salon-Garnituren, Spiegel-Schränke, Büfetts und Lukus-Möbel, Küchen-Einrichtungen
usu
Umändern getragener
Billigste
Preise.
Billigste
Preise.
Geschäftsgründung 1802
Möbelfabrik,
Polster- und Dekorationsgeschäft
Köln, Breitestrasse 20.
Grosse Auswahl in gediegenen
bekannter Güte für Private frk. Haus: zn Flaschen, Magermilch, Buttereril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.-Fl. sofessor Gärtnersche Milch t beste Säuglingsnahrung) in.2 Ltr.-Fl., hokolade-Milch in.3 Ltr.-Fl. ffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen
lberg, An der Schiffbrücke und
(die auch den Winter über Oliplatz geöffaet bleiben),
sowie unsere
Anzahlung und leichten ZahlungsBedingungen. 9
von 500 bis 10000 Mark.
Einzelue Möbel in jeder Preislage.
Feinste Referenzen. Telephon 1913.
Komplette Musterzimmer
Hohestrasse 3, an der Sternengasse ganzes Haus.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
„Buntglas-Papier“
in modernen Mustern, zum Bekleben von Fenstern, undurchsicht sehr geeignet unangenehme Aussicht zu verdecken.
Ilch. Kaesmacher
Attermarkt 62. Telephon 130...
Lauft unter Garantie
aofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln
in der Pipinstrasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Samstag, 1. October 1904.
Seite 5.
Offene Stellen.
Für unseren Fabrik=Gesangverein (etwa 40 Mitglieder, Beamte und Arbeiter), suchen wir einen,
tüchtigen
Dirigenten,
der in der Leitung von Männer=Gesangvereinen erfahren ist. b'
Wir bitten um Angebot unter Angabe der bisherigen Tätigkeit, sowie der Honoraransprüche für eine Probe wöchentlich.
Aleranderwerk 3. v. d. Nahmer,
Keuscheid.
Bautechniker,
mit schöner Handschrift, zur Unterstützung des Stadtbaumeisters, in Hochund Tiefbausachen, auf 1jährliche Kündigung sofort gesucht. Bewerber, welche in ähnlichen Stellungen schon tätig gewesen sind, erhalten den Vorzug. Bewerbungsgesuche mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften sind bis zum lo. Oktober an den Unterzeichneten zu richten. Persönliche Vorstellung vorläufig nicht erwünscht. b
Königswinter, den 28. Sept. 1904. Der Vürgermeister: Kreig.
Für eine Tapeten=, Glas u. Farbwarenhandlung am Niederrhein wird ein
Angehende brave kath.
Verkäuferin
für meine Schreibwarenhandlung
sucht
Peter Peiers, Düren. Oberstr. 26 28.
von 22—25
im A gesucht.
Offerten unter B 204 an schaftssieue dieses Blatte.
Zum 1. November wird eine
Jahren
bi
die Geeine
Familie
zuin Reinigen der Schule
in einem Vororte gegen freie Wohnung, freien Brand und Vergütung gesucht.
Schriftliche Meld. bef. unt. B 203 die Geschäftsstelle d. Bl. b
Süchtige Steibrecher
für einen Sandsteinbruch per sofort bei hohem Lohn gesucht. Sich zu melden bei Dircttor 2. Feye, Fels, Großherzogtum Luxemburg.
Tüchtine Schreiner
für feinere Arbeiten gesucht.
Möbelfabrik Heiur. Pallenberg,
Altes Ufer 41.
Ch
Bayenthal, Goltsteinstraße 30.
Haufbursche aus Ehrenfeld, der
&am Radfahren kann, gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 388
nin Modellschreinerlehrling gesucht.
E. Wormserplatz..
süchtige
8)
e
für dauernde und lol Arbeit gesucht. Ed
Uheinische Lisch und Stahl=Industrie,
Lichtstraße 25.
Messerputzmaschinen
jed.
Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs
Cem. H. Messen: 5 mit Predigi, 8. 6¼, 712, 0 Plarrm. m. Predigt, 9. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg.sakram. And. m 51. Areas. H. Messen: 6.
Hochamt, 11 D. Sinam. mn Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. 6 Uhr Komplet). 6½ And. m. Pred.
St. Marià- Aimmeifahrt. H Messen 6 mn. den Feri
für katn. Militär, 1119 m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. Pred St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch9½ amt. 8 m. Pred.(fällt wahrend der
hufferien aus. 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen. 7, 8 m. Pred.(fällt in St. Gereon. II. Messen: 5½ m. Pred. aus., 9, 10 Hochamt.) 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10
11½ m.’red.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m.’reil., 9 Schulmesse.(7 u. 9 abwechs. m. Preu.,, 10 Hochamt, 11½2
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 21. Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Ochsenmetzgerei
terhaus, in dem dieses Geschäf
s Geschäft mit sofort zu verFollerstraße 24.
ime,
und Zubehör.
Flandrischestraße 24
Ein Privatgeistlicher sucht im südl. oder westlichen Stadttekle eine ruhige Wohnung von—3 geräumigen
unmöblierten Zimmern mit ganzer oder halber Pension.
Off. u. Nr. 1627 a. d. Gesch. d. Bl.
Salon und
möbliert, an
Schlafzimmer,
oder zwei
rmieten.
Eintrachtstraße 66 00.
von Werthstr. 47
4 Zimmer, Küche,
Laden=Lokal
ud Stallung sofort Follerstraße 8A.
10:
Lehrerin sucht- freundliche un möblierte Zimmer mit Bequemlichk in sehr gut. kath. Hause. Köln=Mitte oder=Nord und Nähe iner Kirche bevorz. Off. m. Preisangabe u. Nr. 1631 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Kölner Limburgerstr. 23
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation françnise.
und Lagerräume zu ver
Besch. das. b. Hausmeister.
Beethovenstraße 29
2. Etage 6 Räume, Mans. usw. zu vermieten. Bescheid daselbst 1. Et.
u vermieten: Schöne helle 2. Etage Moltkestraße 58 und schöne helle l. Etage, je 4 große Räume.
Bescheid Moltkestraße 5d, 1. Et.
Gut möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermieten Domstraße 52, 2. Etage.
ccin möbliertes Zimmer(Mansarde) “ in besserem Hause an anst. junger Mann zu verm. Miete pro Monat 10 M. Weidengasse 76, part.
Melchiorstraße 23.
Werkstätte, Stallung, Lager, 2 Zim sofort zu vermieten.
deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg., Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochm.'red. An Festen Kompl. m. Pied.) amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Kinoriten. h. Messen: 7, 8½.Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Preu, m. Pred.
Alm 4. und.Oktober d.., von 9 Uhr Ei vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Mai bis einschließlich 31. Mai 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güter schuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 14. September 190.. e“ Königliche Eisenbahn=Direktion.
Klavierunierticht
erteilt Fräulein außer dem Hause pro Stunde 75 Pfg. Näh. bei P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 44, I.
SNE WS
EE
Anzüge, Paletots.
Durch eigene Anfertigung u. Ersparung hoher Spesen wie Ladenmiete usw.
bedeut. billiger wie im Laden.
Hochstadenstraße 16, 2. Et.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat nur 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Kapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angemel det bei
Notar Iustijrat Custodis,
Berlich 19.
30000 Mark
ganz oder geteilt auf 1. Hypothek zu sofort auszuleihen.
Fr.=Off. u. Nr. 1632 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Offeriere billigst selbstgezogene
Moselweine.
Preisliste frei.
Alle Sorten Kartoffeln
zum Einkellern zu billigsten Tagespreisen bei Joh. Loos,
Severinstraße 10.. Proben von 5 Kilo an.
neu, PatentSpringmatratze 1<space> T e i l e,<space> n u r<space> 3 7<space> M.<space>
Heuser, Gr. Sandkaul 6.
Bett,
und
wieder frisch bei
Gonnella, Martinstraße 45.
z1 mzugshalber. Schlafzim., kompl. #e bereits neu, in mod. Ausführung, Plüsch=Garnitur sofort zu verkaufen. Hochstadenstraße 10, part.
(inige ältere Oelgemälde zu jed. 6 annehmb. Gebote zu verkaufen.
Burgmaner 10.
Unterhaus
4 Räume, in stillem Privathause zu vermieten. Rosenstraße 8.
Villenund
zu verkaufen
bzw. zu vermieten.
Die Villen haben je 10—12 Räume inkl. Küche u. Badezimmer, Heiz= u. Leuchtgas, große Veranda, freundl. Diele usw. und stehen frei in Gärten von 8im#—1000 qm. Kaufpreise 36= bis 50000., Mieten 1800—2100 M. 9
Kölnische Immobilien= Gesellschaft, Nichmodstraße 8.
Rastenhandwagen gut erhalten, billig zu verk. Deutz, Breuerstr. 11.
billigste Preise. Thieboldsgasse 57.
5 Fässer, 2 gr. Einmachtöpfe, Flasch.
2 zu verkaufen. Thieboldsgasse 51.
Kauf-Gesuche.
scinfach möbl. Zimmer hochp. sofort " billig zu verm. Thurmchenswall 7.
Miet-Gesuche.
Unierhaus(am liebsten 2 große Anterhaus Räume) in der Ursula
pfarre zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1581 an die Gesch.
d. B
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 50.
Häuser
in gesundester Lage Kölns Umgebung, in 30 Min. vom Hauptbahnhof zu erreichen, d. Neuzeit entsprech. eingericht., bill. zu vermieten oder zu verkaufen. S. Dung, Pesch bei Köln=Longerich.
Gesucht wird ein größerer
Schreibtisch u. Kopierpresse.
Off. u. Nr. 1630 an die Gesch. d. Bl.
Böbel, Antiksachen, Pianos werd. z. 2 höchsten Werte angek. Achterstr. 4
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren&am Gefunden.
enthaltend ein Taschentuch, am September vormittags gegen ½8 Uhr in der Janobstraße verloren. Abzugeben gegen Belohnung Jakobstr. 27
Vermischtes.
Nippes, Nordfriedhof,
Haus Merheimerstr. 384, m. sch. Schaufenster, s. geeig. z. Café= u. Bäckereiniederl. 2c. u. g. Bed. z. v. Pr. 17000 M Besch. b. Eig. P. Graff. Lohsestr. 28.
Rippes, Bergstraße,
Privathaus billig u. günst. Beding. zu verk. Pet. Graff, Lohsestraße 28.
Für Schreiner.
Gutgehende Schreinerei mit Wohnhaus, worin seit 2 Jahren Spezerei geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, preiswert zu verkaufen. S. Dung, Pesch bei Köln=Longerich.
nusskoks
garantiert reiner Zechenkoks, 15.30 mm groß, zu 750 per Zent. franko Haus bei Fuhren v. 30 Zent. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
60 000
Mark insgesamt Gewinne
Oberd. SiebengebirgsLotterie.
Lose à M..50, Doppellose 3 M. d“
Ttanke&ap; Cit., gasse 16.
200% Perdienst.
Konkurrenzloses Unternehmen. 0
90U10
Kapital nur=—800 M. erforderlich, auch für Damen geeignet, sofort für Köln zu vergeben.
Anfragen an Steindach, Hotel
Kolner Hof 10—12,—5 Uhr,
Freitag und Sonnabend.
Lieber Keinrich.
Die Angelegenheit ist geregelt. Gib sof. Nachricht deinen Eltern. A. u. K. K.

Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Naugasse.
Herbst- u. Winter-Neuheiten
sind in reichhaltiger Auswahl eingetroffen. d
Kleiderstoffe
Damen-Mäntel
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids etc.
Aeusserst billige, feste Preise.
Herren- u. Knabenhüte
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate
empfiehlt in allen Preislagen
fahrk Hub. Brand
Schildergasse 50.
Ober=Nealschule
der Stadt Cöln
mit
Neal=Gymnasium(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau)
und
Vorschule
Anmeldungen von Schülern für das Schulsahr 190506 werder. us
urkunde und Impschein bzw. Wiederimpfungsscheln knd„erzugginanse
Schülern, die von anderen Schulen kommen, auch das Abgangszen
Persönliche Vorstellung des nen Aufzunehmenden ist
In die Sexta werden nur Schüler nach zurückgelegtem neunten aufgenommen; ausreichend vorberettete Arzarge, sig. ce
wenn höchstens sechs Monate an dem erforderlichen Lebensalter
Im Realgymnasium finden die Schüler Aufnahme, welche die drei untersten Klassen einer Ober Realschule oder einer Fealschule mit gutem Erfola besucht haben.— Das Wesen des Real=Gynnastums neuen Stils bestcht darin, daß auf einem dreiklassigen Unterbau mit neusprachlichem Unterricht erst von Unter=Tertia ab das
von Sekunda ab das Englische beginnt. Die Berechtigungen sind
dieselben wie beim Realgymnasium alten Stils. 1761sm# Für die Aufnahme in die Vorschule, die für ihren dreijahrigen Kur sus seit Ostern 1902 Doppelcöten für alle Klassen hat, ist das vonende#
sechste Lebensjahr zu erfordern. Ausnahmsweise kann ein halbes zahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeugten 1Orvertichen, Piretigr#p r. Sttg ge. Pr eimant
Paletots
elegante Neuheiten, in jeder Preislage.
Schreibwaren-Handlung Adolph Rick Nachf. H. J. Eder.
Köln. Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie i kürzester Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. 8
einige hundert Hühner
empfiehlt seine bekannt
= frischen Eier=
frei Haus. Wöchentlich zweimal frisch.
Lotteriespieler
—„„„ 0 1 h9s Un.
verlanget in allen Zigarren- u. Lotteriegeschäften ausbrücklich Ganze Lose a N.50,
Doppellose(2 Nrn.) à 3 K ohne Preiserhöhung der Lotterie zu Oberdollendorf im Siebengebirge.
Diesmal nur 100 000 Lose mit 4800 Gewinnen. 5
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Hüte
hl. Schutzengels Fürbitte!
— P GT 0
Von Nagpurs Gesilden tönt Klage und Not; Dort Hunger und Armut die Geißel schwingt; Die Cholera brachte den Eltern den Tod,
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen. Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen. Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung
4½
Ja, verschließet unserer Bitte euer Herz nicht, geliebte Helfer und Wohltäter. Kleine und Große gilt es noch an Leib und Seele zu erretten. Als bescheidenen Dank erhält jeder
Feinste Referenzen.
Fhilip Kats, Köln-Ehrenfeld
Tel. 7726. Thehäerstrasse 67
der
r für die katholische Mission in Nagpur,1 Mark oder mehr einsendet, in
urze Bestätigung auf hübscher Ansichtskarte aus Paderborn und na###
Thehäerstrasse 67.
träglich auf einer zweiten aus den Misiknen zugesandt, Frorame Gaben
sende man an die Adresse: Fr. Paulus, Mitzions Prokurator, Padervorn.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Okt. 1904.
□ Die Tochter des Verbannten.
[10) Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach. Während einiger Tage sprach man nicht mehr von der Reise Feodoras. Ihre Mutter hatte ihre Zustimmung dazu noch nicht gegeben, aber die Traurigkeit in ihrem Blicke, ihre tiefe Niedergeschlagenheit ließen wohl auf ihre Zustimmung im Grunde
ihres Herzens schließen.
Jedoch hätte sie vielleicht nie die Kraft gefunden, ihrer Tochter zu sagen:„Du kannst abreisen“, wenn der Himmel sie ihr nicht verliehen hätte.
19.
Eines Sonntagabends war die Familie im Gebete vertieft, als man jemand mit einem Stocke gegen die Türe klopfen hörte. Springer öffnete und Ida schrie auf:„O mein Gott, mein Gott, da ist derjenige, dessen Besuch uns angekündigt worden, der mir mein Kind entreißen will.“ Und mit Tränen in den Augen legte sie ihr Haupt auf den Tisch und hatte nicht den Mut, dem Manne Gottes entgegen zu gehen. Der Missionar tritt ein, der lange weiße Bart reicht ihm bis auf die Brust; er ist gebückt meyr von Anstrengung als von der Last der Jahre, die harten Prüfungen seines Lebens haben seinen Körper geschwächt, aber seine Seele gekräftigt. Und wenn auch seine Blicke Trauer verraten, als wenn er viel gelitten hätte, so spiegelt sich doch auch in ihnen Milde und Sanftmut ab in dem Bewußtsein, nicht umsonst gelitten zu haben.
„Mein Herr,“ sagte er,„mit Freuden komme ich zu euch, der Segen Gottes ruht auf dieser Hütte. Ich weiß, daß es hier kostbarere Schätze gibt als Gold und Edelsteine, ich komme, um euch für diese Nacht um ein Unterkommen zu bitten.“
Feodora beeilte sich, ihm einen Stuhl anzubieten. Er wollte sich eben niederlassen, als er Ida schluchzen hörte.„Christliche Mutter," sprach er,„warum weinen Sie? Können Sie sich nicht ebenfalls glücklich nennen unter allen Frauen? Wenn Sie Tränen vergießen, weil die Tugend Sie auf kurze Zeit von Ihrem Kinde trennt, was sollen denn die Mütter tun, denen das Laster die ihrigen entreißt, und welche sie auf ewig verlieren?“
„O mein Vater, wenn ich sie nicht mehr wiedersähe," sprach die untröstliche Mutter.
„Sie würden sie wiedersehen im Himmel,“ erwiderte er,„der schon ihr Anteil ist; aber auch auf Erden werden Sie sie wiedersehen. Die Beschwerden sind groß, aber Gott wird sie schützen.“
Ida neigte das Haupt mit Ergebung. Springer hatte noch kein Wort gesprochen; er konnte nicht reden, sein Herz war voll zum Zerspringen. Feodora selbst, die bisher nur Mut gekannt, fing an, ihre Schwäche zu fühlen. Die Hoffnung, ihren Eltern nützlich zu sein, hatte sie den Schmerz der Trennung nicht em pfinden lassen, aber jetzt, da der Augenblick gekommen, wo sie sich sagen konnte: Morgen werde ich die Stimme meines Vaters nicht mehr hören, morgen werde ich die Lieblosungen meiner Mutter nicht mehr empfinden, und rielleicht wird ein ganzes
Jahr vergehen, bevor ich so süße Frenden wiedererlebe, nun schien sich ein Abgrund vor ihr zu offneu, ihre Augen trübten sich, ihre Kniee wankten und weinend warf sie sich an die Brust
Vor dem Schlasengehen sezte sich der Misionar mit den Verbannten an den Tisch, um die Ruhe des Abends zu genießen und nur mit Mühe hielt jeder der Verbannten die Tranen an sich. Der gute Pater betrachtete sie mit zärtlichem Mitleid. Er hatte viel Elend auf seiner langen Reise gesehen, und der Wunsch es zu lindern, war das Hauptbestreben seines Lebens gewesen. Für alle Schmerzen wußte er Trost, für alles hatte er Worte, die stets das Richtige trafen. Während er also von seinen langen Reisen und von dem unsaglichen Elende erzählte, von dem er Zeuge gewesen, fesselte er allmählich die Aufmerksamkeit der Ver bannten, regte ihr Mitleid an für ihre Mitbrüder und brachte sie zu dem innerlichen Geständnis, daß im Vergleich zu andern Unglücklichen ihr Leiden weit erträglicher ware.
Miltnillichen ihr Leiorn Winl„„ F
Und was hatte er in der Tat nicht alles gesehen, was konnte
Ans lons halle er in der Anrnahea..,„
er nicht erzählen, dieser ehrwürdige Mann, der während 60 Jahre, 2000 Meilen von seinem Vaterlande entfernt, unter einem fremoen Himmel, inmitten von Verfolgungen unermüdlich arbeitete an der Bekehrung barbarischer Völker, die er seine Brüder nannte, obwohl sie nur zu oft seine Peiniger waren? Er hatte den Hof von Pekina besucht und ihn in Erstaunen gesetzt über seine Kenntnisse und mehr noch über seine Tugenden. Er hatte unter den Wilden gelebt, ihre Sitten gebessert und durch seine vielen Bemühungen ihre Herzen dem wahren Gott zugewandt.
Der gute Pater teilte dann den Verbannten mit, daß er auf Befehl seiner Oberen nach Spanien, seinem Vaterlande, zurück kehre. Deshalb müsse er noch Rußland, Deutschland und Frankreich zu Fuß durchwandern, aber, sagte er, dies habe nicht viel zu bedeuten. Er erzählte unglaubliche Dinge von all den Leiden, die er erduldet, von den Schwierigkeiten, die er überstanden, als er nach dem Uebergange über die große Maurer Chinas tiefer in das weite Tartarien eingedrungen sei.
mit ihrem Blicke jedem Schritte, den Feodorg im Zimmer machte, wagte aber nicht, sie anzureden. Während des Mittagessens sagte sie:„Feodora, wenn es morgen schönes Wetter ist, dann kannst du mit deinem Vater euren kleimen Nachen besteigen, um
im See einige Zische zu fangen.“ 4 deu in
Ihre Tochter sah sie an, schwieg aber und Tranen standen in
Springer, ebenso in Unruhe wie seine Gattin, erwiderte„ien.lich lebhaft:„Hast du gehört, mein Kind, was deine Mutter dir aufgetragen? Morgen geyst du mit mir."
Das junge Mädchen neigte sein Haupt an die Schulter seines Vaters und sprach mit leiser Stimme:„Morgen mußt du meine
Mutter trösten.“„„ an ummte 11s
Springer erbleichte; das war geuug für Ida, nun wußte sie, daß sie zu der Abreise ihrer Tochter ihre Zustimmung geben müsse, wenn sie darum gebeten würde, und sie hoffte, daß, solange sie dieselbe noch nicht gegeben, sie nicht abreisen würde. Springer rafft all seine Kräfte zusammen; er sieht, daß er am anderen Morgen sowohl die Abreise seiner Tochter als auch den Schmerz seiner Gattin erleben müsse. Er sucht seine Tränen zurückzuhalten und sich den Anschein zu geben, als sei er glücklich, seiner Tochter die einzige ihren Tugenden würdige Belohnung zu geben, indem er in ein Opfer einwillige, zu dem er sich nur aus Uebermaß der Liebe zu seiner Tochter entschließen könne.
O was für herzzerreißende und zärtliche Auftritte gav es an jenem Tage zwischen den Eltern und ihrer Tochter! Der Missionar suchte ihnen Mut einzusprechen, indem er ihnen alle die Geschichten aus der heiligen Schrift ins Gedächtnis zurückrief, wo Gott die großen Opfer kindlicher Liebe und väterlicher Ergebung so schnell belohnte. Er ließ auch durchdlicken, daß die Anstreugungen nicht so bedeutend wären, weil ein mächtiger err, dessen Namen er nicht nannte, Vorkehrungen getroffen hätte, die Beschwerden des Weges zu erleichtern.
Endlich, als der Abend anbrach, kniete Feodora nieder und
bat mit bewegter Stimme um den Segen. Der Vater ging auf
den Augen. Seine Tochter breitete ihre
20.
Man richtete für den Pater Paul ein reinliches und bequemes
„ Tatari 1101
aus. Er begriff, daß dies em Abschied bedeuten zog sich zusammen, seine Tränen hörten auf, er
Gannt omnfahl ne in seinen
Bett ein in dem kleinen Raume, wo die junge Tatarin sich aushielt, und dieselbe legte sich, eingehüllt in eine Bärenhaut,
neben den Ofen.
Vor Anbruch des Tages stand Feodora auf, näherte sich leise der Türe des Pater Paul, und als sie ihn schon beten hörte, bat sie um Erlaubnis, eintreten zu dürfen und allein mit iym zu
mons, einereten AnOnesei..—
sprechen. In Gegenwart ihrer Eltern hätte sie sich nicht getraut, mit Vorhaben zu reden und von ihrem Wunsche,
ihm von ihrem Vorhaden zu korn und ern,...
nicht länger mehr als bis zum nächsten Tagesanbruch zu warten, um sich auf den Weg zu begeben.
Auf ihren Knieen vor ihm liegend, erzählte sie ihm die Geschichte ihres ganzen Lebens. Pater Paul war tief gerührt über
alles, was er hörte. Er hatte vieles in der Welt gesehen, aber
ein Herz wie das Feodoras hatte er noch nicht gesehen.
Springer und Ida wußten nicht, daß ihre Tochter beabsichtigte, sie am anderen Morgen zu verlassen. Ihre Mutter folgte
sie zu mit Tränen in Arme nach ihm aus.
solle, sein Herz zog sach gummm,
legte seine Hände Feodora aufs Haupt, empfahl sie in seinem Herzen Gott an, ohne eine Wort hervorbringen zu können. Dann schaute das junge Mädchen ihre Mutter an und sprach:„Und du, liebe Mutter, willst du nicht auch dein Kind jegnen:
„Morgen“, erwiderte sie in tiefer Trostlosigkeit,„morgen!
Und warum nicht auch heute, liebe Mutter?"
„Ach ja“, erwiderte Ida, und wandte sich ungestüm zu ihr
Feodora bengte ihr Haupt vor ihren Eltern, die mu vereinten Händen, erhobenen Augen und zitternder Stimme zusammen einen segen aussprachen, den Gott bestätigen mußtr. In einiger Entfernung betete auch der Missionar: die Tugend für die Unschuld. Wie hätte der Himmel solche Bitten nicht erhören sollen.. 1
(Fortsetzung folgt.)

Kölner
Kirmes in
Fahrplan der Kleinbahn Cöln-Frechen.
1. Sonntag den 2. Oktober.
A. Cöln=Schaafenstraße ab:
Nachmittags 1209, 125, 218, 346, 43, 744. 998, 925, 1124, 1143 und 145
nachts.
B. Frechen=Oberdorf
Nachmitags 1224, 12), 245, 310, 615, 92, Sr. 102, 109 und 1230 nachts.
2. Montag den 3. Ottober.
Shin=Schaafenstraße an:
Nachmittags 120, 125, 216, 346, 48, ES, 714. 92, 119 und 14 nachts
B. Frechen=Oberdorf ab:
Nachmit.(224, 120, 246. 340, 699“, 615, Sr. 108 und 1250
5. Dienstag den 4. Oktober.
A. Cöln=Schaafenstraße ab:
Nachmittags 1209, 125, 346, 438, 655, 714, 925, 1142 und 146 nachts.
B. Frechen=Oberdorf ab:
Nachmittags 1224, 248, 340, 609“, 615, 827, 1043 und 1230 nachts. *)<space> B e m e r k u n g:<space> D e r<space> Z u g<space> 6 0 9<space> a m<space> M o n t a g<space> u n d<space> D i e n s t a g<space> f ä h r t<space> v o n<space>
Bahnhof Frechen, nicht vog fretzign her gtähtlsichen
Handwerkskammer Cöln
Seite 73
Philharmonie
Gastspiele der Tegernseer.
* Samstag den 1. Oktober:
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 1. Oktober 1904. 31. Ab.=Vorst. Serie C.
Nachtlager in Grauada.
Romantische Oper in 2 Aufzügen von F. Preuter. Mitwirkende: Mathilde Dennery; die Herren: Batz, Liszewski, Köhler Lordmann, Möhring.
Hierauf:
alle Welt“,
arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
- Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾
Sonntag den 2. Oktober 1904. 32. Ab.=Vorst. Serie D.
Faust und Margarethe.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
Bauernkomödie in 3 Akten von Marimilian Schmidt. Kassenöffnung 6 Uhr. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 11 Uhr Preise: Numerierter Sperrsitz M. 2, numeriertes 1. Parkett M. arkett M. 1, Galerie 50 Pfg.— Vorverkauf, nur des Werktags gültig: erut M..75. 1. Parkett M..25, 2. Parkett 80 Pfg., morgens von 11—1 Uhr an der Kasse der Philharmonie, und für 2, Parkett bei Barth, Apostelnstraße 36, Gummich, Schildergasse 64, Jüsten, Ecke Breitestraße une
lattltä
Schnorrenberg
Das Honorar beträgt 5 Marn, wostr, urgtratzttictz guf 20..25 Unter gegeben werden. Die Dauer des Kursus erstreckt sich auf 20—25 Unter
Zugel ssen werden solche Handwerker, welche das 24. Lebensjahr er
Mis, an uns oder an den Leiter des Kursos, gelangen zu
lassen, welch letzterer auch jede weitere Auskunft erteilen wird.
iv, den 2. per Bory no der Handwerkskammer Cöln.
Figge, Vorsitzender.
:<space> Z o o l o g i s c h e r.<space>
Garten.
„Günther scheint den
„
Sonntag den 2. Okt. Cr. à
(zum letzten Mal in diesem Jahre)##
X von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:#
Eintrittspreis:
20 Pig.
„* die Person.
Restaurant
Uhr.
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 1. Oktober 1904. 26. Vorst.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hertwig, Monnard, Verden; die Herren: Saar, Pickert, Aßmann, Alten.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag den 2. Oktber 1904. 27. Vorst.
toller Einfall.
Schwank in 4 Aufzügen von Karl Laufs.
— Mittelpreise.—
Restaurant„Tannhäuser“,
Besitzer: A. Bruns, Mauritiussteinweg. b
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Unionbieres.
Vertreter Heinr. Lämmert, Köln.
in den Beinen zu haben,“ sagt die Radwelt in der letzten Dienstagsnummer beim Bericht über die Rennen in Breslau um den Goldpokal von Schlesien.„Während 100 Kilometer,“ sagt die tonangebende deutsche Sportzeitung,„vom ersten bis zum letzten Augenblick nicht einen Zoll vom Motor loszukommen und fortwährend unermüdlich Gegner wie Dikentmann und Tommy Hall anzugreifen uno zu besiegen, das ist für einen so jungen Dauerfahrer, wie Günther es ist, eine Leistung, die ihn mit einem Schlage von der Klasse 4 zur Extraklasse führt.“ Von Simar(Paris) sagt die Radwelt,„daß er der beste Steher Frankreichs sei“ und Willy Schmitters Siege sprechen allein für das brillante Können des Rheinländers. Diese Tatsachen sind der beste Beweis für das hochinteressante und spannende Rennen, das kommenden Sonntag auf dem Kölner Sportplatz im goldenen Rad vom Rhein zum Austrag gelangt, wo Günther, Simar und Schmitter um 5000 M. kämpfen. Dazu treten herrliche Fliegerrennen mit Weltmeister Engelmann, aufregende Motorrennen mit besten Chauffeuren unseres herrlichen Sportes. Der Kartenvorverkauf zu den bedeutenden Kämpfen beginnt heute in allen bekannten Debitstellen. g
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Milifär-Konzert.
* Verein für 2
sGartenkultur und %58 Botanik. 19042
Monopolhote Neues Haus I. R. 120 Z. von 3M an. Omnibus a. B
Weinrestaur. Hochelegant Fra. Küche Prima Weine Festsäle.*
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 2. Oktob. 1908, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft:
38.
Konzert, Theater, Ball.
Karten sind bei unserem Kassierer, Herrn B. Wingens, Kreuzgasse 8—, zu haben. b
9 Sonntag den 2. Oktober, e
morgens 11 Uhr, X
„ im Konzert=Saale der X vor Bürgergesellschaft
3 Monats=Versammlung. 3
Aufnahme nener Mitglieder. 2 Vortrag u. Pflanzen=Verlosung. Der Vorstand.
Hppellhefplatz 20A—26.
Auch für Nichtmitglieder. Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Dortmunder Union. Pilsener Arquell. Virtt. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Köln, Unter Fettenhennen 11. 1. Etage.
Welt-Uhr=Ausstellung.
sind täglich:
Vormittags 10, 11 und, 12. Uhr Leshpsatzi Po6z, Jginder die Häfte.7
Eichte Bicre. Eig. Kondit. 120 Zeitung 5 Billards.
Monopolkeller
Sehenswert.
Diner u. Souper 2 M. lle Delikat.
Weinmost
Rheingauer süßer Bergmost.
Weinrest. Reinartz, St. Agatha 26.
DerVorrat gehtzurkleige!
Ziehung in Köln.
Oberdollendorfer
Siebengebirgslotterie
4300 Gewinne. d* Doppellose(2 Nru.) 3 M. Ganze Lose M..50.
S. P. von Verlstein,
Hohestraße 109.
Frischer,
Weinmost
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl
Waschtisch-Aufsätze,
Thicken- und Fischplatten, Plur- und Wandplatten,
3 Die Bäckerei, Konditorei? "<space> u n d<space> C a f é<space> v o n<space>
uisen
BormtagrTy...
1. Platz 40 J,—. Dlatz 30 J. S.
Neu eröffnet!
Restaurat. Ferd. Ronrad
(früher genannt„Zum alten Fritz")
Karthäuserwall 1, Ecke Chledwigplatz.
Empfehle guten Mittagtisch von 60 Pfg. an und höher. Krüstchen 30 Pfg. Kalte und waime Küche zu jeder Tageszeit.
Hümchen mit Sauerkrant. Freitags Reibtuchen. Echt Kölsch aus der Brauerei Reißdorf und v. Export=Vier.
NI. Zwei schön möblierte Zimmer mit zwei Betten und guter Pension
zu vermieten.
*
* 5
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränschen.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15 Pfg.
bieten wieder die beliebten
6039 Gewinne
Berliner Loose a“
Loose 10 A Porto und
Liste 20 d
15.Lotterie d. Techn. Kommission f. Trabrennen. Ziehg. 4.
Oer a 10000, 6000, 5000, 4000.— 3000,—1500
de Loose bei Lotterie- u. Cigarrengeschäften u. dem Generaldeblt
Lud. Müller&amp; Co., Berlin, Breitestr. 5.
Kauf u. Verkauf von Staatspapleren, Pfandbriefen etc.
Telegramm-Adresse. Glücksmüller.
Anton Wallrath:
60/62:
sehr beliebten
Nur bessere u. solide Ausführung
Paut Porzeit,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Gegründet 1837. 0
“ bringt ihre so sehr benevren
4 Poststrasser:
:<space> B l ä t z e<space>
o zu 45 und 90 J in empfehlende##
* Erinnerung. Verkaufsstellensind:*
* Köln, Benesisstr. 60, H. Krause; 4 Deutz, Tempelstr. 26, Herr W. 5<space> F u c h s;<space> B a y e n t h a l,<space> H e r r<space> R ö h r i g,<space> a Alteburger Straße 270, Ecke„ 9 Koblenzer Straße. Weitere Ver* * kaufsstellen werden errichtet.ge
8 Printen u. Spekulatius.
Leinöl, Liter 45 Pfg.,
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen, Mövel= und Fußbodenlacke,
Badesalz, 10 Mfd. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Bohnwachs und Stahlspäur
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. d“
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Von der Reise zurück!
Dr. Geuer.
Tuchreste
in Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberzieher u. Damentuchen usw. billigst ims
Engros=Geschäft Köln,
Viktoriastr. 29, Klingelpät.
Habe mich als
prakt. Arzt
niedergelassen
Dr. med. Max Jatho,
Köln, Krefelderstraße 22.
Sprechst.:-10,-5, Sonntags:-10. Köln, Krefelderstraße 22. Telephonnummer 8282.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteile C. Otle, alle in Köln.

8446 8
Locales.
9 Jum Besten des Ehrenfelder Arbeiterinnenheims Haus;
haltungsschule) wird auch in diesem Jahre ein Wohltätigkeitskonzert abgehalten werden. In dieser Anstalt werden angehende junge Arbeiterinnen für ihren künftigen Beruf in allen Zweigen des Haushaltes ausgebildet. Außerdem erlernen die Mädchen noch eine mechanische Beschäftigung, wodurch sie befähigt werden, später nicht nur tüchtige Arbeiterfrauen zu sein, sondern auch neben dem Haupt ernährer, im eigenen Haushalt, sei es durch Arbeit auf der maschine, sei es auf der Nähmaschine ein Stück Geldmitzuverdienen Alle Freunde und Interessenten werden eingeladen, die Anstalt Schönsteinstraße 24 u. 26 zu besichtigen. Die Beschaffung der erforderlichen Maschinen ist stets eine große Auslage für den Vor stand, der jedes Jahr gezwungen ist, durch ein Wohltätigkeitskonzert sich die nötigen Mittel zur Deckung der Zinsen und in diesem Jahre eines notwendig gewordenen Erweiterungsbaues zu verschaffen. Die Konzerte erfreuen sich allgemeiner Beliebtheit und bieten vortrestliche Musikspenden durch hervorragende junge Künstler. Sie können in diesem Jahre nicht nur den Ehrenfelder, auch den Kölner Freunden warm empfohlen werden. Möchte dem ruhrigen Vorstande, der auf sozialem Gebiete fast im verborgenen, aber tief eingreifend arbeitet, ein volles Haus am Konzertabend und damit eine gute Einnahme beschieden sein.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Kamstag, 1. October
Zwangsversteigerung
s t r o c h u n g<space> s a l l e n<space> d i r<space> i n<space> C ö l n<space> b e l e g e n e n,<space> i m<space>
* Rheinhöhe am 30. September, abd
Uhr: 1,07.— 0,05.
Heute abend um 10 Uhr verschied nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm. kath. Kirche, mein lieber Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel, Enkel und Neffe,
herr Franz Schmidt,
Schriftsetzer,
im Alter von 35 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten.....
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Zuitphen, Mömertzheim, den 28. September 1904. Die Beerdigung findet statt am Samstag den I. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Severinstraße 953 aus.
Die Exequien werden gehalten am Montag den J. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Severinus.
Quadrat=
JuadratAERP„„—„„
meter, Reinertrag 1 36/100 Taler,„
2. Flur 38 Nr. 638.27, Riehlerstraße, Garten, 5 ür 72 meter, Reinertrag 3 14/100 Taler,
3. Flur 38 Nr. 641 27, Riehlerstraße, Garten, 4 Ar 18 meter, Reinertrag 2 4/100 Taler, am 11. Oktober 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß.
versteigert werden..igs. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 135, betreffend das Gelände westlich der Jesuitengasse, liegt vom 4. Oktober d. J. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der stimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 31. Oktober d. Is., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Coln, den 26. Seytember 1904.
Der Oberbürgermeister.
*h J..: Sieberger.
Zwangsversteigerung
ffäI helanone im Grund* 24##n wird von Blutarmen, nervösen u. schwächl. Pers. immer
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen a. des Metzgers Johann Ludwig Joseph Hilger zu Cöln. b. der Margareta Hilger, Ehefrau des Handelsmannes Michael Wolff zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 28. Nr. 161, Domstraße 11. Hofraum mt a. Wohnhaus mit Hofraum, h. Glashalle, 2 Ar 06 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1836 Mark,
am 11. Ottober 1904, vormittags 9¾4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdverseigert werden.*) Königliches Autsgericht. vct. I1.
Zwangsversteigerung
Geschäft zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 8, Parzelle 868/234, Schildergasse 103, groß Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau, abgesonderter Waschküche und Hofraum, 8400 Mark Nutzungswert,
am 11. Oktober 1904, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
esteioert werden,..us Amutsgericht, Pinteitung III, Cöln.
Bald vergriffen!
Siebengebirgslose
zu Oberdollendorf Doppcllose 3 M.(2 Nru.), Einzellose M..50. d'
F. A. Tecke,
Mauritiuswall.
Die Mildpret- und
*1*PNIEA
Kilpe Wilh. Relter,
Köln. Kusthäuserstr. 1,
Telephon 1953,
empfiehlt
schwere Waldhasen, ganz und im Auschnitt, wilde Kaninchen, Fasanen, Schnepfen, Krammetsvögel, Feldhühner, und zahme Enten, Gäuse und Truthähne n Suppenhühner u. Hahnen, junge Tauben, französische Poularden und Kapaunc.
Otto Blecke, Weyerstraße 98. C. Jäger, Eigelstein 114.
M. Kaute, Triererstraße 65.
R. O. Kranz, Severinstraße 140. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 298. Mülheim: L. Busch, Wolfstraße 49. Deutz: E. Kösters, Freiheitstraße 2
H. Gerstner, Breitestraße Rud. Jasky, Habsburgerring 28.
A. Schmitz, Christophstraße 54. Minoriten=Orogerie, Breitestraße 23. Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 182. Nippes: H. Riphahn, Sechzigstr. 4B. Kalk: E. Kösters, Hauptstraße. de
Geschäfte
haben noch Vorrat in
Oberdollendorfer
Siebengebirgslosen
zum Planpreis ohne Aufschlag
Doppellose 3 M.
Ganze Lose M..50. d“
Abfall-Seife.
(ilgzerin-, Blumen- und Fettseife
genogen Pfand 50 Pfg.
HliIgers, Limburgerstr. 20.
Möbelwagen,
gr. u. kl. Gereonswall 103. Tel. 6048.
in einfacher sowie in feinster Ausfuhrung bei Verwendung nur besten Materials.
Stannend billige Preise
Aufarbeiten getragener Hüte schick und modern von 25 Pfg. an.
Sämtliche Zutaten billigst. Man beachte die Preise in meinen *d Schaufenstern.
Severin Löhr,
Marzellenstraße 62—64, gegenüber d. Köln.
Für Maler u. Austreicher:
Oelbleiweiß, rein, bei 5 Pfd. 22 in Büchsen u 50 und 100 Pfd. 20 Zinkweiß bei 5 Pfd. 26 J. Ocker franz., Umbra 2c., bei 50fd. 10., gek. Lein ö1 bei 5 Liter 42 J. Gelatine=Leim bei 5 Psd. 35 J, Gerstenmehl bei 5 Pfd. 11„, bei 10 Pfd. 10h.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
g Fernsprecher 7355.
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld, zahlbar bei Empfang:
Gabeltots(faustgroß) für Zentral= und Kesselheizung Jt.50 für 100 kg.
Brechkoro(nußgroß) für Küchenund Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Füll Regulierungsöfen mit Vorteil in ni schung mit Anthrazit oder Braun kohle zu verwenden) K 1,70 für 100 kg.
Koksabfall 1.0,60 für 100 kg IP,.50„„„
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, CölnDeutz, Tempelstraße 85, und CölnLindenthal, Landgrafenstraße 86, is der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, min destens aber 2 g.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg.
Dioline, Klavier, Harmonium etc.
Unterricht w. gründlich
leicht faßl. u. best bew
Methode mit Erfolg. Harmonie= und Notenschreib=Kursus für Oktober
November, Dezember.— Konzertstunden frei.
Musikschule Leon. Kochen, wom., Marzellenstraße 5251.
Zur Verhütung von Haarausfall. Haarfrass, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
Brechkok Koksabfall I
1
e der Säcke,
Gabelkoks Brechkoks Koksabsall I
nicht zurück
bewahrt sich amtin und um tenen
Häusners Brennesselspiritu
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircher!“
W Flasche M..75 und M..50.
∆ Beionntlichdas ein güsse un ch blichste alterpreht Mute, irn#### den Haurboden. reinigt von Schuppen und lühlt wohltnend die Kopthaut. Befördert bei täglichem Getranche ungemern da Wachstum der Haare. Alpinaseite 50 Pfg. Zu haben in Ao theken, Drogerien.
Avotheke zum goldenen Kopf(Arth. Bonnemann). Schildergasse 69, M. Austermann. Becker&amp; Co. Nacht., Otto Bleete, O. Böckmann.
Braun. Fr. Broich. Geschw. Cawari. Dr. Frz. Dietrich. Mar Donhardt
Diugates. F. Eckert... Enes. C. Fischenich. M. Hamecher, C. Faeger. M. Jull
soh. Jung. H. Katterbach, W. Krudewig. Mauritiussteinweg und Hoh
piorte 24, L. Künster, Hch. Hecker Nachs., C. Loosen jr., Minorttendrog 140. Filiale Breitestr. 23. Arinmr Munr#. Weidengasse 46 un
Follerstr. 91. Ferd. Muller, Paul Nassen. Ang. Nattermann..nern 3. Rennert. Mar Niese Nachs., G. Schmalfuß Nachs., Aler Schmitz. Hub. Schmitz, P. Servais. Alb. Thuminn. F. Wegand Nachenerstr. 8 un Chlodwigplatz 4, T. Winkhaue. Ferd. Noth. Linden hal. Durenerstraße
und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks und Koksabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in be liebigen Mengen ohne Unterschied der Entsernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
„ 1,90 für 100 kg Gabelkeks
.10„„„
.00„„„
„.90„„„
bei sofortiger Rückga
K 2,70 für 100 k .90„„„
.80„„„
.70„„
einschl. 2 Säcke, welch genommen werden.
Bestellungen für den regelmäßigen Bezug einer bestimmten Menge(im Abonnement) für die Zeil von Okto ber d. J. bis März 1905 zu obigen Preisen werden von jetzt bis 15. Okto ber d. J. entgegengenommen; eine Erhöhung der Tagespreise in dieser Zeit hat auf die Preise derartiger Bezüge keinen Einstuß. Bedingun gen mit Bestellschein können auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, den einzelnen Verkaufsstellen, sowie bei der unter zeichneten Direktion unentgeltlich ent nommen werden.
Kleinabnehmer können Koksab all 11 in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen halten:
I. auf dem Gaswerk in CölnEhrenfeld zu u.40 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Ver kaufsstellen zu A 0,50 für 100 kg.
Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt. c
Cöln, den 22. September 1904. Dircktion der Gas Elektrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Coln
Versteigerung von
Hotel-Mobiligt.
Auf Anstehen der Kaiker Brauerei, Lktien=Gesellschaft, vorm. Jos. Barden, heuer, Kalf, werde ich
am Montag d. 5. Gkt.
und nötigenfalls
Dienstag d. 4. Cktob., morgens 10 Uhr und nachmittags 3½ Uhr beginnend,
in Kalt, Hauptstraße 114
hotel=Rest. Viktoria,
wegen Verkauf
Klaviere, 8 Marmor= tische, 10 Oefen, 12 Sofas, 8 Büsten, 3Uhren, 15 Spiegel, 1 Billard,
14 komplette Betten in Nutzbaum u. Mahagoni,
11 Waschkommoden mit Marmorpl. u. Spiegel,
3 Einsätze, Bier=Unter sätze, Licht-Bilder, 10 Weinkühler, 20 Bilder, Waschtische, Kleider= schränke usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. d'
A. Kaufmann, Auktionator, beeidigt. Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Langerichtsbezirks Köln, Brüderstraße
halen
Hasenrücken, Keulen, Hasenpfeffer, Nehrücken, Braten u. Schultern,
Gäuse! Gäuse!
frz. Ponlarden, Enten, Capaune, Truthähne und Truthühner, jg. Hahnen, Suppenhühner, Tauben, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, täglich frische Krammetsvögel, Wachteln Feldhühner, sow. sämtliches Geflügel u. Wild, was die Saison bietet, empfiehlt'a Wild= und Geflügelhandlung. 9Marzellenstr. 9. Fernspr. 2307 Auf Wunsch alles gespicht u. bratfertig.
4800 Gewinne gataut.
in der in Köln ziehenden
2. Overdollen dorfer d'
Siebengebirgslott.
Lose a M..50, Doppellose 3 M. empfehlen Frz. J. Bürgers, Ursulastraße 44, und J. Brann, Friesenstraße
1.
lei
9
Köln, Unter Taschenmacher 7,
emnpfichlt
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen, Herren- und Damen-Schirme
in reichhaltigster Auswahl u. besten Qualitäten. Billige, feste Preise.
Privat=Mittag= u. Abendiisch 50-40, auch im Abonn.
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit guter Pension. Monat 50 Mark.
Eintrachtstraße 66 68
Obst.
Drachtv. dicke Koch= u. Einmachbirnen 10 R 90 J. Joerifsen. Pfälzerstr. 30.
KNORR's
afermehl
in 30jähriger Praxis als bestes Kindernährmittel bewährt.
Hecfen Tapioca Gerstenmehl Grünkeramehl Reismehl
für vorzügl. Schleimsuppen, halte meiner verehrl. Kundschaft bestens empfohlen.
Elise Brölsch,
Lindenthal, Wittgensteinstr.
I
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 3. Okt., abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74, Kartelisitzung mit wichtiger Tagesordnung. Vollzähliges Erscheinen sämtl. Ortsverwaltungen ist dringend erwünscht. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlsteue Köln. Samstag den §. Oktober. abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstraße 74. Verband christlicher Holzatbeiter, Jahlstelle Nippes. Sonntag den 9. Oktober im Lokale Dresia Versammlung.
Vervand christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag den Okt., morgens 11 Uhr, im Leobau öffentliche Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den I. Oktober, abends 9 Uhr, Versammlung.„
Verband christlicher Maler u. Austreicher. Dienstag den II. Oktober, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74: Oeffentliche Versammlung. Vervand christlicher Bäcker u. Konditoren. Dienstag den 4. Oktober,
nachmittags 6 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Vervand christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den§. Okt., abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74. Vervand christlicher Keramitarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den Oktober, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen, pünktlich zu erscheinen.
Vervand christlicher Schuhmacher. Nächste Versammlung am Donners tag den 6. Oktober, Richmodstraße 12.
Vervand christlicher Tapezierer und verwandter Verufe. Samstag den 1. Oktober, abends 9 Uhr, bei Krings, Richmodstraße: Nächste
Scktion der Stellmacher. Sonntag den 9. Oktober, morgens 11 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Das Erscheinen aller Kollegen wird erwartet.
Zeutralvervand christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter. (Köln=Stadt). Versammlung 1. Oktober, 810 Uhr, Ehrenstraße 74. (Sektion der Bauhülfsarbeiter) Versamml. 2. Okt. 11 Uhr, Ehrenstr. 74.
— Köln=Nippes. Versammlung 8. Oktober, 81 Uhr, Gastwirt Dresia, Turmstraße 14.— Köln=Ehrenfeld. Versammlung 1I. Oktober, 8½ Uhr, Gastwirt Jakob Keller, Venloerstraße.— Mülheim a. Rh. Versammlung§. Oktober, 81 Uhr, Gastwirt Siebert(am Bahnhof). Zeutralverband der Hülfs=, Transport=Arbeiter. Zahlstelle Bayenthal. Sonntag den 9. Oktober, morgens 11 Uhr, bei Jager: Generalversammlung.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Humboldtkolonie. Sonntag den 2. Oktober, morgens 11 Uhr, Mitgliederversammlung mit Vortrag im Lokale Huth, Wattstraße 1. Christliches Gewerkschaftskarten Mülheim a. Rh. Sonntag den 2. Oktober, vormittags 101 Uhr, bei Rebholz, Regentenstraße: Große öffentliche Versammlung. Referent: Arbeitersekretär Kloft, Essen. Vervand christlicher Holzarbeiter. Samstag den 1. Okt., Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Verband christlicher Maurer. Samstag den 8. Oktber Versammlung bei Hieder., Frankfurterstrat.
vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Süd. Sonntag den 2. Oktober: 19. Stiftungsfest. Morgens 8 Uhr in Maria=Hilf gemeinsame Kommunionfeier. Die Bänke sind reserviert. Abends 710 Uhr: Festversammlung im Annohause, verbunden mit Aufnahme neuer Mitglieder. Der Kirchenchor von St. Mauritius, der Zitherklub Stradella, die Turnabteilung und Humoristen wirken mir. Aufführung der Kölner Lokalposse Us der Kappesbore Zick. Die Mitgliederbücher sind vorzuzeigen. Fremde haben keinen Zutritt. Schulpflichtige Kinder wolle man nicht mitbringen. Köln Bayenthal. Sonntag den 2. Oktober, abends 6½ Uhr: Vorstandssitzung im Vereinslokale. Um 7 Uhr: Monatsversammlung. Vorträge:
Die Grundzüge der Verfassung des Deutschen Reiches.(Herr Koppmann.) 2. Die Alkoholfrage.(Herr Rik. Mager.)
Trauerbriefe.
sowie alle and. Drucksachen
liefert sauber und billigst
1oh. Balter, Neusserstr. 193
mann.) P Die Alkbholfrage. sHerr
Köln=Nippes. Sonntag den 2. Oktober, abends 8 Uhr: Monatliche Generalversammlung im großen Saale des St. Josefsstiftes. 1. Kassengeschäfte. 2. Aufnahme neuer Mitglieder. 3. Vortrag des Hrn. Heyer Arbeiterschutz und Zentrum. 4. Bericht über den Essener Delegiertentag.:
Verschiedenes. Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird gebeten. Brikertbestellung beim Präses.
Brikertbestellung deim Pruses.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine
St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 2. Oktober, abends 71. Uhr: Versammlung im neuen Vereinslokal Thurmchenswall 64. 9. Oktober. moraens 7 Uhr: Gemeinschaftl. b. Kommunion
Sonntag den

Kölner kocal-Anzeiger Nr. 271* Samstag 1. October 1904.
Seite 9.
Johann Pennie erz- Schuhtsarenhaus, Köln
anerkannt beste, billigste Bezugsquelle in Schuhwaren jeder erdenklichen Art, für Damen, Herren u. Kinder
Henmarkt
dicht am Königsdenkmal.
Kaufen Sie
erken- u. Knaben
Radfahrer=Gamaschen und
Hosenträger, beste Febrkale u. billigsten Preisen empfiehlt
Köln=Nippeser Lederhandlung, Nivves, Neußerstraße 257.
Stark. nußb. Tisch f. bess. Zimmer
# billig zu verk. Lochnerstr. 11, III.
Vorsicht beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prof.- Cirolamo Pagliano in Florenz.
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Pagliane auf heilblauem Grunde.„
In allen grosseren Apotheken. Verein
Locales.
10 25 jähriges Jubiläum. Der Oberpostschaffner Herr FrieStuhltrager am Postamt Nr. 10 feiert am 3. Oktober
ein 25 jähriges Dienstjubiläum. Der Jubilar erfreut sich bei seinen Vorgesetzten sowie bei seinen Kollegen großer Beliebtheit. Seine Kollegen werden dem Jubilar am Jubiläumstage eine Fest6 Kölner Sportplatz. Die Teilnehmer am Goldenen Rad vom Rhein sind eingetroffen und haben sofort ihr Training ausgenommen, um sich für kommenden Sonntag den 2. Oktober bestens vorzubereiten Das Zusammentreffen von Günther, Simar und Schmitter wird mit allseitiger Spannung erwartet. Die Flieger mit Weltmeister Engelmann an der Spitze treffen Samstag ein. Der Kartenverkauf
zu den Rennen hat heute überall begonnen.
. 10 Unglücksfälle. Vorgestern abend kam in der Follerstraße ein Mann zu Fau und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.
In der Fleischmengergasse fiel vorgestern abend ein Junge von einem Wagen und brach einen Arm.— In einer Fabrik an der Venloerstraße flog gestern vormittag einem Manne ein Stück Eisen gegen den Kopf, wodurch der Getroffene erhebliche Verletzungen erlitt.— Am Donnerstagvormittag sturzte auf der Bache merstraße ein junger Mann von seinem Fahrrad und trug einen Armbruch davon.— Gestern nachmittag fiel in einem Neubau an der Sechzigstrage ein Mann von einer Mauer und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Der Verletzte wurde dem Vinzenzhospital zugeführt.— In einer Fabrik auf dem Karthäuserwall fiel gestern nachmittag einem Manne ein Ballen auf den Fuß, wodurch dieser schwer gequetscht wurde.— In einer Kalklöscherei zog sich gestern nachmittag ein Mann am Kalkofen erhebliche Brandwunden im Gesicht und an den Augen zu. Der Verletzte suchte Hülfe im israelitischen Asyl.— Gestern wurde in der Friedrichstraße ein Kind von einem Wagen überfahren.
i Seinen Verletzungen erlegen ist vorgestern abend im St Josefshospital in Bayenthal der Maurer Johann Vogt, Ferkulum 22 wohnhaft, der vorgestern nachmittag bei dem Neubau des städtischen Wasserwerkes Hochkirchen verunglückt war. Der Verunglückte starb, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben. Er war etwa 24 Jahre alt und erst seit kurzer Zeit verheiratet.
u Schlägerei. Vorgestern abend entstand aus dem Heumarkt zwischen einem Schiffer und dessen Frau Streit. Von den gegenseitigen Mißhandlungen trugen sie erhebliche Verletzungen davon. Sie wurden auf der Feuerwache am Altermarkt verbunden.
un Gestürzter Radfahrer. Am Donnerstag abend stürzte in Köln=Klettenberg ein 18jähriger Radfahrer, fiel dabei mit einer Hand in Glas und zog sich schwere Sehnenverletzungen zu.
Dermischte Nachrichten.
2 Bamm i.., 29.Sept.1904. Bei der heute und gestern hierselbst stattgefundenen Gewerbegerichtswahl siegte die Kandidatenliste der christlichen Organisationen mit rund 1140 Stimmen über die der sozialdemokratischen Gewerkschaften mit rund 500 Stimmen. Wahlberechtigt waren 3478.
V Cleve, 30.Sept.1904. Das Kriegsgericht verurteilte den Kapellmeister Hase vom dritten Bataillon des Infanterieregiments Nr. 56 wegen Mißhandlung Untergevener in 40 minderschweren Fällen und wegen vorschriftswidriger Behandlung und Beleidigung sechs Wochen Mittelarrest. Beantragt waren drei Monate Gefängnis.
sch kaufte ca. 10060 Meier
Wachstuche,
Ledertuche, Auflegestoßfe, Linoleum, Gummibetteinlagen,
sowie einen großen Posten abgepaßter
Wachstuchdecken, Wachstuchwandschoner, Linoleum=Teppiche, Läuser, Vorlagen, Wachstuchschürzen
und ca
welche Waren zu den in meinen 4 Schaufenstern ersichtlichen, staunend billigen Preisen verkauft werden. Auch günstige Kaufgelenenheit
für Wiederverkäufer, Möbelschreiner und Polsterer, Tapezierer rc. c
C. Niederstein,
Bürgerstraße Altermarkt Taschenmacher 2# Budengasse. 65
Eche
bess. Nußb.=Wohnzim.=Einr., prachtv Taschen=Diwan, schön. Tisch, 4 hohe Stühle, Vertiko mit Spiegel=Aufsatz, Pancelbrett m. Gold u. gr. geschl. SofaSpieg., zuf. 163 M. auch einz., sod. hochf. Nßb.=Schlafz.=Einr., 2 kpl Rotten, Waschkom. mit Toil., prachtv. Kleiderschr., Nachtkons. u. Ständ., noch neu, unt. Preis, hochs. Nßb.=Büfett Ausziehtisch, Trumeauspiegel, Salon teppich u. Bild., sod. prachtv. Küchen Büfettschrank, hoh. Etageren=Anrichte Tisch.“ Stühle, all. m. Weidenplatt., zus. 35 M. auch einz., Herd, Füllofen, Eich.=Flurgard. usw. umstdh. spottb gegen Kassa zu verkaufen. d
Bismarckstraße 64/88, part.
(Privathaus). Bitte genau auf
Hausnummer 6488 zu achten.
Hausan w. den Stoff selbst lief.
Ukrten, Anzüge u. Ueberz. n. Maß
b. angefertigt. Erftstraße 60, 3. Et.
und Lehrerinnen in Köln
be Kescke e Se.e e ickeshetheiste eis cetesheg
für neueintretende Schiüler von jetzt ab nur unter nachfolgenden Bedingungen zu erteilen:
1. Das Honorar beträgt monatlich, vierteljährlich, jährlich
a. in der Wohnung des Lehrers Mk.
b. in der Wohnung des Schülers Mk.
2. Die Zahlung erfolgt monatlich, vierteljährlich, jährlich*“* numerando nach
di. Aagonusei dud nur die Sanden, reiche von keter gtige Gerientersate
Stunden können nach besonderer Uebereinkunft nachgegeben werden, doch besteht hierzu,
keinerlei Verplichtung für den Lehrer.
5. Für die Kündigung des Unterrichts gilt die Frist von Monat-Kündigungstermine eind der 1. oder der 15. eies Monogj, griguärt, venn nach
6. Das Einverständnis mit diesen Bestimmungen gilt als erklart, wonn—
Kenntnisnahme derselben der Unterricht aufgenommen wird.
Namen der Mitglieder:
Hecker, Wilh. Jos.
Herrmann, Ella.
Herz, Samuel, Lehrer a. Konservat.
Heuser, Ernst, Lehrer a. Konservat.
Hofzimmer, Pet., Mülheim a. Rh.
Högen, Amalie.
Hlohndorf, B.
Horn, Alwin.
Jansen, Christian.
Kaulen, Anna.
Kebling. Toni.
Kirst, Wilh.
Dr. Klauwell, Professor. Lehrer am Konservatorium.
Klein, Karl.
Kleinjung, Klara.
Knapstein, Karl.
Körschgen. Heinr.
Korth, Ida.
Kriege, Emilie.
Krüger, Rich.
Küpper, Pet.
Leers, Emilie.
Lemper, Pet.
Leuchsenring, Louise.
Linde, Hedwig.
Linz, Lina.
Lützeler. Herm.
Mayer, Herm.
Menzen, Jacob.
Mertens, Bertha.
Metzmacher, Willy.
Meuten, Louise.
Mayer, Hedwig, Lehrerin.Konserv. de la Motte, Franz.
Movins. Klara.
Müller, Karl.
Mlütter, Klara.
Dr. Neitzel, Otto, Professor.
Nolte, Amalie.
Offergeld, Wilh.
Paga, Bertha.
Desleichen haben sich fogende, Leiner am Hieigen,„Iouserratoriam(Lichtmitglieder des V. a. g..-L. u. L. zu obigen Bedingungen
Eidering, Bram, Konzertmeister. Sriegger- Prasg.
Kolkmeyer, Hans, Konzertmeister. Thiele, Rudol.,
Krögel, Arno. Kgl. Musikdirektor. Tischer-Zeitz, Franz,
Möskes. Herm.
Flandriächestrasse 2, Joh. Rodenkirchen, Hölle 30, Benno Sternberg, Königsplatz 35.
I..: Ernst Heuser, Vorsitzender
Allekotte, Wilh.
Alt, Fritz.
Amsel, Liddy.
Auer, Adolf.
Bacdorff, Wilh.
Balthasar, Marie.
Bartholomaeus, Julie.
Becker, Karl.
Berlin, Wilhelmine.
Bermbach, Katharine.
Bettingen, Ferd.
Blumenberg, Franz.
Bötteher, Karl, Lehrer a. Konser# Brach, Heinr.
Bruchheuser, C. E.
Bungart, H.
Dr. Burckhardt, Max.
Bussius, Auguste.
Bussius, Mimmi.
löver, Frau.
Cohen, Karl. Prof., Domkapellmstr. Daecke, Maria.
Dupuis, Paula.
Erckert. Karl, Lehrer a. Konservat d. Eynden, Maria.
Fassbender, Franz.
Fay, Mathilde.
Fellinger, Emmy.
Forberg, Otto.
Flasche, Paul, Lehrer a. Konservat Franke,’.., Prof., Lehrer am
Konservatorium.
Friede, Richard, Lehrer a. Konserv. Gau, Emilie.
Geusgen, Heinr.
Grah, Jos.
Groppe, Maria.
Grünewald, Anna.
Grützmacher, Friedr., Konzertmstr.
Lehrer am Konservatorium. Halliersch, Eugenie.
Haas, Pet.
Haus, Ileinr.
Pohl, Franziska.
Quirbach, Rud.
Rodenkircher Joh., Domorganist. Rothenburger, Karl.
Sadony,., Lehrer am Konserrat. Sattler, Karl.
Schapitz, Herm.
Schmidt, Emilie.
Schmidting, Franz, Lehr. a. Kons. Schmitz, Karl.
Schotten, Rud.
Schramm, Josephine.
Schuh, Clara.
Schulz-Dornburg, Richard.
Schwartz, Jos., Prof., Kal. Musikdirektor. Lehrer am Konservat. Seiss, Isidor. Prof., Lehr. a. Kons Siré, Johanna.
Stark, Arno.
Stemmer. Elise.
Sternberg. Benno.
Strobel, Aug.
Strunden, Helene.
Tinner, Else.
Tückhardt, Jakob. v. Vittinghoff-Scheel, Elise. Vornhagen, Paul.
Walchner, Elise.
Waldeck, Ida.
Warendorf. Selma.
v. Weber-Spohr. Auguste. Wehsener. Emil. Lehr. a. Konserv. Weiland, Martha.
Weimershaus, Emil.
Weissgerber. Emil.
Wienstroth, Hugo.
Wolff-Dwillat Frau.
Wulff, Fanny.
Zech, Hans.
.-L.
Anders. Heinr., Konzertmeister. v. Baussnern. Waldemar.
Berger. Fedor.
Bölsche, Franz.
Dahm, Peter.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271* Samstar. 1. October 1904.
Ienr als 1000 Paar
Engl. Tüll-Gardinen
litäten, and wait unter Preis und in 4 Serien eingeteilt.
Dieselben, nur erstklassige Qualitäten, sind weit unter a.
erie 1:.95
per Fenster- 2 Flügel Wert bis.00.
erie II:.85
per Fenster- 2 Flügel Wert bis.50.
erie III:.25
per Fenster-2 Flügel Wert bis.50.
erie IV:.50
per Fenster- 2 Flügel Wert bis 10.00.
*
Grosses Lager in
Sämtliche Serien in weiss und creme vorrätig.
Ausser diesem Gelegenheitsposten haben wir grosse Vorräte in Gardinen aller
Preislagen von 2 bis 30 M. in engl. Tüll und Spachtel.
zum Rollen und zum Ziellen in weiss, creme, gold, rot.
prachtvolle Neuheiten, enorm billig.
Wir bitten, unsere Schaufenster zu besichtigen.
40 Hohestrasse 40
2
Ecke Burghöfchen.
Ssan. S
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
0
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung. Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilhelm Harf,
92.
Gänse
Gänse
A. M. Weber, Köln
(früher H. J. F. Falckenbern) 2
7 Bettwaren- und Leinenhandlungs
21 Bürgerstrasse— Ecke Kl. Budengasse.
Wegen Geschäftsaufgabe
Total-Ausverkauf
mit 10—15% Rabatt auf sämtliche Artikel.
3 kl. Zimmer, Unterhaus, zu verm. 1 4 Etage, ein gr. luft. Zimmer bill. Ehrenfeld, Senefelderstraße 78.11, zu vermieten. Arndtstr.
I. Ei
29. Provinzial-Obst-, WeinHonig- u. Kartoffelmarkt des Rhein. Bauernvereins findet am
Dienstag, den., Mittwoch, den 5. und Donnerstag, den 6. Oktober in Köln, im Saale des Fränkischen Hoses, Komödienstr. 32—36, statt.
Ausgestellt werden: frisches Obst und Obstprodukte(Gelee, Apfel kraut, Schnitzel, Konserven, Trauben=, Obst= und Beerenweine), Weintrauben, Speisetartoffel, Zwiedel. Nüsse, Molkereiprodukte(Butter, Käse), Honig, Obstväume, sowie Gerätschaften für Obstbau.
Nähere Auskunft durch den Unterzeichneten. Zum Besuch uno zi Beschickung des Marktes ladet ergebenst ein
Der Marktausschuss.
J..: C. Paproth, Vereinskommissar, Köln, Alteunbergerstraße.
rima junge von 5 Mark an
Enten,
ausgenommen, per Pfund. M. Hühner„„„.85„
Junge Hahnen von 90 Pfg. an „ Tauben 50 bis 60 Pfg. Kapaunen.50 bis.50 M.
Krammetsvögel
täglich frisch
Junge Rebhühner.50 M. Fasanenhahnen.25„ Fasanenheunen.75„
Wilde Kaninchen stets vorrätig.
Hasen, täglich eintreffend, empfiehlt
Wild- u. Geflügelhalle Altermarkt 42, Tse.
Rheinische Korbwaren-Industrie
J. H. Richarz, Preitestraße 175.
Srinmph- u. Prillanthühle v. 2 Mk. ab. 2 Markt- u. Wäschekörbe, Wäschepuss, Tessel mit Matt. u. Plüschbez., Gärstenwaler“
Größte Auswahl. Bill. Preise. Reelle Bedienung. a“
Grösstes Spezialgeschäft am Platze für Haushaltungs-Artikel.
In grösster Auswahl sind eingetroffen:
Tischlampen
Hängelampen
Küchenlampen
Flurlampen
Ampeln
sowie
Laternen
in allen Sorten.
*0
Neusserstrasse 225229,
Telephon
Mülleimer
Kohlenkasten
Koksfüller
Herdleisten
Gansbräter
sOwIe
Eisenkessel
in allen Sorten.
80Neusserstrasse 225·229.
2 Telephon 7415.