Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraßze 37, im Neubau.
Nar 15 Ofg. die einspaltige
***— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11Zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dena und
X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser miit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
:<space> M.<space> 1 0 0<space>( 3<space> M o n.)<space> 6 7<space> O s g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
****
FT
Kölner
Local-Anzeiger
Generol-Bweiger berbe bteilbe bentelk und Wrrugerhet
B
####.
Nr. 22
Sonntag, 14. August 1904. Fernspr: Geschäftsstelle 42u. ichtzehnter Jahrg g.
4 Wegen Verkauf meines Grundstückes an die
AusVerKauf. Stadt Köln muss mein grosses Warenlager
m. Gebrauchsgegenständen,
Oelgemälden, Kupfer- und Stahlstichen. Haussegen in eleganten Rahmen
Schleunigst ausverkäuft werden.
Ee beier uied uus uur Aunugu. ehn ul i un eien Aust baich der heihen ui Aüige Kais rche
Die grossen
M Malzkaffee und
SCHUTZMARRE.
ganz besonders angezeigt.
Caffeegold
SCHUTZMARKE.
(
Gute Lektüre für das katholische Haus!
* ACOHD
□
KufieeP
v nd a. be. M. ger 8ed. Lol. i ie ü ver Pec. von Ml. 4 eti, iggrk.
., Heukeshoven Sohn. Köln
Geschäftsgründung 1805. Unter Sachsenhausen 28.
Alte u. Neue Welt
* 1-Kna Balohrund.
Illustr. Familienblatt zur Unterhaltung und Belehrung.
Jährlich 24 Hefte K.40, monatlich 2 Hefte à 35 J. -<space> j e d e s<space> H e f t<space> b r i n g t<space> n e b s t<space> v i e l e n<space> T e x t- I l l u s t r a t i o n e n<space>
Künstler sind Mitarbeiter.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen, sowie von Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-., Martinstrasse
Mottenbrut
knpieltereanr
lsengenzsr und bug, amnan veraunge onere)
Glas=Reparaturen in allen Sorten u. Dimensionen. Assu
e Sesteut und ecbreanht sohchen uns esanadaun udun gun
Spezialität: Glasmalereien in jeder Stilart. Meder's mech. Teppich-Kopffuerk
Kunstverglasungen in Blei und Messing.- Renovierung von
Sebastian Schieren&amp; Cie., HMhasgtehnsches fresld).
**
Brabanterstrasse 79.
Telephon 3601.
Ecke Friesenplatz.
Ponochsschersteltet
Friedberg na Frantius a. m.
Stollwerck= und LiebigBilder sow. Albums in gr. Auswahl. 100 versch. Stollwerckbilder M..— 15„„ serien„.—
10„ Liebigserien„.50
100 Liebigserien„ 10.—
Preislisten gratis.
Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken.
Preise.Hälfte v. Senfs Briefm.=Katal. Briefmarken=Albums, neueste Aufl.
M. Gunther. Domhof 22.
Möbelfabrik.“ P7
dolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Rutsaum und Eichen in
Spec.: Engl. Schlaßimmer. Bistigle
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
I. Gewerbe-Akademie
für Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Architekten.
6 akad. Kurse.
u. Maschinenban=Schule
Haarflechten
alse esechetetet chiche lice bes, heschscaelse sceiansbente Peheaie enich
Cölner Wein=Vertriebs=Gesell= am Platze bin, kann ich folgedessen besser und billig
schaft Carl Scholtes&amp; Cozz G. Hausmann, Pautaleonswall.,
sperpenerhtrobenu, Verzipr Att.,..Juch und Pasenzausgase Nähe Fahzschal
Antvervenerstraßel0, Fernpr.23641 Gr. Ha ULMap ähllglage ig
Dnd Alsagschete Bladgase 2a.- Bitge Katchsltg wecdte Poperschlk is Luizsehiandt Sinnernge
5

Seite 2.
Kölner
Nr. 223* Sonntag, 14. August 1904.
Der Krieg in Ostasten.
0 Ueber den Seekampf, der sich an den Ausbruch des
lc sche eder ice bach er schen Ao.
Geschwoder zu zersprengen, nicht
der 6s sa. Hanpzfsache uschödite, n uagerz, Peiz de Die sche eschaise sie be scee SS escsihe Rlchshg aide Kehehl Glalscn l. Thangea 2i.
Hrastier), Aich eang—. Ger=äiseaien sceishen
eschsce ece ee
2 Aug 1904. Drahtber.) Amtlich. Aus Tsingtau wird vom 12. b. M. vornitgs 10 Dy, Betzhogt;, Die Tilascgn geöhten
esehe eheeschetcehche seee
Tschifn,
Der esie. ig, sehulsce Verehisgesge erg be
sche Seccs ece
Persöhlich de Zulscherung be=Keru., huten, Heraus erliket, Loßz
sie teiten Lagef auf die Rasen, Leadschigen. Vei den
se Vertlase, Schzehr Kasen verden verve, Der rische
A Jiesbernichangenganle Kalserischesehase
sreier des Neuterschen Burea, ersährt, doß die Antwork Raz
ands auf die Vorstellungen Englands in der Angelegenheit ver
Autoht Connarder,. hugart iat in sehe verhodichen Lose ge.
worden v.„Die, Anwvor:„S, glestzmäsigteit des 1895 vereutiche, rasischen, Beszieets uschet dichk ir Beiel e
sogen werden Ghue, bis 14iumen in dieser Hinscht
swischen beiden Lindern getrosen vr., London, 13.Aug. 1904.
Seschscs
(Weitere Meldungen auf Seite.)
Locales.
siger Stad und beschigte u. a. den Dom und seine Schenswür.
Keschesheaten ie se lis, e. i e. scesce
Bei den Manövern des letten Jahrs emacht“ Einerseits verirdien Ve Triodant urantogrlich gernagt, winden, andetsit
selbst als auch mittelbor, Zurch Sperrung der Wreng.. gnschränten.
escicste hace e ecie e eche e e
für den entstandenen Schaden, Pggtrey, Mange.., Truppen ist
Arhis huch elestansde Ancheng an die Keches eichehe
Aes Kheushosgnen de Gandarnen ushe, Kaishonder aiz Peige
dauen Verdr—pF C, rch.e Her.Sicht, Ver Ghaus de.
Manövergeländes. Die Strapen vz., umständen frei bleiben; die
oenen Ortischaften wissen unter„Geschäftgäufern in diesen Orten Ausammlung haltender Wagen vor Geschzuteoyuu), Truppenteile und
s chcshcit sce aicgelcl Kers.. e.
liten Deutschlands 1904, ausgenen., Vr.:. Zstliche Bergfried verBurg Bhngenberg ziune Tarseropramide vom siegrheinischen GauKe1scht.e Heshasich easte ehasianl elene lche belcs ausgestellen Bambusbischen, die den Rusen die Bewegung
gen sollen, dargestellt
ur Hundesperre. Vom 15. August ab wird im Paxterxezimmer Nr. 5 des Königlichen. Gzez, Hr unde18 uie“ pormittags an Wochentagen in der Zeut Zwvischer, 11. Iu. Zierarzt anwesend
ae un ve ashatschise ae keite as den.sesecgeisc aste
welche ein Erlaubnisschein zur Ausfuhr aus dem Sperrg
sersuacht wverden sou..... Buif geriet am Freitagnachmittag
Das Kind wurde ins Deutzer Hospital gebracht, wo ihm
in der Nacht
an Ader Plasterteinge leier e ragi der ei e. Semaert
Vros, I. rhoh, Gserz vermntag bies an Gerigesfelter don Secie Baichite ais Leis alhe.
stauchung erhebliche Kopfverletzungen.... si.6 in der Bavenund ihn von
6 Böswilig alarmiert wurg, gestern De Tiesplesbe
wehr von der Weißbüttengasse aus. Der Täter wurde ermittelt.
Ein Haisisch könnte wahnsinnia werden
u5 Giger Bige, und Bobel int man heitenr
ae e Schmödt, ich habe jedenfalle inen fangsen Schutz gegen Er.
Saluo und de Beizen dze muik. de. Btanses glüsche G5. un8 he:
erhälte ich mich dennoch m ziegr„piegere zie beug
Hrüben ist mein Lieserant— kausen Sie sich bei ihm für 85 Pfg. eine Schachtel!"
Teniche
Gebr. Bündgen
Vorgebirgstraße 25. 5 Fernsprecher 8110.
Die Rasichtigung unseres Betriebes ist gerne gestattt
Die Benahnian—
Paul Schnitiger Künstliche Zähne
Dentist feiwste-Fautzgehagr hei in Goltz,
42 Gereonstrasse 42 Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos
*.= ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht
Eine Ferienreise all Elern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kaufe ihnen im Panorama Zuterngtigrggt, straße. 96, eine Abonnementskarte für 8 oder5
und Belehrung und iernt auf dise Wese nach und nach de Welt kennen.
jetzt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiner. 14. August 1904.
# Verlorenes Paradies.
181 Roman von B. Riedel=Ahrens.
0N kuhr erschrocken auf,— gerade um diese Zeit wurder
olger und der Baron v. Warneck sich auf dem Meere befinden! Von nervöser Unruhe erfaßt, sprach sie davon zu den Schwestern, die hereinkamen, um ihre Arbeit aufzunehmen,
'ch werde an den Strand gehen und nach ihm aussehen, sie endlich,„es läßt mitr keine Nuhe und treibt mich förmlich! Mein Gott, vielleicht geraten sie mit dem neuen Schiff
„Aingele begleite du Maria, ich miöchte bei den Vater bleiben,
Das hütte ich auf alle Fälle getau, wir werden doch Marig nicht allein bei dem Gewitter gehen lassen,“ stimmte Angela bei und ließ sich trotz der lebhaften Gegenvorstellungen jener auch nicht von dem Vorhaben abbringen.
Draußen umfing sie der heftiger werdende Wind, der in kurzen Stoßen die Staubwollen wirbelnd vor sich hertrieb, und de Himmel verdunkelte sich zusehends.
Wir wählen den nächsten Weg, an Simonas Haus vordei, dann kannst du im Notfalle zu ihr hineinflüchten, Angela.
u dicselbe Zeit stand Simona am offenen Erker, das Ferncohr vor sich, und spähte auf die See hinaus, die unter de
beißen Gischtkronen leise aufzukochen begonnen hatte und die
langenartigen Wellen in rascherem Tempo an das Ufer gleiten is“ vorhin war sie im Park gewesen, als Holger Storm une Baron Leo von Warneck am Eingangstore vorbeigingen und sie arußten: erfreut, den jungen Baron wiederzusehen, hatte sie die herren auf einen Augenblick eintreten lassen, vor der Fahrt in ##e gewarnt und schließlich beide eingeladen, nicht an Irvingsburg vorbeizugehen, ohne durch ihr Erscheinen zu bestätigen, daß ihnen kein Unfall zugestoßen sei.
Unter Lachen und Schevzen hatte man sich getrennt,— auf
der Chaussee gesellte sich noch Fried Westermann zu den beiden, und dann verfolgte Emona noch lange die Richtung des schmucken Fahrzeugs auf dem Wasser, bis der fiuster werdende Horizont es
Fraislein von Lesering sot Hitelnd vor den Nächtischchen los
daneben einen Roman und ließ von Zeit zu Zeit den Blick pruuund über Simona gleiten, die heute in ihrer eremefarbenen, reich mit echten Spitzen verzierten Robe, im Gürtel dunkle Rosen, entzückender aussah als je zuvor; das schwarze Haar, geschmack voll um das Haupt geordnet, hob sich herrlich Welch einen Toilettenluxus die junge Frau in dieser Weltabge schiedenheit trieb, und für wen wohl anders als fur den Maler, jegen den Fräulein Agnes eine wahre Wut hegte! Aber die ich entwickelnden unerhörten Ereignisse sollten sie auf finden, war doch ihr Plan bereits entworfen, auf kluge Weise den giftigen Samen in die Herzen zu säen, der zu einem jener Skandale führen würde, die ihr prickelnde Unterhaltung und heimBebagen bereiteten
In der schwarzen Wand jenseits des Meeres begann e#
bascheden Genige auis dos der Hauadzgaunge,
unruhigt, obgleich die Leichtsinnigen es kaum verdienen,“ stieß
Rasb= schrit sie auf und ab; das Gewitter näherte sich zögernd, eine halb Stunde war schon seit dem Verschwinden der
Ise bisen Angentüiche, sich ein sester derigrener Soutenstrahl durch das zerklüftete Gewölk und glitt aufleuchtend über die Zunkeinde Se. Die junge Frau atuete erleichtert auf.— Dort, freilich noch in weiter Ferne, jedoch von günstigem Winde
se und der erst
irag; zu gleicher Zeit fegte der Sturm über die Erde und
hüillte die Gegend in ein vianes, schwefelgelbes Licht.—„Sie
ind verloren!“ rief Simona, erblassend, angstvoll aus. Fräulein Agnes, endlich aus ihrem künstlichen Gleichmut gekleine Jacht sedoch, als gelte es, auf ihrer ersen Lebenssache wpie die Gebolt bes Sturnes
al se her shec. echesescheliche ecseie
heranschießenden Wogen konnte ihr verhänguisvoll werden, aber
shese escescsce s e
Es miste eine Harte Hand seiu, die das Schi. schger dusch
Sturm und Wogengebrause führte, und Sinona vermochte nicht anders zu glauben, als daß es Holger sei.
Nun war die Bucht erreicht, die Jacht war gerettet.
der Pappelallee bogen raschen Schrittes zwei Damen in den Park, Maria und Angela; Simona, die es sah, gung innen bis zum Aufstieg der Frontterrasse entgegen.
Die Jacht hat den Hafen erreicht, Maria, sie sind so gur wie in Sicherheit. Gewiß trieb die Angst um deinen Verlobten dich
„Allerdings— aber ich, werde doch lieber an den Strand gehen, um Holger zu begrüßen.“..
dem Wellenbade entronnen sind, werden die Herren sämtlich hier erscheinen, und da sie zweifellos einen tüchtigen Hunger mirbringen werden, habe ich bereits für ein Abendbrot gesorgt;
Mboria sigte sch, wein a, nicht gern, sie hate 8s vor gezagen, Holger vog. Straude aus mn: Bork,rächenterzegegen.
gezogen, Holger vom Strande aus mit nach Lindenheim zu nehmen; nun aber hatte er Simona sein Versprechen gegeben,
und um ihn zu sehen, mutte sie sich zum Bleiben schon entschließen.
Nach einer halben Stunde horte der Fluges zogen die Wolken seewärts, und leuchtete der blaue Himmel wieder über
Regen auf; eilenden in heiterer Klarheit uchtete der blaue Himmel wieder über die erfrischte Erde; imona ließ alle Fenster öffnen, um den balsamischen Duft der erschlossenen Syringen und Jasminblüten voll hereinströmen zu
Nun wurden auch die Herren am Parktor sichtbar; Fried Westermann, der diese Gelegenheit sich nicht entgehen lassen wollte, der Herrin von Irvingsburg, wo Anneliese viel verkehrte, vorgestellt zu werden, wich und wankte nicht von Baron Leos Seite. dem es auch nicht in den Sinn kam, ihn fortzuschicken
in die Lipen;, uun war, der gefüichtete
Augenblick, der früher oder später unvermeidlich, doch hätte
rhalten zu nennen.
Wilde nur flüchtig an jenem Schnecabend am Wagen gesehen
Bei seinem Erscheinen erheute em glückliches Lächeln Angelas
horte se die Vorselung der
Bruder dei Geor, ihres Erich; aber das wor doch, Roher: Bick zu. Leo Hinider, doch wos se auf seinem bleichen Gesiche
De rdete Friad Mesernamn idun mit seinen Titek an und bestähtigte die schrecklsche Vermutung. So war denn alls, nech ehe der holde Traum recht angefangen hatte, auf immer zu Ende Robert Wilde, der arme Poet, und der reiche Baron Leo von
Warneck auf Axenstein ein und dieselbe Person! Unfaßbar; und Angela verstummte unter dem bewältigenden Eindrucke dieses Ungeheuerlichen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner
dem sozialen Leben.
0 Die Schlosser-Zwangsinnung hielt vorgestern Abend im
Besuches erfreute, Der Obermester, der
Seice Die Veriaenrgeige, ige sgz, enlsintent. der
pelter und A. Jusas als weitere Vorstandmigscder der dung
gewählt. Der Haushaltsplan für das laufende Jahr wurde in Einnahme und Ausgabe auf 354 M. festgesest. Als Vorstzenpsiades
Gesellen=Prüfungs=Ausschusses für die bei den Innungsmügl
Herren Anhäuser und Brockmans gewählt.##uenglpersamm antragte, innerhalb der nächsten sechs Wochen eine Ger. g
saug berpourchuest, er ie gleic hag Seshonrer Juung en
kaufmännischer Vereinigungen in Fulda halte sich zunachst mir kasse dei Verbandes zu beschltigegz, iatz den
bisäherigen Soirage.—. zasle. Das Reiultat der Rundfrage war,
E fich 150 Mitglieder für Auflösung der Kasse aussprachen, wähis sich— unter gewissen Modalitäten— für Fortführung
de Kasse auf neuer Grundlage aussprachen. Das Ergebnis dieser
esaches elsce. iesce hne echäge daiß die eingezahlten Veitäge und Eintritsgelder, mit 4 Proz.
verzinst, an die Mitglieder zurückgezahlt werden sollen.— Nei des Vernbgens etrm. Hufisson ds hein Verbandekatglischer
Keaukenkasse de Besoae. Keltet. lasgse hschenste hi.
gungen statt. Anwesend sind 70 stimmberechtigte Delegierte. Krankenkasse zählt gegenwärtig 4643 Mitglieder; im ernen Halbjahre 1904 ist allein ein Zuwachs von 1276 Mitgliedern zu ver zeichnen. Der Reservefonds ist auf 60 392 M. angewachsen. Ein Antrag betreffend Einsetzung einer Kommission zur Revision des Statuts wurde mit großer Mehrheit angenommen. Mehrere auf Leistungen der Kasse usw. bezügliche Anträge wurden der Reorga. sationskommission überwiesen.... u gegen 9 Uhr
Unter zahlreicher Beteiligung begann Freitag fruh gegen 9 im Roten Saale des Stadtsaales die 27. Generalversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer
der Bonifaziusgruft des Domes eine h. Messe zur Anrufung des h. Geistes stattgefunden hatte, die von Regens Domkapitular Dr. Schmitt zelebriert wurde. Als erster Vorsitzender wurde Kaufmann Weismantel(Köln), als zweiter Vorsitzender Helfrich (Mannheim) gewählt. Nachdem der Vorsitzende des Vereins Fulda, Singer. den Kongreß in Fulda willkommen geheißen, hieß Oberbürgermeister Dr. Antoni den Kongreß namens der städtischen Behörden willkommen. Der gedruckt vorliegende Bericht der Verbanosleitung wird nach längerer Debatte, die sich auf die verschiedensten Gebiete erstreckt, genehmigt; ferner wird beschlossen, den Verbandsvorstand zu ermächtigen, bei eventueller Verlegung „„I Eassan, Alureauräume hierfur unentgeltlich zur
Local-Anzeiger Nr. 223 4 Bonnteck. 14. August 1904.
Handelsgewerbe en über die AnSeite 3.
SS 128 überall
den Verbandsvorstand zu ermachtigen, bei eoentume Err##g.
der Sterbekasse nach Essen Bureauräume hierfur unentgeltlich zu. Verfügung zu stellen. Eine längere Diskussion entspinnt sich uver die vom Vorstande vorgeschlagene neue Gau=Eintellung.
Der Vorstandsentwurf wird schließlich mit 353 gegen 178 Stim
Es folgt die Veratung der vorliegenden Anträge und Verichter, stattung der Kommissionen. Eine mehrstündige Aussprache knüpft sich zunächst an die Frage der Organisation der## ltenvermittlung, zu der eine ganze Reihe von Anträgen, teils von der sozialen Kommission, teils von einzelnen Vereinen eingegangen. Die soziale Kommission lenkt die Aufmerksamkeit der Versammlung speziell auf die Errichtung von Stellenvermittlungen durch die Handelskammern, wie sie bereits in Köln und von der nassauischen Handelskammer geplant wird. Von anderer Seite wurde eingewendet, daß es im höchsten Grade bedenklich# wurde, dieses ureigenste Gebiet der kaufmännischen Organisation den Handelskammern zu überlassen; auch werde man nicht bei allen Handelskammern das nötige Entgegenkommen finden, oa sich von 140 preußischen Handelskammern schon 42 gegen das Projett ausgesprochen hätten. Der Vertreter der Hanauer Handelskammer,
Arnd, trat diesen Ausführungen entgegen; soweit wirklich das nötige Entgegenkommen nicht vorhanden sei, liege das daran, daß den Handelskammern jetzt meist ältere Herren angehörten, die nicht von Jugend auf sich mit sozialen Fragen beschäftigt hätten. Weber(Essen) stellte fest, daß der Verband für seine Eingaben bei den Handelskammern stets die eingehendste Würdigung und Anerkennung gefunden habe. Es wird folgende Resolution angenommen: Die 27. Generalversammlung usw. hält die Errichtung der Stellenvermittelung seitens der Handelskammern für ihre Bezirke, wie es in Köln geplant wird, für beachtenswert und beauftragt die Kölner Vereinigungen, der Angelegenheit ihre weitere Aufmerksamkeit zu schenken und in jedem Falle dem nachstjahrigen Kongresse hierüber Bericht zu erstatten.“ Ein Antrag der sozialen Kommission, für die notwendigen Portoauslagen 1 M. einzufordern, wird abgelehnt; die Stellenvermittelung bleibt also
Es folgt die Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten. Nach einem eingehenden, mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Referat des Direktors Gröningen(Aachen) wird folgender Antrag einstimmig angenommen:„Die Verbandsvereinigungen werden dringend ersucht, an den Orten ihres Kommissionen für reichsgesetzliche Pensionsversicherung der Privatangestellten oder Vereinigungen für denselben Zwea ins Leven zu rufen, und dort, wo solche Kommissionen oder Vereinigungen bestehen, für den Beitritt des Vereins bzw. der Vereinsmitglieder zu
wirken."„
Zur Frage des Lehrlingswesens wird nach anregender Tevatte ein Antrag Osnabruck angenommen:„Bei den zustandigen Stellen dahin vorstellig zu werden, daß die Vorschriften der
und 129 der Gewerbeordnung für das in Anwendung gebracht und Bestimmungen
in A trag Düf e“ forder die katholischen kaufmännischen Vereine auf,„sich in ihrem Orte, wenn zunlich, für die Frichtuge obliaatorischer kaufmannischer Fortbildungs schulen tatkräftig zu bemühen und dabei für die Aufnahme des Religionsunterrichtes in den Lehrplan zu wirken“. Der Antrag wurde schließlich einstimmig angenommen, ebenso nach
kurzer Debatte ein Antrag Gröningen(Aachen), welcher auf die Wichtigkeit des höheren Studiums, insbesondere des Besuchs der
Letzte Gegenstand der Tagesordnung war am Freitag die Frage der Sonntagsruhe. In Uebereinstimmung mit seinem vorigjährigen Beschlusse spricht sich der Kongretz für Herbeiführung vollständiger Sonntagsruhe an auen Sonn= und gesetzlichen Feiertagen Bank=, Engros= und Fabrikgeschäften aus und fordert die Vereine auf, dahin zu wirken, daß für Ladengeschäfte nur ein einmaliges Offenhalten der Läden an allen Sonn= und gesetzlichen Feiertagen
forde, daß die Sonntagsruf auf all= bisher von dieser Maßzob“ Milliarde, für Versicherung. Den Gesamtumfang, den die deutsche Arbeiterversicherung angenommen hat, zeigt eine soeben erschienene Zusammenstellung des Kaiserlichen, statirischen
Amtes. Von 1885 bis 1901, bis zu dem die Aufstellung reicht, sind von der Arbeiterversicherung im Deutschen Reiche fast 5 Milliarden eingenommen worden, eine Summe, die inzwicheg, netir.
lich längst überschritten ist. Denn schon am Ende dieser Zeir fehr en zu den 5 Milliarden nur noch etwa 9 Millionen. An diesen Beträgen sind die Arbeitgeber mit 2136 Millionen, die Versicherten mit 2047 Millionen, das Reich mit 214½ Millionen beteiligt. An Zinsen und anderen Einnahmen sind 393¼ Millionen vereinnahmt vorden. Die Aucgaben hoben in derscig, Zeit über z,=MBiligee betragen. Davon entfallen auf Entschädigungen 3,17 Millionen, und zwar.9 Million allein für die Krankenpflege. Die Gesamtverwaltung hat über 336 Millionen Mark beanstergchz, Mgioer, mogen der Versicherungsanstalten betrug 1901 12 998½ Millionen
Mark. Nach dem Stande vom Jahre 1901 geven das Reich jähr
lich 34. die Arbeitgeber 238 und die Versicherten 198—.
Mark. Für Krankenfürsorge werden 1942 Millionen, für andere Entschädigungen 192 Millionen, für die Verwaltung jährlich 36½ Millign, ausgegeben. Von der Gesamtbevölkerung von 57 Millionen waren 10 Millionen gegen Krankheit, 17½ Millionen geg Unsall und 13½ Millionen gegen Invalidität versichert.
* Jum Bremer Parteitage nahmen die Genossen des Saarreviers in einer Parteiversammlung in St. Johann
Die öfentliche Parteiversammlung des Saarreviers erwartet vom Breiner Parteitag intensive, praktische Arbeit in bezug auf taktische und organisatorische Fragen. Insbesondere spricht sie die Hoffnung aus, daß die Sozialpolitik eingehend gewürdigt wird und persönliche Auseinandersetzungen der Art und in dem Umfang wie dies auf dem Dresdener Parteitage der Fall war, vermieden werden, sie der Würde der Partei nicht entsprechen und von unseren Gegnern in rückständigen Gebieten in der erfolgreichsten Weise gegen
dischen Hauptstadt geben sich in diesen Tagen die Führer der Sozialdemokratie aus allen Ländern ein Stelldichein. Es), dies sei dem ersten internationalen Arbeiterkongreß von Paris im Jahre 1889, der kurz vor dem Falle des Sozialistengesetzes in Deutschland zusammentrat, der sechste derartige internationale Kongreß.
Neben der brüderlichen Einigkeit., Pgsle, Ggegr gau, pohtrfhette Regierungen ging aber keiner ohne brüderlichen Zank vonstatten. Seit dem letzten Pariser Kongresse
verstreichen lassen, vielleicht um die Ereignisse jener Tage etwas vergessen zu machen. Der Eintritt des französischen Millerand in die Regierung hatte bekanntlich damals zuerst T blüffung. dann unbändigen Zorn bei den Genossen erregt. Die
4e Gdalard Vernstelgz, der Hoisadenstersche, Heigäigt.
in sehr warmen Dank= und Glückwunschschreiben ihre große Sympathie für den Katholikentag bekundet. Mehrere haben außerde mitgeteilt, daß sie selbst an der Generalversammlung teilnehmen
Es liegt ein grimmiger Humor in dem Umstande, daß neben dem Memminger Blatt gerade das Bayer. Vaterland gewürdigt worden ist, den Brief des Grafen Arco zu veröffentlichen, das
in den neunziger Jahren den trefflichen Grafen Konrao Preysing
ud noch früher den vrslichen, Grotgz. Acgzuis Aeg-Zerecige
in allen Tonarten heruntergerissen hat.„Jetzt sind die Söhne di## beiden Männer die Lieblinge des weiland Siglschen Blattes geworden. Wenn etwas sie nachdenklich stimmen kann, so ist es diese und die sonstige Gesellschaft, in welche sie durch ihre Kundgebungen geraten sind. Aber vielleicht haben diese teils peznlichen, teils grotesken Vorgänge auch ihr fördern sie bei temperamentvollen Leuten den Durchbruch der Erkenntnis, daß man auch im politischen Leben besser mit Wasser als mit brennbaren Stoffen kocht. Für die beiden Demonstran sollte diese Erkenntnis eigentlich nicht schwer sein; sie müßte doch begreifen, daß ihre Standesgenossen ihnen unmöglich auf Wegen folgen können, an welchen Bayerisches Vaterland und Münchener Neueste Nachrichten das zujubelnde Spalier bilden. Veteranenbeihülfen. Der Reichsinvalidenfonds ist beranntlich durch gesetzgeberische Akte der letzten Zeit so stark in Anspruch genommen worden, daß er eine Unterbilanz aufweist. Man hatte
Reichshaushaltsetat für 1904 die Veteranenwir dem ein Ende machen, indem wir einen Verbreitung solcher Schriften schließen. In England besteht eine solche Vereinigung(Free Russia) schon seit„„fst 20 Jahri. o gehören auch Liberale und Konservative ihr an. Auch wir wollen einen Bund Frei=Rußland stiften, in dem Bewußtsein, daß FreiRußland eines Tages auch heißt Frei=Deutschland, eine freie und glückliche Menschheit.“
Was gibt's Neues.
Zum Regensburger Katholikentag. Das Regensb.
Morgenbl. schlachtet einen ganzen Schwarm von Enten ab Bald heißt es, der alte bayerische Adel werde aus den gleichen Gründen wie Graf Arco=Zinneberg dem Katholikentag fernbleiben, bald wieder, der Episkopat Bayerns bereite eine Aktion gegen den Katholikentag vor, und dann, daß komite auch von anderen hohen Adeligen ähnliche Schreiben wie
deshalb schon im Reichshaushallbellt
beihülfen, die bis dahin auch aus dem Iuvalidenfonds gezahlt wurden, auf den allgemeinen Etat übernommen, wodurch der Invalidenfonds um 11½ Millionen entlastet wurde. Voraussichtlich wird die Summe für die Veteranenbeihülfen im Etat für 1905 noch höher sein, weil von Jahr zu Jahr die Zahl der unterstützungsbedürftigen Veterauen wächst. Insgesamt sind an Kriegsteilnehmern, die keine Invalidenpension und auch sonst keine Unterstützung aus Dispositionsfonds beziehen, noch etwa 600000 vorhanden, während mit den für 1904 ausgeworfenen Mitteln erst 100 000 unterstützt wurden, eine Zahl, die auch schon um etwa 20000 höher war, als die der im Etatsjahr 1903 Unterstützten. Nach einer Berechnung der Berl. Pol. Nachr. ist mit einer Jahressteigerung von über eine Million Mark zu rechnen. Ob sonst noch neue Entlastungen des Reichsinvalidensonds im Etat für 1905 vorgesehen werden
Der Vorwärts schreibt:„Auf Donnerstag vorgittag
wurde unser Redakteur Büttner zum Amsgericht bestellt, um in einem Ermittelungsverfahren als Zeuge vernommen zu verden. Es zeigte sich, daß auf Antrag des Vorsitzenden der Königsberger Zaren=Strafkammer ein Disziplinarverfahren gegen Unbekanr eingeleitet worden ist. Unbekannt soll die vom Vorwärts in Nr. 167 gemachten Mitteilungen über die Zusammensetzung der Strafkammer disziplinwidrig der Oeffentlichkeit mirgeteilt haben. Da Büttner jegliche Aussage verweigerte, wirde vom Amtsrichter eine Geldstrafe von 20 M. gegen ihn verhängt. Ein neuer Termin ist auf den 30. August angesetzt worden.
Zum Tode Waldeck=Rousseaus. Frau Waldeck=Ronsseau empfing am 12. d. den deutschen Geschäftsträger v. Flotow, der ihr das Beileid des Kaisers Wilhelm und des Reichskanzlers übermittelte. v. Flotow wird im besonderen Auftrage des Kaisers dem Leichenbegängnisse Waldeck=Rousseaus, beiwohnen. — Das Beileidstelegramm des deutschen Kaisers an die Witwe Waldeck=Rousseaus lautet in der Uebersetzung., aurichtigen
Empfangen gnädige Frau den Ausdruck Meine.
Teilnahme an dem schrecklichen Verluste, der Sie betroffen hat. Ich werde Mich immer mit Vergnügen der Stunden erinner#n, welche Ich mit Ihrem Gemahl verleben konnte, dessen Liebens würdigkeit Ich ebenso habe bewundern können, wie seine Geistes schärfe. Gott sei mit Ihnen in diesen Stunden der Trauer.
Geburt des russischen Thronfolgers A
St. Petersburg, 13.Ang.1904. Eine von den Hofärzten Dr. Ott und Dr. Hirsch unterzeichnete Bekanntmachung teilt mit, daß der Zustand der Kaiserin und des Neugeborenen sehr befriedigend ist. In einem frühmorgens veröffentlichten Erlaß gibt der Kaiser die Geburt des Großfürsten Alexis kund fordert alle russischen Untertanen auf, mit ihm vereint zum Höchsten Gebete um das Wohlergehen seines ersten So emporzusenden, der berufen sei, der Erbe der Macht zu sein, die Gott dem Kaiser von Rußland verliehen habe. Der Titel Großfürst-Thronfolger, der dem Großfürsten Michael gegeb
worden sei, gehe nach den Grundgesetzen des Reiches nun auf
den Neugeborenen über.
Aus Marokko. Die Times meldet aus Tanger: Der Sultan beabsichtigt Abdes Salam Tasi zum Wessir zu machen; da er reaktionär ist, würde seine Ernennung das Land befriedigen und die Rückkehr des Sultaus zur konservativen Politik bedeuten. Der Bruder El Menebhis wurde verhafter. Er ist englischer Untertan; der englische Gesandte erhob deshalb Einspruch. Der Sekretär Menebhis, Djay, der ebenfalls in Haft genommen werden sollte, flichtete in die engutun Stuge
schaft. Der englische Konsul hat Schritte zu seinem Schutze unternommen. Die Besitzungen des bisherigen Kriegsnienistgs, El Menebhis, im Süden des Landes wurden von Regierung
beamten verwüstet. El Menebhi ist Freitagabend in seine, Woh
nung zurückgekehrt. Auf Verlangen des endlischen Konsuls g der Vertreter des Sultaus für auswärtige Augelegenheiten, Mong"
daß der Kriegsminister
das des Grasen Arco=Zinneberg gelangt seien Wirsind ermächtigt folgendes zu erklären: 1. Die große Mehrheit des katholischen Adels in Bayern wird an der Generalversammung teilnehmen und verurteilt das Vorgehen des Grafen Arco aufs schärfste. Genossenschaft katholischer Edelleute wird während
der Generalversammlung in Regensburg eine Zusammentunn un*<space> D e r<space> b a v e r i s c h e<space> E v i s k o p a t<space> w e i s t<space> m i t<space> E n t r u f t u n g<space> die freche Insinuation zurück, als ob er eine abweisende Stellung gegen den Katholikentag in Regensburg einnehme. Der ges bayerische Episkopat nimmt das lebhafteste Interesse an der#r.
Generalversammlung und wünscht derselben einen.gnzegn m##f.
Wir können dem aus eigenem beifügen: Laut der Anme liste ist bis zur Stunde bereits der größte Teil des kath chen bayerischen Adels zur Mitgliedschaft der General= versammlung angemeldet. Auch die Herren, von welchen unter Angabe der Namen behauptet wird, sie blieben der General= versammlung fern, haben sich bereits durch sehr sympathisch
Schreiben als Mitglieder derselben angesagt.
sämtliche bayerischen Bischöfe haben dem Lokalkomitee
der Berrnen.
hammed=el=Torres die Versicherung, refpektiert werden würde.
Das amerikanische Geschwader vo
Smyrna, 12. Aug.1904. Ein amerikanisches Geschwader, be stehend aus drei Schiffen, ist heute morgen hier vor Anker gegangen.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verband reisender Raufleute Deutschlands hat bekanntlich an die Eisenbahndirektion Köln ein Gesuch gerichtet um Aufhebung des Verbotes, daß die Hotelangestellten das Gepäck der Reisenden auf dem hiesigen Hauptbahnhof in die abgehenden Züge verbringen. Die Eisenbahndirektion hat nunmehr diesem Antrage unter Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs entsprochen, unter der Voraussetzung, daß die Hotelangestellten es sich angelegen sein lassen, den Aufenthalt in den Zugen auf das geringste Raß zu beschränken, und daß Unzuträglichkeiten aus der Erlaubnis nicht
erwachsen.

4
Seite 4.
ATlater Naral-Anzeiger Nr. 223 4 Nonntag. 14. August 13
Böüde: Beu u#. ei che üer eicie eunr ite
daren 1220.190. Ju der Pegrignt.e Pfsitg uin 3.
Alts hiche slelsc de der lsg elchen e e cerehe
befindet sich ein Wiensch, der vor einy,zner Lindenthaler Brauerei geinzwvei Pferdemit.z, A,au getrieben hatte, wo er von dem tosten und de Ttere bis A.., Hrauereibesitzer und einem höheren
vui den, Fhatmaev zuastgeft unrd festgenommen worden war. Ferner Kriminalbeamten eingehott und festcher, berüchtigter Verbrecher, der befindet sich unter den Ausreißern ein veruch. Gefangenen
wedere„ Hacg in bie Deike ihrer Zelle gebrochen, kamen von dort auf den Speicher, vog wo sie mitels Decken, weiche sie zusammenbanden, sich auf die Straße hinabließen
Aus Dororten und Umgebung.
Teil sehr schöne Neubauten und Bru.. gbbeben, wodurch der
den übrigen shlichten Putzrizz Aussehen zu erhalten beginnt. Das
ort ein volltändtg verayoerte zrugur, Zurch die beiden Kirchen Pheinpanoramg, welches bis,enhauten eingangs des Ortes und Sehoben vor, Aozhut grächtige Billen gewonnen, welche zu beiden namentich durch dwe,griherszund. Die erste Billa Antona mit Seiten der Kirche enttanden, Ivb. uhum besz Bürgermeisters und
ihrem hohen Aussichtsturm ist. bvge, herechtigtes Ausechen. Dies erregt durch ihren schönen Baustik, verrugig, der Rheinseite zu.
trift auch von ven uu u.„I1.änten Türmen überragt, mit
welches, von 3ver voven, voter, unnengeschmückten Umfasungs.
seinen Rebentürmen, Erkern und Ainneng. Burg erweckt. Reben watern den Eindruck ene, L, weniger hervoragendes Gebäude,
er l. echesgane latistalgahglteishen schesce
Schnuck derschzene Hesod, ause den dort in Cntseten begeisenen
Villenviertel vortrefflich hervortritt.
Locales.
In Castans Hanoptikum, un, rotzen- Gehenktagep guntz denr jsethigen Zeit der Erinnerung an die grspeg Geoentragg. gu, en Sclachtseldern Pranterich; Aicden, besgadere Beachzung. Deverte Ereignisse den Hintergrugd bilden, beion., zigd eines sterbenden
Abtelung in Auerbachs Keler biertet vo,, Tour. Ein Todesschußz Zuaven auf dem Schlachtfelde von wrare urst, das Auge bricht
steht man vor dem Bilde, das er.v einen„anp sheriggentise dbois er esgen, Arait“3
eil
e Gerichts=Verhandlungen.
schwister binterlassen. Durc engezzgz krägt, sette sie ihren Ehe,
Datum Sechtem, den 10, Vu.,„eses Testament fochten zwei der mann als alleinigen Erben ein. Dieses Letriztig an, weil das
übrigen gesetzlichen Erben v. gr 60g zu Sechrei., sondern frühe.
Testament vicht an.,„(g0z in der Klinik zu Vonn errichtet worden stens am 13. Jannar 1903 in der Aumtr. u. Li, Ansechungstlage sei. Von dem. Landverichte du. Hent gegen den Ehemann der Eroder übrigen zwei gesetzlichen Orven Oob.z gölner Oberlandesgericht kaserin als uudegrischet.;, auf und legte durch bedingtes Endhob das landggrichtliche.s..4 dem Ehemann der Erblasserin—
urteit dem Vertogrenz, wahre sei, Haß das Testament in seiner Gegeneinen Eid au), bepz.rk ungenon Ehefrau zu Sechtem am 10. Januar
und es stellte sich nunmehr berous,dotgs„er 4 5g Sre,= 0 M.
entnommen und Vetrage von z5, ahgeliefert hatte. Das Gericht und 140 N. die er einkassert, nichtohze eintasierten Geldbeträge rahm an, daß er nur 5000 Dr. und vvr.z, sechs Monaten Gefäng.
nisk. Die unterschlagenen.500). N. und die erwähnten
sind dem Kaufmanne erscgz, vorven.— mar von der Strafkammer
Schöfengerticht, Epzrarteit wog vo, Iuseiner Aufregung
zu einem Johr Gelangv)s Zeiner Zese Tüire und Bank. Dafür erdarüber beschädigte er im seiner. Ein porbestrafter Kutscher verhielt er eine Woche Gefängnis.— Ein voror,. Li, gand, daß ihm
ette einem jungen Monye gvez.E Miogn sich nach seiner Geldsein Vortemonngte entsiel..2 ver.=Angreit; mit einem Stock
börse bückte, erhielt er von seinem Angreifer.,„ gran war
einen Schlag ins Genig, beschrunden, Dher Kutscher erhielt einen Sein Vortemonngte wor, gegleheiter gite. de zeiner Festnahme einen Ronat Gefängnis.— Ein Arbeiter bib ve, aune Hefangenenzelle. Schutmann in emnen Finger und besgoyier. Wochen und zwei Tage Pos urtei lautere auf einen, zeu gontralle wegen Schnapsperkaufsz,
Sesangnis.— uu. Antosth euit schrieh ein Wiet einen Brief an das
die ein Schutmann vornaym, lortev e. dem Schutzmanne eine erKönigliche Polizeipräsidiunz, ur.gu... 40 M. Strafe zahlen.—
bärmliche Lüge vorwarf. Der Wirt mu., Tageföhner drei Tage Wegen Iefangeng Fageszoner zu Klgezr,—Peu, machte sich des
Seayonis.— Gp, etrar einen Wirt, der ihn mißhandelte, Hausfriedensbruches schuldig, wor enzgirtesmißhandelteden Tage, mit einem Ziegelstein; der Soyn ve, Kraftugel. Der Tagelöhner
löhner mittels eines Kegels und einer.=get,zuzrt 5 m. Geldstrafe.
erhielt 30., der Wirkssohn., 20. Nr., gge Wirt.“., wurge zu
erhielt 30 M, der Wirtssoz, zxpgg, der Wput 9—. Pirhrge,
— Eine Dirne, die eine Militärpatrouille beschimpstr, gage fa drei Wochen Gefängnis, verurteilt.— Ein Weßgr. Damenuhr. seinem Dienstherrn eine Herrenuhr mir Pertr.3, lautete auf drei
erner unterschtug er).. Jöhner wurden wegen MißhandWochen Gefängnis.— Zwei Tagelöhner wurden wegre. eu
lung eines andern Mannes 3z. ge 25 M. Geldstraf, inen Tag ge,
Eine Stundenarbeiterin, Zassetezrrge„Dleysay, wescher hierselbst
sängnis.— Ein Lotteriekollekteur aus Bot.—ien, verkauft hatte.
ab 1o0 A. Srsike tsch Meschantich eleslesch
(Vom 5. bis 10. August.)
Loekonotobeizen, Kalterstr. 55..121, Közner, Tagel, Siegburger.
Wediarkr.„Jbarzr g. B. Josef Schiffeler, Klempner, Zinnenstr. 18.
9 Sterbefälle. Friedrich Berger, 3., Poll, Baup: m. Pingster.
Klein. 4., Voll, Rolshoverstr. 198.- Maria—.. gertr. Steffens,
Bartholome, gen. Bietme, 11.., Posstred Herhauls, 4., Kalk, MülSchmitz, 4 M. Troisdorferstr. 21.„m Schneebergerstr. 2.
heimnerstr..: Gertrud Bienentreu,., Jakob Rußbaum, Tagel,
Wilbert, 9., Siegburgerstr. 759.„Wwr, Lgrnfeil, Bäckernstr. 60 Sd J3., Crenbergestr. 197.: Asor. Bho,ug, Wiechargst..: Mve.
J, Arminiusstr..: Gertrud Bacher, 10 Min., Lrrr.... gatparing
Anna Maria Witschier, geh, Kuhl, 59., Ve., gaspar Herfeld, InSchmitz, geb. Blumberg, 25) Ba, Prot,eter Riemmel. 25., Siegburger.
valide, 53., Mülheimerstr. 220.— Perex. Fieegn.
Galschrat, d Aach. Aert, r 3a, Vezil siensehzact, Vol. Sha.
Schsete e seigs haslgng, ie iaeseig. hsn
Tagel, Venediktusg,..,., 26, Lugz-Rieters, Usingerstr. 20.: Johann
Schumacher, Dreher, Kalk, u. Hub. Perere,.seng„olgshoperstr. 108. Schönenvorn, Esenbahnarb, u. 3dg. Prtzg, gerzig, Tempelstr. 36.
Engelb Engeläuder, Loge., giehenerstr. 80, u. Kath, Fustz, Venediktusg. 8.: Paul Anhäuser, Buchhalter, Elberfeld, u. Ag
Poll, Auf dem Sandberg 17.
1. Wyien.
Agnes Baum
Deutsche Anlagepapiere.
Angnet 100A.
weger Beihülfe 60 M. Geldstrafe.
handelte das Gericht gegen einen Stuftzgtge„preerate zahlen
bruches und Sachheschähigung. Er mutz 50 netpreif glage
Ein Arbeiter erhtelt vogeszglons parschepbun, gausfriedensbruches
vis.— Gegen emen Tagelöhner wurde ggggent Erregung öfent. auf zwei Wochen Gefängnis erkannt... anache ins Gefänanis.—
Dasche, Beschaunsede 46ie. Pronshegenfrei. Ch F ish1g.1
.S Pamsche chaunt Gez, Sa. ch igg
3% GesEL 00 0 3½2% desgl., unkündbar bis 1906 95,30
.3 ruehe derzsbeupuneg, 4" G 4 Fächr- A Ad., Feisl haser jag4g
929 Geg, Keite 8. Fl.Aöft. 9910, 2 Gagzt, Kelle VI, untincd, 61 00
aise ee u Zxv-xx 99.781. S##ll..Vll. unkdb biel 10. 60
3/a 2 dessl, Reite 815 44 50s 2 desgl, KlIX,aunkündb b l912102.40
* desgl., R. I, unkündb. b 1804 101.00 * desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101.70 ######“oi unkündb.1910 102.10
wart von seiner verstorbenen, Fhefrau
ichtliche, Urteile, im Falle der Eidesverweigerung dagegen wird gerichtichen brteu“e, gegeben und das Testament für nichtig Airfechur ger gurtelsbegründung des Oberlandesgrichtes ist folrrtart. Iy ve..2 gugefochtene Testament genügt den Formgendes ausgeführ 2,31“,Aug fochz,.Bl, Beziglich der Form des vorschriften des§ 2251 5 1/12717.—21 808 m.(, daß die
eigenhändigen Testamentes bentin.,. dasg Ortes und Tages eigenklärung vom Erblasser unter Angg..„.in muß. Diese Vorschrift bändig geschriehen und untersche., ist dahin zu verstehen, daß unter Angabe des Ortes.—.Hen mug, und daß der Mangel
der Tchitgen Deltenrsg der Eise Krs 27 85 Pr- Sce. Sihe
unter den Testaztent Hor guf Antrag von Aogeordneten aus dem
Selde des Peanstzsce, Lischen Rehzsigchiete ugetesigen Forn
mentserrichtung in,.2,8 hinwiesen, die Aufnahme dieses
des eigenbändigen Testamentes vunwprese,ug ergibt sich, daß man
Pestomente2 im=Zestament, wie es in dem Gebiete des französt. das eigenhändige Testament, I.:.—.uan wollen. Dort vertrat
schen Rechtes zuläsig war, bat übernehmnez dex Standpunkt, daß
aber Theore und Braris lot auenoju, Gipil, das eigenhändige
die Vorschrift des Artikels 370 bes ,ermtesgung t g, Po9. amn
oll. Die Veweis.
hast dah das Datum ein unrichiges, und deshalb das
De Secesenenet. Bi. Lagzlacher aus Lorzsge, Bie he.
Hertzgeg chustermeister eingestiegen war und iym ein Paar einem dortigen Schultermeist. zu, drei Monaten Gefängnis verSchuhe gestohlen hate, wurde Iu I. tagu verleumderischer VeLeisigung mit zwei Monaten Gefänguis, bestraft.— Ein Schuhteidgung u..; gzandbesorgerin einen Anzug und einen
macer versebte bei einer Plangge, Die, Sachen waren einem Kellner
Regenschirm mit“t oe.„azAagte wurde wegen Hehlerei zu sechs
gestohlen gaotüng., Der bingertog:„in Kommis wurde wegen ver
Monaten Gefängnis verurtelt.„.uaten Gefangnis verurteilt.
suchten schweren Diebstahls zu venun Aronarz,, ner euditgorei ein
E wvor obei„e wisc, u. Dietrich geöffnet hatte.— Ein Bäcker
Ranlardenzimmer mit einem,n Ephn) ve. Lun seiner Frau genoren
harte einen unebelich geborenenz.a, Das urteil lautete auf drei
au dem Standesamte Eig Tagesöhner, der einen Arbeiter mißzhandelt hate, worde recz, Wwve. Wonoten„esger auf Grund des
as lcheh Geshiches anse 955 Die Hauptfkasse. Ende Zuli v. J. verschwand er aus dem Geschäft
auf zwei Wochen Gefängnis erkannt.— Wegen Ezegezngngg lichen Aergernisses kommt em Kenech, trafergahg, in, weis.e Sonn. vei Backermoetster in iher, Pächerei Arbeiter beschäftigten
ous um.. up, in p e, Arsätzt einen gedruckten Bericht er9 Das Gewerbegericht läßt einen Her. ga wurden 404,
heinen über seine Latgteit, Je, Ergogen; davon entfallen auf Stagen lgegen), m eian Arbeitgebern wurden gegen Arbeitden Landtreis Köin 19., von—., Arhelifnehmern gegen Arbeitnehmer 163 Klagen e Aohen, Euitmehmer 18. Hiervon geber 3866, von Arbeituehmern Geoez., glage 866, durch außerwurden erledigt durch Zurücknahme v..0, Vergleich 1899(9a.
gerichtlichen Vergteich bo9, Hstammers.“ hurch rechtsträftiges Vervon 15/5 vor der, verg en zurzgungisurteil 61, durch anderes
aumnisurtei, 358, burch verregu, en wurde also ohne Urteil Ureit 534. Der gröbte Teil der sagen, harunter 14 wegen unertedigt, Abgewiesen„her s9g Vergleichskammersitzungen und 123 zuständskeit. Es wurden 199 Verduzgungsamt war das Ge. bauptstzungen abgebalten..9 Epiederholt tätig. Der Vericht
verbegericht im laufenden Johre Bespielen den Schluß, daß sich
Sept aus den ue to,., Arheitsvertrages langsam, aber stetig
der Gedauke des kolektiven Arbetsverrrag;, Gutachten hat zu zwel
Bahn bricht. Der Ausschuß für Veie### 2e# christlichen GewerkFragen Stellung genommen. Vum,)erhätnizwahl bei der Wahsl der
schaftskartells auf Einführung der Verhaltniswayl##ct. Stenung e.
die organische Verösdung, der, Kaufmnamnigerichte mit den Gewerbegerichten als unbedingt notwendig.
3¾% ASS8
3½% desgl.
3 0 desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln 3½%" desgl.
101.10 99.60 83.75 103.20 99.30
3/23 Anleihte d. Siadt Düsseldort 99.50“, D geg), S Ilt, unkob..1905
Kon-Aündener, Pen 135.00 Bt 3 desgl, RIV, unkündb.1907
.V. unkunds.ö. Wes 1OL TO
* dessl„.VI, unkündb.1910 102.10 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102,60 D"° 5 1lI. unkdb. b. 1905 96.20 97.40
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen)
unentbehrliche Zahn-Crème.*
erhält die zähne rein.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
vorc 4 uhr in de Biurgergeg gese, Zigr(a He, hautfsndendeo ge
meinsamen Vorständesitzung wird dringend erngg ue#
Aufnahme neuer
der Stadt Köln. 12
g„ maro Diemer. Schneik
Stadt Köln. 12. Aug. 1904.
esaev, Vop zie Zasguenig. Biheinder Fisgagl s9.
Gotfr., S. v. Ludwig Lugemi..:, Uinkerstr. 10.: Maria, T. v. Karl
7. v. Math, Drösch, Feuerwthrn. 5 Maria, T. v. Josef Kerner,
Londrisch, Klempner, Gertrudensr.„„. Haul Fischer, Kaufm., PreiteSchneidernstr., Huhnsg. 6. Lusse,—.„., Zufebrenser, Gr. Griechenstraße 143.— Jakob, S. v. Vihtor, Ltigr=Maurer, Hahnenstr. 25.: Karl
markt 86.: Verta, T. v. Heinrich Liebig, AAaurer., Be zur“, Sapbie X. v.
S. v. Heiur. Limmeimrgzn,„ear Weichserhof 4z.: Josef, S v. Robert Josef Kerapuenfelo,.,erstr. Ju.. Maria, T. v. Peter Philips, Tage.
weuser, Photograph, Weyerstr. 59..... Weingarten, Tagelöhner,
öhner, Dürenerstr. 162.— Johann, 9. v..424, Kaufmann, ThürmchensNachenerstr. 390. Erich, S. v. Gerg Lietevonz,I chterzt. 31.: Paul.
wall 33.— Kath. T.., Vrhp ider, Klemensstr. 16.: Bernh., S. v. Vern5. v. Franz Schüuget, Schnesger„hurgerstr. 16.: Heinrich, S. v. Josef
hard Stolwerk, Rangierer, Hanburgerstr. g., chriftine, T. v. Peter
Emeets, Stuckaturer, Karthäuserhof 31.: Anton, S. v. Michael Koyl,
en eAue eisge Ve..iz.., M. Zesorsengtr.8: Biag sähe.
höschen.: Mariag utungered=Paul Schuto, 4 M. Matthiasstr. 18.
Nr. Zu. Ortechenngr V, Hahnenstr. 46.: Ida Valdauf, geb. StachHelene Horchem, Ralenst).— Peter Rodrigo, 4., Gr. Griechenschläder, Wwe, 34., Rosenstr..- Prr#., gisah, Saumarkt 137.: Walburga Velu,: N. Aueonu.ov. zuch, Schneider, 29 g.
wacher, 5 T, Or, Trirzer ZHumann, 1., Vondelstr. 33.: Josef Brigal G. 9, Bagseihgageg,., Beigz äisie,
ge geb. Baum, 38., Nachenerstr. 46.: Berta Kehl, 1 3,
eed vv Anstreichergeh, v. Weitersburg, u.
e Oetraten. Matthios... Zakob Creuter, Stuckaturerges., v. hier,
Katharina Gepp, v. Coblen.„u1on Jansen, Graveurgeh, v.
1 Johanna Schulte, v. Fürtenberg.. Benn, Fabrikarb, v. Mecher
Urfeld, u. Anguste, gg, v. hier. Ooses v, Zaxf gerschgens, Maurer.
9bue, v. Schrein“ u. Urse u. Margareig Lohmer, v. Rindgedorf
# Heirats=Ankündigungen. Johs,
Duchatean, beide Kyfthauserstr., gHszr..2. Arnold Neuburg, Fabrikstraße 30, u. Maria 2taov.,.,8olsft, Lurenburgerwaun.: Huh, Busch,
arbeiter, Ohmstr. 48, u. Elisab. Wolw, Eus### L.2 42g. Unter KrahnenPacher, Unter Krahnenbäumen 1, Brüselerstr. 75, u. Fanny Horwitz, Brüsselerst, 7“ Peter Böhmer, Schneidermstr., Venesisstr. 3, u.
Gertr. Dohmgärgen, Brüsslerplatz 18.
im Vereinslokale ber Hrn. Venoyegg##s
Mitglieder und Vortrag des Dru., oxhends.—8 uhr: Kasse, 8 Uhr: Köln=Rord., Sonntag den 14..gu/1, können heute bestellt werden.
4. Auaust,-—8 Uhr: Kassen und, Bibligthek.
—— Sonnteg den 11, g igf Healschen Sale). Mah, der Pese8 Uhr: Vereinsversammlung im dentisg.; Herrn Praes, Statt eines
gierten Zum.se=xähefeg= Zonntag den 21. d. M. ein Sommerfest im Ausfluges wird nächsten Sonntag den 21.
Annohause abgehalten.., August, morgens 71, Uhr: gemeinschaftliche
Köln=West. Sonntag den 14. Augus, Lundg Versammlung mit Vortrag.
s. Aufnotu e neuer Mitglieder, 2. Besprechung des Delegiertentages und
Sotreseseseshgase Bseresangr Ssiung dr Betrchge us inr
demohratte und eistag von 719—8 Uhr. Morgens 1012 Uhr und
Donnerst g den 18. August, abends 312 Uhr: Probe der Gesangabteilung bei Barth.—.—..Lananrahe, abends 7 Uhr: Versammlung,
Malyeim=oope iv.„tarsen2 Pommerstag, avends 9- 1012 Uhr: Sozialer Abend. Der Delegiertentag.— Sonntag den 21. August: Namensfest Kalt. Mittwoch den 17. August, abends 9 Uhr: Sozialer Unterrichtskursus
Vereinskalender für kath. Jünglingspereine.
Auur Heilerg lihe:
uhr“ Aeltere Abtelung in Deike Tommes. 8ute, u. /1, Uhr: au.
Kathol. Jänglingsperezr, von St, aifipzln,„Zuhr: Andacht in der gememnes Spiel,—„sihr: Gemütliche Versammlung im Gutenberg. Maria=Ablaßkapelle,(— 9Uhr.—. 412,2.- Sonntag den 14. August.
Katholische: Jv, v, 2 J,6. Furnen,=—123 Uhr: Versammlung,.9 bis
10 Ubr: Gemütliche Versammlung der älteren
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Aue der Saison angemessenen Speisen.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 19 pug. au.

Local-Anzeiger Nr. 223 4 Sonntag, 14. August
Stit 8.
Köln
Hohestrasse 51.
Reste-Verkauf
Preisherabsetzung sämtlicher Seidenstoffe.— Billigste Gelegenheit.
Roben und Copons auer Klederlose, Seade und Wostzloste gau muter Preis.
*
CESTTUN
Jom Kölner Dom und seiner Umgebung
Neue Vorschläge
von
Al. Bohrer,
Regierungs=Baumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Preis 80 Pfg. gegen Einsendung in Briefmarken.
Ssacseshenie ele c licher isgeches hschsene be uike
neue, zum Teil sehr originelle Vorschläge zu einer Umgestaltung gebung des Kölner Domes macht.
Bei Blasen= und Harnleiden
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hadench, 300, Ais Gis Hernshsen), 25, 25o, 3io, 3a5;, 95
Brühl: 740, 990, 1100, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200, 235, 2507, 3107, 325“, 345, 420, 500“.
Pingsdorf(Villenforst),(Rargehirge) 740. 9be, 1164, 104, 200, 250k, 310*, 3257, 42
Walberberg, Alfter:
Die setigeduicten Zassen bebeanen, Sonziags lbsahrt aus der Triererftraße Ece Lgxenburgerstraße
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim: 310, 345, 413*, 525, 616, 703, 729, 813“, 840, 908, 940, 958“, 1108*.(Ab Kendenich
Brühl: 24. 33 lalb Brscke), Jisz, 4534, 562 ab Bricke), 56, 7u. 283. 83.
1046*.(Ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher.) Alfter(Vorgebirge): 444, 605, 6527, 745, 8367, 950“.
Wesseling: 729, 130, 451, 902.
Züge mit 2 verkehren nur Sonnlags.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. Fernsprecher 3388.
ist
##.5 E. Hunzinger Bericl
Tel.-Nr. 407 Spezialgeschäft Tel.Nr. 407
empfiehlt sich zur Anfertigung
orthop. Apparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden. Bein- und Fussmaschinen
bei-u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-,Klump-,Nacken-.Plattuss.
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme.
Künstliche Glieder.
Berlich 5.
37 Eigelstein 37
Hochherz-Reformstuhl! Neuheit!
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunchmen, während die verstellbare Lehne sich genau dem Körper anpas-t. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu halancieren wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbsttätig.
Mit und ohne Polster. Stoffmuster auf Wunsch.
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Invalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhältlich in allen Apotheken.
General=Depot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Vo lkommenster Ruhestuhl der Gegenwart
Bestes Antiseptikum
für
Munk und Zähne.
#- Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900. Hamburg 1901. Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl.
Streng reell— kein Schwindel. Viele Daukschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung 2. k Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co.
Berlin 271, Königgrätzerstraße 78
Neues Fahrrad
billig zu verkaufen. Eifelstr. 26, Part.
Zwangsversteigerung
bene nue en.. 86234, Schibdergsie 193, 9r53
Ar. worauf Wohnhaus mit Anbau, abgesonderter Waschküche und Hofraum, 8400 Mark Nutzungswert,
am 11. Oktober 1904, vormittags 9½ nur, burch das
unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden... usaericht, Abteilung III, Cöin.—
Zwangsversteigerung,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundColi, Für 25, Ne. 16), Donstaße I. pozeum muit a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Glashalle, 2 Ar 06 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1836 Mark,
am 11. Oktober 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdversteigert werden. 2h Königliches Amtsgericht, Abt. II1, Coln.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
MEV's Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
MEI&amp; EDLICH,&aSSD LETPEIGPLACMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche
kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei. Gebr. Külz, en gros, Scverinstr. 193, Gepr. Pe.--Zararigetr 194.
markt 56; Wwe. Bertha Greenberg, Hluhnsgasse 55; Wilb.###### ut brelle. che Math, am; Woan M.-12 p..—.—,„deaf, Bcke der Ehren- und Albertusstr.:
strasse Ibr; Math.&amp; Rosa besna..„ Rangergasse 8A: Ad. Kratz, Severinstr. 150;
4. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2, D. Nicol-),-Ppger-Rogoni. trohen, Hjöhle 30; Ellss ch. Mülhens, engros&amp; ou ditail, Bevermur. B9) Eix gi: G. Kenborg wwe., Alter Markt 46:
Stromenger, Müllenbach 27: J. Naumann, br....-postclnur 9: W. Zimmermann,
Bernard Autoni. Weverstr. 49) Achnng. Hang bei Fr. Pasfenholz, Freiheifstr. 35. u.
Ichestr. 118; Juc. Klith., Gereonstrall 8.— In v.. Gfggk. Wilehnslr. 4.— In Ehrenfeld
— In Brühl bei Isabe
Martini.— In Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Jch. Aussem.
hülte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, In ühnlichen Verpackungen und grösstentells auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrileklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Palmstrasse 14 Telephon 5495.
Cöln a. Rb.
Palmstrasse 14 Telephon 5195
u a
SS
Spezialität: Anfertigung von Luxus- und“ Reklamewagen in feinster Ausführung.
Dieses Mundwasser ist den neuesteu Forschungen der Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich ganz hervorragend bewährt und wird arztlich empfohlen!
Preis pre Flasche M..50.
Fritz Schulz, Leipzig, Chemische Fabrik.
Verkaufsstellen u..: M. Kemn&amp; Wessel, Höhle 18.
alle genähten bess. Schuhe b. Sohlen wied. nähen Herrensohl.
A1.70, Damensohl M1.25 Nur mögl. mechanisch am besten
Eigelstein 104.
Werksteie vermieten.
Bescheid Severinstraße 60.
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutsche
Wohlfahrtsvereine
beleiht zur I. Stelle bis 60% der Tare: Villen, Wohn= und Geschäftshäuser, auch in den Vororten, zu 4¼% auf 10 Jahre;
in la. Lage zu%.
Außer der Provision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen.
a Agrippastraße 5.
Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nivpes, Ossendorferstr. 21.
an stille Leute so 2 Zimmer fort oder z. I. September zu vermieten. Melchiorstr. 5.
Zurückgekehrt.
Dr. Delhougne,
Spezialarzt für
Köln, Hermannstraße 16.
90
Tanz=Iustitul
—
Am 1. Geptember beginnt ein
geschlossener Montagsu. Donnerstagskursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 4
verhauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
F
1

F
zust 1904.
* Die Liste der stimmfähigen Bürger, welche von Montag
der 15. bis einschietlich Montag den. 7, d.., Pgeige elan.
84a bis 1215 Uhr und Tachuisgtog= Prog Parchufgag.%,
8½ bis 12½ Uhr und nachmittage von 8*, 1# zun Einsicht
wohnerkontrollamt, Sandbahn 3. 1. Stock, Toxeinfay
offen liegt, weist insgesamt 19 676 Wayier mit eiggggfelanitteine
Der
Leirchschnitsteueria
Mi an Steuem ausbringen, Diesen Zissrn genäh ist. Die, 3ahl
der zweiten um 2th und in der
betrugen die entsprechenden Zahlen 446, 5293 und.. uuee
Geh, Rat Stüibben erledigt. Ob die Hesetxpez.grtetzst gupzellt wie bereits mitgeteilt, noch nicht entschieden. Immerhin empfiehl sich für die der Zeutrumspartei angehörigen Wähler der zu.
btentung, die Liste auf ihre Richtigkeit zu prüfen und etwaige Einwendungen beim Hrn. Oberbürgermeister innerhalb der oben
alhodgede Sipzng der Seachndenshgetch posd Ga1., L. Mui1..
den fe die esechache dl Aetigl. den Seachgescte.. de e.
werude Ke aisleini ene ir eige Moatschale nueche Velbernschnung
esce ecscseie lechshe ehe
der Nebenhäuser aufgefunden.
Gerichts-Verhandlungen.
arbeiter darüber, daß
teurs den Muskanten Vierreste vorgesev..3 Bier gegeben worden,
ihm bedeutete, es sei den Musikern gures### Pr#enen gmder
aint ud bis se iun die Häadte, 2/a. SLeheigersigt. Petergise De#
mit drei Monaten Gefängnis. Der Fabrikarbener#rh
adb Peiskeose Seicskeriate, Serisgälach ae eicace Sis äce.
ster aus Bürih, Boet Tagiöshnur, aui. Hergäitein, ud en
Beschädigungen erlitten. Der Kreuzer Bajan scheine unversehrt
geblieben zu sein. Die Japaner hätten alle erhaltenen Beschadungen eisweisen augebesert, Mdntra Tog, neagzet Feitzr.
Das russische Geschwader nahm, nachdem es Port Arthur
am 10. August verlassen hatte, zunächst südlichen Kru.
Flotte griff die russischen Schiffe 25 Seemeilen supostlich
vereinigte Flotte griff dir tamenAgg 414414— Nichtunvon Port Arthur an und verfolgte sie in östlicher Richtung. Ein scharfes Gefecht entspann sich von 1 Uhr mittags bis zun Sonnennntergang. Der Feind erlitt anscheinend schwere Verluste Späterhin ließ sein Feuer bedeutend nach, während seize Schlacht
ordnung vollständig in Unordnung geriet. Askold, Nowit, Jasarewitsch, Vallada und einige Torpedobootszerstörer flohen nach Säden zu; der Rest ging wahrscheinlich nach dem Nachtangrif
durch unsere Torpedobootsflottillen und Zerstörer nach Porl Unsere Flotte erlitt keinen ernsten Scha Der Totalverlust an Menschenleben wir auf 170 geschäßt
den.
hne sührte dinr Frei.
sandlung uner Autlage. Die Venersgigohre guderen Peschal.
Plan und Kostenanschlag für eine Volkschule, nebst Rektorwohnung
an der Guilleaumestraße; Errichtung eines Anbaues und vo Baracken bei der Schule an der Steinbergerstraße: Vertrag mit der Königlichen Fortifikation über die Durchführung, des Kanals durch den Festungsgraben im Zuge der Alteburgerstraße; Deckung der bereits bewilligten Kosten für die Unterführung der Kanalstraße am Bahnhof Eifeltor; Ueberweisung von 300000 M. zu Volksschulbauten aus den Ueberschüssen der Sparkasse; Beschaffung Sotsch, und Tormalin= Desinfektionsapparaten.
* Personalten. Den Aotar Krebs sovie deisz gechtignigt
De Venbeyt Dr. Harpfeld st in der Eite der szchtzereige
des Oberlandesgerichts Köln gelöscht und Gerichtsassessor Esch
&# Monster-Konzert. Hatte schon das letzte Konzert, welches
von den sämtlichen Musikkorps der Festung Köln zum Besten des Militär=Frauenvereins im Juni veranstaltet worden war, trotz des damaligen schlechten Wetters eine große Anziehungskraft ausgenor,
so war das bei dem am Freitagabend im Volksgarten zu demselben
Zweck abgehaltenen Konzert nicht minder der Fall. Unter den Zu hörern war der bunte Rock recht zahlreich vertreten. Das Proaramm bestand wieder aus drei Teilen: den ersten führten die Musikkorps der Kürassicre, Feldartillerie und Pioniere aus. Verselbe enthielt: Kavallerie=Parademarsch von Karl Wilhelm,
Militärische Fest=Ouverture von Fischer, Neue deutsche Lieder, große Fantasie von Mailets, und Geschichten aus dem Spreewald, Walzer von Translateur. Daß diese drei Kapellen, die nur instrumente haben, ein besonders starkes Forte entwickeln, leuchtet ein; solche Musik darf man sich nur aus der Ferne anhören. D# interessanteste Teil war der zweite, in dem sich die Kapellen der drei Infanterie=Regimenter und der Fußartillerie vereinigten. Herr Beez führte zunächst die Ouvertüre aus der Oper Rienzu von R. Wagner vor, die gleichwie die darauf folgende zweite Polonaise von Liszt mit großer Volendunggespielt wourven. 6ezuig rigsrte
von Schreiner, Auf Wonk“ war in das Drograum, die große Fantasie aus der Götterdämmerung von R. Wagner ausgenommen. Unter Max Granzow, der vor kurzem zum königlichen direktor ernannt wurde, spielten die vier Kapellen das schwierige Werk prachtvoll. Mit Ausnayme der Szeuen aus Lohengrin von R. Wagner(für Kavalleriemusik bearbeitet von Walther) wure der dritte Teil von samtlichen sieben Kapellen ausgeführt. Das originelle Potpourri Eine Reise durch Europa von Konradi fand begeisterte Aufnahme. Bemerkt sei noch, daß der Begrunder dieser Massen=Musiken Friedr. Wilh. Wieprecht(1802—1872) ist. Derselbe war Generalmusikdirettor des Gardetorps.
Dom Joologischen Garten. Das Raubtierhaus hat in diesem Jahre außerordentlich gute Zuchtresultate zu verzeichnen.
die jungen sibirischen Tiger, welche fast vier Monate alt sind, naben sich prächtig entwickelt und in einem anderen Kasig erfreuen drei kleine Löwen, die etwa zwei Mona##e alt sind, die Veidurch ihr munteres Wesen. Die Mütter müssen sich viel von ihren
Sprößlingen gefallen lassen und zuvelten zvent ezitrhzugrn ghe ech diese in ihre Grenzen zurück. Der kleine Verbindungsweiher
auf dem Wege zum Vogelhause enthalt eine sehr wertvolle Sammlung seltener Schwimmvögel, zu denen in der letzten Zeit noch zwei Radjah=Brandenten und vier Spaltfußgäuse aus Australien hinzu#kommen sind. Die schon sehr stark bevölkerte Stelzvogelvoliere des Vogelhauses hat durch fünf Brustschildkibitze aus Australien, an den roten Wareen am Schnabelgrunde leicht kenntlich sind und zwei Brillenibisse aus Patagomen neuen Zuwachs erhalten und bietet den Liebhabern ein interessantes und wechselvolles Bild aus dem Strandleben der
% Kölner Sportplatz. Für die großen Radrennen am Sonntan den 21. August ist folgendes Programm festgesetzt: 1. Auswahl rennen. Trei Rennen über 10 Kilometer mit Motorschrittmachern Often für Berufsfahrer aller Lander, Einsatz 10 M. 2. Meilen
fahren. 7500 Meter. Offen für Herrenfahrer aller Länder, drei wertvolle Ehrenpreise und zwei Führungspreise. Einsatz 2 M. 3. Großer Preis vom Rhein. 50 Kilometerrennen mit Motorführung. Offen für die Sieger der Auswahlrennen. Preise: 1500, 1000, 500 M. bar, kein Einsatz. 4. Handikap. 2000 Meter. Herrenfahrer aller Länder. Drei wertvolle Ehrenpreise, Einsatz 2 M. 5. Kleiner Preis vom Rhein. 30 Kilometerrrennen mit Motorführung. Offen für die Nichtqualifizierten zu Rennen 3. Preise. 400, 300, 200 M. bar. Der Meldeschluß für alle Rennen in am
älle. In einem Hause in der Bremerstraße fiel vorgestern nachmittag eine Schulerin uver das Treppengeländer
Junge mit einem Mener zu Fall und vrt, sich erhebisch an
Lert pourdz, sicz el eiesige etegesger ence slne
auf dem Bahuhof zu Chrenfeld
sprechung des Tagelöhners aus Hürth. Die drei anderen Beschul
Dre Schöfengericht. Ein Legelghner
verreitz ausch sonmt er nuach brbister Srase 166 Srgaugeler.
Nus Anlaß des Grundarbeiterstreiks war an St. Severin ein
großer Vollsauflauf entstanden. Die Polizel Vortitten veine Folge
einander V1, Oeben, Vier den Echusenten Der ersere erhest und warfen mit Steinen nach den Schutzleuter....nd zwei Wochen
zwei Wochen Haft, der zweite zwei, Pochen Haft und zwei Worh,
Seringnis, der brikte eine Phoyezh gkepzeiter worde wegen Diehbder vierte 15 M. Geldstrafe— Ein Arbeiter wuror., zgermäßig
tahls zu zwei Zorhen, Gefängn.s, versizeinem Zweirad durch die
schnellem Tempo fuhr ein Hausknecht auf seinem Ju#.....
Marzellenstraße. Ein Schutzmann, der ihn anrief, bele###ig Das Gericht setzte 18 M. Geldstrafe fest.— Ein Sattler y Dienstmädchen mit der Begehung eines Verbrechen2.u, Martefran
Gericht setzte einen Monat Gefangmi= Jres, mexsonen, brach den lärmte und tobte, mißhandelte verschiedene Persone., atat
Hausfrieden und beleidigte einen Schutzmann. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und einen Monat Gefängzs.— Eur giichen
erhielt wegen Widerstandsleistung 9 u, Veto).. don gopf gestoßen.
hatte seinen Stiefsohn mit einer Flasche gegen den Kopf g Es wurde auf 10 M. Geldstrafe erkannt.
„Poe und 1U M. Greese.
Aus Dororten und Umgebung.
— Raik, 13.Ang.1904. Die Liste der nimmfahigen Bürger hiesiger Stadt, weilche vom Arsicht osten diest
Mionats im Rathause, Jvn z085 mit einem Gesamtsteneree 6 auf, en der ersten Abteilung wählen
schsthcsccscs
* London, 13.Aug.1904.(Drahtber.) Die Times
aus Schanahai vom 12. August: Der russische Torpedo bootszerstörer Großvoiy ist in die Jangtsemündung ein gelaufen, weil die Maschinen repariert werden müssen. Er scheint in den letzten Tagen nicht im Kampf gewesen zu sein Der Schifsraup, die Kauonen und die, Torpergsfoßgo in sind intakt. Der russische Geschäftsträger Pawloff begab sich soa London, I3Alg.504.(Prasiser.) Wie die Asad
blätter aus St. Petersburg berichten, wird über die Seeschlach am 10. August amtlich gemeldet, daß das Panzerschiff Fasare witsch die Linie der japanischen Schiffe durchbrach u
tschon mit einer starken Beschädigung erreichte. Sein Der
lust betrug 210 Tote, einschließlich Admiral Withöft, und 60 senu be..4, 12. Au. 1904.(Drastber.) Der russisch
Kreuzer Astold lief Wusung an. Wie der Frankf. Ztg. gemeldet wird, war das Schiff über der Wasserlinie beschädigt und der fünfte Schornstein zertrümmert.
*<space> A u s<space> d e m<space> G e b i e t e<space> d e r<space> M a n d s c h u r e i= A r m e e.<space> St. Petersburg, 13.Aug.1904.(Drahtber.) Wie Genera Sacharoff dem Generalstabe vom 12. August meldet, herrschte am 12. August im Gebiete der Mandschurei=Armee Ruhe. In den Gebieten von Jantai und Bensibu tauchen Tichuutschusen:
banden auf. Ein von ihnen dieser Tage daselbst auf einer Lebensmitteltransport ausgeführter Ueberfall ist von der dienungsmannschaft des Transportes erfolgreich argeschiag
* Die Nichtkombattanten in Port Arthur. Tokio,
13.Ang.1904.(Drahtber.)(Renter.) Der Kaiser ließ durch den Marschall Bamagala dem Marschall Opama den Besehl zugechen den Frauen, Kindern, Priestern, Kaufleuten und Offizieren be neutralen Mächte zu erlauben, Port Arthur zu verlass und ihnen in Dalny Unterkunft anzubieten, und ermachtig
Hhona, auc, andere Nichkonbatanten, als die, Ausesihrtg,
aus Vort Arthur herauszulassen, vorausgesetzt, daß es nicht die
„„..f. Gu her holl
rabenhahn. Da der Leiter der Schuttkarre wegen der alschisigen Siele Ziäcg muchr ger sahz igze, ounte huhr Biesfahge:
worfe wour, Lesteres erlitt Verletzungen am Knie, während an der Karre die Bäume abgebrochen wurden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
a Rath-Heumar, 13 Ang.1904. Da für die vielen ur
hoit, die von hier aus nach Köln und Kalk zur Arbeit gehen,
#stans der Kleinbahnverwaltung für billige Fahrgelegenheit noch eitens der auteuy Jussicht dazu vorhanden ist, 10
uiche oezo zist Leute größtenteils Fahrräder zugelegt. Im hr waren es etwa 120, die sich dieses Verkehrsmittels bedienten, nunmehr sind es 200; die Jahl der Radfahrer wächst anDermischte Nachrichten.
** Fahrstuhlunfall. Berlin, 12.Aug.1904. Als
Ssit bai Laostäsfes e., Ade Kischeite
ve da her=Färter sefrit er starb aber dann sofort. Der
und sein Adjutant konnten erst nach dreiviertel Stunden den Fahr. Besiaheim, 13.2ug.1904. Heute nacht um 11 Uhr brach
F Heffabrik Feuer aus, dem der
—#nerampler sowie sechs Wohnhäuser und zwei Scheunen
erasce sicd esenldohnuagen uidt Sickn und 50 mit Celdorite.
Aug.1904. In Volpriehausen wurden 40
Gase getbte tungeprschen, dusteit gpe veitere
Mann geidtet und eine größere Auzaht betäubt, aber wieder beiebt
militärischen Operationen beeinflusse. In der von Damagatge lassenen Order heißt es: Der Kaiser wünsche aus n
Nichtkombattanten in Port Arthur vor der durch Feuer Schwert hervorgebrachten Vernichtung zu bewahren.
* Durchsuchung eines englischen Schiffes. Gir tar. 13.Ang.1904.(Drahtber.) Der auf der Fahrt von Hu nach Neapel befindliche englische Dampfer Ronda meldete durch
Siqnale, daß ihn gestern ein russischer Kreuzer angehalten habe.
Ein Offizier sei an Bord gesandt worden, der die Schiffspapie und Frachtscheine prüfte, sowie den Laderaum durchsuchte. De Kreuzer sei darauf mit Volldampf nach Nordwesten gefahren.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Aug. 1904.
a Gevurten. Marta, T. v. Diedrich Meiners, Stukkat., Thieboldsg. 194.— Eduard, S. v. Eduard Langen, Klempnermstr., Kupferg. 35.
Johanna, T. v. Jak. Förster, Hauskn., Bayardsg. 5.. Johann, S. v
Nasch, Bogt, Lrstri., eimgzsit i.: Eisaih,. 2. 2. Bodwoid Streg,
Rarth. Vogr, uhrung.
Motorfahrer, Gr. Griechenmarkt
Straßenb.=Wagenf., Hahnenstr. 40.: Helene, T. v. Hubert, Schröder
Käsehdlr., Sterneng. 68.- Juli
Der Krieg in Ostasien.
tr. 40.= selene, F. v.„ B
91
K 3 oad. Lorung, Sienls Harean,
eistenarb, Pfälzerstr. 0. giulg. 7 v. Werner Keuer, Malergeh, Daul“, 8= August, S. v. Heinr Sturm, Polychromeur, Ulrichsg.[34. Ida, T. v. Jakob Rosen, Handelsm., Kl. Spitzeng. 9.— Ferd., S.
10., Magnusstr. 23, Anno, 2.,„Mennergselle, u. Petronella Beith.
n oner— Dr. phil. Jos. Maubach, Gymnasiallehrer, u. Rosina eide v,.d pe hier.: Heter Antoni, Handelsm., v. Speicher, u. Katt,
van Pee, v. Sülz.;.Hern. Bann, Schreinergel. v. Deußz, u.
Offene
Ge
14—16 Jahre an Garten und schaftliches Hau Off. unt. Nr. 1.
Erstk
Kognal
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
* Ein Bericht Togos über den Seekampf am 10. August. Tokio, 13.Ang.1904.(Drahtber.) Wie Admira Toco meldet, sollen in dem Kampfe am 10. August fünf russische Kriegsschiffe schwer beschadigt worden sein. Die Pobjeda habe zwei Masten verloren; außerdem sei ein schweres Geschütz dieses Schiffes gebrauchsunfähig gemacht worden. Der Netwisan habe aus einer Entfernung von 3500 Meter mehrere Treffer erhalten und scheine sehr schwer beschädigt zu sein. Die russischen Kreuzer hätten verhältnismäßig geringere
lsgo. Doue, v.... 19: Georg Kircher, Bächerges., v. Wies,
loch, u. Marg. Marrin, v. Osterwietz.: Joh. Eyre, Tagel., v. Vendorf u. Gertrud Naesmacher, v. Köln,Rippes.
Heiratsankündigungen, Aloys Arbeiter, Einkasserer, Blaubach 99 u. Mudunie, Aithgthse eppe, Fathgerderbach sch.: Witzeln
Arg“ Huischer, zu Neußz, u. Sibgla Shemanns, Lochnerstr..: Got1ed Pin gegeer gezese Bile helsele
Severinstr. 179. Vrieo;,.tzer1o: Ju, heig, Gemüsehdlr. Herkulesst.
Severinstr. 179. Vrior, Lotzer.o; aa, b2ig Gemüsehdlr, Herkulesstr
Dietsch, deutscher Ring 10.: Jranz Wverveiz;, Manghhalten, Posthote.
Krahnenbäumen 59. Johann
seteg„Aeun au Düren. u. Maria Wassermeyer,
straf 72.. Wanze, Bürstenmacher, Kölhoftr. 3. u. Margareta
Schweinem, Thieboldsgasse 48.
Rheinhohe am 13. August, abds. 7 Uhr: 1,24 m.—.01.
* Wasserwärme am 13. August, morgens 7 Uhr: 21
Bezirk
Näheres Ewige Lamp
A. Worringe
Suche zuber
für ein Aspha ständig arbeite
gute Handschr 40—50 Jahrer
Tüchtig
Köln=Bicken
älterer, tüchti
Erziehung Bonn,
Köln=Mann
#n br. Ju gesucht.
bei gutem Lo schäftigung
Mädchen zu
16—20 Jahr
Sp
für Steing: Angebote
Veges
Algem.
Glockenga
mit gut. später pas Die Ve
nicht
sendern fü Herrschaf Geöffnet
Ein bri
Kin
gesucht. Frau Am
Vo
Ein dur
Kin
ges., welch Frau 3
Zu
für drei? welches d in einen
für alle gesucht.
Pro
für nach
zesucht.
Frau Ho
Zin br E Küch

sch
g.
1m
te
d.
ach
rif
or
a
de
0
einEr
ein
ohre
so.
end
ach
rei
au
Ver60
sische
geund
leral
schte
In
isen.
einen
Beager
kio,
den
ehen, dek ssen ernet hrten. st die ta er ät die 11
ralHull durch habe. apier Der
oldsg. 35.
S. v nten. track, oder. ZülserderAnna, Herm. huaß. edient, ahlenKlara, Jakob Bei GoldZureaulergeh. g. 13A. S. v.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Sonntag, 14. August 1904.
Seite 7.
S
Offene Stellen.
3
14—16 Jahre alt, welcher Interesse an Garten und Pferd hai, für herrschaftliches Haus.
Off. unt. Nr. 1349 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstklassige französische
Kognak-Firma sucht
Bezirks=Agenten.
Näheres bei Riehardt,
Ewige Lampe, von—3 Uhr.
Gücht. Burstentacher
A. Worringen&amp; Co., Weyerthal 59.
wädcher Gerconswall 34. Thürtuchenswall 61-63
eine Srundenfrau o. Mädchen f. m. 2 v.-10 o.-11 ges. Ursulastr. 24,1.
zu vermieten.
In 61 1. Et., 4.. Küche, 62., in 63 Souterrain, vorne 3., Küche, sehr hell 10 M. Alle Wohnungen haben Spinde, abgeschl., Treppenflur elektr. Licht, Haustür elektrisch zu öffnen.
„"Picht, Haustur elentrisch A UnerMaschküche m. Waschbütten u. Schrager Stellen-Gesuene. Bescheid b. Eigent. Nr. 61, Hochpart.
#tag
Köln=Zollstock,
Eine
Zimmer, zu 24.K. ;<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Hönningerweg 188.
Etage,
zu vermieten.
K. u. Maus.,
Sofort zu vermieten St. Agarae
* 1 Zimmer 1. Etage und 4 Räume 2. Etage. Bescheid 1. Etage.
Schaufensterrahmen
mit zu öffnendem Oberlicht(2½X2) billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstraße 59.
Iin großes Schaufenster mit
a Rolladen, 2,80 m: 1,96 m, zu
verkaufen. Bescheid
Linde 5 und Machabäerstraße 1
3.
Tücht. kunstgewerbl. gebild. Zeichner sucht Stelle.
Offerten u. Nr. 1342 a. d. Gesch. d. Bl.
„uche für meinen 16jährigen Sohn * Anfang Oktober Steile als Konditorlehrling.
Fr.=Off u. Nr. 1332 a. d. Gesch. d. Bl.
TU098503o
Schöne Wohnung!
9 v. 7 Räumen nebst Badezimmer u. sonstigem Zubehör mit schönem * Garten per Oktober oder früher
4 zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhanden.
Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
9 Etage 3 schöne Zimmer,
2. Eküge, an stille Leute zu vermieten. Rothgerberbach 7A,
H. Nr. IOo.„
Eine tüchtige Köchin[Nippes=Wilhelmplatz
In 15 Oktober Stellung als 1S“##T„
Suche zuverläss. nuverh. Mann
für ein Asphaltgeschäft, welcher selbständig arbeiten kann, sowie über eine gute Handschrift verfügt, im Alter v. —50 Jahren. Näh. Eifelwall 48.
sucht zum 15. Oktoder Stellung als Mädchen allein, am liebsten bei älterem Ehepaar oder einzelner Dame. Adressen erbitte u. M I nach Villa Bergfrieden, Winden b. Kreuzau.
Verkäuf
sucht per 1. od. 15. Septbr. Stellung in Porzellan=Haushaltungsgeschäft. Beste Zeugnisse vorh. Off. u. K 100 hauptpostlagernd Hagen i. Westf.
Schönes großes Ladenlokal, in
nächster Nähe der kath. Kirche und des Marktes, passend für Kurz=, Weiß= und Wollwaren oder ähnliche Branche, nebst Wohnung sofort oder später zu vermieten. Bescheid Viersenerstr. 14, Hochp., a. Wilhelmpl.
Nähe
40
Tüchtige Anstreicher
gesucht.
Köln=Bickendorf, Rochusstraße 102.
sucht Stellung für Kochen und sämtliche Arbeiten in oder außerhalb der Stadt. Offerten nach Köln, Krefelderstraße 49, erbeten.
Schlossergehülfe,
älterer, tüchtiger, kath., sofort gesucht.
Erziehungsanstalt Josefshöhe? Bonn, Lehrlungsabteilung
aneltere, unabhängige, sleißige Restaurations=Köchin sucht Stellung. Peterstraße 20, Hinterhaus.
Arbeits-Gesuche.
Junge Schreinergesellen
gesucht.
Köln=Manusfeld, Brühlerstr. 34.
4Ein br. Junge als Friseurlehrling E gesucht. Dagobertstraße 71
Gesucht
bei gutem Lohn und dauernder Be schäftigung
Flyerinnen,
Mädchen zum Anlernen auf Flyer 16—20 Jahre alt,
Throstlerspinnerinnen,
Spulerinnen,
ferner kräftige
Franen oder Mädcher
für Steingut= u. Tauwerkfabriken
Angebote sind zu richten an
Atbeitgeberverband Unterwese
Vegesack, Weserstraße 32.
Zlgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sendern für Dienstmädchen und Herrschaftn kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Alleinstehende Frau 6
Agnronttn
Abgeschl. Wohnungen, 4 Zimmer und Küche und 3 Zimmer, Küche, heiz= und Leuchtgas) zu vermieten. sesund und frei gelegen. Bescheid Merlostraße 19, 1. Et.
(Zwei helle luftige Zimmer zum
z) 1. September zu vermieten. Luxemburgerwall 12. Besch. 14, part.
Toupfeifen
Spez.=Geschäft.
Zollstraße, am Spapelhaus.
Möbl. Zimmer Altermarkt 12.
öbl. Zimmer mit Pension zu
vermieten. Neumarkt 44.
Lschl. Bett m. Sprungf.=Matr. bill.
1 zu verhaufen. Holzgasse 10.
Kauf-Gesuche.
3.
4.
3. Etage, 4 Rüume u. Mans.,
zu vermieten. Steinstraße 8
bgeschl. * zu ver
Dkindert Fam. zuvern. Chrenstr33. Photograph. haudapparat
Schönes gr. Zimmer möbl. zu verm.1 zu kaufen gesucht.
Besch. Lindenstr. 49. Hochp., hofw. Off. u. Nr. 1350 an die Gesch. d. Bl
2. Et., zu verm. Dasselstraße 52. Kordel, Emballage, Knochen,
## MDanf.2 9 Bort a- u pro Lumpen, Eisen, Siet, Kupfer, Zink,
W.&a o. Handw. 3. v. Mechtildisstr.9 Mesing wird angekauft. Goldgasse 17.
Möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension für—2 Herren zu vermieten.
Mariminenstraße 50.
zsippes. Abg. 4, 5 u. 6 Räume m. a. A Bequ. zu verm. Nohlstr. 34, part.
frdl. Zimmer 2. Et. n. 1 Mans. an *) stille Leute zu v. Ursulastr. 24, I.
9 Zimmer 2. Etage zu verm.
Kroßes, schönes, möbl. Zimmer sof. O zu verm. Perlenpfuhl 18, part.
Thrmischr Krinigung
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche Tel. 6670.
Ladenlokal,
auch als Filiale für Schweinemetz
gerei passend, mit od. ohne Wohnung zu verm. Nippes, Merheimerstr. 59.
Pegteistraße 35, 3. Etage,
a. Hansaring, d. Handelshochsch. gegen über, 5 gr.., Küche, Mans. 2c., Koch
u. Leuchtgas zu 936 M. p. Jahr sof. zu vermieten. Roscheid 2. Etage.
Lindenthal.
Dücht. Schneidermstr. lief. j. Herrn, s. d. Verw., ein. gutsitz. u. s. gearb. Herrenanzug u. Ueberz. Der Anf.=Pr.
Vorratsraum, Leucht
und großer Obstgarten, zu 50 zu vermieten
und Heizgas 50 Mark
ist 10 15 0 n. g. Zut. Burschenanzug u. Ueberz.-12 MA, Hose u. Weste 3 MA, s. a. Teilz. Wend., Aend., Rein., Rep., schick Aufbüg., schnell u. bill. Karte genügt. 59 Thieboldsgasse 59, 1. Etage.
Findenthal, a. Stadtwald, herrschaftl.
a Part.=Wohn., 4.,., Badezim., Spind, 1 od. 3 M. u. Zub., Leucht= u. Heizg., Erk. u. Veranda, sch. Auss. 3 tadtw. z. v. Besch. Wittgensteinstr. 12
2 abgeschl. Wohnungen von 3 und 4 Räumen mit Erker zu vermieten.
Zebernahne u. Iustandletzen.
von Wohn. u. Fassadenanstrich, sowie„nterhaus, sch. Laden, Spiegel=SchauDecken in Leimfarbe künstl. gemalt v.) 4 kaften, u. 3 Zim. m. od. o. Hinterb., 10 M. an. Tapezieren p. Rolle 25„„„
Off. u. Nr. 1346 an die Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert gut, schnell u. bill. Jakob Anen, Kupfergasse 29.
2 R. a. Küche, Werkst. od. Lag. s. 3 verm., für jedes sch. Geschäft genüg Thieboldsgasse 167, am Neumarkt.
Aufertigung aller Hagr= Hartwichstr. 12, am Merheine
arbeiten länder, Friesenwall 54. Eigelstein 30
2(Ltagg 3 Zimmer u. 1 Mans.
9. Elüht, mit allen Bequemlich keiten, für 25 M. an stille Leute zu verm., ab l. Sept. zu beziehen. Nippes, Hartwichstr. 12, am Merheimerplatz.
Emma 51.,
Roden= Hmitz.
1<space> M.,<space>
12.„
Iven,
Beith.
Rosina
1. Kath. Broich= enriette hristine Berta nede, u. I. Anna WiesBendorf,
laubach
chreiner=
Wilhelm
* Gottmacher.
u. Anna kulesstr. Postbote,
Johann
, Ehrenargareta
Ein braves kath. zuverlässiges
Kindermädchen
gesucht.
Frau Amtsgerichtsrat Wagner,
Volksgartenstraße 19
Ein durchaus zuverlässiges, kath.
Kindermädchen
ges., welches auch Hausarb. mit übern. Frau Mertens, Siebenburgen 37
Anfertigen u. Ausbessern von Damen= u. Kinderwäsche. Ehrenfeld, Wahlenstraße 5.
Zu vermieten.
Ladenlokal
Etage, 4 große Räume mit Bequ.,
zu vermieten. Klemensstraße 18.
Ein Pfeilerspiegel. sesucht..
Off. u. Nr. 1348 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
A
Tagesordnung zur 17. Sitzung am Donnerstag den 13. Aug. 1904, abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs:
a. an den Gewerbeverein für Cöln und Umgegend,
b. an den Verein für Volksbildung in Cöln=Nippes,
c. an den Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Ueberlassung einer Turnhalle an den Lindenthaler Turnverein. Grundstücksentschädigungen:
a. Stolkgasse 29,
v. Kostgasse 15, 17, 19.
Wirtschaftliche Zusammenlegung von Grundstücken in der Gemeinde Freimersdorf.
Ankauf von Pferden für die Feuerwache IV.
6. Verkauf von Grundstücken:
a. in der Gemeinde Hermülheim,
d. an der Volksgarten- und Vor gebirgstraße.
7. Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Rektorwohnung an der Guilleaumestraße.
8. Errichtung eines Anbaues und von Baracken bei der Schule in der Steinbergerstraße.
9. Straßenbauvertrag betreffend die Nußbaumer=, Vorortsring= und Ottostraße.
10. Vertrag mit der Königlichen Fortifikation über die Durchführung
an stille Leute
Weberstraße 6.
Vermischtes.
gre
11. Be
des Kanals durch den Festungs „ Alteb
rirag mit der Provinzialver
ses Runals barc EenHesauggraben im Zuge der Alteburgerstraße.
Miet-Gesuche.
Wohnung, 3 Räume, bi 90 M, sofort zu mieten ges.
Bescheid Aachenerstraße 24.
AAogescht
bis 30
Unterricht.
In
in all. Gymnas.= u. Realfäch. ert.
zurückgeblieb. Schül. langjähr. erfahr. u. energ. Philologe. Vorbereitung besond. für Sekunda u. Prima unter Garantie. Zahlr. Ia. Referenzen. Nur gute Erfolge. Preis mäßig.
Off. u. Nr. 1289 a. d. Gesch. d. Bl.
Aranzösischer Sprachunterricht.
* nu- Tüchtige Ausbildung. 31 Albertusstraße 31.
Versteigerug.
Am Dienstag den 16. August, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend werde ich im Auktionslokale
66 Breitestraße 66
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Geschäfts=Aufgabe:
ka. 500 Meier Tuche und Bucktstin in allen Furben, Beshins und Gualitäten für Anzüge, Hosen und Ueberzieher in größeren Posten
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Kaufmann,
Auktionator, 643
waltung über die Mitbenutzung der Provinzialstraße durch die Kleinbahn Cöln=Frechen.
Dechung der bereits bewilligten Kosten für die Unterführung der Kanalstraße am Bahnhof Eifeltor. Ueberweisung von 300 000 M. zu Volksschulbauten aus den Ueberschüssen der Stadtkasse.
Beschaffung von DesinfektionsPreiräbern und Formalin=Desinsektionsapparaten.
Anderweite Benennung der Tonstraße zwischen Ziegel= und Friedrich=Schmidtstraße: Pflaumestraße.
Stiftung Dr.
Die der Beihülfe bedürftigen Verwandten der Mutter des im Januar 1885 zu Wiesbaden verstorbenen. Sanitätsrates Dr. Roth, der Katharina Roth. geb. Rath, aus Langenschwalbach, nämlich die Nachkommen der Familie Zündorf und der davon abstammenden Familie Seche aus Cöln, werden aufgefordert, ihre Ansprüche auf die Einkünfte der Stiftung für 1904 unter Darlegung ihrer Ver nisse und unter Nachweis ihrer wandtschaft binnen 4 Wochen bei uns einzureichen.
Cöln, den 8. August 1904.
Die Armen=Deputation.
r* Brugger.
Sachverständiger Ger ger Cöln,
Kapitalien.
beeidigter
für 2n Frr#.,
des Kgl. Landgerichtsbezirks
für die Gerichte E8
* bezirks Ger)
lter3 Zimmer 2. Etage m. Mans. an ruh Fam. per 1. Sept. zu verm. Daselbst gr. Mans. an einz. Person zu verm.
Karolingerring 24
abgeschl. 1. Et. 8 R, Balkon, 2 Mans.,
Keller an ruh. Familie zu verm.
2 luftige Zimmer
2. Etage, Anbau, an ruhige Leute zu vermieten. Friesenstraße 41.
3(6½ 1 großes u. 2 Halb9. Elüllk, Mansardenzimmer, an kleine Familie zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
Kand. des höh. Schulamts
mit Staatsexamen sucht
M. 2000
. Rückgabe
in dem Hause Ursulastr. 5
nebst zugehöriger Woh= Abgeschlossene 1. Etage,“
nung sofort zu vermieten. Bescheid d
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
„„„„—
Kochgas, alle Bequeml. an ruh. Fam. z. verm. Dagobertstr. 87, am Rhein.
bester Sicherstellung.—
prompt in 3 Jahren. Gefl. Off u. Nr. 1347 a. d. Gesch. d. Bl.
Sesc s
10500 Mark
I. Stelle Haus in Bickendorf zu 4½3„ gesucht. Taxe 21900 Mark. Offerten u. K S 5 postlagernd Ehrenfelv.
Kcin Bauhandwerker m. eig. Geschäft E sucht 400 K, auch gegen Dach= u. Bauklempnerarbeiten und monatliche Rückzahlung von 20 M.
Off. u. Nr. 1345 a. d. Gesch. d. Bl.
e) schöne Anbauzimmer 1. Etage zu
# vermieten. Gereonswall am Eigelstein. Besch. Machabäerstr. 4, Uths
für drei Wochen gesucht Mädchen, welches die bürgerl. Küche versteht, in einen kl. Haushalt(ohne Kinder).
Unter Seidmacher 14.
Ein ord. Mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Familie gesucht. Marzellenstraße 61.
89
Nähe Deutscher Ring u. Riehlerstr. Herrschaftl. abgeschlossene Elagen,
der Neuzeit entspr. m. allem Zubehör, 4 Zimmer, Küche, Badez. und Mans., 1. und 3. Etage mon. 85 bzw. 75+ 3 Zimmer, Küche u. Mans., hofwärts, hochparterre, monatlich 43 A Reinig. u. Beleucht. d. Treppenh. frei. Ca. 200 qm Lagerkeller en. m. Kont. Bescheid G. Jungbluth, daselbst. d
Properes Mädchen
für nachmittags zu einem Kinde zesucht. Brüsselerstraße 78, 3. Et.
r 1 Kath. Volontärin od.
Aoves. 2. Arbeiterin sof. ges. Frau Hoster. Rippes, Eisenachstr. 25.
Ein braves kathol.„Mädchen für
E
K Frades kuthol. Mäscherfü.
Küche und Hausarbeit gesucht bei
Leers, Neumarkt 31
Ein möbl. Zimmer
zu vermieten. Heinrichstraße 63.
Lager od. Werkstelle, Keller zu
verm. Bescheid Heinrichstraße 63.
7·000 Mark
auf 1. Hypothek zum Austun bereit. Offerten u. N 1230 an die Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 5.
31
Thürnchenswall 65, 67,
Neubaut., 8 Min. v. Bahnhof. in 65 Anb. 3. Et. 3 Zim., Küche 34., in 67 Hochp. vorne 3 Zim., Küche 52., Anb. Hochp. 3 Zim., Küche 12., 3. Et. Anb. 3 Zim. Küche 36., 1. Et. vorne Zim., Küche 60., alle Wohn. sind abgeschl., h. Sp., Treppenfl., elekt. Bel.,
Haust..ausz., Maschk. m. Bütt. u. Schrager. Besch. Nr. 61, Hochp., b. Eigent.
Arsulaplatz 9 3 Ziumer I. Stage
zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
9 Zimmer, Hinterhaus, zu 18 Mh., S 1 Mansarde, Vorderh., zu 6 Mk. zu vermieten. Eigelstein 10
bgeschl. 1. Et., 3., alle Bequeml. I zu 30 M. an anst. Leute zu ver Thürmchenswall 7.
mieten.
Ein möbliertes Zimmer
zu vermieten. Rheingasse 34.
Etage abgeschl., 4 Zim., Küche
tüge, mit Spind, Heiz= und Leuchtgas zu vermiet. Thürmchenswall 85, Hochp., gl. am Deutsch. Ring.
immer, Küche 2c.,
Leuchtgas,
an bess. Fam. zu verm. Roonstr. 41.
IOrste Erage, 4
K alle Bequeml., KochAbgeschl. 3. Etage, 5 R.
Aippes. an ruh. Leute zu verm. Auguststraße 56, am Wilhelmplatz.
Brüderstraße 8.
Iu südlicher Althadt, in
* der Nähe des ist ein haus nebst Fabrikgebünde, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
Erigrrch
bebaut 702.:
Stock hoch Fabrik-Gebaude
lietert in gedem quanium mit Orig. Wiegeschein vom%
Bahnlager
Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
Iländler flotte Bedienung. Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Zu verkaufen.
ct Ueren uen Lrr-Btte de
W
Fabrik-Geb
M
Bescheid Raderbergerstr. 202.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Withelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
zu verleihen. Weyerstraße 10. Mas pass. Stellung sucht, verlange WDer Deutschlands Neueste Steilenliste Schöneberg=Berlin, Rückp.
in Ehrenfeld(nahe an der Venloerstraße) mit beliebiger Front, bei 25 Meter Tiese, zu 35 M. pro Quadratmeter mit Bauzuschuß zu verkaufen.
Näheres bei Architekt Haering, Lützowstraße 39(—9 u.—3 Uhr).
1nn neue, nicht abgelieferte,
Aizug“, sowie einige, schöne, fast neue Damenkleider spottbillig zu verk. Desgl. einige Stoffreste für einzelne Joppen, Hosen usw. billig abzugeben.
Nippes, Neußerstraße Nr. 253, Schneidergeschäft.
Piano=
Gelegenheitskauf.
Neues, kreuzsaitiges Piano, Nußb., von großer Tonfülle, Katalogpreis 715., in Köln stehend, wegen Zahlungsunfähigkeit des Bestellers anderweitig billig abzugeben, auch gegen Raten. Nähere Auskunft erteiltg
Hof=Pianofabrik Roth&amp; Iunius, Hagen i.
Eckplatz, 2. Parkett,
1. Reihe, 4. Abend, zu vergeben.
Off. u. Nr. 1343 an die Gesch. d. Bl.
Junger Beigier(Perviers), Schulamtskandidat, wünscht während seiner Ferien Unterkunft in einer Familie Kölns, wogegen ein Mitglied dieser Familie für dieselbe Zeit in Verviers freundliche Aufnahme findet. Näheres zu erfragen Kom=mippes, Siebachstraße 53.
zette Kätschen suchen ein gutes A Plätzchen. Mauritiussteinweg 20.
Mätzelmagen empfiehlt billigst
Mobeliongen Johann Wirt.
Nippes, Neußerstr. 321. Tel. 3626.
Marianisches
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen, mit gut. Zeugn., selbst. in der besseren Küche, übern. auch Hausarbeit, sucht Stellung m gutem Hause.
Junges Mädchen, mit gut. Zeugn. versteht auch etwas v. Kochen, übern. Hausarbeit, sucht leichtere Stellung in kl. Haushalt oder zu Kindern.

9I Sadt=GHarten
g
Sonntaßen
vormittags von 11 Uhr ab:„
Morgen=Musik.
&a Nachmitt
2 K# hruir 1 une u M
Sonntag den 14. August 1904 X /3 Nachmitt. von 3½ Uhr ab: S nstallungen in
* Lem fagf., 2/: Kavallerie-Konzert3 W Vorstellungen im Galten.
Grosses Garte. 2M Aas3e Sche 3 II Matinee bei freiem Enlie.
Nachmittags 3½ Uhr:
Extra-Konzert,
ausgeführt v. verstärkten Flora-Orchester unt. Leitung d. Musikdir. Ed. Lertz.##
— E„ 5B an De x.
rt v. verstärkten Flora-Urchester unt. Leitung u. Mur
Französische Meister,
I.
La Heine de Saba, Marche et Cortége
La Songe’une hult’été, Ouvertüre
Rhapsodle Nr. 1
Rhapsodie Nr. 2
Herodlas, Opern-Fantasie
Nalss„
Benvenuto Cellini, Ouvertüre Danse Macahre
Sylvia-Suite
Fanst-Walzer„ Gar
Von 7½ bis 10 Uhr:
Ch. Gounod. Ambr. Thomas. E. Lalo.
E. Lalo.
J. Massenet.
Godard.
II. Berlioz.
C. Saint-Sains.
L. Delibes.
Ch. Gounod.
Von biS 1U GE..
Abendkonzert. Beleuchtung der Gartenanlagen.
2 Grosses Feuerwerk
* Lod 1 fbier ullang unr. belotbcheuee Abossem-gt, uugug.
4<space> E i n t r i t t<space> 1<space> M a r k.<space> A b o n n e n t e n<space> 5 0<space> P f g.<space> K i n d e r<space> d i e<space> n a<space>
Panoram
unt. Leitung d. Stabstrompeters im Kürass.=Regt. Graf Geßler und Pistonvirtuosen Herrn
R. Fellenderg.
Im Abendkonzert Mitwirkung des
Dirigent Herr H. Pütz.„ Diners à.50. Abonn..25. 0 9 Soupers. Abendplatten. 8 h' Breuer&amp; Strauß. 6
Volksgarten.
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
W. Vickus.
Col
heute 1 und 8 Uhr:
Verreist
vom 19. August bis I1. September.
Dr. med. Hendrichs.
Vormittags 11 Uhr:
Matinee bei freiem Entree.
Auftreten des Possen=Ensembles.
Näheres siehe Ausgabe von Samstag.
Kölner Sportplatz.
Offizielle Programmfolge für die großen Rennen.
Sonntag den 21. Rugust:
I. Huswahlrenten, meter mit Motorschritti machern. Ossen für BeLalcd eäiae. eaosoen(Meter Osten
2. Meilenfahren. Lasrgeier, eise sge Fei3. Grasser Preis vom Rhein.
30 Kilometer mit Motorführung. Offen für die Sieger der
bepod renn Preise: 1500, 1000, 500 Mark bar.
— 2000 Meter. Offen für Herrenfahrer
G. Worllesinap; aller Länder. 3 wertvolle Ehrenpreise.
Einsatz 2 M.
s. Kleiner Preis vom Rhein. gig,
mit Motorführung. Ofen zur die zum großerg Preis giht
qualisizierten. Preise: 400, 300,
Zoologischer Garten.
nt 11n4, nachmittags 4 U
Sonntag den
4. August 1904, nachmittags 4 Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Ierr W. Beez.
Ohserb g zur Opereuv;4geite agelegie ,von Supe 3. Walzer aus der Operette.rau Luna“ von P.
4-Rusarenritt, Charahterstich ven Pogienfachers von G. Bixct.
5. Grosse Fantasic aus der Oper„Die Perlenhscher
6.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Jon
1I.
I. Einleitung und Soldatenchor aus„Carmen“ von ?<space>„ I n<space> K a i r o“,<space> O r i e n t a l i s c h e r<space> Z u g<space> v o n<space> F r.<space> v.<space> B l o n.<space>
3.-Oebatten-Walzer: von Sungl.,.-ia; von Meyerbeer.
4. Fantasie aus der Oper„Die Atrikanerin von me,
5.„Wanderlied“ von Schumann.
6.„Potpourri“ von Fetras.
Tänlich 4; Uhr: Konzert. Eintrittepreis an Sonn-„ind##pagen Erwachsene 50 Pfg., K
„
eFeg Paporama International. mieldeschluß für die Reuten Dienstagabend.
Perits gza, ast, i. Ciase 2g l, Aund 2z Reainn 4 Uhr bei jedker Witterung.
DER Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöfn. tägl, auch Sonn= u. Feiert, v. porg. 9 bis 9 Uhr ao. Erntr. ov a..—,
Eine Nordlandreite zu den Lofoten
Bcainn 4 Uhr bei jeder Witterung.
po Ein selten reiches äußerst abwechselungese lgf. rggrann.
Woche: Gelte Neorr.
MAittelhäuse, PMlager Aister=Zieringerei
Benagliches Wein-Restaurant. Mntihrt Antirn 2
— varzügl. Küche. Reine Weine. Luftige rauchlreie Räume.
Von heute ab
Spezial-Husschank
des berühmten
des veruhmten
Original Berliner Weißbieres
der Berliner Weißdierbraierei.=G. vorm. Karl Landre
1
Hotel Oranien
Ecke Wallraisplatz Rechtschule 3.
Verband kaufmänn. Gehülfinnen
Köln, Georgstraße 7.
II. Sommerfest
Sonntag den 14. August 1904. Anfang 5 Uhr.
Lindenhof“, Schlebusch-—Bi
Restaurant und Champignons=Zucht.
Herrlicher Park, große Teiche zum Kahnfahren und Fischen sowie
Jos. Linden.
Mainz.
Größte Brauerei West= u. Mitteldeutschlands und der Rheinlande. ob. Jahres=Bier=Verkauf 270000 Hektoliter.
Zehntgrößte Brauerei Deutschlands.
Alleiniger Vertreter für Köln u. Umgegend
Lonis Graf
Moltkestraße 48 empfiehlt
Fassbiere und
aus obengenannter Brauerei.
Iu M ex Mltien=Bieres.
Dur Herstellung dieses hochfeinen, wohlschmeckenden und gut bekömmlichen Bieres werden nur die, edelsten Gersten= und HopfenQualitäten verwendet, daher auch der
große Haltbarkeit desselben.
laudlung Franz Emil Derichs,
St. Apernstrasse 10.
empfiehlt alle Sorten in- und ausländ. Weine.
Verkauf aus dem Hause die Flasche von se Pig. an.
eg
IA.
allt
Güdhng.
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Pareuge-Platten
ählräume Schiffskabinen, Klosettsetc.
7. J. Feltmann,
gegr. vor 1790.*e
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1761.
aunsoat, I2. u. P s per: Reie(anoderne Lazie)
anstatt 20 zu 14 J per Rolle(2fardige Tapete) anstatt 30 zu 20 s per Noue(grüne Streifen Goldtapete) anstatt 40 zu 30h per Rolle(4fardige Tapen,
anstatt 60 zu 40d per Rolle(4farbige Oeldrucktapete) anstatt 35 zu 60, per Rolle(Afarbige Fandgoldtapete).
Trotz dieser billigen Preise bewillige bei Abnahme von Tapeten für ganze Bauten oder auch für mehrere Zimmer noch hohen Rabatt. d
-LHT Ecke Bürgerstr., Alter Markt, .. Ttieaersteilt. Taschenmacher, Nähe der festen dc Rheinbrücke
Collegium Hubertinum
Kath, höhere Lehr- und Exziehungs=slustalt, nebst, Pensionat in Godesberg bei Vonn(Gegründet 1871).
Real=Gymnasial=Abt. Vorber.
1 Tranderbisobung, Nachpe ete, Lul. Libeise Kreinert u Veier.
Dr. Wiuter und den geistl. Inspettor arem
Um Verwechslungen zu vermeiden, bittet
man, auf nebenstehende Schutzmarke zu achten.
Eitorf a. d. Sieg. Gasthof Odenthal,
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert. schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung. Jos. Ackermann, Vesitzer.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
Milifär-Konzert.
Für ein tteschalt in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3. am Ursulamarkt. ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
Große Auswahl in
Grammophonen
und Platten.
Abgespielte Gr.=Platten werden um getauscht.
Platten=Verz. gratis zur Verfügung. Reparatur=Werkstatt im Hause. d
Automaten-Ausstellung
Königin=Augusta=Halle, Passage.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die
schaffung der erforderlichen Urkunde für die Eheschliessung
Unbemittelten ohne Unterschied orKonfession und Nationalität unte Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich g“ schlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mun lich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 u. u. Karolingerring 31(Moritz Schmitz Ehrenfeld. Clarastraße 13(ab. 8(Sonntags 11-1½).
Mülheim a. Ry., Fr. Wilhelmstr.=
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Verantwortl. Redacteur: für 0 allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil#
C Okle, alle in Köln.
II Anzei
Nr.:
Feuilleto
Au
Er ware barin waren Jahre zählt blieb ein al er auf den haftesten W Tätigkeit ar Düster u Freunde. machten kein er ungefälli sich selbst: man und erschier über seinen als Worte Daß er heimnis. lichen Gesc nicht über dings mein haupt nich Andere Menschen haupteten, Eine Sch gangen u den Gesch fassung r daß der 9 gibt, beda wal seinem ei gekehrt, u lesen. D versäumt. Türchen stellte die Ach ja gleichgült Interesse Freimark nicht ohn Aber schrift! geschrieb Ay klar, un
1