Reichhaltige Auswahl in Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe.
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildengasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7. gb*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
Anzeigen=Ureis: 15 Ofa. die einspaltige Zeile.
#tts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Ulcn.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 360.
SST
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425. Köln, Samstaa, 31. Dezember 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
Meine besondere Spezialität der
Abteilung:
Elegante Box-Kalbleder-Schnürstiefel
PE
verdoppelt und verdreifacht Euern
Fordert unsere Preise über Orchestrions. Keine Tingel-Tangel- sondern
feine künstlerische
Nicht zu vergleichen mit Instrumenten ähnlich klingenden Namens.
Kommt und besichtigt unsere Ausstellung!
tsche Urchestrion-Gesellsel
m...,
Sudermannstrasse 1 Köln Ecke Deutscher Ring.
Hammersteiner,
vorzüglicher Rheinwein,
per Literllasche 65 Pig., ohne Glas.
c. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antiwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Moosrahmen werden schnell
und gut angefertigt. Peter Klemmer, Gabelsbergerstraß
ge 49, am Südbahnhof.
Feinster— Tüsseldorfer— Feinster
Kum-„Arac- u. Burgunder=Punsch
keine Essenzen, deshalb kein Kopfweh.
per Flasche 2 M. Flasche 1., p. Lit. 2,50 Mk.
auch werden sämtliche. Punsche direkt vom Faß gemessen. 66
Weinhandlung u. Likörfabrik Emil Reisinger
Friesenwall 81.
Friesenwall d1; und Friesenstraße
B
ettnässen. Sofortige Befreiung garantiert. Freie Zusendung. Aerztl.
Zeugnisse. Prospekte durch Zimmermann&amp; Co. Heidelberg(Baden)"a
— gesetzlich geschützte Marke
„Ahrdcktor“ ist ein ausgesuchter, in besten Lagen gewachsener Uhr=Rotwein.
„MAhrdoktor“ wird besonders für Kranke und Genesende ärztlich empfohlen.
„Ahrdoktor“, ist sehr zuckerarm und deshalb Diabetikern durchaus bekömmlich.
„Abrdoktor“ wird von Kennern eines unverfälschten deutschen Burgunderweines überall verlangt.
Erhältlich in den durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen sowie direkt vom Produzenten
Franz Friedrich, Ahrweiler Nr. 18
Weingutsbesitzer in Walporzheim u. Ahrweiler.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Adam Wiehe, Rosteigmttung,
Köln=Nippes, Neußerstraße 378,
empfiehlt wazgon= und fuhrenweise zu mäßigen Preisen
Wiehl
Antbrazit-Ausskohlen., II. und III.
Braun= u. Steinkohlen, Briketts, Zentralheizungskoks, GasPoks. Sämtliche Sorten Hausbrand und Industriekohlen. Eigene amtlich geeichte Fuhrwerkswage.
Fernsprecher 7527. 6 Gegründet 1852.
Gute bricht sich Bahn.
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel-Haarwassers
gibt volles Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiterempfehlung.„ 8
Nur allein echt zu haben bei
J. Henues, Kneipp-Haus, Köln, Blaubach 35 Hass
oder in den Hiederlanan. LKein
30 Weidengasse
und Hauptmarkthalle
30 Stand 30.
Spezialität: Holländisches Fleisch
von den bedeutendsten Firmen Lowenberg, Salm und Wihl, Heidt, welches fast von allen Körner Metzgern angekauft wird, und verkaufe:
Ochsen= und Rindfleisch zu 55—65 3 ohne Knochen Rostbeef, gerollt
Filet
Kalb
bfleisch ohne Knochen Ragout
Nierenbraten, gerollt
80
85 90„ 55—65
5 55# 89.
Sämtliche Waren sind hier im hiesigen Schlachthofe untersucht und abgestempelt und für diesen Preis erhältlich.
30 Weidengasse 30
30 Stand 30
J..: S. Baum.
DelikatessFrühstücks- Käse
sehr sein i. Geschmack p. St. 10.8
Zu haben in den meisten Butter=, Eier=, Käse= u. Delikatessen=Geschäften. Engros=Verkauf bei b
V.
Burgunderstr. 15., Ecke Duffesbach.
Mainz a. Rh. 2h
Ungarweine:
Süß. Ungarwein, Ruster Ausbruch Meneser Ausbruch,
Medizinal=Ungarwein sowie fl. Muskat und Malaga
sind erhältlich in der
Metzerstraße 11.
Burgunderpunsch.
alkoholfrei, ausgiebig, ist der dankb. Silvestertrunk. Lit..—. Reformaus Sterneng. 68. Tel. 5502. Juchhe! Neujahrs=Kater mehr!

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 360 4 Samstag, 31. December 1904.
Zwecks vollständiger Räumung vor der Inventur
30 Prozent Rabatt
auf sämtliche
Damen-Mänten
Modelle zu Einkaufspreisen.
Lebende Hummer
Austern
primissima engl. Natives u. grosse Holländer,(8
W.
8 aar. A. h.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
nur ausgesucht feinster Kaiser-Malossol.*
Hof 46.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 259 laufenden Meter gemauerten und 378 lausenden Meter Rohrkanälen in Cöln=Sülz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5, aus Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00 Mark von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bisspätestens Donnerstag den I2. Januar 1905, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie im Zimmer Nr. 11 in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 24. Dezember 1904.
5* Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
asce schs chece
Sämtliche
Spirituosen
und
Tafelliköre
in vorzüglichen Qualitäten.
Balavia-Arrac
Jamaiea-Run Punsche.
Zu Geschenken:
Geschmackvolle Körbehen, Zierkrüge und Serrice
in grosser Auswahl.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussfeinweg 54,
Fernsprecher 463.
Kaiffeisen= Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Köln, Machabäerstrasse 52.
Unser Zinsfuß beträgt für Einlagen vom 1. Januar 1905 ab bei Kapitalien in jeder Höhe von M. 20.— ab,
ohne Kündigung 3½2%
bei ½ jähriger Kündigung 4% b•
9 bis 12 und 2 bis 4 Uhr
Gar. reingehaltener
bi= und Weitzwein
(eigenes Wachstum.) Tischwein von 60 Pfg. an p. Liter Samos, Sherry, Madeira, Tokayer
Weinhandlung 3. J. Aunkel,
Ritterstraße 2.
Der beste Schutz gegen nasse und mm kalte Füße sind Lederschuhe mit Holzsohlen
größte Auswahl, billigste Preise
Hilgers, Sechzigstr.ss Kolonial=, Material= u. Farbwar.
Feusterglas.
Tocales.
4 Goldene Hochzeit. In Nippes begingen gestern der ehemalige Steuerempfänger erster Klasse Hr. Johann Lehmann und seine Frau Susanna, geborene Raphael, wohnhaft Neußerstraße 315, ihre goldene Hochzeit. Das Haus, in welchem das Jubelpaar wohnt, war wie die Nachbarhäuser reich geschmückt. Am Vorabend ennwickelte sich vor dem Hause ein festliches Treiben. Prächtige Feuerwerkskörper wurden abgebrannt und mit Musik und Fackeln trafen der Veteranenverein, der Quartettverein, der Musikverein Loreley und der Männergesangverein Köln=Nippes vor dem Hause ein. Herzlichen Ansprachen an das Jubelpaar, die jedesmal mit brausenden Hochrufen auf dasselbe schlossen, folgten Musikund Gesangsvorträge. Im Saale der Restauration Fleischhauer fand hierauf ein herrlicher Festabend statt. Am Festtage selbst wurde in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt abgehalten, dem die Kinder, Enkel und Urenkel, sowie viele Verwandte und Freunde des Jubelpaares beiwohnten. Hr. Pfarrer Krüth richtete an das Jubelpaar eine herzliche Ansprache und überreichte ihm die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille.
10 Unglücksfälle. In einem Hause an der Mechtildisstraße fiel ein Mann in den Keller und erlitt außer Verletzungen an der Seite noch erhebliche Kopfverletzungen.— In der Bachemstraße fiel ein Mann und trug einen Knöchelbruch davon.— Auf dem Übierring kam ein Kind zu Fall und trug einen Armbruch davon.— In der Severinstraße fiel ein Kind und brach ein Bein.
u Selbstmordversuch. Am Donnerstagabend versuchte in der Nähe der Schiffbrücke ein Mädchen von auswärts in den Rhein zu springen. Es gelang jedoch mehreren Personen, das Mädchen an seinem Vorhaben abzuhalten und es der Polizei zu übergeben.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> D e z e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1, 2 3<space> m.<space>+<space> 0. 0 4.<space>
Feuilleton des Kölner Lotal=Anzeiger. 31. Dez. 1904.
Crene um Treue.
[9] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
„Wir waren einig, Papa! Aber bei reiflicher Ueberlegung din ich zu dem Resultat gekommen, daß ich mich übereilt habe. Wenn Herr von Lavenau bei dir um meine Hand anhalten sollte, so bitte ich dich, ihm zu sagen, daß ich mein Jawort zurückgezogen hätte, weil ich zu der Erkenntnis gekommen sei, daß wir nicht zu einander passen...“
„Aber, Kind! Das ist ja unbegreiflich! Vor einer Stunde telephoniert mir Tante Bella:„Alles in Ordnung... Wir kommen zu dir...= und jetzt—“
„In einer Stunde kann sich manches ändern, Papa. Mein jetziger Entschluß ist unwiderruflich.“
„Aber das ist mir sehr unangenehm! Ich kann doch Lauenau das nicht sagen!“
„Co werde ich selbst es ihm sagen...“
„Nein, Nein, das geht nicht! Mein Gott, Arabella, wie bist du nur auf den Gedanken dieser plötzlichen Absage gekommen?" „Weil ich eine Beobachtung gemacht habe, die mir bewies, daß Lauenau meiner nicht würdig ist!“
„Was sagst du da? Hat er eine Liebschaft?“
„Vielleicht.“
„Aber, Kind, das kommt doch überall vor! Das ändert sich, sobald eine ernste und glanzende Verbindung in Frage kommt.“
„Ich bin auch nicht kleinlich, Papa, aber in diesem Falle liegen die Verhältnisse anders. Kurz und gut, ich kann Herrn von Lauenau meine Hand nicht geben.“
„Ist das dein letztes Wort?“
„Jawohl. Aber ich will eine Einschränkung machen, die jedoch weder für ihn noch für mich bindend sein soll. Wenn sein Charakter gefestigt ist, wenn er seine Denkungsweise geändert hat— er wird schon wissen, was ich meine, wenn du ihm das sagst— dann mag er nach einem Jahre wieder bei mir aufragen— das heißt, wenn ich dann noch frei bin!“
„Gut, gut! Ich werde in diesem Sinne mit ihm sprechen. Aber du erlaubst mir wohl. Arabella, daß ich dich beim Wort nehme und ich dir andererseits die Verpflichtung auferlege, wenigstens ein Jahr zu warten, ehe du dich anderweitig bindest. Du weißt, welche Hoffnungen ich gerade auf diese Verbindung gesetzt have. Taute Bella wünscht dieselbe. Deine Tante, die mit dem Minister des Königlichen Hauses sehr befreundet ist, hat mir im Fall Eurer Berlobung ihre Unterstützung meines Gesuchs um Verleihung des Adels bei dem Minister zugesagt. Wir könnten sie durch den schroffen Abbruch Eurer Verlobung am Ende vor den Kopf stoßen!"
„Das ist deine Sache, Papa,“ entgegnete Arabella stolz.„Ich kann mich auf irgend welche Verpflichtungen nicht einlassen. Uebrigens kann ich dir die Versicherung geben, daß ich nicht die geringste Neigung habe, mich sobald anderweitig zu binden. Das muß dir und auch Lauenau genügen.“
Damit rauschte sie stolz, mit hocherhobenem Haupte, wie eine Fürstin, aus dem Zimmer. Und der ganz verwirrte Kommerzienrat wagte es nicht, seine stolze, schöne Tochter, die ihn völlig beherrschte, zurückzuhalten.
„Kommst du endlich, Arabella!“ rief Tante Bella.„Was hattest du nur mit deinem Papa so lange zu verhandeln?"
„Papa wird das Herrn von Lauenau selbst sagen, liebe Tante. Dich möchte ich jetzt bitten, mich zu begleiten; ich habe in Toilettensachen einige Einkäufe zu machen.“
„Gern. Aber willst du nicht warten, bis...“
„Es ist nicht nötig. Herr von Lauenau, ich habe die Ehre. Komm, Tante!"
Sie grüßte Hermann mit einem stolzen Neigen des schönen Hauptes und entfernte sich, begleitet von Tante Bella, die mißbilligend den Kopf schüttelte.
Vor dem Hotel befand sich eine Haltestelle für Droschken erster Klasse.
Die Damen bestiegen eine solche und fuhren davon.
Hermann von Lauenau begab sich zu dem Kommerzienrat, erstannt über das seltsame Benehmen Arabellas.
6. Kapitel.
Nachdem Else sich von Lauenau getrennt, eilte sie anfangs rasch die Treppen hinauf, die zu ihrer im vierten Stock gelegenen kleinen Wohnung führten. Aber je höher sie kam, desto langsamer wurden ihre Schritte. Nicht daß sie ermüdet gewesen wäre— oh nein, sonst sprang sie die Treppen, ohne Ermüdung zu fühlen, hinauf— aber ihre traurigen Gedanken ließen ihr keine Ruhe, und wahrhaftig— als sie am Absatz der dritten Treppe angekommen war, da mußte sie sich auf die dort befindliche Bank setzen und sich erst einmal ordentlich ausweinen.
Doch schon nach einigen Augenblicken sprang sie empor und trocknete ihre Träuen.
„Welch ein törichtes Mädchen bist du,“ murmelte sie unwillig vor sich hin.„Hängst dem dummen Gedanken nach, wie alles so schön anders hätte kommen können und vergißt darüber die Wirklichkeit und die Gegenwart. Du mußt dich in acht nehmen — du darfst ihn nicht wiedersehen...“
Rasch stieg sie jetzt die letzte Treppe zu ihrer Wohnung hinauf und klingelte an der Korridortüre.
Frau Winter, eine ältliche, verkümmert aussehende Frau, die Witwe eines kleinen Beamten, öffnete ihr.
Wenn Else stolz von einer„Pension Winter“ gesprochen, so hatte sie ein bißchen renommiert. Die„Pension“ der guten Frau Winter bestand darin, daß sie fast alle Zimmer ihrer Wohnung an Konservatoristinnen und andere Damen vermietete, die sich Studien halber in Berlin aufhielten. Auch einen bescheidenen Mittagstisch hielt sie und besorgte den Mieterinnen ihren kleinen Haushalt. Else hatte zwei Zimmer von ihr abgemietet, weil sie das eine derselben als Atelier benutzen konnte, da es nach Norden lag und ein großes Fenster besaß.
„Ach, Fräulein Lange,“ sagte Frau Winter,„es ist gut, daß Sie kommen! Schon seit einer Stunde wartet ein Herr auf Sie.“ Ein Herr?“
„Ja, ich hätte ihn ja natürlich abgewiesen, da ich weiß, daß Sie keine Herrenbesuche empfangen, aber der Herr sah so vertrauenswürdig aus, und dann sagte er auch, er sei Ihr Bruder!"
„Mein Bruder?“
Sie wollte rasch in ihr Zimmer eilen, doch in diesem Augenblick wurde die Türe desselben geöffnet, die breitschultrige stalt eines Mannes erschien, und mit dem Ausruf:„Willi! Lieber Willi!“ lag Else an der Brust des Fremden.
Dieser streichelte zärtlich ihr blondes Köpfchen und sagte:
„Ja, ich bin's, meine Kleine. Hättest mich wohl noch nicht erwartet?“
„Nein, Wilhelm. Wir erwarteten dich erst in acht Tagen... Frau Winter," wandte sie sich dann an ihre Wirtin,„es ist mein Bruder Wilhelm, von dem ich Ihnen erzählte, daß wir ihn aus Afrika zurückerwarteten.“
„Ja, das sieht man dem Herrn gleich an, daß er aus Afrika kommt!“
„So, woran sieht man das denn?" fragte Wilhelm Lange
lachend.
„Nun, der große Bart und das braune Gesicht... so was sieht man doch jetzt nicht in den Straßen von Berlin.“
Die Geschwister lachten, dann traten sie in Elses Zimmer.
Else legte rasch Hut und Jackett ab und setzte sich zu ihrem Bruder, der auf dem Sofa Platz genommen hatte und gemütlich eine Zigarre rauchte.
„Nun, erzähle einmal, Willi, wie es dir ergangen ist!“
„Die Hauptsachen weißt du ja aus meinen Briefen. Wit haben die Eisenbahn von Swakopmund nach Windhuk gebaut— tannst mir's glauben, es war keine leichte Arbeit! Dann habe ich mich noch eine Weile im Lande umhergetrieben, Jagdausflüge gemacht in die Kalahari=Wüste— zu den Hottentotten und anderen interessanten Völkerschaften, und schließlich habe ich in der Nähe von Karibib, halbwegs zwischen Windhuk und Swakopmund eine Farm erworben.“
„Eine Farm, Willi?“
„Ja, ein famoses Besitztum! Es ist so groß wie Rittergut Lauenau, aber ohne Schloß und all den altn Trödel. Weißt du, Elselein, mir behagte es ja nie in unserem alten Vaterlande. Da ist mir alles zu fein, zu geleckt, zu gesittet. Ich muß ursprüngliche Natur um mich haben. Deshalb ging ich auch hinaus in die weite Welt. Jetzt bin ich Großgrundbesitzer und denke in zehn Jahren ein gemachter Mann zu sein. Weißt du, wie ich meine Farm genannt habe?“
„Nun?“
„Farm Gute Hoffnung.“
„Ein hübscher Name. Aber weiß Papa schon davon?“
„Natürlich. Er mußte mir ja einige Gelder schicken. Und er tat es gern. Sehr viel war ja auch nicht nötig, da ich mir durch meine Tätigkeit als Ingenieur ein ganz nettes Sümmchen verdient hatte. Jetzt bin ich hier, um mich mit der Kolonial= gesellschaft wegen Ankaufs verschiedener Gegenstände auseinanderzusetzen. Mit dem nächsten Woermann=Dampfer geht es wieder nach Afrika zurück."(Fortsetzung folgt.)

Költer Local-Anzeiger Nr. 360* Samstag, 31. Pecember 1904.
Seite 3.
Locales.
*<space> Z u r<space> E r h e b u n g<space> v o n<space> B a u p o l i z e i g e b ü h r e n<space> i m<space> S t a d t <space> kreise Köln unterbreitet die städtische Verwaltung den Stadtverordneten den Entwurf einer Ordnung, in der es heißt:
§ 1. Für die Prüfung, Genehmigung und Beaussichtigung von Neubauten, Umbauten und anderen baulichen Herstellungen sind die nachstehenden Gebühren an die Stadtkasse zu entrichten: a. beim Neubau von Gebäuden mit Ausnahme der unter d aufgeführten, von Hofkellern und sonstigen selbständigen Kelleranlagen für je 100 Kubikmeter Rauminhalt 2., jedoch mindestens 30.; b. beim Neubau von Gebäuden untergeordneter Bedeutung z. B. von Stallgebäuden(ausgenommen gewerbsmäßig betriebene Reit=, Fuhr=, Pensions= oder Verkaufsstallungen), von Waschhäusern, Scheunen, Schuppen, Gewächshäusern, Kegelbahnen, Verbindungshallen und dergl., sowie von hallenartigen Gebäuden einfachster Konstruktion für je 100 Kubikmeter Rauminhalt 1., jedoch mindestens 10..; c. bei erheblichen Um= und Erweiterungsbauten die Einheits= und Mindestsätze wie zu a und b mit der Maßgabe, daß bei der Berechnung nur diejenigen Räume berückchhaaf mernan urm horan Wonoulaa abns ffIft.d.
abgelehnt werden mußten, die Hälfte der vorstehend festgesetzten Gebühren. Gebührenfrei ist die Genehmigung zur Anlegung und Umänderung von Heiz= und Kochöfen, von Abort= und Sammelgruben, von Zäunen und von Baubuden nebst zugehörigen Aborten.
Soweit bei Bauten für Rechnung des Reiches oder des Staates es keiner förmlichen Bauerlaubnis, sondern nur der Erklärung der Ortspolizeibehörde über etwaige Erinnerungen gegen den geplanten Bau bedarf, werden die Gebühren für die Prüfung zuv Abgabe dieser Erklärung nach den vorstehenden Sätzen, jedoch nur zur Hälfte erhoben.
Der Rauminhalt der Gebäude wird durch Multiplikation der für die Bebauung in Aussicht genommenen Grundfläche mit der Höhe von der Kellersohle oder, wo ein Keller nicht vorhanden ist, von dem Fußboden des untersten Geschosses bis zur Oberkante des Hauptgesimses gemessen— festgestellt. Bei Dächern, welche steiler sind als 50 Grad zur Horizontalen, wird ein Drittel der Dachhöhe und bei Mansardendächern die volle Mansardenhöhe bis zur Oberkante des Mansardengesimses in Zusatz gebracht. Die oberhalb des Hauptgesimses oder des Mansardengeschosses liegenden Gebäudeteile und Ausbauten, wie Balkone und Erker werden nicht berechnet. Wo ein Hauptgesims nicht vorhanden ist, gilt zur Bestimmung der Höhe der Schnitt der äußeren Wand mit der äußeren Linie der Dachfläche, bei Mansardendächern ohne Mansardengesims der Schnitt der beiden äußeren Dachflächen. Bei Hofkellern und sonstigen selbständigen Kelleranlagen ist die Höhe von der Kellersohle bis zur Erdoberfläche maßgebend. Die über ein volles Hundert überschießenden Kubikmeter werden, falls ihre Zahl 50 und weniger beträgt, unberücksichtigt gelassen, wenn ihre Zahl 50 übersteigt, für ein volles Hundert gerechnet.
Außer den vorstehend genannten Sätzen werden erhoben: a. für Nachtragsprojekte, welche von den genehmigten Plänen wesentlich abweichen, sowie bei besonders eingereichten statischen Berechnungen die Mindestsätze des§ 1 unter a bis c; b. für jede gesonderte Rohbauabnahme einzelner Bauarbeiten oder Bauteile, sowie für jede Wiederholung eines fruchtlos verlaufenen Abnahmetermines die Mindestsätze des§ 1 unter a bis c; c. für jede gesonderte Gebrauchsabnahme einzelner Bauarbeiten oder Bauteile, sowie für Wiederholung eines fruchtlos verlaufenen Gebrauchsabnahmetermins die Hälfte der Mindestsätze des§ 1 unter a bis c; d. für Verlängeerlaubnis oder durch Verstöße gegen die Bedingungen der Bauerlaubnis oder gegen die Regeln der Baukunst veranlaßt worden ist, oder dieselbe Abweichungen oder Verstöße ergeben hat, eine besondere Gebühr von 3 M.
Die Gebühr wird von der Baupolizeiverwaltung festgesetzt und
sind
nehmer und der Bauherr solidarisch haftbar.
Die Begründung des Entwurfs lautet: Nach§ 6, 1 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 sind die Gemeinden berechtigt, für die„Genehmigung und Beaussichtigung von Neubauten, Umbauten und anderen baulichen Herstellungen“ Gebühren zu erheben. Die Gebühren sind so zu bemessen, daß deren Aufkommen die Kosten der baupolizeilichen Tätigkeit nicht übersteigt. Diese Kosten belaufen sich für die Stadt Köln für das Jahr 1905/1906 auf ca. 150000 M. Der jährliche Ertcag der anliegenden in Vorschlag gebrachten baupolizeilichen Ordnung wird auf 80000 M. geschätzt. Baupolizeigebühren werden in fast allen größeren preußischen Städten erhoben, so in Berlin, Kassel, Magdeburg, Danzig, Stettin, Königsberg, Frankfurt a.., besonders auch in den rheinischen Städten, so in Düsseldorf, Elberfeld, Barmen, Krefeld, Aachen Koblenz, Bonn, Kalk, Mülheim a. Rh., Euskirchen, Siegburg, Königswinter, Münstereifel.
* Hr. Rektor Sackes ersucht uns unter Bezugnahme auf den Artikel im Kölner Local=Anzeiger vom Dienstag den 20. d. Nr. 351 um Aufnahme folgender Erklärung:„1. Ich bedauere sehr, daß die Berichterstattung des Stadt=Anzeigers in dem Punkte, an den der Herr Artikelschreiber seine hauptsächlichsten Ausführungen antnupft, nicht richtig ist. Ich habe keineswegs gesagt, daß sich der Religionsunterricht in guten Händen befinden müsse, was ich für ganz selbstverständlich halte, sondern: Der Religionsunterricht befindet sich, auch soweit er vom Lehrer erteilt wird, in guten Händen. Von vornherein betone ich aufs nachdrücklichste, daß die Simulianschule keine religions= oder konfessionslose Schule ist, sondern daß in ihr dieser Unterricht für jede Konfession voll und ganz zur Geltung kommt. Ich betone, daß die Religion für jede Schuleinrichtung das Bedeutsamste und der Religionsunterricht der wichtigste Unterrichtsgegenstand ist. Wir schätzen die Religion und den Religionsunterricht so sehr, daß wir diesen Unterricht unter keinen Umständen entbehren wollen. Wir reklamieren denselben für uns und erteilen ihn mit voller Ueberzeugung und Wärme des Herzens. Daß der Religionsunterricht auch bei den Lehrern gut aufgehoben ist, wird durch die zahlreichen günstigen Revisionsberichte kirchlicher Behörden bewiesen und ist auch im besondern für uns Kölner bestätigt worden gelegentlich der Revision des Biblischen Geschichtsunterrichts durch den damaligea Weihbischof, jetzigen Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer, der sich über die Ergebnisse der Revision äußerst günstig aussprach. 2. Die Annahme, man wolle die Geistlichkeit angreifen, weise ich für meine Person zurück, da eine derartige Absicht meinerseits ausgeschlossen ist. 8. Sollte der Herr Artikelschreiber mit der Lemerkung: Es ist schon etwas wert, daß auch Hr. Rektor Backes die Wichtigkeit des Religionsunterrichts anerkennt, meine Ueberzeugung von der Wichtigkeit und Bedeutung dieses Unterrichts als fraglich hinstellen oder gar bewitzeln wollen, und sollte er ferner die Bemerkung, daß die
Leute, die zur Simultanschule freundlich sich stellen, nur diejenigen sind, die der Religion feindlich oder zum mindesten gleichgültig gegenüberstehen, auch auf meine Person anwenden, so muß ich ihm allen Ernstes erwidern, daß ich unsere Religion ganz gewiß ebenso hoch schätze, wie der Herr Artikelschreiber, und daß ich ebenso gewiß auch mit nicht geringerer Wärme und überzeugter Hingabe den Religionsunterricht erteile, wie er es tut, und daß ich infolgedessen in meiner vieljährigen Lehrtätigkeit in diesem Unterrichtsgegenstande nicht bloß von der weltlichen, sondern auch der kirchlichen Behörde in meiner jetzigen und früheren Stelle, wo ich acht Jahre lang den ganzen schulplanmäßigen Religionsunterricht erteilt, die vollste Anerkennung gefunden habe.“
* Der Straßenbahnverkehr in der Silvesternacht wird diesmal erheblich ausgedehnt werden. Auf den Hauptstrecken, insbesondere auf den Vorortlinien, verkehren die Wagen bis 2 Uhr nachts.
Ein heftiger Sturm, der ein starkes Fallen des Barometerstandes(747,2 gegen 766,1 von Donnerstagvormittag) im Gefolge hatte, fegt seit Donnerstag abend über Köln hin. Dabei ist die Temperatur eine äußerst milde. Gestern mittag gegen 1 Uhr trat heftiger mit Hagel vermischter Regen ein. In den ersten Nachmittagsstunden legte sich der Sturm etwas, um gegen 5 Uhr mit erneuter Heftigkeit loszubrechen. An den Dächern der Häuser und in den Gärten und Anlagen wurde mancher Schaden angerichtet. Der Verkehr erfuhr eine starke Beeinträchtigung; besonders am Dom, wo der tobende Geselle den weitesten Spielraum findet, entstanden wiederholt Verkehrsstörungen. Allerlei Kopfbedeckungen wirbelten nicht selten zum großen Gaudium der Straßenjugend in der Luft umher, und gar mancher, der nicht fest auf den Beinen stand und sich nicht tapfer gegen den Sturm stemmte, wurde umgeweht. Ein Herr von auswärts zog sich, durch den Sturm zu Boden geworfen, eine nicht unbedeutende Handverstauchung zu. Ferner stürzte am Dom ein Transportdreirad um, glücklicherweise kam der Fayrer mit dem Schrecken davon. Ein anderer Wagen, der mit Körben und Schachteln beladen war, wurde gleichfalls umgeworfen und die Ladung zerstreut.— An mehreren Neubauten in der Neustadt wurden die Bretterzäune niedergeworfen. In der Balthasarstraße wurde überdies eine drei Meter hohe Mauer eines Neubaues umgeweht.— Von einem Neubau an der Brückenstraße fiel ein Brett herab und traf einen Herrn an den Kopf, daß er eine bedeutende Verwundung erlitt. Die feuchtwarme Witterung, die der aus Westen und Nordwesten kommende Sturm herbeiführte, beeinflußt den allgemeinen Gesundheitszustand in wenig günstiger Weise, und Influenzaerkrankungen sind sehr häusig.
* In Castans Panoptikum an der Hohestraße fesselt seit Donnerstagabend Madame Chambly die Besucher im Vortragssaale durch einige neue Illusionen mit einem prächtigen Farbenspiel. Vor den Augen der Beschauer verwandelt sie Rotwein in Wasser und Wasser wieder in Notwein mit duftigem Aroma. In einer Schüssel mischt sie roten, grauen und grünen Sand, um nach der Mischung auf Verlangen den einfarbigen Sand je nach Wunsch hervorzuholen und es will dann auch dem klarsten Auge nicht gelingen, ein Körnchen anderen Sand zu entdecken. Am Mittwoch den 4. Januar findet die Vorstellung zum letzten Male statt. Im Anschlusse hieran bietet der Kinematograph eine Serie hochaktueller Bilder aus dem Kölner Leben.
1 Die gerichtliche Obduktion der Leiche der am Mittwochnachmittag am Alteburger Glacisweg ermordeten Fabrikarbeiterin Wollersheim fand gestern nachmittag in der Leichenhalle des Südfriedhofes statt. Der 23jährige Mörder wurde durch Schutzleute geschlossen an die Leiche seines Opfers geführt. Derselbe soll beim Erscheinen an der Leiche gedrückt gewesen sein. Die Leiche wies zwei Stiche an der Brust auf. Der erste muß wohl am Brustknochen abgeprallt sein, während der zweite, ein tiefer und breiter Stich, in das Herz des Mädchens drang und den Tod herbeiführte. Der Mörder Nau hatte nach seiner Festnahme nicht die geringste Reue über die schreckliche Tat gezeigt. Er sagte aus, er habe das Mädchen und dann sich selber am ersten Weihnachtstage töten wollen, aber dazu nicht die passende Gelegenheit gefunden. Nau hatte von der Arbeitsstätte ein scharfgeschliffenes dolchartiges Messer mitgenommen. Er habe nach der Tat in den Rhein laufen wollen, um sich das Leben zu nehmen. Ferner gab er bei seiner Vernehmung an, daß er jede Gelegenheit benutzen würde, um sich im Gefängnis das Leben zu nehmen.
# die Feuerwehr löschte gestern abend in der Brüsselerstraße einen Gardiuenbrand und auf der Niehlerstraße in Niehl einen Zimmerbrand.
Diebstähle. In einem hiesigen Banlhause wurde einem Herrn eine Brieftasche mit über 500 M. Papiergeld gestohlen.— Vorgestern abend wurde in der Schildergasse einem Radfahrer sein Rad entwendet.
*. Die Diensträume des dritten Dolizeireviers der Polizeiverwaltung wurden von Martinstraße 6 nach Zollstraße 9 verlegt.
an Vergiftet. Vorgestern wurde ein etwa 44 Jahre alter Ingenieur in seiner Wohnung tot ausgefunden. Wie festgestellt wurde, hat derselbe sich wahrend der Nacht mit Cyankali vergiftet. Der Levensmüde, welcher in der letzten Zeit Spuren von Schwermut zeigte, hielt noch einen geladenen Revolver in der Hand.
Einoruchsdiebstähle. In einem Hause an der Geibel straße haben vier Männer und eine Putzfrau, während die Einwohner verreist waren, schlimm gehaust. Besonders der Weinteller hat stark gelitten und viele Silbersachen wurden gestohlen. Auch in einem Hause an der Dürenerstraße wurde, während die Bewohner auf Reisen waren, ein Einbruchsdiebstahl verübt.— Aus einem Geschäft für elektrische Anlagen am Friesenplatz wurden mittels Einbruchs mehrere hundert Meter Bandleitung und einige Elemente gestohlen.
Gefährlicher Sturz. Gestern mittag fiel in einem Hause an der Aachenerstraße ein Posttelegraphenarbeiter bei der Beschäftigung aus der Höhe von 2½ Metern durch eine Decke und erlitt aufzer Verletzungen am Arm noch einen Beckenbruch.
k Köln, 30 Dez.1904. Fruchtmarkt. Keine Zuluhr- Hen.80-.60. Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh .80 die 100 Kil.
* Köln, 30 Dez.1904. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..45-.58, do. vom Bauch.23-.40, Kalbfleisch.551,73, Hammellleisch.27-.60,#werneneiscn 1,60-1,72, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.78-.00. Speck, gerauchert.44-.53. gesalzen.46-.55, Schweitleschmalz.44-.57 das Kll.
ilasen.00-.40, Kaniuchen(wilde) 1,00-.10. Enten.50-.50, Fasanen
.50-4,00, Hühne, alte.50-.00, junge.20-.50, Hühner, alte.60-.50 zunge 2,00-.50 das Stück, Krammetsvögel.00 die 4 Stück, Ganse.00-—
.00, Rebhühner, alte 0,00-.00. Junge 0,00-0,00, Schuepten.80-.00. Tauben, alte.40-.50. unge.60-.70, Truthanne 6,00-.00 das Stuck.
Essbutter.40-.60, Kochbutter.20-.40 dus Kil. Landerer.25-.50, Kistenerer.75-.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse.40-.00, rote.00
.00, Nieren.60-11,00 die 100 Kil. Blumenkoin.20-.30, Rotkohl .10-.30. Weisskohl.15-.30 das Stück. Zwiebeln 0,22-.24 das Kl Essantel 16.00-24.00. Kochäpfei 11.00-16.00 die 100 Kil.
Anle.80.20, Barbe.60-.80. Bieie.80-.00, Hechte.80-.40. Kabeban.00-.20, Karpfen.40.80, Salm 3,00-6,00, Schelfische, grosse .20—.40, kleine.50-.70, Schleie M..40 das Kil.
* Kolner Getreidebörse vom 30.Dez.1904. Weizen hiesig., M. 17.50-— 17.70, fremder 18.25-19.00: Roggen, biesiger. M. 14.40 14.60, fremder
15.50-16.50: Haler, hiesiger, M. 14.30-14.60, fremder 14,00-16.50; Gerste. Futtergerste, M. 12.40-12.80, Breungerste 13.00-14.25, Braugerste besige, 16,50-17,50, tremde 17,00-21,00: Mais, grober, M. 12.50—
13.00, mittel 15,50-16,00, Cinquantino 17.50, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl, 689, onne Sack, M. 22.75-23,00, Roggenmehl, 6. mit Sack,
st schwachem Besach verlief die heutige Fruchtbörs
nur geringe Umsätze wurden erzielt. Ausländischer Weizen und Roggen waren fest. Von Laudware war verschiedenss angeboten. Hafer war willig. Gerste und Mais stiegen. Die übrigen Futtermittel lagen bei unveränderten Preisen ruhig Das Gesehäft in Mchl war unverändert still.
Aus Vororten und Umgebung.
19 Rodenkirchen, 29.Dez1904. Heute abend stieß auf der Hauptstraße ein Radfahrer aus Ehrenfeld mit einem Bierwagen zusammen, stürzte dabei und zog sich einen Schulterbruch und eine Verletzung am Kopfe zu.
„ Kalk, 29.Dez.1904. Gestern fanden die vorgeschriebenen Wahlen der Beisitzer zum Kaufmannsgerichte für die Stadt Kalk statt. Von den Kaufleuten sowohl wie auch von den Handlungsgehülfen ist nur je eine Vorschlagsliste zu Beisitzerkandidaten eingegangen. Die Liste der ersteren enthielt die Herren: 1. Ph. Schuster, 2. Rich. Grumberg, 3. Karl Mannstaedt junior, 4. Oskar Gruhnwald, 5. Max Schroedter, 6. Karl Schmale, 7. Moritz Weiner, 8. Karl Sünner, 9. Eduard Linz, 10. F. G. Kerstan, 11. Josef Hogrebe, 12. J. Becker, 13. Franz Stühlen, 14. Peter Koch, 15. Gustav Wippermann. Auf der Liste der Handlungsgehülfen standen die Herren: 1. Dietrich Pohlmann, 2. Heinrich Driesen, 3. Rudolf Frenz, 4. Wilh. Schüller, 5. Hubert Adams. G. Emil Beden, 7. Franz Wagner, 8. Josef Busch, 9. Julius Loser, 10. Rudolf Schneider, 11. Hermann Köhler, 12. Jean Dietz, 13. Jakob Decker, 14. Wilh. Höckner, 15. Robert Günther. Die erschienenen Wähler, nämlich 4 Kaufleute und 18 Handlungsgehülfen, haben ihre Stimmen den vorgenannten Kandidaten gegeben und sind dieselben hiernach als Beisitzer des Kaufmannsgerichts gewählt.
Vermischte Nachrichten.
Bonn, 30.Dez.1904. Ein schweres Unglück hat sich am Freitag mittag kurz nach 1 Uhr in der Wesselschen Wandplattenfabrik am Dransdorferwege zugetragen. Der um diese Stunde sehr heftig gewordene Sturm riß den östlichen Giebel eines Neubaues ein und warf ihn auf das Dach der daneben stehenden Schreinerei, in der eine Anzahl Zimmerleute ihr Mittagessen einnahmen. Drei Zimmerleute, und zwar Georg Fritzen aus Mondorf, Franz Mandt aus Rheidt und Andreas Feuser aus Bonn, blieben sofort tot. Die Zimmerleute Karl Winkler aus Poppelsdorf und Eppstein aus Beuel wurden schwer, der Schreiner Fritz Fries und der Fabrikarbeiter Josef Streng aus Endenich leicht verletzt. Auf die Kunde von dem Unglücksfall eilten sofort drei Aerzte aus der Universitätsklinik herbei, die die erste Hülse leisteten und die Schwerverletzten auf Tragbahren zur Klinik bringen ließen. Von den Leichtverletzten konnte der eine sich nach Anlegung eines Verbandes allein zur Klinik begeben, der andere blieb in der Fabrik. Oberbürgermeister Spiritus, Beigeordneter und Stadtbaurat Schultze, der erste Staatsanwalt Pult und Polizeiinspektor Witkugel erschienen ebenfalls kurz nach dem Unglück auf der Unfallstelle. Die Leichen wurden ins Leichenhaus gebracht und die Angehörigen der Verunglückten durch die Polizei in schonender Weise von dem Unglück in Kenntnis gesetzt.
Kölner
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 3 Uhr im Dom und in der St. Josefstapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Piarrtirchen Herz=Jesn=Kirche, St. Ursula, St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Apostein und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Samstag. 31. Dez. Silvester.- St. Kolumba: St. KolumbaFest der h. Jungfrau und Märtyrin Kolumba, Patronin der Pfarrkirche und ewiges Gebet. Aussetzung des hochw. Gutes morg. 6, seierl. Hochamt 91. Abds. 6 Festpredigt.
Sonntag, 1. Jan. Fest der Beschneldung des Herrn.(Evang.:
Von der Beschneidung des Herrn und seiner Benennung mit dem Namen Jesus. Luk. 2, 21.)— Kinder kommunion: St. Kuninert, St. MariaHimmelfahrt, St. Aposteln u. St. Michael.— Das ewige Gebet im Dom.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Frauen=Kongr.— In St. Gereon beginnt die letzte h. Messe an Sonnund Feiertagen von heute an morg. 11¼.— Kirche der Ursulinen: Morg. 7½ gemeinsch. h. Kommunion u. nachm. 3 Vortrag u. Andacht für die Mitglieder der Marian. Kengr.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missions=Andacht.
Montag, 2. Jan. Makarius.— Das ewige Gebei in St. Martin. Morg. 6 Aussetzung des hochw. Gutes. ½ Hochamt; nachm. 3 Vesper, abds. 6 Komplet mit feierlichem Umgana. 10 Segen.
ach Fieber
ist es wichtig, sich rasch neue Kräfte zu verschaffen. Ein vorzügliches Mittel dafür ist
Emulsion.
Sie besteht zur Hauptsache aus feinstem Medizinallebertran, verbunden mit Kalk= und Natronhypophosphiten. Alle diese Stoffe sind vortreffliche Stärkungsmutel und befördern das Wachstum von gesundem sesten Fleisch und kräftigen Knochen.
Scotts Emulsion eignet sich für Kinder
ebenso wohl wie für alte Leute, kurz für alle, die neue Kräfte suchen. Scotts
Emulsion ist besser als Lebertran.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen
an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder#an. sondern nur in verstegelten Oriainalflaichen in Korton mit lachsfardigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch aus dem Rucken) trägt. Scott à; Bowne. G. m. b.., Frankfurt a. 12
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 100.0, prima Glycerin 50 ,O. unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, puld.
warke.
Tragant 3,0. feinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu arsmnatische Emuision mit Zimt=, Wansel- und Gaultveria=Oel je„ Tropien.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Underberg-Voonekamp. Durch Urteil der zehnten Strafkammer des Königl. Landgerichts 1 Berlin vom 15. Januar d. J. war der Inhaber der Firma B. Unterberg=Jordemann in Moers wegen Verletzung von Warenzeichen der Firma H. Underberg=Albrecht in Rheinverg zu 1500 M. Geldbuße— event. für je 10 M. ein Tag Gefängnis— verurteilt und außerdem der Firma H. Underberg=Albrecht die Befugnis ausgesprochen worden, den Tenor des Urteils auf Kosten des Verurteilten Bernhard Unterbera in drei Zeitungen zu veröffentlichen. Die gegen dieses Urteil vom Verklagten eingelegte Revision wurde durch reichsgerichtliches Erkenntnis vom 23. Dezember verworfen, sodaß das Urteil nunmehr Rechtskraft beschritten hat.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 360 4 Kamstag. 31. December 1904.
Bekanntmachung.
Als Beisitzer für das mit dem 1. Januar 1905 für den Stadtbezirk in Wirksamkeit tretende Kaufmannsgericht sind mittelst
Wahlvor1 folgende Personen namhaft gemacht worden.
A. Kaufleute.
Dr. Viktor Titus Bredt=Schmalbein. An St. Katharinen 10.
Gustav Stollwerck, Heinrichstraße 48.
Mar Clouth, Fabrikant, Cöln=Nippes, Niehlerstraße 93.„
Mar Rosenberg, Teilhaber der Firma Rosenberg&amp; Hertz, Riehlerstr. 9. Peter Langen, Direktor der Gasmotorenfabrik Deutz, Cöln=Deutz. Everhard Mense in Firma P. J. Commans, Waidmarkt 21.
Jakob Schmitz=Valckenberg, Unter Goldschmied 34.
Jakob Weismantel, Malzbüchel 5.
Julius Genske, Salierring 24.
Nik. Jos. Hoffmann, Thurnmarkt 77.
Andreas Brungs, Marsplatz—5.
Arthur Sternberg, Christophstraße 40.
Jakob van Norden, Breitestraße 48—50.
Geyer&amp; Co., Kreuzgasse 24.
Cöln schlagslisten Nr.
4.
5 9
7.
S.
9.
10. 11. 12.
13.
14.
15.
10.
17.
18.
19.
20.
Immobiliar=Verkauf zu Cöln.
birma Firma W.
Ludwig Geyer in Firma Geyer&amp; Co., Kreuzgas
Willy Schwab in Firma W. Schwab&amp; Co., Steinstraße 2. Heinrich Klein in Firma Heinr. Klein jr., Rosenstraße 24. Dietrich Brügelmann in Firma Friedr. Wilh. Brügelmann
Mühlengasse—7.
Rudolf Diehl in Firma Gebr. Diehl, Minoritenstraße 12.
David Heß in Firma L. Heß&amp; Söhne, Hohepforte 18.
Leovold Gramm in Firma Jakobs&amp; Gramm, Schildergasse 20—
Söhne,
Zeughausstraße 12.
24. Karl Bau in Firma Jul. Bau, Kreuzgasse 26.„„ 66
25. Leo Rothschild in Firma August&amp; Fr. Rothschild, Lindenstraße 38.
Gainrich Gochmanne MRenerstrahe 75
1.
2.
3.
4.
Heinrich Heckmanns, Weyerstraße
B. Handlungsgehülfen.
Wilhelm Wierz, Schwalbengasse 30. Hermann Pich, in Porz a. Rhein. Fr. Buttenbaum, Domstraße 53. Rudolf Willig, Eifelstraße 48. Heinrich Weigel, Bollwerk 3. Peter Bell, Eifelstraße 12.
Oswald Naumann, Gereonsdriesch 8. Jos. Schütz, Weberstraße 14.
D. Gebhardt, Saarstraße 16.
Otto Höpel, Perlengraben 110. Albert Sie, Alteburgerstraße 6.
8.
9. 10. 11. 12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
Heinrich Metz, Weidengasse 32. Albert Brandt, Brüsselerstre
P. König
F. Meyer, Paulstraße 30.
J.
Brüsselerstraße 30. Nieberichstraße 14.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren bezüglich des Nachlasses der zu Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Franz Schwerger, Haudereibesitzer, und Avollonia, gev. Heller. wird der unterzeichnete Doctor juris Karl Heinrich Becker, Königlich Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit dem Amtssitze zu Cöln, die zum Nachlasse gehörigen, im Gemeindebezirke Cöln gelegenen, nachbezeichneten Hausgrundstücke unter Zugrundelegung der dabei angegebenen Schätzungspreise am
Donnerstag den 26. Januar 1905,
nachmittags 4 Uhr, im Lokale
zu Cöln, Neumarkt 10,
öffentlich versteigern und zwar:
1. Kämmergasse 29, eingetragen im Grundbuche
von Cöln, Band 105, Blatt 4170, als Parzelle Flur 9 Nr. 501, groß 2 Ar 6 Qu.=Meter,
abgeschätzt zu 28000 Mark;
2. Holzgasse 17, eingetragen im Grundbuche von
Cöln, Band 105, Blatt 4175, als Parzelle Flur 4 Nr. 146, groß 51 Qu.=Meter, abge
schätzt zu 3800 Marr;
Färbergasse 5, eingetragen im Grundbuche von Cöln. Band 105, Blatt 4175, als Parzelle Flur 9 Nr. 1557•559, groß 39 Qu.-Meter, abgeschätzt zu 16500 Mark;
l. Färbergasse 6, eingetragen im Grundbuche
von Cöln, Band 88, Blatt 3511, als Parzelle
Flur 7 Nr. 1133/501, groß 83 Qu.=Meter, abgeschätzt zu 19500 Mark.
Bedingungen und Taxen können auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Gebote, auch unter der Care.
Cöln, Mohrenstraße 1A, am 29. Dezember 1904.
Der Königliche Notar: Dr. Becker.
Nach Gottes unerforschlichen Ratschlusse verschied heute nachmittag 2½ Uhr nach langem, schwerem Leiden sanft und gottergeben mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, unser lieber Schwiegersohn, Bruder, Neffe, Schwager, Oheim und Vetter, Herr
3.
Sattlerwarenfabrikant,
im Alter von 47 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hi
Frau Witwe Josef Werner, geb. Breuer.
Köln, Rheydt, Düren, Neuß, Münster, Kalk,
den 29. Dezember 1904.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag den 2. Januar 1905, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon; die Beerdigung am nämlichen Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 2 aus.„„„
Sollte von den Freunden und Bekannten des Verstorbenen jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, diese Anzeige als solche zu betrachten.
Karl Engels, Drususgasse Franz Ohm, Iakobstraße 4.
Josef Roß, Breitestraße 83. August Schmitz, Nippes, Auguststraße 35.
Jean Sträßer, Mauritiussteinweg 17.
Emil Selke, Meister Gerhardstraße 25.
Richard Grimm, Gilbachstraße 34.
Wilhelm Reile, Mühlenbach 26.
Joh. Peter Broich, Große Brinkgasse 26/28.
Johann Rosen, Dreikönigenstraße 10.
W. Bianchi, Nippes, Niehlerstraße 105.
Da nur eine Vorschlagsliste sowohl für die Kaufleute, Handlungsgehülfen eingereicht worden ist, gelten diese Personen in Gemäß heit des Absatz 6 des§ 14 des Ortsstatuts vom 9. Dezember 1904 als
24.
25.
20.
wie für die
gewählt.
Beschwerden gegen die Rechtsgültigkeit dieser Wahl sind binnen einer Ausschlußfrist von einem Monat, vom Tage der Veröffentlichung an, beim Bezirksausschuß anzubringen.
Das Kaufmannsgericht besteht aus folgenden Personen:
Vorsitzender: Stadtverordneter Klemens August Decker, St. Apernstr. 21. Stellvertretende Vorsitzende:
Rechtsanwalt August Fröhlich, Norbertstraße 31,
„ Josef Mies. Gereonstraße 10,
Dr. Karl Sauer II, Spichernstraße 22, die vorgenannten 26 Beisitzer aus dem Kreise der Kaufleute und die vor genannten 26 Beisitzer aus dem Kreise der Handlungsgehülfen.
Cöln, den 28. Dezember 1904.
Der Oberbürgermeister:
. J..: Dr. Fuchs.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meine innigstgeliebte Mutter, unsere treusorgende gute Großmutter, Schwester, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Vermietung eines Restaurationslokales in Kalk.
Das im städtischen Hause Hauptstraße 172—174 befindliche Restaurationelokal mit Mobiliar nebst Wohnung, großem Garten mit Gartenhalle und kleinerem Gartensaal soll vom 1. April 1905 ab an einen tüchtigen, kautionsfähigen Wirt auf mehrere Jahre vermietet werden. Die Mietbedingungen liegen auf dem hiesigen Bürgermeisteramte zur Einsicht offen und können von hier gegen portofreie Einsendung von 1 Mark bezogen werden.„ 00
Schriftliche Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 20. Januar 1905 an die unterzeichnete Amtsstelle einzureichen. d*
Kalk, den 28. Dezember 1904. Das Bürgermeisteramt.
Hohenzollernring
Ladenlokal
zum Frühjahr zu vermieten.
Fr.=Off. u. B 256 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
geb. Marg. Limbach,
nach dreitägigem Krankenlager infolge einer Lungenentzündung im Alter von 73 Jahren, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der h. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: herm. Jos. Engels.
Köln, den 29. Dezember 1904.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 2. Januar 1905, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Mühlenbach 61 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol gehalten.
Ober=Realschule der Stadt Cöln mit
(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosem Unterbau)
und Vorschule
(Humboldtstraße 41).
Anmeldungen von Schülern für das Schuljahr 1905/06 werden für alle Klassen, ausgenommen la und ib der Vorschule, an den Schulragen von 12—1 Uhr beim Unterzeichneten entgegengenommen. Geburtsurkunde und Impfschein bzw. Wiederimpfungsschein find vorzulegen; bei Schülern, die von anderen Schulen kommen, auch das Abgangszeugnis. Persönliche Vorstellung des neu Aufzunehmenden ist erwünscht. In die Serta werden nur Schüler nach zurückgelegtem neunten Lebensjahre aufgenommen; ausreichend vorbereitete Knaben können eintreten, wenn höchstens sechs Monate an dem erforderlichen Lebensalter fehlen.
Im Realgymnasium finden die Schüler Aufnahme, welche die drei untersten Klassen einer Ober=Realschule oder einer Realschule mit gutem Erfolg besucht haben.
Für die Aufnahme in die Vorschule ist das vollendete sechste Lebens jahr erforderlich. Ausnahmsweise kann ein haldes Jahr nachgelassen werden unter der Voraussetzung der ausdrücklich bezeug ten körperlichen Kräftigkeit des Neuaufzunehmenden.
d Direktor Dr. Otto C. A. Dickmann.
Haus= und GrundstücksVersteigerung zu poll.
Dienstag den 17. Januar, nachmittags 3 Uhr, im Lokale der Wwe. Paffendorf, Hauptstr. 28,
werden die zum Nachlasse der Eheleute Jakob Welscheid daselbst gehörigen ## Doll und Westhoven nebst den
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere
Wohnhäuser ohne irgend welche lästige Nach barschaft auszeichnet, sind abgeschlossene ein fache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche d ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequem lichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Otto platz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und
beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden. wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen er zielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, Hauptbahuhof und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.„h
Ge
Die
nachbezeichneten Grundstücke Bannes Poll
bänden Salmstraße 86 gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigert. Grundstücke können auch aus freier Hand verkauft werden. Fl. 120, Nr. 79986, Salmstraße 86, Hofraum,.45 Ar, Fl. 117, Nr. 631/82, in der Ane am Rolshover Kirchweg, Acker, 32.04 Ar.
Fl. 117, Nr. 157, im Mittelfeld, Acker, 25,48 Ar. Fl. 117. Nr. 974149, im Mittelfeld an der Salmstr., Acker, 29,65 Ar, Fl. 118, Nr. 163 und 164, auf'm Driesch am Holzweg, Acker, 33,13 Ar, Fl. 118. Nr. 166, daselbst, Acker, 16.44 Ar, Fl. 118. Nr. 237 und 238, in Käuelder, Acker, 27,24 Ar, Fl. 118. Nr. 266, auf'm Forst, Acker, 19,53 Ar, Fl. 119. Nr. 727/30, auf'm Forst auf dem Acker, Acker, 15,97 Ar, Fl. 119. Nr. 56. auf'm Forst an der Siegburgerstraße, Acker, 14,31 Ar Fl. 120. Nr. 1252/212, auf der Gemeinde hinterm Dorf. Acker, 5,10 Ar, Westhoven: Fl. 2 Nr. 173, auf'm Sand, Acker,.92 Ar. Lageplan und Näheres deim Unterzeichneten.
„ Treis, Kgl. Notar in Köln=Deutz.
Wwe. Joh. Weirauch
bringt der werten Nachbarschaft, ihren Bekannten und Gönnern ihr
Rolonialwarengeschäft
Lyskirchen 17
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gesallen, heute abend 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den achtbaren Herrn
nach kurzem schwerem Leiden im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten b
Die trauernde Gattin
nebst Kindern und übrigen Anverwandten.
Köln. Lehnhausen, Finuentrop, den 28. Dezember 1904.
Die Beerdigung findet am Samstag den 31. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzenzhause aus statt.
Die feierlichen Exequien finden statt in St. Kunibert.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet Samstag den 31. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Hohenzollernring 38 aus statt, wozu ergebenst einladet
5. Der Vorstand.
in empfehlende Erinnerung und empfiehlt gute, frische Waren zu billigen Preisen. 30
i
80 Pig.
Vorrätig
di Josef Zacher, Salomonsgasse.
Das Jahrgedächtnis
des verstorbenen Herrn
F. X. Nöcker
findet am Montag den 2. Januar 1905, morgens um 9 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen statt, wozu Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 9
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 360 a Samstag, 31. December 1904.
Seite 5.
Großer Saal, Appellhosplatz.
Dienstag den 3. Januar 1905:
12. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Don Juan“ von W. A. Mozart.
2. Norwegische Rhapsodie Nr. 3 von Joh. S. Svendsen.
3.„Ländliche Hochzeit“, Sinfonie von C. Goldmark.
a. Hochzeitsmarsch, Variationen, b. Brautlied, Intermezzo, nade, Scherzo, d. Im Garten, Andante, e. Tanz, Finale.
2. Teil.
4. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
5. Patrouille enfantine von E.
6. Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Ch. Gounod.
7. Tran— schau— wem! Walzer aus„Waldmeister“ von Joh. Strauß.
Eintrittspreis
c. Sere
Fränkischer Hof.
Im Restaurant von 7 Uhr ab:
Grosses Konzert.
Im Konzert- und Festsaal, abends 8 Uhr:
Militär-Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern. Um 12 Uhr:
Festmarsch auf altdeutschen Trompeten und Pauken.
Morgen(Neujahr), abends 5 Uhr:
Grosses Militär-Konzert.
50 pfg.
Aht. auch für Fremde
Achtzehnerkarten für Fremde 5 Mark. Das 13. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 10. Jannar statt.
Die Direktion.
Prosit Neujahr!
Zum Jahreswechsel wünsche ich allen meinen verehrten Gästen, Gönnern und Bekannten ein fröhliches neues Jahr. 9
Toni Körber, Restauration zum„Leipziger Köln=Nippes, Florastraße 6. Zur Silveserfeier, verbnuden mit Brezelverlosung,
adet ergebenst ein D.
Karnevals=Gesellschaft
Fidele Neustädter
(Sitzungslokal Volksgarten)
daselbst täglich Bureaustunde von 11½—1 Uhr.
Sonntag den 1. Januar 1909. ubends 8
el
Grosse Silvesterfeier mit karnevalistischem Konzert.
Hochachtend Jean Deis.
im glänzend dekorierten Saale d. Volksgartens.
Neues Stadt=Theater.
Samstag, 31. Dezember 1904. 111. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
süße Mädchen.
Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt.
Dirigent: Gustav Meyer.
Mitwirkende: Die Damen Cankl, Warnay, Obermaier; die Herren Portz, Nowack, Kutzner, Saar.
Mittelpreise.
Einlaß 6 Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Sonntag, 1. Januar 1905. 112. Ab.=Vorstellung. Serie D.
Zum ersten Mgle:
Die Zauberglocke.
Oper in 4 Akten von Camille Saint=Saëns.
Große Prei
Altes Stadt=Theater.
Samstag, den 31. Dezember, nachm. 3 Uhr. 115. Vorstellung.
12. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Sneewittchen und die 7 Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Mitwirkende: Die Damen Flora, Verden, Romberg, Lipski, Cohnen; di Herren Kiesau, Lindner, Wahle, v. Weber, Straßmann, Saar, Heber. Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 2½ Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Abends: Keine Vorstellung.
Sonntag, 1. Januar 1905. nachmittags 3 Uhr. 116. Vorstellung.
13. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Sneewittchen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Adends 7½ Uhr. 117. Vorstellung.
20. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke
Mitgliedskarten zu 3.(eine Dame frei), Damenzusatzkarten 3.4, Herrenkarten 5# sind im Volksgarten zu haben. Mitglieder erhalten Einführungskarten zu 503 die Person beim Kassierer#errn Jean Ferres, Heinrichstr. 47, und am Büfett des Volksgartens. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen: Antonio=Drogerie, 7 Barbarossaplatz5, Matth. Kamp, Duffesbach 30, J. Barth, Apostelnstraße 36, und bei O. Pappermann, Brücken * straße 23. Breitestraße 73 und Schildergasse 118. Kassapreis.50A die Person. Der Kleine Rat: W. Kaulen, Präsident.
Restauration
Leinste Kölner Biere. Würzburger Hofbrün. Prima Weine erger Häuser. Vorzügliche Küche.
Zivile Preise.
Reichhaltige Frühslücks- und Abendkarte. Diners 60 Pfg., 1 M. und höher.
Täglich auch Sonn= u. Feiertags ununterbrochen gesifnet.
20 Carl Groß.
Hotel St. Paul
Silvester- und Neujahrsabend
Konzert.
Soupers an einzelnen Tischen.
*s Rud. Häussling.
„Weinrestaurant
8 Antonsgasse 3, Nähe Schildergasse.
mit
und gemeinschaftlichen Liedern.
Restaurant Glückauf-Halle
Laurenzplatz
= Gemütliche Silvester-Feier.=
Große Restauration. ff.
Bekannte Spezialitäten.
Keinerlei Preisaufschlag. Freunden und Gönnern Ein Prosit Heujahr.
5 St. Schönweiß.
4,
Schlosser=Innung, Köln.
den 5. Jannar 1905,
Vorabend von Hl. Dreikönigen:
GeschlossenesFamilienfest
bestehend in
Abendunterhaltung und Ball
im großen Saale der Lesegesellschaft,
Anfang punkt 8½ Uhr.
Karten sind durch Mitglieder zu haben.
0
Ehrenstrasse.
Hansa-Haal
Weidengasse 34.
Am Neujahrstag Canzkränzchen.
KB. 1. Sitzung der Karnevals=Gesellsch. Hansa am Silvester=Abend
Rhein=, Mosel=. Ahr- und Bordegur-Weine
bis zu den seinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
die Weinhandlung von Steph. Weber, Winninger Weinstube, 2 Händelstraße 2.
Verlangen Sie Preisliste. c
in altkölnischem Bartmannkruge
sehr alter, milder, weinartiger Edelbranntwein, dem feinen Geschmack angepasst.
Streng historischer, origineller Krug, ein wertvolles Zierstück.
Zahlreiche Anerkennungen aus allen Kreisen.
Dampfbrennerei Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463
Vorzügliche Qualitäten
Arac=, Kaiser=, Burgunder=, Rum=, Erdbeer= und Ananas=
Punsch
von Selner, Kramer und Frank.
: Jamaika=Rum,
* Batavia=Arac.
Deutscher und französischer
Cognac
von A.80 bis zu den feinsten Sorten. Rhein=, Mosel=, Ahr= u. VordeaurWeine
in vielen Qualitäten und Preisen unter weitgehendster Garantie.
Spanische Weine,
sehr preiswert.
in direkter Niederlage der 1770 gegründeten bestbekannten Firma #d. Pries y Ca., Malaga.
Bowlen=Ananas in Vosen
=Dose 90 J. 2=Dose K..50.*
—
usch
Hohepforte 21. Fernsprecher 1758.
Südd. Versicherungs=.=G. mit vorzüglichen Einrichtungen(Leben, Unfall) sucht zwecks Hebung u. Ausbreitung ihres Platzgeschäftes für Köln a. Rh. einen erfahrenen strebsamen Herrn als
Platz-Inspektor
gegen festes Gehalt u. Provision sowie mit Pensionsb. Der betr. Herr steht in direktem Verkehr mit der Direktion u. hat bei zufriedenst. Leistungen in nicht zu langer Zeit die Uebertragung einer Gen.=Agt. zu erwarten.
Nur strebsame, zielbewußte Fachleute von tade llosem Ruf u. Charakter, denen beste Referenzen zur Seite stehen, belieben sich zu melden u. Chr O 2659 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in München.
Strengste Diskretion auf Wunsch.
Großes FamilienTanzkränzchen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Möbel! Beiten! Aussteuern!
Engl. Schlafzimmer, Wonn= u. Speisezimmer, Salons, alle poliert. und lackierten Möbel, kompl. Betten, Plumeaus und Kissen, Sofas, Diwans in allen Bezügen, große Auswahl.
Herde und Küchenmöbel, einfache und moderne Ausführung.
Heinr. Käufer, Möbelhaus, Wollküche 6.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Feinste Referenzen
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen,
Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen. Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleirungen liefert in anerkannt bester Ausführung 1
Philip Katz, Köln-Bhrenfeld
Tel. 7726.
Thebäerstrasse 67.
Kalender
mit oder ohne Reklame=Aufdruck hat noch in größter Auswahl billig abzugeben
Kottke,
Brüsselerstr. 85, Nähe Stadtgart.
Lieferung m. Firmen=Aufdruck in 1 St.
Nenjahrskarten
in geschmackvollen Ausführungen, eleg.
Papierkassetten, Schreibpapier, Geschäftsbücher 2c. empfiehlt billigst Papier=.Schreibwhdlg.
Severinstraße 55.

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 360 a Samstag 31 Derember 1904.
Aus dem sozialen Leben.
Ss die Sozialdemokratie und die Volksschule. Der sozialdemokratische Parteitag für Preußen hat sich eingehend mit der Volksschulfrage beschäftigt. In der Hauptsache bestehen die erhobenen Postulate in der Trennung von Schule und Kirche, sowie der Ausmerzung des Religionsunterrichts aus dem Lehrstoff der Volksschule. Der Referent Dr. Arons hat die Köpfe seiner Zuhörer von vornherein durch die vage Phrase gefangen genommen, daß die Erteilung des Religionsunterrichts nur den Zweck habe, die Kinder in einer gewissen Dummheit zu erhalten und die heranwachsende Generation, vermöge der Rückständigkeit, die sie aus der Schule ins Leben mitbrächte, zu gefügigen Werkzeugen der kapitalistischen Gesellschaftsordnung zu machen. Trotz aller Bemäntelung kann die Sozialdemokratie es nicht verbergen, daß ihr die Entfernung des Religionsunterrichtes aus der Schule nicht Selbstzweck im Interesse der Schule und der Jugend ist, sondern nur Mittel zum Zwecke. Aus der ganzen Ausführung des Hrn. Arons klang versteckt die Klage heraus, daß die Propaganda der Sozialdemokratie, namentlich auf dem flachen Lande, durch den Religionsunterricht in der Volksschule erschwert wird, weil die im Geiste des Christentums erzogene Jugend gegen die Sozialdemokratie widerstandsfähiger ist. In der Hitze des Gefechtes entschlüpfte Hrn. Arons auch dieses Geständnis, indem er bemerkte, es werde zwar nicht leicht sein, die Religion aus den Köpfen der Landbevölkerung zu vertreiben. Er wurde seiner Unvorsichtigkeit aber gleich inne und korrigierte sich mit dem Bemerken, mit der Religion habe die Sozialdemokratie nichts zu tun, sondern nur mit dem Religionsunterricht, denn die Religion sei Privatsache. Für den Diplomaten ist die Sprache bekanntlich da, um seine Gedanken zu verbergen, in Hrn. Arons waren aber die Gedanken stärker, als der Diplomat. Im übrigen kam ja auch der Religionshaß der„Genossen“ in der Debatte über den Schulantrag wiederholt offen zum Durchbruch. Müller(Görlitz) verlangte zum Beispiel, wie bereits erwähnt, daß„Genossen“ sich jeder religiösen Betätigung, insbesondere in Kongregationen enthalten sollten. Und Niemann(Schwarzenbeck) beklagte es,„daß so viele Genossen Trauungen, Taufen, Konfirmationen und Kirchenbesuch mitmachen. Die Leute wollen keinen Anstoß erregen, und deshalb machen sie den ganzen Mumpitz(!) mit".— Für den Antrag Arons und gegen den Vorschlag des„Genossen“ Heine, den Religionsunterricht durch Unterweisung in Religionsgeschichte, Moral und Kunstpflege zu ersetzen,(]) erklärte sich entschieden auch der Redakteur Erdmann von der Rhein. Ztg.(Köln). Er sagte u..:
Wir dürfen die Frage, wie der Lehrplan der Zukunftsschule gestaltet werden soll, nicht bloß vom Gesichtspunkte des Ersatzes fur den Religionsunterricht betrachten. M. E. bedürfen wir nicht eines solchen Ersatzes. Die Religionsgeschichte gehört in das Gebiet der allgemeinen Geschichte. Und was will Heine mit„Moral“ sagen. Es ist der schwankendste Begriff. Definiert Heine die Moral als Sittenlehre, dann frage ich ihn: in welcher Sitte will er denn unterrichten? Das Wort Moral bedeutet für mich gar nichts. Ich bitte die Forderung„Heraus mit jeder Religion aus der Schule!" festzuhalten. Es ist zwecklos, wie Heine will, den Gegnern Entgegenkommen zu zeigen. Unseren Gegnern genügt es, daß wir die Notwendigkeit kirchlicher Organisationen anzweifeln, um uns der Religionsfeindlichkeit zu zeihen. Außerdem bin ich der Meinung, daß die Klerisei außer vielen anderen Eigenschaften auch die mit dem Teufel gemein hat, daß, wenn man ihr den kleinen Finger reicht, sie nach der ganzen Hand greift. Ich bitte, der Klerisei nicht den kleinen Finger dieses Antrages(Heine) zu reichen.(Beifall.) *Selbstverständlich wurde der Antrag Arons angenommen und der Antrag Heine mit erdrückender Mehrheit abgelehnt. Wenn daher der liverale Kölner Stadt=Anzeiger die Ausführungen des Genossen Heine in durchschossenem Druck wiedergab, um sie besonders hervorzuheben, so mag er sich dadurch in seinen eigenen verwaschenen Religionsanschauungen vielleicht eine kleine Herzstärkung bereitet haben— die wahre Meinung der Sozialdemokratie hat er damit aber gar nicht getroffen, die hat der Kölner Genosse Dr. Erdmann viel besser als Wolfgang Heine zum Ausdruck gebracht.
Die Rechnung der Sozialdemokratie— das zeigte dieser Parteitag wieder— lautet: Soll die Sozialdemokratie wachsen, so muß das Christeutum bekämpft werden; dieses kann am wirksamsten in der Volksschule getroffen werden. Daher Entfernung des Religionsunierrichtes aus der Volksschule. Soll aber der Religionsunterricht aus der Schule verdrängt werden, so müssen Schule und Kirche getrennt werden, damit der Einfluß der Geistlichkeit aufhört. Die Rechnung ist durchsichtig, aber eben weil sie durchsichtig ist, wird das christliche Volk sie zu Schanden zu machen wissen.
(O Aachen, 29.Dez.1904. Man schreibt uns: Der berühmte Berichterstatter der Rheinischen Zeitung aus Aachen stellt wieder einmal Betrachtungen darüber an, was der christlich=soziale Metallarbeiterverband in Aachen und Umgegend nicht erreicht haben soll. Aus dem ganzen Gerede geht klar hervor, daß der Mann ihm unangenehme Latsachen wegdisputieren will. Die Erfolge, welche der christlich=soziale Metallarbeiterverband in Aachen und Umgegend errungen hat, werden am besten bewiesen durch den starken Mitgliederzuwachs, welchen derselbe dort zu verzeichnen hat. In Stollberg ist die Zahl von noch nicht 100 auf etwa 1000 Mitglieder gestiegen, auch in Aachen, Burtscheid, Würselen usw. ist ein erfreuliches Steigen der Mitgliederzahl zu tonstatieren. Was hat aber anderseits der sozialdemokratische Metallarbeiterverband, der schon so lange in Aachen besteht, für die Arbeiter denn eigentlich geleistet? Darüber schweigt der vielschreibende Nachener„Genosse“ in allen Touarten, weil darüber nichts zu berichten ist. Der christlich=sozickle Metallarbeiterverband wird bei den Schimpfereien des Aachener Berichterstatters der Rheinischen Zeitung an das Sprüchwort erinnert: Es sind nicht die schlechtesten Früchte, woran die Wespen nagen.
Was gibis Neues.
Ein neuer Erlaß gegen die Soldatenmißhandlungen ist Blättermeldungen zufolge dieser Tage den Truppenteilen zugegangen. Danach soll fortan mit keinem Soldaten mehr kapituliert werden, der in seinem Zivilverhältnisse wegen eines Roheitsvergehens vorbestraft worden ist. Ebenso soll mit allen Angehörigen der Armee, die während ihrer Dienstzeit wegen Mißhandlung bestraft wurden, nicht weiter kapituliert werden.
Die Erinnerung an den Fähnrich Hüssener, der bekanntlich Ostern 1993 den Einjährigfreiwilligen Hartmann in Essen erdolchte, wird durch eine angebliche Photographie geweckt, die jetzt von sozialdemokratischen Blättern reproduziert wird. Die Aufnahme soll im Zimmer eines Gefängnisses auf der
Festung Ehrenbreitstein gemacht sein, und zwar um 12½ Uhr
naas. was Bild zeigt drei Gefangene, die sich bei gefüllten
Gläsern hinter einer Batterie geleerter Flaschen wohl sein lassen. Am wohlsten von den Dreien ist es einem Jüngling, der, wie die Rheinische Zeitung behauptet, der Fähnrich Hüssener ist. Hüssener war zuerst zu vier Jahren Gefängnis und Degradation, dann in der Berufungsinstanz zu zwei Jahren Festung ohne Degradation verurteilt worden. Die Rhein. Ztg. behauptet, daß Hüssener als Festungsgefangener in einem Koblenzer Hotel in der Nähe des Bahnhofes als sonntäglicher Frühschoppengast bekannt sei und gegenwärtig wieder seit Wochen auf Urlaub sich befinde. Das auf dem Bilde wiedergegebene Weingelage hat in einem Zimmer stattgefunden, das mit Palmen und einem Bilde geschmückt ist, sicherlich nicht den Eindruck eines Gefäugnisses hervorruft und schon deshalb den Verdacht einer Mystifikation erweckt. In dieser Angelegenheit sagt die Köln Ztg.:
Das Volksempfinden hat keinen Augenblick geschwankt, die in der zweiten Instanz gegen Hüssener erkannte Strafe nicht als ausreichende Sühne für die blutige Tat Hüsseners anzuerkennen. Sollte auch nur ein Teil der sozialdemokratischen Anschuldigungen auf Wahrheit beruhen, was wir nicht glauben können, so würde ein so grober Verstoß der zuständigen Verwaltungsbehörden vorliegen, daß sie ihre Unfähigkeit, ihren Posten mit Takt und Verantwortlichkeitsgefühl auszufüllen, aufs gründlichste bewiesen hätten.
Es ist in der Tat dringend notwendig, daß baldigst Aufklärung geschaffen und eventuell die betr. Behörden zur Verantwortung gezogen werden.
Der Aufstand in
Hambura. 30.Dez.1904.(Drahtber.) Oberst Leutwein ist heute vormittag an Bord der Lucie Woermann aus Südwestafrika hier eingetroffen.
Der Krieg in Ostasien.
&amp; Takto. 30.Dez.1904.(Draßtber.) Reuter. Bei der Einnahme des Fortes Erlungschau erveuteten die Japaner 43
Geschütze.
* Unternehmungen gegen Liautischan.(Drahtber.)
Tschifu, 29.Dez.1904. Das Ergebnis des allgemeinen Angriffs auf Port Arthur, der am 25. Dezember begonnen hat, ist, daß die Japaner ihre Linien bedeutend näher an Liautischau heranziehen. Chinesen, die gestern von Port Arthur abgefahren sind, berichten, daß eine an Zahl dem Feind bedeutend nachstehende russische Abteilung die Gräben drei Tage lang bis aufs äußerste verteidigte und sich erst zurückzog, als es der japanischen Artillerie gelang, ihre Stellung zu bestreichen; die Russen hätten sich dann nach Tschingkakoa zurückgezogen. Aus Dalny hier eingetroffene Japaner berichten, die Belagerer hätten nach einer Reihe von Nachtangriffen einen Hügel namens Yangthuban gewonnen, dessen Besitz sie in den Stand setze, die Landverbindungen zwischen Liantischan im Süden und Stzeischau sowie Autschan im Norden zu stören. Während eines der nächtlichen Angriffe sei bei den Japanern Verwirrung eingetreten, so daß sie auf einander feuerten. Sie hätten sich schließlich zurückgezogen und, als der Mond aufging, den Irrtum erkannt. In der letzten Zeit machten wieder zwei Dampfer den Versuch, die Blockade zu brechen, der eine mit Erfolg; der andere aber wurde gleich vor der Hafenausfahrt weggenommen.
*<space> J a p a n i s c h e<space> K r i e g s s c h i f s e<space> i m<space> S u n d a a r c h i p e l.<space> (Drahtver.) London. 29.Dez.1904. Einem bei Lloyds eingegangenen Telegramm aus Batavia zufolge ist heute nachmittag bei Anjer an der Sundastraße ein Kriegsschiff gesichtet worden, welches die japanische Flagge führte.
Vereins=Nachrichten.
X Der Windtyorstbund Köln hielt am Donnerstagabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine gemeinsame Schlußsitzung aller Ortsgruppen, bei welchen Dr. Cardauns einen Vortrag: Bilder aus der Geschichte der Kölner Zentrumspartei hielt. Er führte sich als lebenden Zeugen ein, der seit fast 30 Jahren ununterbrochen im Kölner Parteileben tätig gewesen sei und namentlich den größten Teil der Kulturkampfsperivde in Köln aktiv mit durchgemacht habe. Weiter schilderte er das politische Leben in Köln in der ersten Hälfte der siebziger Jahre und die bescheidenen Anfänge der Zentrumspartei, eine Reihe der damals im Vordergründe stehenden Männer, darunter Originale, wie Franz Meisen und Dr. Sticker. um dann zur Geschichte der polirischen und kommunalen Wahlen in Köln überzugehen. Vor den einzelnen Abschnitten besprach er diejenigen allgemeinen Umstände, welche den Verlauf der Wahlen mehr oder minder beeinflußt haben, also die Verlängerung der Legislaturperivden, die Eingemeindung, die Drittelung in den Urwahlbezirken bei den Landtagswahlen, die Steuerreform von 1891, die sogenannte Wahlreform des gleichen Jahres, die Herabsetzung des Gemeindewahlzensus, die einschneidenden Wahlbestimmungen von 1901. Am kürzesten konnten die Landtagswahlen behandelt werden, die einen ganz kontinuierlichen Verlauf zeigen: das Zentrum, 1870 mit 99 Wahlmännern beginnend, bekam in sterem Fortschritt 1879 die Mehrheit mit 263 gegen 230, die sich dann immer weiter steigerte, 1903 aus 1016 gegen—400 meist liberale und wenige sozialdemokratische Wahlmänner. Erheblich größere Schwankungen zeigen die Reichstagswahlen. Wenn wir von den Wahlen zum konstituierenden und norddeutschen Reichstage 1867) absehen, die ja vor Gründung der Fraktion liegen, hat die Zentrumspartei seit ihrer Entstehung bis heute ununterbrochen das Mandat für Köln=Stadt besessen (zuerst Grosman, Eduard Schenk, Custodis), aber mit stark wechselnden Mehrheiten. 1884 kam es zum ersten Mal zur Stichwahl (Röckerath), 1887 desgleichen(Braubach), auch 1890(Greiß) und 1893(derselbe) Jetzt erst wurde entdeckt, daß die Zuteilung der Kölner Vororte(nach der Eingemeindung) zum Wahlkreis Köln=Stadt keinen gesetzlichen Boden hatte, die Kölner Wahl wurde für ungültig erklärt, die Vororte und die neuen Stadtteile jenseits des alten Bischofsweges wieder abgetrenni, und 1895 mußte Greiß das Mandat in der Stichwahl verteidigen. Er starb noch vor Ablauf des Jahres, aber bei der Ersatzwahl von 1896 siegte Trimborn noch einmal im ersten Wahlgang. Dieser große Erfolg ist leider nicht von Dauer gewesen; die vorübergehend zurückgegangene Sozialdemokratie nahm wieder zu, auch der 1896 auf=—4000 Stimmen reduzierte Liberalismus gewann an Stimmen, und so mußten die Wahlen von 1898 und 1903, trotz sehr erheblichen Stimmenzuwachses der Zentrumspartei, wieder im zweiten Gange entschieden werden; das letztemal haben die liberalen Stimmen sich ungefähr gleichmäßig auf Zentrum und Sozialdemokratie verteilt. Ein besonderes interessantes Bild bieten die Stadtratswahlen, bei denen über 30 Jahre lang mit äußerster Hartnäckigkeit und überaus wechselndem Erfolge gekämpft worden ist. Der Anfang ist geradezu kläglich: 1871 wurden sogar in der dritten Klasse Baudri und Landwehr beseitigt, Gustav Schenk war der einzige Stadtverordnete, den man zum Zentrum rechnen konnte, bis er 1875 vier
gleichgefinnte Kollegen(Landwehr, Braubach, Jul. Bachem und Röckerath) erhielt, Lange Jahre schwankte dann in der britten Klasse die Entscheidung hin und her, einmal(1879) ist nur ein Zentrumskandidat mit einer einzigen Stimme Mehrheit gewählr worden, erst 1887 ist der Sieg entschieden, den dann die Eingemeindung und die Herabsetzung des Zensus auf lange Zeit so gut wie unbestritten machen. In die zweite Klasse ist das Zentrum erst 1887 mit zwei Vertretern eingerückt, 1889 unterliegt es vollständig, gewinnt aber einen Sitz in einer sofort darauf notwendig werdenden Ersatzwahl. 1891 stehen sich die Parteien ungefähr gleich, und das Zentrum siegt mit zwei Kandidaten, es verliert 1893 drei Mandate, setzt 1895 mit dem Haus= und Grundbesitzerverein drei Kandidaten durch, 1897 nur einen, der auch ausnahmsweise von den Liberalen angenommen wird, und bekommt 1899 nur ein Drittel der Stimmen. Dann beginnt die Wirkung des neuen Wahlgesetzes: 1901 behauptete das Zentrum wieder zwei Sitze und erreichte mit dem Siege von 1903 endlich die knappe Mehrheit im Stadtrat. Das ausgedehnte Ziffernmaterial belebte Redner durch zahlreiche Bemerkungen über besonders dramatisch verlaufene Wahlen, wie die Reichstagswahlen von 1884 und im Septennatsjahr 1887, über das Eingreifen der Handwerkerpartei, der Haus= und Grundbesitzer, des Allgemeinen Bürgervereins(1889), die Versammlungs= und Preßpolemik, den Druck auf Beamte und sonstige abhängige Wähler, über die vielfache Aufnahme liberaler Kandidaten bei den Stadtratswahlen in die Zentrumsliste, während der umgekehrte Fall fast gar nicht vorgekommen ist usw. Manche persönliche Erinnerungen, besonders an die Zentrumsoriginale der siebziger Jahre, erregten stürmische Heiterkeit. Jetzt gilt es, das in mühseligem Kampfe, nicht ohne eigene Fehler, aber im ganzen doch mit einem großen Aufwand von Opferwilligkeit, Ausdauer und Selbstverleugnung Errungene zu bewahren. Von den Männern, die vor einem Menschenalter in Köln die Fahne des Zentrums aufpflanzten, sind viele tot oder sind alt geworden; möge die Jugend, auch die des Windihorstbundes, die Lücken füllen; möge sie mit voller Entschiedenheit in den Grundsätzen, duldsam gegen Personen, verträglich untereinander, vornehm in der Form, Schulter an Schulter mit den Alten, deren Fehler vermeiden und besser machen, was sie gut gemacht haben. Diese Hoffnung ließ der Redner ausklingen in einen herzlichen Wunsch zum neuen Jahr. Auf eine Ansprache des Vorsitzenden, Rechtsanwalt Wirtz, folgte der gemütliche Teil des Abends. Am Schluß berichtete noch Hr. Feinhals über die so glücklich verlaufenen Stadtratswahlen in Mülheim a. Rh.
Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Mittwoch seinen ersten Volksbildungsabend. Es war eine glückliche Idee, diese moderne Veranstaltung in das Programm des Volksvereins aufzunehmen, und das Komitee darf sich zum besten Erfolge glückwünschen. Der Prunksaal der Bürgergesellschaft war auch auf den Galerien vollbesetzt, und das Publikum kargte nicht mit seiner Anerkennung. Herr Rechtsanwalt Dr. Lennarn eröffnete den Abend durch eine Ansprache, worin er, anschließend an die Forderung des sterbenden Goethe: Mehr Licht, die allgemeine Geistes= und Herzensbildung für das Bedürfnis jedes Menschen erklärte. Die Kunst sei ein Mittel dazu, indes vielen verschlossen, und daher wolle der Volksverein das Verständnis für ihre Schönheiten wecken. Herr Rektor Schorn sprach darauf über den Zauber des deutschen Weihnachtsfestes am häuslichen Herd. Ausgehend von den zwölf h. Nächten der Germanen erklärte er die Umdeutung, welche die heidnischen Sitten durch das Christentum erfuhren, und schilderte schließlich seinen Zuhörern verschiedene Weihnachtsszenen am Heiligabend, die den segensreichen Einfluß der Feier auf christliche Herzen bekundeten. Der Redner verstand es eine andächtige Weihnachtsstimmung hervorzurufen, und so fielen auf guten Boden die Chöre Stille Nacht ud Es ist ein Ros entsprungen, welche der von Herrn Neumann geleitete gemischte Chor Singakademie in, der Volksweise entsprechend, einfachem Charakter würdig zu Gehör brachte. Herr Jean Naul bewies durch seine verschiedenen Deklamationen während des Abends, daß er in guter Schauspieler ist, der für jede Gefühlsnuance den charakteristischen Ausdruck findet; nur bildet die Wildenbruchsche Legende keinen geeigneren Stoff für diese analytische Vortragsweise, da ihr Charakter dadurch verandert wird. Frl. Meta Holz bot durch den ansprechenden Vortrag des Adamschen Weihnachtsgesanges O hehre Nacht eine hervorragende Leistung, die verdientermaßen durch Hervorruf und Blumenspende geehrt wurde; auch die verständige Begleitung des Herrn Neumann(Harmonium) und Frank Kars (Violoncello) verdient Lob. Den Schluß des ersten Teiles bildete die beste Nummer des Abends Fantasie über beliebte Weihnachtslieder von Kasper, für Violine, Violoncello, Klavier und Harmomum, an welcher außer den genaunten beiden Herren noch M. Kaspar (Violine) und J. Graf(Klavier) beteiligt waren. Die ausgezeichnete Komposition, der feine Vortrag, das treffliche Zusammenfniel sowie der stimmungsvolle Effett des hinter der Szene ertönenden Gesanges bereiteten einen hohen künstlerischen Genuß. Nach turzer Pause sang die Singakademie ein Lied der Hirten und Ich bete an die Macht der Liebe, wieder im Stil der Volksweise und erfreute die Zuhörer durch die gefällige Zugabe des Gebets Gegrüßet seist du, Maria. Mit Beifall begrüßt trug darauf Fräulein Holz drei Sopransoli vor: die wallachische Legende Der Engel Lied, ein Stormsches Weihnachtslied und Wenn es schlummert auf der Welt von Karl Busse, von den Herren Kasper und Gesanglehrer Baedorff auf Violine und Klavier dezent begleitet. In der Legende charakterisierte die Sängerin gut den Wechselgesang zwischen Mutter und Tochter; bereitwillig ließ sie sich auch zu einer Zugabe herbei. Hr. Paul deklamierte nun zwei Gedichte: Des freinden Kindes heiliger Christ von Rückert und Die kleine Versetzerin von Proschto. Besonders das letztere war seiner Deklamationsweise gut angemessen und erzielte einen durchschlagenden Erfolg. Während der Vorbereitungen zur Schlußnummer sprach Hr. Rektor Schorn allen Mitwirkenden den wohlverdienten Dank aus und fand dafür bei den Zuhörern lebhaften Widerhall. Dann begann die Aufführung des bekannten Melodrams: Das Glöekchen von Innisfär von Fr. Halm. Frl. Holz sprach vor dem Vorhang klar und ausdrucksvoll den verbindenden Text zu der Musit und den vier lebenden Bildern. Drei junge Kölner Damnen stellten die Figuren von Mutter, Kind und Schutzengel dar. Sie boten, von passenden Dekorationen unterstützt, reizende Bilder und gaben ihren Nollen gut charatterisierenden Ausdruck. Mehrmaliger Hervorruf lohnte ihnen. Der erste Volksbildungsabend des Volksvereins darf somit als ein gelungener Versuch bezeichnet werden. Indes ist aller Anfang schwer. Eine flottere Abwickelung des Gebotenen ware zu wunschen— die angesetzte Zeitdauer wurde um fünf Viertel Stunden überschritten— und da der durch das Thema Weihnachten gebotene ruhige Charakter des Programms bei künftigen Fortsetzungen wegfällt, empfiehlt sich auch eine lebhaftere Farbung desselben. Nicht unerwähnt dürfen wir schließlich auch die Störung lassen, welche den Veranstaltungen im großen Saal durch gleichzeitige Aufführungen im Nebensaale erwächst und auch diesmal empfunden wurde.
und Steindruck
wird als Spezialität sauber und prompt ausgeführt
Richmodstraße 31. M. Weiden. Fernsprecher 766..

Kölner Local-Anzeiger Nr. 360 4 Samstag, 31. December 1904.
7.
Offene Stellen.
Tüchtige, solide
Niemensattler
gesucht.
welche mit sämtlichen Arbeiten, speziell auch mit dem Abschärfen durchaus vertraut sind. 25
Offerten unter Angabe der Lohnansprüche, sowie der bisherigen Tätigkeit unt. B 258 an die Gesch. d. Bl.
Ein junger Mann
für Buchhaltung u. Korrespondenz gesucht.
mit Gehaltsanspr. unter Geschäftsst. d. Bl. erb.
Offerten mit A 1106 a. d.
Einfaches ält. Fräulein
für kleinen herrsch. Haushalt gesucht Leichte Beschäftigung, beste familiäre Behandl. Eintritt sofort. Angebote durch Haasenstein&amp; Vogler,
Koln, unter P R 1975.“
Dienstmädchen.
Aelteres tüchtig. Mädchen für alle Hausarb. in ein Geschäftshaus gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 206.
Graves kath. Mädchen mit guten Zeugn. für Büfett sofort gesucht. Annohaus, Annostraße 86.
Stellen-Gesuche.
Wegen Betriebseinstell. s. für soliden,
zuperl. Maschinisten
gel. Schlosser u. Schmied, gleich firm im Dampfm.= u. Saugaas=Motor betrieb anderwärts Stelle. Heizerposten nicht ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 2076 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
ostume
werden nach neuester Mode zugesch und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst, Schildergasse 77—79, 1. Etage., gegenüber der Kreuzgasse.
3joch v. Neujahr w. Herren=.Knabenanz. sow. Ueberz. eleg. angef. Anf.= Preis d. Anz. sow. Ueberz. sind 10-15. Burschenanz. sow. Ueberz.-12 a n g. Zut., Eleg. geänd., gew., repar., ger. schick aufgebüg. schnell u. bill. K. gen. 25 Lungengasse 25, 1. Et.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Süchtige Schneideriv einige
Kunden in und außer dem Hause. Gefl. Off. u. Nr. 2101 a. d. Gesch. d. Bl.
Strümpfe werden neu= u. angestrickt Maschinenstrickerei Ritterstr. 9.
Noonstraße 40.
7 Zimmer, Küche, Spind und Zubehör nebst Gart., eucht= und Kochgasl., Parkettboden, Kachelösen, an gute Mieter billig abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 69. Hochpart.
Zu vermieten. Kleines Haus
mit Werkstätte, mit Kamin und Einfahrt sofort zu vermieten.
Besch. Köln=Nippes, Neußerstr. 316.
möblierte Zimmer zu vermieten.
Klemensstraße 18.
18 ut möbl. Erkerzimmer zu vermiet. G Sudermannplatz 3, 2. Et.
Z Mansardenzimmer zu vermieten.
Ferkulum 34.
hon. Ladenlokal nebst 3 Zimmern sof. zu verm. Follerstraße 26.
Mohnungen., 2. u. 3. Et., je 2 Zim. sofort zu verm. Follerstraße 24.
Miet-Gesuche.
RARN
Dame m. erwachs. Sohn sucht 2 od. 3 möbl. Zim.
(mit Klavier) in besserem Hause,
a. l. mit voller Pension.
Off. u. Nr. 2103 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht zum 1. Januar
gut möbl. Zimmer mit voller Pension
in besserem, kath. Hause.
Off. m. Pr. u. Nr. 2095 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein sucht moor. Zimmer Frantein mit Pension in anständigem Hause zum Preise von 50 bis 60 Mark. Offerten unt. Nr. 2078 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt,./ für kath. Militär, 1112 m. Preil.— 6¾4, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt,.] Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] un. 4 Aud. mit Segen, nachmittags — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.] 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen m. Seg., ½7 sakram. Aud. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Anoreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.(fällt während der Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. Schulferion aus, 9½ Hochamt, 11 212 Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. St. mariä-Himmelfahrt. H. Messen: m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inst. Gereon. H. Messen: 6½ m. Pred. den Ferien aus), 9, 10 Hochamt.) 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 1½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— m. Katechese, 5 And. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. 8 m.’red., 9 Schulmesse,(7 u. 91 Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderabwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m.’red. An Festen Kompl. m. Pred. Mineriten. H. Messen: 7, 8½.Pred
(Kath Gesellenvereinl. 10 m. Pred.] m. Pred.
schafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. Pred., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Unterricht.
Tanz=Institut.
Am 9. Januar beginnt ein geschlossen. Montagsu. Donneretags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. b
S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Limburgerstr..3, Friesenplatz,
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln
und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Lehrer erteilt
gründl. Unterricht
in all.Gymnas.= u. Realschulfäch. bei
mäß. Berechnung. Zurückgebliebene Schüler(besonders Sekundaner und Primauer) werden durch individuelle Nachhülfe schnellst. gefördert. Zahlr. ausgezeichn. Erfolge w nachgew. Gefl. Off. u. Nr. 2058 a. d. Gesch. d. Bl.
Mit dem 2. Jannar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 c Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Damen und Kindern erteile
Stunde 50 Pfg. Beste Erfolge.
Off. u. Nr. 2089 an die Gesch. d. Bl.
An einem Repetitionskursus
in Latein u. Griechisch für O1 u. UI können sich noch einige Herren beteil. Off. unt. Nr. 2094 a. d. Gesch. d. Bl.
Palil
Dr. spistl. Nachhülfestund. Off. u. Nr. 2072 a. d. Gesch. d. Bl.
des höh. Lehramts erteilt Kanbldal gewissenhafte Nachhülse. Off. u. Nr. 2071 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Welch Edeldenkender
leiht mir gegen Sicherheit und Zinsen 100 M. um mein. Beruf auszuführen. Off. u. Nr. 2102 an die Gesch. d. Bl.
(apita! von Privaten zum *<space> A u s t u n<space> b e r e i t<space> a u f<space> gute 1. und 2. Hypotheken. Näheres Jos. Koenen, Nippes, Wilhelmpl. 10.
Pachhislen zu verkaufen
Verloren&amp; Gefunden.
Hund zugelaufen!
Steuermarke Köln Nr. 2483. Gegen Erstattung der Unkosten abzuholen bei Schneidermeister Josef Schröter, Schlebusch, Morsbroichstraße.
Schottischer Schäferhund entlauf. S(Hundemarke Nr. 3740) geg. gute Belohnung abzug. Eigelstein 28.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der OttoStrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everyardstraße 53.
. g im westlichen Teile Kölns, SAand in dem 45 Jahre Klempnerei und Installationsgeschäft besteht, mit schöner Kundschaft zu verkaufen oder zu vermieten.
Angebote unter T 165 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
gebäudes
lagert eine großere.
einmal gebrauchter Packkisten, welche verkauft werden sollen.
Die Besichtigung kann während der Dienststunden(vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr) erfolgen.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum 5. Januar 1905, vormittags 10 Uhr, der unterzeichneten Direktion einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Cöln, den 29. Dezember 1904. Direktion der Gas=, Elektrizitäts. u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Ofen.
Ein trausportabler Kachelofen, Majolika(für jede Kohle), Prachtstück, spottbillig. 0
Unter Sachlenhausen 25 27.
ff. Schlafzimmer.
Zwei hochmoderne, echt engl. komplette Schlafzimmer, erstklassige Arbeit(als Musterzimmer gedient) sind sofort spottbillig zu verkaufen.
Fabriklager Hub. Bündgens,
Mühlenbach 534.
Stoffe!
Gute moderne Ware für Herren= und Damenkleidung.
Reste zu herabgesetzten Preisen. Christ. Schmitz, Heinsbergstr. 12, 1. E.
Ein Wurf junger Wolfshunde
(echte Rasse) zu verkaufen.
Zu erfragen Mauritiuswall 16—18.
Städtische Straßenbahnen, Cöln.
Am Samstag den 31. d. M. wird der Betrieb des Nachts so verlängert werden, daß außer den fahrplanmäßigen Wagen noch folgende Wagen verkehren:
Lindenthal Rudolfplatz Dom Brücke
Kalk
ab
an
1230
1243
1257
173
130
143
157
219
Lindenthal
Rudolfplatz
Dom Brücke Mülheim Stadtgrenze
ab
100 200 113 213 127 227 146 246
Ehrenfeld Friesenplatz. Dom Brücke Kalk
ab
100 200 110 210 118 218
140 240
Ehrenfeld
Friesenplatz Dom Brücke Mülheim Stadtgrenze
ab
1230 130 1240 140 1248 148 107 207
Volksgarten ab 1230 100 130 200
Neumarkt Ost„ 1239 109 139 209 Dom Pauluswache„ 1246 116 146 216 Nippes Mauenhstr.an 100 130 200 230
Übierring. ab 1230 100 130 200
Rudolfplatz„ 1244 174 144 211
Deutscher Ring. an 1256 126 156 226
Zoolog. Garten."——— 232
*h
Kalk
Dom Brücke
Rudolfplatz
Lindenthal
ab 1230 130 „ 1252 152 105 205 an 118 218
Mülheim Stadtgrenze Dom Brücke Rudolfplatz Lindenthal
ab 100 200 „ 119 213
132 232 an 145 225
Kalk
Dom Brücke
Friesenplatz. Ehrenfeld
ab 100 „ 122 130 an 140
200
222
230
240
Mülheim Stadtgrenze Dom Brücke Friesenplatz Ehrenfeld
6
1230 130 1249 143 1257 157 an 107 207
NippesMauenhstr. ab 1230 100 130 200 Dom Pauluswache-1244 114 144 214 Neumarkt„1251 121 151 227
Volksgarten an 100 130 200 230
Zoolog. Garten. ab. 1223———
Deutscher Ring.„ 1230 100 130 200
Rudolfplatz" 1242 112 142 212
Übierring... an 1256 126 156 226
Die Direktion: Wattmann.
Für Kutscher Strassenbahn. Schaffner!
90
schöne Auswahl in Neujahrstarten Wwe. Reip, Ritterstr. 9.
9 einschläfige Betten billig zu verkaufen. Breitestraße 122.
Ss
eAEKauf-Gesuche.
Röbel, Antiksachen, Pianinos werd. 19.höchst Werte angek. Achterstr. 4.
gin gebrauchtes Fahrrad zu kaufen ** gesucht. Spulmannsgasse 11.
asc
Vermischte
S.
## St. Arsulabraderschaft.
A. Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Sophia Gaus
# findet Sonntag den 1. Januar, ## morgens um.12 Uhr statt.
EAERRSSSTS
Lederstiefel mit Filzfutter und
Galoschen
Vorortbahn Cöln=Rath=
Bis auf weiteres wird an Sonntagen und an Feiertagen der Fahrplan verstärkt, es fahren anstatt alle Stunden die Züge: ab Cöln=Museum von 100 Uhr mittags ab bis 800 Uhr abends alle halbe Stunden bis Königsforst; es folgen dann noch die Züge 900 und 1030 Uhr bis Rath;
ab Königsforst von 210 Uhr mitt. an bis 912 Uhr abends alle halbe Stunden; es folgen dann noch die Züge 1014 von Rath bis Cöln und 1114 Uhr von Rath bis Kalk.
Cöln, 23. Dezember 1904. Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser. r
Verkauf von Kleinkoks
Am Dienstag den 3. Januar 1905, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Igl. Eisenb.=Maschinen=Juspekt.
mund Filzfutten
zu sehr billigen Preisen. M. Oflenbach,
Elgelstein 72,
* c<space> E h r e n s t r a s s e<space> 1 4.<space>
noch heute
nachmittags von 2 bis 8 Uhr Wegen Abbruch des Hauses spottbillig zu verkaufen: Eleg. Diwan, ganz neu, 25 M. prachtv. Plüsch=Diwan 43 M. hocheleg. Kameltaschen=Diwan 46 M. prachtv. Garnitur=Plüsch=Diwan mit 2 Sessel 95 M.
eleg. nußb. Kleiderschr., 2tür., 52 M. nußb. Verliko mit Aufsatz u. Spiegel nur 45 M.
hocheleg. Speisezimmer in Eichen, mod. Büfett i. Jugendstil, Ausziehtisch, 6 Ia. Lederstühle, 1 Blumentisch, hocheleg. Kameltaschen=Diwan und 1 Paneelbrett, zusammen nur 435 M. Sämtliche Gegenstände sind in tadellosem Zustande.
Neumarkt 35, part., direkt neben der Baustelle.
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch, sehr nahrhaft und wohlschmeckend, per Pfund 35 Pfg., in Blasen per Pfund M..35.
Heinr. Böttner
Münster in Westf. d<space> F e r u r u f<space> 6 8 o.*<space>
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.— 18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein. Gahr. Rath Ahrweller.
feinste PunschSirupe
mehrfach pramiiert.
Duhr’s
Arrak-Punsch
Dahr’g
Madeira-Punsch
Duhr’s
Benicarlo-Punsch
per ¼ ½ Flasche
.75.50 M.
Dahr’g
Rum-Punsch
per ½ ½ Flasche
.00.60 K
Dahr’s
Portwein-Punsch
per ¼ ½ Flasche
.25.70 M.
Buhr’s
Ananas-Punsch
per ½ ½ Flasche .50.85 M.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserl. u. Königl. Hoflief.
Köln, Auf Rheinberg 3 u. 5.
Pig. Mittag= u. Abendt.
Ffür bessere Herren, auch im Abonnem. 50 Maximinenstraße 50.
Eifeler
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein, unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Sendungen zu 5 u. 9 Pfd. à 1 Mark gegen Nachnahme.
Im Interesse unserer armen Eifelbevölkerung bittet um gütige Bestellungen Vormacher, Pfarrer in Manderfeld(Eifel).
Guter bürgerl. Mittagtisch und Abendessen
Lintgasse 10, am Altermarkt.
Möbelwagen, groß u. kl.
Gereouswall 103
Telefon
6043.
per Flasche bei 5 Flaschen
80 Pfg.
75 Pfg.
Portwein
per Flasche.00 bei 5 Flaschen.95 Jakob Arenz, Weidengasse 68.
Kopfläuse vertigt fadiktal
„Schwapp“, garant. unschädlich. Preis 505, zu haben in Drogerien
Zwei gut erhaltene Gastronen zu 9 5 Fl. in cuivre poli zu M. 60.— (Hälfte des Einkaufspreises) sofort zu verkaufen. Lindenstraße 69, Hochp.
Nat in Rechtssachen
Gütertrennung, Eingaben, SteuerErklärungen, Verträge usw. Ican Wagner u. Wilh. Laufenberg Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
30 M. Belohnung!
Im Neubau Eichendorffstraße 23, Ehrenfeld, wurde eine Balkontüre entwendet, Treppenstufen beschädigt. Neubau Nr. 21 daselbst mehrere Türfutter und Fußbodenholz entwendet.
Ich zahle dem, der mir den oder die Täter so angibt, daß sie gerichtlich bestraft werden können, 30 Mark.
Angaben u. K 320 an die Annahme. stelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Bekannten, Freunden u. Gönnern, besonders unseren wert. Stammgästen
zum neuen Tahre! Familie Andre
Weinhandlung u. Restauration
Martiusfeld 7. r
Für Neujahr! Weinhaus Otto Schulze
16 Albertusstraße 16.
Der edlen Schar der lieben Gäste „Ein Prosit Neujahr!“
Aelterer kath. Herr, alleinst., verm. u. außerdem mit g. Auskomm., sucht
zwecks Heirat
die Bekanntschaft eines gut kath. Mädchens, 40—50 Jahre alt. Vermögen Nebensache.
Gefl. Off. u. Nr. 2086 an die Gesch. d. Bl.

Seite 3.
Nr. 360 a Hamstag. 31. Pecember 1904.
„Café-Restaurant
Hohenzollernring 25. Fernsprecher 740.
Neu renoviert. EROFFNUNCZ Neu renoviert.
2
August Lühr.
Konkurrenzlos billig im Brennstoffverbrauch.
FTBEIP mit Braunkohlenbriketts genau denselben
ISt gelüngen, Heizeffekt, fein einstellbare Regulierfähigkeit
und denselben reinlichen, staubfreien und bequemen Dauerbrand zu erzielen, wie mit den fast unerschwinglich teuern
Anthrazit-Kohlen mit nicht ein Drittel Kosten der letzteren.
Feinste Referenzen. S G Prospekte und Preislisten durch die Fabrikanten
W. Josten Söhne. Neuss.
Vertreter für Köln und Umgegend: S. Rubens, Köln, Aachenerstr. 21a. Garantiert geruchlos durch Gas- und Rauchverbrennung.
Kein Austritt der lebensgefährlichen Kohlenoxydgase. Ein Zimmer von 120 Kubikmeter heizt man in 24stündigem Dauerbrand
mit nur
Zehn Pfennigen Auslagen für Brennstoff, vermittelst unseres
Braunkohlenbrikett-Dauerbran
Weinstube Zum Treppchen
Habe mich nach mehrjähriger Tätigkeit als Affistenzarzt als
praktischer Arst
hier niedergelassen.
med. Mar Jatho
Krefelderstraße 22
(Nähe Hansaring).
Sprechst.:-10,-5, Sonntags-10. Telephon 3282.
Nach 4½jähriger Tätigkeit an der
inneren Abteilung der städtischen Krankenanstalten in Köln(Oberärzte Prof. Dr. Hochhaus und Prof. Dr. Minkowski) und am Krankenhause Bergmannsheil zu Bochum (Oberarzt Prof. Dr. Löbker) habe ich mich in Deutz als
Arzt
niedergelassen.
Dt.
Wohnung: bisher Mathildenstr. 55. ab 22. Dezember a
Freihei straße 78, I.
Telephon 8568.
elassen!
mied. Oberwinter.
Königlich preiß Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse(Ziehung 9. und 10. Januar) habe ich noch
½ ¼ u. 1/10 Lose
M. 40.— 20.— 10.— abzugeben.
.—
K. Lott.=Einnehm. Domstraße 13. Fernsprecher 2284.
Königlich Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur ersten Klasse(Ziehung 9. und 10. Januar) habe ich noch
½ und ¼ Lose abzugeben.
M. 20.— 10.—
Jerusalem, Kgl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Lütticherstr. ned. Nr. 4. Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantum.
lichen Wohlgeschmack.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion
der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der — Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; # selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natür Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
von
Mathias Beckmann.
Erbsen.
Extra feine, petits pois extra fins
Sehr feine,„" très fins
Feine" fins
MittelfeineNr.1" moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens
Mittelfeine, deutsche
Prinzess-Bohnen
M mittelfeine
Haricots verts, geschhittene 1 Flageolets extra
Kernbohnen mitteleine:
Dicke Bohnen mittelkeine:
Gemischte Gemüse, Macédoine
Stangenspargel.
Extra Riesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stangen Prima starker"1„„ 28—30„
Prima„ 1„„ 38„
Dünner„1„„ 48„
( ausgewählt bester
—"" prima starker
Schnittspargel) Züm aber zart
sekunda mit Köpfen
Schnittbohnen prima Sun sunse
extra feine junge
pr ma jung extra feine junge prima Junge
Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen
Teltower Rübchen, echte
Pfifferlinge, feinste
Möhrchen, kleine Pariser
Sämtliche anderen Gemüse
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
2 Ltr.-/1 Ltr.-½..Dose Dosel Dose 4 Pfd. 2.d. 1 Pfd.
Ae.
.80
.25
.70
.20
.00
.25
.80
.20
.80
.00
.20
.90
.25 .65 .00 .10
.50
.90
.50
.25 .78 .70 .85 .80 .78 .70
.45 .20 .90 .60 .50 .42 .20 .95 .65 .45 .40 .00 .60 .00 .65 .90
.00
.70
.40
.05
.60
.35
.05
.80
.65
.43
.37
.50
.75
.65
.50
.35
.32
.28
.70
.55
.40
.30
.75
.55
.35
.60
.40
.50
.10 .90 .75 .65 .90 .75 .60 .45 .40 .30 .25 .30
Konserven.
Tomaten-Furcc,
Champignons
2 Ltr.-/1 Ltr.-½ Ltr. Dose Dose Dose 1 Pfd. /2 Pfd. 1 Pfd.
.
.30
.90
.40
.30
.40
.40
.00
.50
.75 .60 .25 .10
.— 130 .80 .70 .25 .75 .10 .75
N.
.45 .90 .70 .60 060 .70 .45 .40 .79 .45 .60
.43.30
.85
.85
.90
80
Obst-, Fisch
.50
.50
.50
Tomaten-Püree. Extra-Qualitar
premier choix
II. choix
Stücke, zu Ragouts usw
Birnen, extra feine
Kircohon 1 fl. Kaiser-, ohne Kern.
Kirschen1 ff. rote, mit Kern.
Nirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt
Pflaumen, ohne Kern
Reineclauden, extra Qualität
Waldbeeren. Heidelbeeren
Preiselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht in 50'td.-Eimer per Pfd. 34), in 25 Pfd.-Eimer 35 J. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 373
Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.
Dose"
flaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„„„„„„
Melange„„„„„„ 0„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p. 10 Pfd.-Eimer
Himbeer-„ ohne Kern. Johannisbeer ohne K.„„„„
Melange- u. Pflaumen-Marmelade„„„„
Feinstes( Himbeer
Johannisbeer 1 per 10 Pfd.-Eimer+
Erdbeer 1 per Pfd.-Glas KK.95
Aprikosen
*F natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch Intronehsalt. gratis, p. Literfl..A, ½ Ltr.-Pl..1.20, 1 Ltr.-Fl. 70 Tafolol1 ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zu jedem Tafelol and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl.A.50,½ Ltr. 85 Crème de laffal in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter, per Ltr. M..30. Auchovy-Paste in Tuhen zu 50 u. 35%, Krabben per Pfd.-Büchse 70 Appetit-Sild 60 2, Gabelbissen 90„, Anchovis 60 J per Büchse. I, konservierter, fl. Quslität, nur Scheren und Schwänze, per Hummer 1 Prd.-B. K..85, p. ¾ Pfd.-B. MK.55, p. ½ Pfd.-B. 1
Der
Konzert.
Deutzer Pioniere.
Frucht-Gelee
.80
.80 per Eimer.4
„„.44.
„.0
st..50 „.50 „.50
.50
und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.*
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein
Bureau=Käume
Die bisher von der Continentalen Eisenbahn=Bau= und BetriebsGesellschaft Berlin innegehabten Bureauräume und Zeichensäle auf der 1. Elage im Hause Schaafenstraße—6(Wartesaal der Frechener Bahn) werden per 1. März 1905 eventuell auch früher infolge Uebergangs des Bahnbetriebes an die Stadt Cöln frei. Die Räume eignen sich im besonderen für Bureaus von Bau= und technischen Geschäften oder für Bureau= und Lagerräume für Engroshäuser.
Gefl. Anfragen sind zu richten an die d
Brauerei Gebr. Sünner,
Damen
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts
nach Belieben. Haarfärben sauber und diskret, jede Dame separat: Anfertigung feinerer Haararbeiten, eigenes Atelier. Grosse Auswahl in Haarschmuck, Parfümerien und Toiletten-Artikel. Frisier-Unterricht. Spezial Damen-Frisier-Salon
M. Hohnen, Glockengasse.—.
Zur Saison empfehle:
Feinste Punsch-Sirupe
Arrak=Punsch 2 A. u. K.50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch
„ Arrak K 2,50-4,50
feinst. Num K. 1,50-6,—.
Tagnal sein, Litersl. K 2 u. 2,50, Hogläh, franz. pr. Fl.—8# Spezialitäten:
Eier-Kognak 3 9 La K.40 und Ital. Vermuthwein p. ST.-4.50.
Alle Sorten fst. Liköre, in= und ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven,
Echtes hochseines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 3,
per 1, Flasche 35„
in Kisichen von 61 Fl. K..50, in Kisichen von 60 Fl. KK 2,00, Aorian Graven, Eigelstein 73.
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—. Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge(D. R..).
(Grosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Strend reelll Billigste Preise!
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: 8. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Köln.
1
+
0