und Anzeigen-Annaym
Geschäftsstelle
Marzellenstraße 3
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de Sr S=##. Se.##.
Gölu, Sonntag, 16. Oktober 1904
ernspr.: Geschäftsstelle 420.
Redaktion
Taillenkleider
von M. 45 an.
enkleider
Wallkleider
in Seide von M. 48 an.
Herröcke
M..75 an.
rgenröcke, Jupons,
110/120 breit, Meter M. 4.
nessaline Pongee Meter
Gewebe für Ball- u. Gesell
Armure, Diag., Messaline, Regence## ChangeantsigEg etc. in allen von M..85 bis.50.
Seiden-Sammet Meter von M..45 an.
Farbige Tuche Halbfertige abgenasste I
in Batist, Japan, Crepe de Chine, Pailiente
PPelzkolllers, hervorrag
Massanfertigung unter bewährter Leitung.
Crepe de Chine Japanmess Neue Gen
Changeantsigts
Abendmäntel
von M. 45 an.
Ballecharpes.
Modelle, durch eigene
dene Rlusen, Konfektion sehr billige I
Seitene Summetblusen
zkoiliers M. 25, imi
ude Neuheiten, zu sehr billigen Preisen; im
gegrun
nachmittags
5 Uhr.
modernen
haus am Platze in , geprüfte Qualitäten
Haltbarkeit!
Gute Passformen
Unübertroffen an
Moderne Formen
Waggonladung Aepfel
Rote und graue Reinetten
Seschechiceie e
frei Haus.
Deutsche
Zentne M. frei Haus.
Aepfel=haus
Gut möbliertes Zimmer
it oder ohne Pension sofort zu verieten. Domstraße 54, 2. Et.
me für die kommende Herbst= u. WinterVer. besirei, Ischelse Scheelu en.
ür gute Arbeir und tagelofet...
ann, Damenschneider
vis--vis der Höheren Töchterschule.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 286* Sonntag, 16. October 1904.
Was gibt's Neues?
Zum Tode des Königs Georg von Sachsen.
Wenn auch die Nachrichten über das Befinden des Königs Georg in den letzten Wochen sehr verschieden lauteten, so war doch das Ende bei dem hohen Alter und den durch lange Krankheit gechwächten Kräften des Patienten in naher Zeit fast mit Sicherheit zu erwarten. Beim Tode seines Vorgängers und Bruders König Albert(19. Juni 1902) war der jungere Sohn des Königs Johann und der Prinzessin Amalie von Bayern fast 70 Jahre alt(geb. zu Pillnitz 8. August 1832) und bereits leidend— er hat seitdem mit verhältnismäßig geringen Unt,zhrechungen#.#ne schwere Leidenszeit durchgemacht, und die selischen Erschütte rungen, welche die Kalastrophe im sächsischen Königshause mit sich brachte, waren wahrlich nicht geeignet, den Kampf gegen die
unbefleckten Ruf eines Fürsten von größter Ehrenhaftigkeit mit ins Grab. Es ist bekannt, wie schwierig die Stellung des katholischen Königshauses in kon sessioneller Beziehung von jeher gewesen ist. Die Bevölkerung des Königreiches war bis auf einen kleinen Bruchteil pro kestantisch, und in einem erheblichen Teile derselben war das protestantische Gefühl sehr stark entwickelt, äußerte sich guch nicht jelten in schärferen Formen als anderswo. Auch die des Königshauses blieben nicht immer von Gehässigkeiten verschont; oft genug wurde mit bedauerlicher Taktlosigkeit aus die entschieden katholische Gesinnung des Kronprinzen und späteren Königs hingewiesen. Aber wie bei seinem Vater und seinem Bruder haben diese Anwandlungen meistens vor seiner Per son Halt gemacht; er genoß andauernd große Achtung, und me mals hat die Verleumdung sich an ihn herangewagt. Auch in den schlimmsten Zeiten des Skandals, in dessen Mittelpunkt seine Schwiegertochter stand, galt er allgemein als pflichttreuer Regent, als tüchtiger Soldat— seine Stellung als preußischer Generalfeldmarschall war durchaus keine bloße Titulatur er auch nicht entfernt den militärischen Ruf seines Brud saß— und als ein Mann von tadelloser Lauterkeit
De Nachfolger des Verstorbenen ist bekanntlich sein ältester Sohn Friedrich August, geboren zu Dresden am 25. Mai 1865, also jetzt 39 Jahre alt, von seiner Gemahlin, der Luise unseligen Angedenkens, seit dem 11. Februar 1903 geschieden. Von seinen sechs Kindern, drei Söhnen und drei Töchtern, ist das älteste, der nunmehrige Krouprinz Georg, erst
elf Jahre alt.„„
Der Lippesche Geheimvertrag. In der Donnerstagssitzung des Lippeschen Landtages hat Minister Gevekot einen Geheimvertrag verlesen, den der verstorbene Fürst Woldemar unter dem 25. Januar 1886 mit den Schaumburgern über die Erbfolge in Lippe abgeschlossen hat. Der Geheimvertrag scheint im Landtage, außer bei den Eingeweihren, Sensation erregt zu haben, und ist auch wirklich im ganzen deutschen Lande Aufsehen zu erregen. 1886 haben die Schaumburger mit dem Fürsten Woldemar einen Geheimvertrag geschlossen, wonach dieser durch ein mit der Landesvertretung zu vereinbarendes Throufolgegesetz den Schaumburgern, an erster Stelle dem Prinzen Adolf, dem Schwager des Kaisers, unter
Uebergehung der älteren Biesterfelder und Weißenselder Linie, die Erbfolge in Lippe verschaffen sollte. Diesen Vertrag wird die
erhebliche Vermehrung der Lehrpersonen eintreten musse. Nach einer Aufstellung werden für den ersten Aufsichtsbezirk ein Lehrer für die Hülfsschule Gr. Griechenmarkt, 1r., ene, hefgchen für die katholische Volksschule Lochnerstraße und die evangelischen Volksschulen Eigelstein und Friesenstraße verlangt; für den zweiten Aufsichtsbezirk zwei Lehrer an der Volksschule in Bayenthal, je ein Lehrer an den katholischen schulen Mainzerstraße, am Zugweg, in Braunsfeld und in Sulz, sowie einer an der evangelischen Volksschule in Sutz; 6
Lehrerinnen an der katholischen Volksschule in der straße, je eine Lehrerin für die katholischen Volksschusen, Löwengasse, in Deutz=Humboldtkolonie, in Kriek., Tnga
(Verrenratherstraße), Zollstock, an der Asylschule(Rolandstraße), sowie an der evangelischen Volksschule in Lindenthal; im d Aufsichtsbezirk drei Lehrer und drei Lehrerinnen an e. katholischen Volksschulen in Ehrenfeld bzw. Bickendorf, ein an der evangelischen Volksschule in Ehrenfeld, funf Lehrer und eine Lehrerin an den katholischen Voltsschulen in Nippes, je eine Lehrerin an den katholischen Volksschulen in Merheim und Bockle münd, sowie drei Lehrer und drei Lehrerinnen an der katholischen Volksschule in der Balthasarstraße. Es sind also im ganzen 19 Lehrer= und 23 Lehrerinnenstellen neu zu errichten. Die Kr. werden sich voraussichtlich auf 71 000 M. belaufen.„ 115 Ö Das Panorama International, Breitestraße 96, erite
Etage, hat für den morgigen Sonntag, vormittags von—1 Uhr, den Eintrittspreis auf 20 Pfg, ermäßigt. Ausgestellt sind die franzosischen Schlösser zu Versailles, welche in ihren prächtigen Sälen ein Museum von Kunstschätzen aller Art enthalten,##v. die kostbare Uhr Ludwig XV., den prunkvollen Krönungswagen
Napolcons., eine Reihe wertvoller Vasen und herrlicher Marmorstatuen usw. Alle diese Kostbarkeiten erscheinen in der neuen leuchtung, welche nunmehr auf allen Plätzen vollendet ist, in einer
vollkommenen Plastik und eigenartigen Farbenwirkung, welch höchste Naturtreue erreichen lassen. Die Beleuchtungsanlage ruhrt von der Kölner Firma Chr. Jos. Gülich hierselbst her.
O Kölner Sportplatz. Die Teilnehmer zum Rennen um den
silbernen Becher Riehlerstraße
ning ausgenommen. Die Maläbore Rvol, Eimar u.7
befinden sich in glänzender Form und ihre Trainingsproben gewähr leisten einen spannenden interessanten Kampf. Auch in dem 25: Kilometer=Rennen, den Flieger= und Motor=Rennen ist ausgezeichdurch das Gewinnen von neuen Mitgliedern und Freunden sowie durch regelmäßige Abhaltungen von Anfängerkursen usw. recht fühlbar macht. Als Ort für die nächste Bezirksversammlung wurde einstimmig Köln=Nippes gewählt. E 8—
7 Kölner Bezirksverein Deutscher Ingenieure. In der am Mittwoch den 12. Oktober im Vortragsaal der Bürgergesellschaft statt gehabten achten Versammlung des Kölner Bezirksvereins Deutscher Ingenieure hielt Herr Patentanwalt Huber aus Köln einen Vortrag über moderne Brauereieinrichtungen. Der Vortragende erläuterte zunächst den Brauprozeß mit Rücksicht auf die chemischen Forschungen der letzten Jahre und stellte dann eingehend den Schroterei= und Sudhausbetrieb an Hand von Lichtbildern dar. Besonderes Interesse erregten die Ausführungen des Vortragenden in bezug auf die Fortschritte der rheinischen Industrie auf diesem Gebiet, namentlich die Erfolge der Maschinenfabrik Schaefer&amp; Langen in Krefeld mit ihren Dampfbraupfannen, die eingehend behandelt wurden. Zum Schluß befaßte sich der Redner mit dem sogenannten Schmitzschen Brauverfahren und seinen jüngsten Erfolgen.
9 Das Alorsianische Bündnis St. Gereon wird, wie schon angekündigt wurde, als diesjährige Herbstaufführung das historische Trama Tilly von einem Kölner Dichter aufführen. Die Vorstellung
Sportplatz. Die Teilnehmer zum Rennen um den her von Köln, das heute auf der Radrennbahn an der stattfindet, sind alle eingetroffen und haben ihr Traiminen. Die Matadore Robl, Simar und Schmitter
die Rennen beginnen punkt 3¼ Uhr bei
neter Sport zu erwarten.
Flora. Mit rauher Hand hat der Herbst in die Blütenpracht des Gartens eingegriffen und den fürsorglichen Gärtner gezwungen seine Pfleglinge in die Gewächshäuser einzuraumen. An dieser Stelle aber beginnt nun ein neues Blühen und Sprießen. In der Orangerie und dem Viktoriahause sind die vielversprechenden Chry santhemen, die prächtigsten der Herbstblumen, untergebracht. Die Schauhäuser zeigen an allen Orten neue Arrangements, und weisen besonders die Tropenpflanzen uberaus sorgfältige Pflege auf Im Schauhause Nr. 2 sind rechts und links neben den Blumentischen prächtige Agavengruppen entstanden, welche diese trotzigen Gebil der südlichen Pflanzenwelt in ihrer ganzen ornamentalen Schönheit zeigen. Das Palmenhaus hat nun wieder die bisher im Freien stehenden Palmen aufnehmen müssen. Auch das Kalthaus, dessen schöne Baumfarren jeden Besucher interessieren, hat durch das Neu arrangement gewonnen. Im Orchideenhause blühen zurzeit die
Peiniigemeie Rridon
eizenden Frauenschuhgewächse. Der öftere Besuch be
tende Wirtung zum Vorteile der Biesterfelder damit erzielen werde. In der Tat dürfte dieser Vortrag im Bundesrate und vor allem bei den Bundesfürsten das höchste Interesse erweckt haben. An der eigentlichen Rechtslage vermag er freilich nichts zu ändern Nachdem es nun einmal im Kampfe um den Lippeschen Thron so weit gekommen ist, kann man nur um so dringender wünschen, daß die vom Reichskanzler in Aussicht gestellte schiedsgerichtliche Entscheidung auf unantastbarer Rechtsgrundlage möglichst balo und in einer Form erfolge, die den Streit mir einem Schlage endgültig aus der Welt schafft und weiteren Protesten den Boden einzieht. Dieser Lippesche Streit hat den monarchischen Gedanken bereits schwer geschädigt, und zwar hauptsächlich durch die Schuld der Schaumburger; der Geheimvertrag aber setzt allem die Krone auf. Mit dem Aergernis dieser Lippeschen Frage muß unbedingt aufgeräumt werden; es ist die höchste Zeit. Wie es heißt, wird der Bundesrat bereits in seiner nächsten Pleuarsitzung sich mit dem Streit beschäftigen. Hoffentlich faßt er dann einen Beschluß, der eine möglichst rasche Entscheidung sichert.
Tocales.
&am Stadtverordneten-Versammlung.
In dieser Woche findet
B Handwerkskammer. In der letzten Vorstandsitzung wurde Bericht erstattet über den Lübecker Handwerks= und Gewerbekammertag, wo u. a. beschlossen wurde, den nächstjährigen Handwerks= und Gewerbekammertag in der Stadt Köln stattfinden zu lassen. vurde angeregt, eine gewerbliche Ausstellung für den Regierungsbezirk Köln zu veranstalten. Diese ist in ihrer Ausführung so gedacht, daß drei Gruppen gebildet werden, welche dar stellen sollen: 1. Handwerkserzeugnisse der Vergangenheit, Leistungen des Handwerkerstandes der Gegenwart, 3. Gesellenarbeiten und Reisterstücke. Die bis jetzt in der Sache vorgenommenen Vor bereitungen seitens des Vorsitzenden wurden gutgeheißen und derselbe ermächtigt, die Arbeiten in der bisher von ihm beliebten Weis fortzusetzen unter Assistenz der Mitglieder des Vorstandes. Ueber den Verlauf und den Fortgang der Sache soll der Staatskommissar Hr. Regierungsrat Dr. Tiderichs fortlausend unterrichtet bleiben: ebenso der gesamte Vorstand. Soweit bis heute festgestellt wurde, wird dem projektierten Unternehmen große Sympathie entgegen gebracht. Des weiteren wurde beschlossen, aus Anlaß des 25jährigen Bestehens der gewerblichen Fachschulen in Köln der Direktor Friedrich=Romberg=Stiftung ii vem Betrage von 00 M. beizutreten behufs Unterstützung von würdigen Fachschülern aus dem Regierungsbezirk Köln. Mit der Einrichtung von Buchführungskursen für Handwerkerfrauen und erwachsene Töchter wird demnächst begonnen. Vorerst soll jedoch eine Versammlung der Kursusleiter in Köln stattfinden, um eine Besprechung über die fzi Neue Lehrer= und rehrerinnenstellen, en der jüngsten
Sitzung der Stadtverordnetenversammlung machte Hr. Oberbürgermeister Becker die Mitteilung, daß mit Ostern nächsten Jahres eine
chauhäuser
sei auch den Abonnenten der Flora empfohlen; stets werden sie Neues finden. Im Wintergarten finden jeden Nachmittag die beliebten Konzerte des Flora=Orchesters statt. Für den heutigen Sonntag hat Musikdirektor Lertz ein Programm im Stile Eduard Strauß zu sammengestellt(Programm im Anzeigenteile dieses Blattes), oe gewiß wieder viele Freunde dieser Musikgattung anziehen wird.
9 In der Ed. Schulteschen Ausstellung sind für einige Tage die Abendmahlgeräte für die evangelische Hauptkirche in Rheydt ausgestellt. Dieselben sind unter Anlehnung an den von dem Archikten der Kirche, Hrn. Baumeister Wilh. Maack in Rheydt gemachten Entwurf ausgeführt vom Hofgoldschmied Gabriel Hermeling in Köln. Die originellen Formen der Geräte in Verbindung mit dem sehr dezent und doch wirkungsvollen Tekor und namentlich die vornehme Ausführung des Emailleschmuckes machen diese Gar mitur zu einer hervorragenden Leistung der Goldschmiedekunst.
9 Kunststickerei. Der Maurer= und Steinmetzgrsellen=Krankenunterstützungsverein begeht am 23. Oktober die Feier seines sechzigjährigen Bestehens, bei welchem Anlaß die neue Vereinsfahne eingeweiht wird. Das neue Banner, wiederum eine hervotragende Leistung der Firma W. Wefers am Andregskloster, ist zur einige Tage im Schaufenster des Nähmaschinengeschäftes M. Nelles, gegenüber der Hauptpost, ausgestellt.
9. Roheit. In der Nacht zum Samstag wurde ein Metzger von einem Schutzmann am Eingang des Hauptbahnhofes schlafend vorgefunden. Nachdem der Schutzmann den Schlafenden geweckt hatte, wurde er von diesem tätlich angegriffen und an einer verletzt. Es gelang erst mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes,c Mann festzunehmen und ins Gefängnis zu bringen.
un Anglücksfälle. Gestern abend wurde in Müngersdorf ein zehnjähriges Mädchen von einem Wagen überfahren und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Gestern vormittag machten sich in der Follernraße mehrere Schulkinder an dem Pferde eines Milch wagens zu schaffen. Plötzlich schlug das Pferd aus und traf einen sechsjährigen Knaben am rechten Unterarm, wodurch dieser g
brochen wurde.1 1800— Hen.40Köln, 15.0kt 1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 15.20..flen.40 10.00, Maschinenstron Roggen.20. Richtstroh Glegeldruscl
.20 die 100 Kll.
findet am Montag den 7. November, abends 8 Uhr, im saal der Bürgergesellschaft unter Regie und Mitwirkung des Hrn. Rich. Bischoff, Mitglied der vereinigten Stadttheater statt, und wird den Besuchern der Aufführung wie auch in vorigen Jahren ein genußreicher Abend bevorstehen.(Näheres siehe Anzeige.)
* Stenographie. Der Nippeser Stenographenverein nach Stolzechrey wird Ende dieses Monats im Vereinslokal Restauration Niedick, Cranachstraße, wieder einen Unterrichtskursus für Tamen und Herren eröffnen.(Siehe Anzeige dieser Nummer.)
Windthorstbund. In der am Mittwochabend im Leobau abgehaltenen Mitgliederversammlung der Ortsgruppe Ehrenfeld hielt der Vorsitzende Hr. Färber einen von großem zeugenden Vortrag über die Volksschule in Preußen. Redner schilderte zunächst die geschichtliche Entwickelung, kam aus pädagogischen Erwägungen zur Verwerfung der Simultanschule und begründete in überzeugender Weise die von der christlichen Bevölkerung verlangte Forderung des christlichen Charakters der Volksschule. Dem Vortrage schloß sich eine anregende Aussprache an.
Gerichts=Verhandlungen.
4 Strafkammer. Einem Bauunternehmer wurden seit Jahren Unmengen von Material gestohlen und zwar in der raffiniertesten Weise. So habe man z. B. sogar Dächer abgedeckt und unter den Bretterzäunen her Gänge gegraben, um in seinen Lagerplatz zu gelangen. Eine Tagelöhnersfrau war an einem Sonntage durch ein solches Loch in den eingefriedigten Lagerplatz des Bauunter nehmers eingedrungen und hatte drei Brettchen geholt, soll aber schon mehrmals den Weg gemacht und Holz geholt haben. Ihre Söhne, zwei jugendliche Fabrikarbeiter, wurden von ihr überredet, auch Brandholz von dem Lagerplatz zu stehlen. Die Frau klagte, ihr Mann habe sie seit nenn Monaten verlassen und mit ihren sechs Kindern sitzen lassen. Sie habe nichts zum Kochen und Brennen gehabt. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängnis wegen schweren Diebstahls im Rückfalle. Ausgeführt wurde u..: Die Sache liege ja milde, aber die Richter seien nicht dazu da, um Gnade zu üben, sondern um Recht nach den Gesetzen zu sprechen. Ein Gnadengesuch an den König könne wohl Erfolg haben. Ihre beiden Söhne wurden mit zwei bzw. einer Woche Gefängnis bestraft. — Eine Dienstmagd wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteili. Sie hatte einer Frau eine Uhr und eine Uhrkette, einer andern Frau eine Börse mit Geld, ferner der Frau eines Büchsenmachers und deren Tochter Kleider und Nippfachen gestohlen und dem Büchsennacher selbst Geldbeträge unterschlagen.
Nochmals Kölner Wagge
arbeiterverbande zübriges Burea lassen über die endlich mehrere denen aber sehr in der Donners schienene Artikel weise unterzeicht Kölner Holzarb tennen, auch o sieht ihm ähnli des Blattes an noch einige neue enthalten:*Wa nan der Zypen# sondern mite Ueber das, wa ist ausführlich erstattet worde gar keine Ursa ist,c so weise zurück, regen 1 dächtigungen gehören, was Kurtscheid gen Direktion eine treter des sozi getan hal. gesagt, der h Wahr dageger dem Hartur klärt hatt schon befurch malige Unter dem Schreiber tung mildern jenige Teil d ersten Versa als sein Karn heit sich be der vorstehen der alten Un stimmung be Hirsch=Dunck seitens des über die Ber besondere a Christlic Suchen der angefangen machen, reiz Blamage d die Mitgliet Teil hervor wältigenden
Aus Dororten und Umgebung.
.20 lichtstroh EFlegeldrusch) 4, 80, Krumm— Kalk, 14.Okt.1904. Nachdem die Backer=Zwangsinnung bereits im März d. J. die Errichtung einer eigenen Krantenkasse beschlossen hatte, ist nunmeyr die Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde erfolgt. Als Zeitpunkt für da Inslebentreten der Kasse ist der 10. Oktober d. J. festgesetzt wor den. An diesem Tage scheiden alle in Betrieben von Innungsmitgliedern tätigen Personen als Gesellen, Lehrlinge, Haustnechte, Tienstmädchen, Austragsfrauen u. a. aus der Ortskrankenkasse 11 aus und werden in der neuen Kasse versicherungspflichtig. Die Nichtbefolgung der Anmeldepflicht bei der neuen Kasse zieht nicht allein eine Ordnungsstrafe nach sich, kann vielmehr auch zu erheblichen finanziellen Nachteilen für die Innungsmitglieder führen. Die Geschäftsstelle der Kasse befindet sich Breuerstraße 24.— Am Montag fanden die erstmaligen Wahlen zur Vertretung der Kasse unter Leitung eines Beauftragten der Aussichtsbehörde statt. Zum Vorsitzenden der Kasse wurde der Bäckermeister Hr. Peter Odenthal gewählt.— Heute mittag kurz nach 12 Uhr wollte der PolizeiSergeant Plein einem anderen Polizeibeamten bei der Abführung eines Arrestanten Hülfe leisten. Der Festgenommene, der sich widersetzte, stellte dabei dem Sergeanten ein Bein, wodurch Plein zu Fall kam und einen linksseitigen Unterschenkelbruch erlitt. Der Verletzte wird für längere Zeit dienstunfähig sein.
1 Brühl, 13.Okt.1904. Gestern abend scheute in der Nahe der Schloßbrauerei das Pferd eines Fuhrunternehmers aus Köln und ging durch. Bei dem Versuch, von dem Wagen abzuspringen, blieb der Fuhrmann hängen, geriet unter das Fuyrwerk und wurde über die Brust gefahren. Der Schwerverletzte wurde ins St. Marienhospital gebracht. Die Personalien des Verletzten konnten bis jetzt noch nicht festgestellt werden. Reuter.)
Vereins=Nachrichten.
Der Verein zur Veranstaltung von Festspielen zu Koln
erlaßt einen Aufruf an die Bürger aller rheinischen Städte, an die Bewohner der dem Rheine nahegelegenen, an alle Freunde des Rheinstroms, welche Interesse hegen fur die Pflege der Musik und rheinisches Leben, dem Verein beizutreten, damn er in der Lage ist, seine hohen Ziele zu erreichen. Der Verein bezweckt alljährlich im Monat Juni im neuen Stadttheater zu Köln unter Mitwirkung der ernen Künstler in jeder Hinsicht mustergültige Aufführungen der Hauptwerke alter und neuer Meister der Tonkunst zu veranstalten.
voln soll hierin dem Beispiel anderer Städte in würdiger Wense folgen und die Bestrebungen des Vereins gehen noch weiter dahin, das künstlerische Leben des gesamten Rheinlands durch diese Veranstaltungen zu heben und zu fördern.
En Der Kölner Bezirksverband stenographischer Vereine nach Stolze=Schrey hielt am Sonntag in Kalk, Restaurant Grundmann, die letzte diesjährige Bezirksversammlung ab. Der Versammlung ging das übliche Wettschreiben voraus; es wurde in fünf Abteilungen bis zu 250 Silben in der Minute geschrieben. Die besten Arbeiten wurden durch Diplome bzw. durch wertvolle, seitens des Stolze=Schreyschen Stenographenvereins in Kalk gestiftete Preise prämiiert. Aus dem Bericht des Vorstandes über den Stand und die Tätigkeit der Vereine ging hervor, daß in sämtlichen, dem Bezirke angehörenden Vereinen fleißig gearbeitet wird, was sich
und
eines guten Gebäckes erzielt man mit
onda.
der die Kür mit einers da die Cou übrigens d nicht glaub schreiben,: schon währ sozialdemo pielten, di elbst über bezeichnete eine nieder glieder in wurf gein kratisch habe dei Solche Vo gehen der zu der Ur Verband Wochen d vom sech deutend Wochen d bezugsber vom drit bezugsbei 4 M. W wöchentli bei 50 P zahlt hat in dem sagen: 3 sozialden die Arti wird Führer ans der mcht schaffen
Back
Man kaufe 10 Pfg.-Päckchen und versuche dus darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche, erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. M..:.
8 S
nahme
nisse in sächlich gegen Hinsich
Fachschule für Kostümschneiderei.
Vorzügliche gewissenhafte Ausbildung in Theorie und Praxis der feinen
Anfertigungskurse an eigener Garderobe.
Kath. Streng, Waisenhausgasse
in Berlin ausgebildete Industrielehrerin.
Gefen. Herde, Wasch= Wring=Mangelmaschinen
offerieren billigst 9
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. 6.
bin u. schriebe Gewer stutzt daß d verem Lini Das außer eracht Anwa Anwa so sei und evang

Kölner Local-Anzeiger Nr. 286* Sonntag, 16. October 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
lassen über die oven bezeichnete Vewezung v..iurte enthalten in endich mehrere Artikel 103, Die Bvo., beg, unden ist. Der erste,
denen aber sehr wenig sachlicher Inyat. 5u Potzzg Blattes erin der Donnerstagsnummer des sozialdemokrotischer„Herzüziger.
noch einige neue hinzugefügt. Eine Unwahrheit
ITarn D# Der
ist z. B. in dem
Prockensammlung.
Die Brockensammlung ist eine
Wohlfahrtseiur
bestcht und die überall sich rühmlichst bewährt und volle Anerkennung
aller Stände und
„„". ansicher anderé
Petroleum=Glühlicht Ohne Strumpf, ohne Lampenänderung, 50% Oelersparnis! Kein Dunsten. Pro Apparat Mark.20 franko. Prosp m. Maßanleitg. kostenl. Wiederverk. ges. Mar Goltz, Berlin 42/12. Louisen=Ufer 50.*
Weichese.
seit kurzem auch in Nachen bestene.
Dieselbe kommt den weniger Bemittelten
Reintjes&amp; Cie.
enthalten:„Was hat Kurtscheid allein bei der Direktion der Firma an der Zypen&amp; Charlier zu tun? Kurtscheid war nicht al. sondern mit einen, Vertreter, P6,, S der Pirkion gemacht haben,
leder das, was beide Vertreter bei der Dtrettregzu.Kriterg Bericht
ist ausführlich in öffenticher me zretpentung ver biztr“; Pir hapen
erstattet worden. Wenn es dann, Iv. Oeut, Lig ti,f getiggelt worden gar keine Ursache, daran zu zweifeln, datz oa vr. V. z autichichen
ist,e so weisen wir diese insame Verdächtigung zwar
eschonsen, doun Sasdort rie ecialeli cke Iur shihe hete
Käürtscheid genau so gut das Reht,
Direttion eine Unterredung ar, hüurthgeanhas iex oin angegert
Sertan har. Eine Unwpahrheit. V,.hechernung voraus gewußzts.
r auch der Sag, en.e, a
Lase bosgenl ie. boih Kerichzd lüider legcz.=eigngtelsge 9s.
dem Hartung und Harn sich gegen Henzzhunstg
shon—— und gerage bezdalb. Veizägeigse sasen 65 ehoch
daen Schrsihersalde hek. Ia laschechäele eunge eische
Anbenutzt und vergessen bese, Lar. Pestz.eihug eubehelsch gnd werioe für den Eigen
sercteneder und nizüch lür manshen Aiesigze,. Veizesot, Ahzisunk und den venge.
ese bosde Bad, shechseaes sneg gside Obisechgeschade lenden uisigeisen, Latse eigeiange
Mädchen, Frauen und Kinder(eingetrag. Verein) übernommen, dem auc).e, keine sonstige Verwendung hat.
e<space> i t e<space> u<space> i m<space> e t e u g e n<space> B i n g e,<space> I u.,<space> L u a c h t z l i g t<space> w e r d e n<space> i m<space> G e g e n t e i t<space> s o l l i m n<space> o e r<space>
ereinen aller Konfessionen Gelegenheit Snsde nach Bedarf, um eimn Geringes zu erwerben, weshalb um ein
allseitige Uintersühzig bieser Mozschrisigrichtunz grbeten irdz, uz, Brockessannlung neßh besonderz enden Heren Fabrikanten und Geschaftsbesyy Fachen, jede auch die kleinste noch brauchdare
vschlen; beschädigte Waren, Reste, zurückgestellte oder veraurre Burzen,„
Marz Schmis., Hazeiga.“ gerchses Best, sheans weden Hendungen in Hasse der Broken
ammiung, Abeinogsg,; Parkhauss wird in den Orisblätern bekannt genacht.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924
Köln a. Rh. Frankfurt a. M.
Ehrenstr. 1. Moitkeallee 68.
Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermietung herrsch. Wohnungen und Ladenlokale
Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
* Abteilung II.
Rat in auen Rechts-. Grundbuch und Hypothekenangelegenheiten
Prozessleitunge.
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen,
wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen, Konzessionsges.
Vermögensause inandersetzungen.
Gütertrennungen, Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw. usw. Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekretär und Grundbuchführer.
sen
dem Schreiber in der Rhein. Zig.husichteich geere Lonn er
tung mildernde Umstände zubilligen, wenigstens dann, wenn er ereuige Teil des lozialdermotrstiger Bitgngs glänste, hann aber,
„ der Rünne alänzte, dann aber,
ersten Versammlungen, auf de...“, Lurch seme A bwesenheit sch bemnershar machte.
basche eske. al ie esce sch he e
eses sceschsc
machen, reize nachgerad, Ov.—. gin Kind muß sich jagen, wenn
Teil hervorragende, ögngssezg,#ut###.
Han Hr.
Frl.
gerichtsrat
Bergrat Le Hun
meister Moritz, Hr. Prasident Morura Noeren, Fr. Bauinspektor Schilling, H
i#### Sulzer, Hr. Sanitätsrat Dr.
Hermann Siepen, Hr. Pfarrer Steinberg, Hr. Heinr. Stollwerck, Fr. Dr. Sulzer, Hr.
Fr. Artur Brancken, Fr. Dr. Wrede.
Abteilung III. Versicherungen
Häuserverwaltungen.
Streng
,<space> r e e l l e<space> u.<space> s a c h g e m ä s s e<space> A u s<space> führung aller Aufträge.
Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
ten,
er solchen Gesellschaft einfach zmaus aus. Wo bleibt denn
schsesehseschnn
chreiben, wird in Privatgesprächen wiederholt bestättgl. Aber auch
ichon während der Bewegung merkte man ganz genau, duß sozialdemotratischen Verbande sich hinter den Coulissen Tinge pielten, die darauf schließen lassen, daß die Verbandsmitglieder elost über ihre Führer wegen deren Fehler hergefallen sind. Claß sezeichnete es. B. in der letzten Versammlung in Mülheim als
Salche Abosrhite ereben eliche. Setiste eagesge aise en here
gehen der Führer einverstanden ist. Und nunmehr noch ein Wort u der Unterstützungsfrage. Nach dem Statut zahlt der christliche Verband nur Streikunterstützung an die Mitglieder, welche 133 Wochen dem Verbande angehören und bei allen Aggrisistzeitz erst
vom sechsten Tage an. In Ehrenfeld Veuztgg.“,per, rzug deutend weitergegangen, hat allen Mitgliedern, die te Wochen dem Verbande angehörten, wöchentlich 10—13 M. und# bezugsberechtigten Mitgliedern 14—17 M. gezahlt, außerdem schon vom dritten Tage an. Für den letzten Streittag erhielten die nichtbezugsberechtigten Mitglieder 3 M. und die bezugsberechtigten 4 M. Wir zahlten also als Höchstsatz pro Woche 17., bei 35 Pfg.
wöchentlichem Veitrag, während der sozialdemokratische Verband bei 50 Pfg. Beitrag 18., wenn wir recht unterrichtet sind, gezahlt hat Nun vergleiche man demgegenüber die Verdächtigungen in dem sozialdemokratischen Blatte und man muß auch dazu wieder 5Es sieht den Genossen ähnlich!e Merkt das Bureau des
sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes nun bald, daß durch die Artikel in der Rheinischen Ztg. seine Blamage noch vergrößert wird? Horn wenigstens, der=gefürchtetes und evortrefflichee Führer von Ehrenfeld, der seine Führung unter keinen Umständen ans der Hand geben wollte, müßte dies doch wohl einsehen. Oder macht ihm vielleicht auch heute die Führung noch zu viel zu
d. Abg. Euler ersuchte die Köln. Volksztg. um Aufnahzue eimner Zuschuf, in welcher er Angriss Oerz lozialeug.
kratischen Dorimunder Arbeiterzeitung betr. die Arbeitsverhältnisse in seiner Tischlerei zu Bensberg unter Darlegung der tatsächlichen Verhältnisse als ungerechtfertigt zurückweist und sich gegen den Vorwurf der Scharfmacherei verwahrt. In dieser
Gegner jeder Art von Scharfmacherei
bin und nie und mirgend em Mort dasur gercder oder. ge.
schrieben habe, daß ich ferner von Anfang an die christlichen Gewertschaften und Arbeiterverbände miut aller Krafti terstütz habe und dies auch ferner tun werde. Wenn ich wünsche, daß die christlichen Handwerksgesellen den katholischen Gesellenberemen bzw. den evangelischen Jünglingsvereinen# rr..
Linie sich anschließen, dann geschieht dies nach dem Grandsatz: — Tas eine tun, aber das andere nicht lassen. Daß sie
enberdem auchg Mitgsied der chritlichen Gevertüchch########
erachte ich als Pflicht eines jeden christlichen Gesellen, um dem — Anwachsen der Sozialdemokratie zu steuern und vemerden. Anwachsen der christlichen Gewerkschaften entgegenzusteuen. so seitens der christlichen Gewertschaften und ihrer Preuse gehande und die ledigen katholischen Gesellen den Gesellenvereinen, die evangelischen den Jünglingsvereinen nicht entfremdet werden, dann
Arbeiter rich
st der Baden für gemeinsame Arbeit geschaffen. Bensberg, den Oktober 1004 Euler, Kunsttischlermeister und Abgeordneter. i Mit der Frage der Arbeitskammern beschäftigte sich au
Vreitag in Agir, etg rimter(ie handeite sich vor allen um die
auch Poa, o. der„eui. esreine 3. de ute 93
Ertsgruppe eine Rolle gespielt hat, vo reine,
Arbeitervertretern bestehende, 1Pgtz.ager,—. een sesen. Die
Reserenten Dr. Harms(Tübiugen und uagistratzrar von Schultz reochen, ich beid asßt bie Auschue der Gewerbegerichte
ashans und Mictelargeiter Sauer
og, Proi. 2r.. iu die Streitfrage. 1892
geben, was des Arbeiters ist,., Lig Gegendgründe waren so
war ich für die Arbeitertamnnern, Aber, bi, L igt zeichstag war so
ewichtig un gaß utäine ge,, zuäter Rechnung getragen
bedentungsvoll, daß meine Grtrn..., Im Parlament lernt
chicht eschshescengtsehelch
ich entgegen, daß die.o 319, ve.,„ix sehen alsg die eigentumArbeitskammern, gevtn)., die den Klassengegensag vor
allem ins Feld, führen, sur vie Ves,., zur den Ausgleich der
während Die Borsg. zi. Lig Sonderorgansation der ArGegenjähe eintreten, Iur. V.. Arbeitskammer für
srechen.(3ttingung, o,—., uich Interesengemeinschaften, Es aibr Ineressengegenlätz, auv.— Juch nach langem Krieg,
vor allem ist es die des Friedens, wenn aug, Ih Päug u
und da ist es von Vortel, werzi, u..zansichunt mensch.
Arbeitgeber und Arteitnghunen'Ramentlich wenn die Kammern
lich näher treten tonnen..—.,„uniz man für gemeinsame
die Ausgaben, Ho gez, oblen,—, Beaztachtungen sind die Interessen
Arbeitskammern sein. Aundg v..., zuro aus gemeinsamen
vietsiach vicht biret geggestent:9, un„usamen Vorschlägen kommen. Veratungen heraus am ehesten zu. Oetzaw)., görperschaften ganz
die Arbeiter allein zu
Wiem wie, Vur- Arige de escheage a. eig, eshcheles
vicht deshag, ven„der als„Patriarch“ vorschen wollten; weit wir ihnen den Arbetgenzig, unsere Arbeiter wissen
wr sind umgetehrr der einsicht,... Tuagg, go Auschlutz
schonihren Many Iu, Zegründung selbständiger Erganan die Gewerbegerichte, vot.„.4 9t, big tellelle. Es ergab sich
etionen, woren, v.„.iung ,ägichteit, dafüir eine Mehrheit zu eraber im Reichstag keine Bou.,„zhan der Gewerbegerichte langen, da die Nätionalitve..,uf ankan, überhaupt eine Verbeauttagten... Aus; zu schaffen, wo wir einmal erst Ertretung für die Arbeiterschu. 9 exständigten wir uns mit d fahrungen sammen gten hamit eine Mehrheit für Pationaliveraten, uumgn übrsaupt. Wären wir nicht so
Forderung der Arbeitstammery vbetigt, hanmn hätten wir gewisz vernünftig gewesen, bieson, Achen, o. erhalten,baß die Rezierung ncht die Erllärung des Staate)t.., wichtigen Ertolg; es war weitergehen#....., Bunigen Zahres. Wir stellen uns jetzt
sür wich der iägzinte ggo., der uroeiterschaft muß geschafen auf den Boden;, ainzjds farnt ing, uchiedener Auschanung sein.
werden; über die Wege uu.u won. uu0 Nachteile; wir
4lte Wege haben zendticgetwas geschieht. Was fur
wünschen abe:, ba##. spricht, ist, daß diese sich emden Anschluz an die Gewerbegerichr, 15an, und daß keine neuen
gelebt haben, daß, te.12 Laan, Mahler notwendig sind.
Erganisationen und keine v.. stelle ich ja als das Ideal hin, Die besonderen Arbeitskammern., ue 19) h. u. 11d dem Wideraber nach den Stimmungen bei der Reichsregz. Maleng werden
willen in weiten Preiyen, oevn, greichen. Es wird wohl so komrien,
vir auch hier dax Votgl,nigehaut wergen. Geschieht dies, dann
96 die Le eizige hox=zeueitrichtung gering und ünsere
ist auch dos beitstvo der Ihung seichtus Allerdings werden die Ger
vortung bei ver zers gestalter werden müssen, wie heute.
habei sein Bewenden haben sol, daß bloße Ausschüsse des Gewerbe.
den die
scheschce cesce
kommenden Sesion des
wird. Hoffentlich komimen wir zu einer Boti,—.: Zutumft die
Sshsches se c
theoretischen Erörterungen herauskomme.(Lebhafter Beifau.)
Gerichts-Verhandlungen.
58 Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Mütheim a. Rh. stahl
Seschsascsece sccee
schshcschchch
ie Person, boute euney ziter von Krielerhof mietete sich hier als
Au habet. uul der seazpscher Grige wurde er z. 6. 5er. nder Seigenonnen., S5 beut, Des hitren getodten hoite. dasehr beschädigten. Sie wurden bis auf ezun Geldbute bestraft.—
San escgtoiger auie Ariecz eghel deschasen Seoneshäiche
ein Fodertgenet, gestohzten haten, erhelten derei Mlochen en.
Monate Gefänguis.
Vereins=Nachrichten.
6 Die veuische Helentealgselschaft
ait ehzect Vortrige Le. erk, ur gl,e ech in
Gurzeniche über, bos guf zo an Ort und Stelle ausgenommene und
von vicder Künstlerhand kolorierte Lichtbilder vorgeführt
werden.
dabei
*•

27 4
Seite 4.
Sämtliche Neuheiten
n
Damen
###
Grossartige Auswahl.
zu äusserst billigen, festen Preisen.
Streng reelle Bedienung.
II. Krauss-Seidenfe
a9
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin, 15.Okt.1904.(Drahtber.) Nach einem heute morgen hier eingegangenen Telegramm des stellvertretenden Gouverneurs in Windhoek ist diesem auf heliographischem Wege vom Gouverneur Leutwein aus Rehobath die Nachricht zugegangen, daß Gouverneur Leutwein in Rehobath eingetroffen sei und von dem Briese Hendrik Witbois an den Kapitän von Rehobath Kenntnis genommen habe.
Der Brief scheine echt zu sein. Hendrik Witboi erklärt darin, ohne irgend welche Gründe anzugeben, er habe seinen Standpunkt geändert. Ein Brief Witbois an den Kapitän von Hoakhanas besagt, daß es wegen unseres Vorhabens der Entwaffnung geschehen sei.
Wer Krieg in Ostasien.
n Kuropatkin hat sich verrechnet und wird heute wahrscheinlich wünschen, am 2. Oktober besser beraten gewesen zu sein, denn die in seiner Proklamation von diesem Datum enthaltenen Behauptungen von der endlich erreichten Möglichkeit, die Japaner zu bezwingen, sind von diesen während der unaufhörlichen Kämpfe vom 7. bis 13. Oktober Lügen gestraft worden, und die Zuversicht, die sich durch die ganze Proklamation Knropatlins zog, hat durch die endgültige Niederlage auf der ganzen Front einen starken Dämpfer erhalten. Soweit man aus den vorliegenden Meldungen ersehen kann, ist zunächst das moralische Ergebnis aus der von Kuropatkin voreilig unternommenen Offensive entschieden ungünstiger als dasjenige seiner Defensive vor gut einem Monat; konnte er rühmend darauf hinweisen, daß bei dem unter den ungünstigsten Umständen vollzogenen Rückzuge auf Mutden dem russischen Heere kein Mann
X Paris, 14.Okt.1904.(Drahtber.) Aus Mutden meldet die Agence Havas: Die Japaner trugen einen großen Sieg davon; die Russen ziehen sich langsam nach Norden zurück. Sie erlitten große Verluste. Die Schlacht dauert noch an. Die Absendung von Telegrammen unterliegt strenger Zensur.
* Tokio, 15.Okt.1904.(Drahtber.) Gestern wurden von den Japanern noch zehn Kanonen erbeutet. Der heftige
# London 15. Ok. 1904.(Draßtber.) Der Stmdard meldet aus Kurokis Hauptquartier vom Mittwoch den.. d..: Russen sind auf der ganzen Linie zurückgeschlagen und 32 Kilo meter weit zurückgetrieben worden. Die Japaner eroverir 70 Geschütze. Gefangene sagen aus, daß General Kuropatkit persönlich die auf der Hauptstraße vorstoßenden geführt habe, während die Kosaken General Mischtschenko bei Pönsihu kommandierte. Eine russische Brigade und ein Regiment Kavallerie gingen über den Taitseho, gerieten aber in eine gefährliche Lage und zogen sich, von den Japanern verfolgt, wieder zurück. Die Russen hatten viele Haubitzen; sie machten im ganzen 16 vergebliche Gegenangriffe gegen die vor
Der Standard berichtet aus Port Arthur über Schanghai vom 14. d..: Das Feuer der Japaner setzte den Pereswjet in Brand, während der Retwisan vergeblich den Versuch machte, zu entkommen
Standesamt der Stadt Köln. 14. Okt. 1904.„
Gevurten. Robert, S. v Robert Gothe, Kellner, Eintrachtstr.
„ mihal#mitz Installateur. Weidengasse 6.- Paul,—
elegante Neuheiten billigste Preise.
Feuill
6
derl. S. U Röderr=Wrin. Ce G.
Helene, T. v. Nikol. Schmitz, Installateur, Weidengasse 6.- Paul,—
orf, Bureaubote, Neußerstr. 8.- Bartholomäus, S. v.
v. Gottfried Hoßdorf, Bureauovrr, Beupe.)., arggretg, T. v. Jakob
Wilh. Hodenius, Schreiner, Löwengasse. 19.„ Moxeaterung Mirtugt, Vierhutscher, Friesenstr. G2.: Eise, 4. v. Zrghireg# Philiup
Oepot=Vizefeldw., Pantaleons=Mühlengasse 12. Rugum.—.
in de Wahl ihrer Stellungen zunächst sehr geschickt
bewiesen hatten, zeigten sich, selbst unter den denkbar ungünstigsten Umständen, wie auf ihrem rechten Flügel, wo sie bei Pönsihn einen ganzen Tag lang abgeschnitten waren, als ein eherner Feie, an dem der russische Angriff abprallte, um dann zu einer Niederlage zu werden, zum zweiten Male hat der Weg von Liaujang nach Mutden die russische Armee auf dem Rückzuge nicht nur geschlagen, wie am 5. September, sondern erschöpft und dezimiert gesehen, wie die Japaner waren, die als Angreifer damals die größeren Verluste hatten. Diesmal trifft das letztere auf die Russen zu. Die Frage: Was nun? liegt jetzt sehr nahe. Wird Kußland, nachdem es durch die Proklamation Kuropatkins blamiert worden ist, jetzt von seinem Niemals zurückkommen, das es hinsichtlich eines Kompromisses mit Japan gesprochen hat? Jedenfalls war die sechstägige Schlacht bei Jentai mit ihrem Ausgange eine bittere Lehre für diejenigen, welche die Schuld an der unehrlichen mandschurischen Politik Rußlands tragen. Ueberall, wo das Verhalten Rußlands in der mandschurischen Angelegenheit noch nicht das Niveau der moralischen Schätzung der russischen Politik herabgedrückt haben sollte, wird dies sicher nach den letzten Ereignissen bei Jentai der Fall sein. Die militärische Ehre Rußlands steht allerdings noch aufrecht, wenn auch Kuropatkin sich dieses Verdienst nicht zuschreiben kann: denn ob nun aus freien Stücken oder nur gedrängt von St. Petersburg seine Proklamation und die Offensive erfolgte— jedenfalls bleibt er für die Kriegsgeschichte der Geschlagene. Aber der Name Stössel ist die Säule, an der sich das militärische Ehrgefühl der Russen immer wieder aufrichten kann. Daß der Sieg der Japaner übrigens teuer erkauft gewesen sein muß, ist schon allein aus der laugen Dauer der Kämpfe und aus der Harinäckigkeit und Häufigkeit der Angriffe und Gegenangriffe zu schließen, und so dürfte selbst der Sieg für Japan etwas Schnier liches haben, denn er hat die Reserven an Menschen auf japanischer Seite verhältnismäßig stärker angegriffen als die Niederlage der Russen diejenigen Rußlands.
depot=Bizefeldw., Pantaleons=Mühlengasse..—35
Auskerstr. 13.—. 1 3. v. Karl Mäuer, Instalateur, Heins:
bergstr. 3.- Anna. T. v. Gottfried Nicolat, Schlosserges., Elsaßstr. 59.Agnes Berta Hudertine, T. v. Friedr. Schellbach, Bäckermstr., Im Ferkulum 32.
Ich be erdrücken
Ströder, Mechernich.= Mathias Köner, Bureau=Assistent, v. Zell, u. Paula Roleff, v. hier.- Michael Franz, Koch, v. Frrammexsbach, u. Ei Bierhoff, v. Menden.- Paul Wendeler, Bankassist., v. Kontno, u. Lnna Kellair, v. Deutsch Wilmersdorf..Franz Eschmann,#t Screinerge#.
Bellair, v. Deutsch Wumersvors,= frrand##### Schreinerges.
Eschweiler, u. Kath. Schmitz, v. Neuhof.= Math. Walers, Sc##.
v. Affler. u. Hel. Solbach, v. Mudersbach.- Matthias Heer, Tagel. Alzenbach. u. Waria Schroder. v. Leitmar.-Heinr.
8 beirats Antündigungen. Wrlh. meygerr
u. Marg. Engels, Hitzelerstr. 7.- Jakob Reuvershau, Küfergeselle, u. Maria Rüppere, beide Gr. Griechenmarkt..
*:
Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Mass Köln, Ehrenstrasse 2.
volle Zei Vater du griffen. nur meir bitten, si
Hüite.
mit Kraftbetricb
von
Hugust Ermeling,
Perlengraben 72=
liefert
Wo Wahl nicht mehr Qual macht!
„„###n Waht berüher in I aber stark, M..10, Absätze 50 Pfg.
Andere Reparaturen dementsprechend billigst. Genähte Sohlen kleine Preiserhöhung. Auf Wunsch jede Arbeit in 20—40 Minuten. Jegl. Revaratur wird abgeholt u. wieder zugestellt.
180 0
Keine Hausfrau braucht sich mehr den Kopf darüber zu zerbrechen, was sie, mit Rücksicht auf ihre Wirtschaftskasse,
an Stelle der teuren Butter verwenden soll. Seitdem Vitello existiert, wird es Jedem leicht, eine sichere und
Geschmack genau wie Butter ist, den gleichen, oft großeren Fettgehalt hat und trotzdem um ca. 40 Prozent billiger wie gute Butter ist. Um sich vor Schaden zu bewahren, verlange man aber überall ausdrücklich nur„Vitello“ und achte auf die Schutzmarke.*
I„ Best. Seife für Küche, Werkstatt,
Abrador: Aurren Aoeste: 1) Bir Der Sü.
Fernspr. 7662. M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
Städtische Bäder.
Das Hohenstaufenbad, die Badeanstalt Fleischmengergasse und das Nalbabad Achterstraße sind vom 1. Oktober bis Ende März von 7½ Uhr
vormittags und von 1. Apel bis EndeSepteuber
an ocoffner.
Als er ändert. Sorgfal viel Gu hatte sie zurück, Kann kleine C hastigd Blatipft sunken durchs ihn kei geweser Die konnte Abneig bergen hörte, Schrec ratet, von it — Re gewese in Be um si keine wohl ihrer von wäire
Bl Vater geher nicht es m Sie ten Wer nähe imm

Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 4 Sonntag, 16. October 1904.
Site 5.
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Etablissement für Gesamt-Ausstattungen.
Grösste Auswahl
Teppiche, Täufer. Tischdecken
A#9
An
An
LSA
GUroren
Besonderer Gelegenheitskauf:
Restraure Gardinen, bedeutend unter Preis.
Eigene Dekorations- und Polsterwerkstätten im Geschäftshause.
V Neue
in gediegener und feinster
Damen-Wäsche
entzückende Pariser Modell-Wäsche
zu wirklich
abnorm billigen Preisen.
Empfehlenswerte Kaufgelegenheit
für Braut-Aussteuern.
Wüsche-Haus
P Thenia von
Koln, Breitosbraase 10., uaha Uhreustrasse.#
Jaus L
Felbert,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Okt. 19102.
S- Durch Dornen.
781 Roman von H. v. Schreibershofen.
Ich bedurfte eines Gegengewichtes gegen die erschütternden und
erdrickenden Eindricke der letten Wochen. Ich, habe die guaz,
volle Zeit der schwindenden Hoffnung und der Verzweiflung mit Vater durchgemacht und seine Sehnsucht nach dem Tode b griffen. Ich kann deshalb auch nicht darüber klagen, ich fühle nur meine Einsamkeit schwer. Wären Sie hier, würde ich Si bitten, sich Werbens anzunehmen, für den ich schlimme Stunden fürchte.“ Sie reichte Reimarus die Hand.
Als er das Haus verließ, sagte er sich, sie habe sich nicht ver ändert. Dieselben Gegensätze, die ihn stets gepeinigt, liebevo Sorgfalt für andere und schroffe Härte in der Beurteilu
idert. Dieselben Gegensatze, dir iyn sterr gergingg..
Sorgfalt für andere und schroffe Härte in der Beurteilung. So viel Gutes in ihr lag, glücklich konnte sie nicht machen. Für ihn hatte sie jeden Reiz verloren, er dachte mit Staunen dar zurück, daß er sie einst geliebt hatte.
Auum hatte auch Agnes den Raum verlassen, so huschte eine
kleine Gestalt aus der kleinen Veranda, die daran stieß, und eilte hastig die Treppe hinauf. Es war Elisabeth, die hinter großen Blattpflanzen verborgen, dort gesessen hatte, in Erinnerung versunken an ihres Vaters stets gleiche Liebe und Güte. Sie hatte durch seinen Tod erst ihren vollen Wert erkannt,— jetzt, wo ihn kein Wort mehr erreichen konnte, wußte sie, wie teuer er ihr
gewesen war.
Die beiden Stimmen weckten sie aus ihren Träumen. Sie konnte die Veranda nur durch den Salon verlassen, und ihre Abneigung gegen den Doktor ließ sie vorziehen, sich hier zu verbergen. bis er wieder weggehen würde. Und was sie dann hörte, nahm ihr die Kraft, sich zu rühren und ließ ihr Herz vor
Schrecken erstarreg, Werden hatte sie des Geldes halber gehei;
ratet, liebte sie nicht— sie war ihm eine Last— er wollte sich von ihr treunen— Agnes, ihre eigene Schwester, riet ihm dazu Reimarus fand, sie habe recht— oas Geld war sein Zweak gewesen. Nun verstand sie Werbens plötzlich verändertes Wesen in Berchtesgaden. Auch hier hatte er sich so gut wie gar nicht um sie gekümmert. Reimarus schien zu glauben, auch sie habe keine Liebe für Arwed gehabt, und Arwed selbst verlangte auch
wott nicht danach: er hate ja ihr Geld
ihrer Ehe stand vor ihr; vergessen war alles Glück, alle Beweise von Werbens Liebe, Nachsicht, Sorgfalt und Zärtlichkeit, als
Bleich und bebend hörte sie alles an. Ach, lebte doch ihr
Vater noch, zu ihm hätte sie mit diesem 9rptzt, aucgh en ie
gehen können! Aber was sie soeben verloren, häte auch er ihr nicht ersetzen können. Dies war noch schwerer, als sein Tod es war ihr ganzes Lebensglück, das ihm in das Grav
Sie fragt nicht, ob die beiden eine Berechtigung zu ihr#..
ten hätten, sie dachte auch nicht an die Möglichkeit, iyn selds, Werben, zu fragen, ob es so sei, ob er sich ohne Liebe ihr genähert, ne wußte nur, daß das, was sie jetzt geyott,..
lmmer von ihrem Manne trennte. Und er konnte mit ihr nich
weiterleben, weit sie kein
sehsen. Es war mur das Geld, ich bin bei ihm nichts, flüsterte
Gechorte ne dem nicht zu Jurv.—.., Jein, tausendmal
eshtesc er ceschece es se be. ehge
vor und geledt bate, woe u, uhte, ihren Mann zu hassen,
schen. ud danmn Muirzten, Vr.Ide. Kehsgi, Giecd nehes.n.
und sie sagte sich, ve wunge vexzngr.., Stundenlang iauerte boben, durch, Haus eingmichepr h. zwschen die Hände
geprebengrgichens Henüist, sich slar zu werden,
orgegeiber sien, woagr ader zerstreit und ehüilig,
enes noch e,y„5te anfsangen, hier alls aus92 du bier tag hat eine beispielose Geduld mit dir gehaltStichen, Werven do, u.„isr befteit werden,“ antwortete Eligbeih, und leste Zie Hand über die Augen, stand dann auf und
sten, Shufge, iu, aber wvoe v 3 überhaupt aus Elsabelh,
„den soll“.es hatte entschieden größere Teilnahme jur
eroen o.. a, chweiter, sah aber doch mit Ergebung der
Werben als zur tarr Schwoster, In,—„ munen. Sehr bald
se ah i, Der ktiche, Rergen sich se Henig, visez, uit
b enun Halsce ae fa. ecste ai. bie Ke escehe s
Gängen; ve bühte, s, gig, ue, alles eimichten munse. etwoas Au vun vu,. zie die Entlassung der Dienstboten, den Verlav de ihr gehörigen Möbel eingeleitet und sich m alem von Henyiyz Vor hosten Sisewpisen es beiser,“ hatte sie
9ch niaß als sie abends für seine Hülse dante, fragte, ne,
Siner pliszlichen Eingebung fogend:„Wos werden Sie dem
In des alten Mannes Gesicht zuckte en.
In meinem Alter kann man nichts mehr anfangen. Mein mit einem innerlichen
baren, daß sch bos Ungüic uch weitr erstreitz, 12. 538.. Sscherie eie heatg die Sshsr ad Kacr Ganiht.
Bettelstab in der Hand hielt, den sie nur als Diener gesugt, und der noch kein Wort der Klage hatte horen lassen.„ wollen Sie denn leben?“ fragte sie und hätte ihm de. Len abbitten mogen, das über ihn gekommen war durch
getroffen,
sctrntig erschete lage ochunden lald d Giseheihse ihen
Manne nicht alzu schr erschveren werde. gan Werben noch
Da sie auch am nächsten Tage wichte, V,.. zunig bschäftigt
von Elsabeth borte, ahrgie au, be v. ud ine Möglichteit
0
Es war in ziemlich später Abendstunde, als Werben bei seiner Vetode vesttgste, Tilsakest, oles aufDie Laite fud schon fot alse enlasen, ih hoite uit
alsgerchuet, G anl Voser, Vungt Erschensgvseie erähise in.
den ganzen Haustand vo weitger o-.ch ihren weiteren Plänen, was ne sonst noch getan, er fragre Nach..3 und machte dam wie sie alles abzuwickeln gedenke, billigte, altes ume zeeg. ee
eine Andeutung über die Möglichkeit, daß sie g. und ganz mit ihrer Schwester und mit Hy/, Trr Leäde, wie gau:
Steiyu, Jogte ie Sgr ezich allein bleiben, und ich wil unad umndgtich dos v. Dor I. ggriei Pläne im Kopf herum, dotz
an ich roch niche guit doegn fechen. Hoit dn schen anpassende Wohnung gefunden?“
(Fortsetzung folgt.)
e

in wirklich grossartiger Auswanl und! geschmackvoller Neuheiten wie soiches noc
# zu aussergewöhnlich billigen,I
achtvoller Verarbeitung und nur erprobten g
Range I. Paletots
Kinder
mtausen
Eigene
S
OSUIICEREHTT
Köln. Obenmarspforten 22.
Offeriert mehrere hundert Stück:
areette in hochschnürend, mittel OTSeiiS kurzem rasson
Martinst.28..1459/ Eigelstein 149.*h Severinstr. 63. Marsilstin Hohenst infenr. 2 1 Venloerstr. 222. Kaiser Wilhehnr. 8/ Gutenbergstr. 12.
Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 206.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld, Schützen- u. Gutenbergstr. Tel. 2639.
Bessere Qualitäten.- Buus und
in gerader Form mit Strumpfbändern nac geschnitten, ohne Druck auf denA
Alleinverkauf für Köln des
Mund und Zähne
er ist den neuesten Forschungen der
hend zusammengestellt, hat sich
und wird ärztlich empfohlen!
pro Flusche M..50.
Z. Leipzig, Chemische Fabrik.
.: M. Kemp&amp; Wessel. Höhle 18.
Spezialist für Urin-Untersuchungen.
Hohestr. 130. gegenud. Passage, Hubertus=Trogerie
o 4 Ehrenstraße 4, Eche Alderrusser.
chreinerei u. Polsterer=Werkstätte

Kölner
Seite 7.
DIZTTT•""„———
Gestrickte, reinwollene
-Strümpfe
PN
-1 gerhpt lug echtelwvarz, mit hopreie, Gugug seite,
vorzügliche dauerhafte Quali
dtische
15•
schule in
Verzeichnis
(Sehiun der Voriesfungen uud liehungen: 1o. v. 1004)
Sevene 1 Stund
lafte
ver I. Dtzd. Mk..20
empfehlen als aussergewöhnlich billig
Lamberti&amp; Taphorn
Strungfe u. Vricdtsurea Grag- u. Mieniandugs
1. Oberlehrer Dr. Vermbach: Einführung in die Elektrochemie. 1 Stunde.
Leito De Boure ois: Lecturs expliguses, 1 Stunde. Samstag — vvr,„pe tert. Targme aud Rudyard Kipling.
Stunde. Dienstag—7. Uhr.„ 8ananhater und
Secheiner Pezternuchrg, Proi= P. Dch lher. Ala. Beoshonr 3e Otadber.
Biche, 2 Steurdten. Lar stäZzishen hotanischen Gartens: Die Stamm.
5
5
Wer diese vorzügliche preiswerte Marke versucht hat, nimmt keine andere mehr!!!
Innbtung ey
Joh. Jos. Schnorrenberg
Köln, Eigeltein
Fernspr. 1579.
Gegr. 1820.
Rohlenkaften
brseher
9 67
3
N. 80
2
82 60
S Wasch-, Mtingu. Mangel*
*
18
Stabeisen, Pleche, Stahl.
Spezialität:
isel für
207
II Seht unter steter Kontrolle eines Chemikers und lautet das a
gemeine Urteil:„Der Rognch ist gur.
zu.60 per Flasche. In Köln nur zu haben bei .90„„
.20„„! 913
50
0
Hamecher,
eenii, gegen iee
R cs c
Biezshe,. Stunden, Vretzäzichen botanischen Gartenz: Die Stamm.
e S. I, uichtagen Handesprehute, F is3e re.egeugrise 6
Denonsrationen), Son, utenstrauch. Joest=Museuns: Völter= und
—9 ude bbends, Anlg, Geff Ke Heusche, Versasungsgsichte 8. Proseor Dr. iur. 6t Phy, Gefr ggntgg.—9 Uhr. Hörsaal IV.
iu 19, Bohrhup berz., utdekung. Erforschung und politsche teilung Afrikas(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Donnerstag 7—8 Uhr. lula. Bezin. 27. Obtoder, Aeitalter Kapssons I. 2 Stunden. Diensu. Ledoe. Lin iel=10, Lagsan Alhone IStundse=Mitpes.- Juh.
Dr. im. Molden) aue:.;,.Z üigr abendgr Hörsal vr.
landes, 1 Stunde, Freitag.-.9 Hg..1ug zu das Verständnis der
14. Regierungshauneister Morto.. 4 uhr Gula.
Bankunst. 2 Stunden.„„aukatin:, Gewerbegerichte und Kaus5. Oberlandesgerichtsrat Do. g poch.—9 Uhr abends. Hörsaal, II.
a Bolsizat Cni,., AI,-Zheutsg g. lbie eberdse Goshsal.).
Grtecher Di. Scheher;: Lord Igen, IShnde Doutertags-Juze
18. Hrosesor r. Schulte: Der dentzchefragzsche Krieg 187071. 1Stunde.
Donnersiag.,9 wug ghtäturg der Vereinigten Cölner Stadthater: #mart. 1 Stunde. Mittwoch-9 Uhr abends.
20. Professor Dr. Solmsen: Das heutige Rußland. 1 Stunde. Montag - 7 Uhr. Hörlog““1...4 fan aises er leur inportance pour ia
Neupote /1 Sanke, Donteraos Haride, Frektg gz. Uhr. Aau.
Vu. Tischer: vo, beuzge bo g..., Hrovinzialsenerdireitzion:
Hapitel).1
Sörtagl V..., u. a8n f#h. Deutschlands
Beste und billigste
PMSbeI
au.4 Uhr. Hortag. v..uu m jeden feld, Deutschland
der Rende des 19. Jahrhinderts. 1 Stunde
Dienstag—9 Uhr abends. Aula..„
mneau.
88..
85
Jahrhunderts
Wirischaftshenmeer. Aul.
Vienstag.=9 uhdr ubenos 14. Hundikus der Cölner Handelskammer:
5
tag—9 Uhr abends. Aula.
Schoeasangen, Munzoch—z ühe.
hränite Boy, von Housioentz,.)., Ligstachnische Besprechzungen ur. M oldenhaer##ctunde-Donnerstag—9 Uhe aben
Kissen, Woll=, Tisch= und Steppdecken,
Spezialität: Komplette Aussteuern
in nur grundgediegener Ausführung
Heumarkt 17,
OT
bringen für die Wintersaison ihr großes der modernsten Herren= u. Damenkleiderstosse in empfehlende Erinnerung.
Alcelle Bedienung; bilige, feste Preise.
Auf Wunsch sofortige Mustersendungen.
Ke
in nur grundgediegener Ausführung und
großer Auswahl.
Alde Bachnuand Leite wungecherite Varaute.
4, neben der
Möbelfabrik und.eg: Lg 864az).
in gros. Fernsprecher 5501.
Man verlange nur
otuswie nebenstehende Abbi dur g. da viele werdlose
Nachahmungen
angeboten werden.
* gah Fritz Schulz inn. Akt.-G. Leipzig
hester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxene-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien,
chlräume, Schiffskabinen, Klosettsetc.
I. N. Feltmann,
ugr. vor 11.890.“
beNr. MR UVETN“
zugsweise für Praktiker)
heit erbringen, auf 9 Maln fur Wuer.
Auch Damen können Oörerhorten, o v. 14g Zeischristen=Lesaales der
Handlesochschule hat ein Hörer eine Gedühr von 3 Mark
mitags Oost 112 Uhrundslachnltleg, Hon 5. 7, ühransden Seireiarlate
Zenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Pret, sowie an der
ür des Hörsaales behannt gemau, Hex gtud ien direktor:
Professor Dr. iur. et phil. Eckert.
gegr. vor 1im.
Köln. Hohestr. 3 Düsseldorf, Garisol. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1761.
Bringe mein Geschäft in
empfehlende Erinnerung
ff. Rauchtleisch, Pökelfleisch, Fleischwurst, Knoblauchwurst.
Täglich fr.
Schlachtung.
Quirin Schiffer,
Kilion. Libsenggnne 1l.
Telephon 1254.
e
5
Anker-Remontoir-Uhr
nebenstehende Kavalierform
garantiert präziser
antimagnetischer Gang
Gehäuse in weissem Metall und Stahl
9 Mark.
Staubdeckel
.9
Mark.
Uhren- u. Gold
Jean Dilger, u.
PI•PMARONIr
Kren- u.
„waren-Handlung,
Altermarkt
Zu vermieten:
M54 Gach= und Heilgasvorrich
garflechten
und=Treher mit und ohne Kopiset. Zag
Graziella=Korsett
beitent verstellbaren
horpulente Damen, vorn—., Dame eine wirklich
Gummgurt versehen, verleiht es selbit, Oe:. Mxsten vorrätig bei
schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen We
Math.&amp; Rosa Beruardi. Ectze Ehren- u.
iit unentbehrlich für korpulente Dameu, ärßsten Dame eine wirklich
Grazsela Korset st. iu glen
it und ohne Zordel zum Vetgnseue.—.i,.i, anderer ausdastz, und ist die auserytzate zu zahlen brauche und erster Spezialist
weisen kann. Da vo, beiyegagtere 9.., und billiger verkaufen.e
am Platze bin, kang“ Mantaleaugmall 17.
se bin, kann ich folgedessen besser
G. Hausmann, Pantaleouswall 17,
Neue Wohnungen mit Koch= und Heizgasvorrichtungen. Subbeiratherstrasse Nr. 207,
Unterhaus mit 5 Räumen, 1. Etage mit##
Waschküche und großer Hofraum. 6
Fricholinstrasse 78 I. Eiage, 5 Näuue uud 4 Ninue.
MSS

Seite 8.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 16. Oktober zum Schluß der Saison 1904:
Kampf um den
ilbernen Becher
Tn
Stunden=Rennen mit Motorführung mit dem von der ganzen
Sportwelt spannend erwarteten Zusammentreffen:
Robl, Simük,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 4 Sonntag, 16. October 1904.
rmoni
hinter brillanten Motoren.
Barpreise: 2000, 1000, 500 Mk.,
der silberne Becher u. für Verbesserung des Stundenlokalrekords die
Rekordprämie von 500 z. bar
Außerdem:
25 Kilometer=Rennen mit 500, 250, 150 Mark=Preisen.
Rennen der schweren Schrittmachermoter-Candems und Hiederräder.
Flieger=Rennen der Herrenfahrer. Beginn punkt 3¼ Uhr bei jeder Witterung.
Die Rennen werden ohne Pausen abgewichelt, g, O ,5, ggghsle daten Rennen besimmt,„Heazx Her gaehanten m derg, Oebit
Die Direktion.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 16. Oktober 1904. 45. Ab.=Vorst. Serie A.
Pantastice odzr i. 3 uter, der=hszst eus chenr achelel
Hherint igpoer, Bez.)=29sk. en. Sheish. shohsan Mäsrng.
Keine Vorstellung.
Heute, Sonntag den 16. Oktober: nachmittags 4 Uhr:
Grosse Kinder= und Familien=Verstellung.
Rotkäppchen und der Wolf.
Preise der Plätze: Sperrsitz 75 Pfg., 1. Parkett 50 Pfg., 2. Parkett 40 Psa I. Rang 20 Pfg.
Abends 3 Uhr:
je 2wei
1. Rang 50 Pfg.
Montag den 17. Oktober und folgende Tage:
Die zwei Waisen.„
beobhush eige pie ober, Vorentchs ie donr besteunen Selen,
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 16. Oktober 1904. 40. Vorst.
Robinsons Eiland.
Komödie in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Portz, Weinmaur, Bischaff,
Mittel=Preise. nnfähr 10“
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefahr 10 ilhr.
Montag den 17. Oktober 1904. 41.
Das süße Mar..
Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt.
Mittelvreise.0
Kölner Bütgergeselsch
Großer Saal,
Dienstag den 18. Oktober 1904
2. Abonnements-Konzert
Nr. 33 unter Leitung des königl. Maskdikrektors Herrn Max Grauzow
Indischer Marsch aus„Die Afrikanerin“ von, G. Meyerbee.
3. Hochzeitsmusik a) Festzug, d) Brautgesang, e) Reigen, d)
von Ad. Jensen.
4. II. Ungarische Rhapsodie von Frz. Liszt.
2. Teil.
Conertinoo fülr Fiüdte über„Gott erhalt, Franz den
Hions Zauberhorf, Fantaste über C. M. v. Webers
von Fr. Rosenkranz. 6
§. Champagner=Walzer aus„Die Amazone“ von F. v. Blon.
#n. O Ml.n Eintrittspreis 50 Ufa
Anfang 6 Uhr.— aug für Fremde-•5 P/9Abonnemeuts-Achtzehner=Karten für Fremde 5 Marh.
Las 3. Abonnementskonzert findet am Dienstag, Degz.####ktobe
Sonntag den 16. Oktober 1904, nachmittaus 3 ——
Uhr
Pef fung des Könl, Mazskcirektors Hierin Max Goaz
1
I.„Mit Schwert und Lanze“, Mariger rora goeig *<space> O u v e r t ü r e<space> z n<space>„ D i e<space> l u s t i g e n<space> W e i b e r“<space> v o n<space> N i c o l a l.<space>
3. Arie aus„Stahat mater“ von Rossini.
Ganz allerliene Walzer von Waldtenfel. 5. Polonaise aus„Eugen Onegin“ von Tschaikowsky 6. Fantasie aus„Lohengrin“ von Wagner.
11.
1. Onverfüre zu„Giralda“ von Adam.
Waizer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Milliöcker.
dort vaten im Sühen, Amerikapgzehe, Kautaose von Uricleton.
6. Quadrille aus„Dr. Piccolo“ von Lecocg.
Fintrikt oreisP Gans un#r geientagen Iu grgearee####fg., Kinder 25 Pla.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Cöln
vom 16. bis 22. Oktober 1904.
Neues Stadt=Theater. Sonntag, lo. 45. Ab.=Vorst., Vers. nn Erzählungen— Montag, 17.,: Keine Vorstellung.- Dien##ac,
Vorst. bei gänzl. ausgeh. Ab.:
Mittwoch, 19., 46. Ab.=Vorst., Serie B: Lakmé.- vonnerr# 47. Ab.=Vorst, Serie.: Zar und Zimmermann.— Freitag,
Ab.=Vorst., Serie).: Lohengrin.— Samstag, zz., 49.
easdiae., Besashase i. Lestack 2. K. osls hchiesel
21., 42. Vorst.: Nebeneinander.— Samstag, 22., 45. Vorst.: Rovin Pbcr5.
K T Dational.
— Preitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Verlich. = Heute. Sonntag, 16. Ottober, letzter Tag:
Die französischen Prachtschlösser zu
er
u..: Die hist. Spiegelgalerie
(Ort der Kaiser=Proklamation 1871)
*
ermätzigter Eintritt a Person:
Nachmitt. von—9 Uhr abende: eerwachsene 30 J. Kinder 20
Sonnlag den 23. 1—1
von
statt.
Pariauische Kougregation für i. Kaulleute
•8
- Köln.
Unser diesjähriges
S1
lindet am Sonntag den 16. Oktober statt.
Morgens 7½ Uhr: Feierliches Hochamt in der Minoritenkirche.
Nachmittags 2½ Uhr: Feierliche Audacht mit Festpredigt ebendaselbst.
Abends punkt 7 Uhr:
Joh. Strauss.
P. Sudessi.
Joh. Strauss.
O. Langey. Myddieton.
G. Blzet.
Ed. Strauss.
Ambr. Themas, R. Berger Joh. Strauss.
Ignaz Paderewsky 0. Köhler.
Joh. Strauss.
Joh. Stranss.
Sonntag den 16. Oktober 1904, nachm.„ Thr
Konzert à la Eduard Strauss.
1
I. Prinz Methusalem, Ouvertüre
2. Coquctte, Garotte
3. 0 schöner Mal, Walzer
1. a. Felice, Canzonetta
b. The Phantom Brigade
5. Carmen, Fantasie.
6. Hochzeitslieder, Walzer
7. Mignon, Ouvertüre
S Amoureuse, Valse tres lente.41168 9. Geschichten aus dem Wiener Wald, 10. u. Menuett für Orchester
b. Scherzo. Die Mäuschen vor der Falle
1. Die Fiedermaus, Potpourrt
10 An der schönen blauen Donau, Valger„.„ P M
Täglich 3½ Uhr: Konzert. Eintritt 50 rig., Kinder 25 Fig.
„ EHnn—
Im Grossen
Anfann 70 Uhr.
— Eingang nur Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Alleübrigen Teilnehmer erhalten unter den üblichen Bedingungen besondere Eintrittskarten, welche Donnersiag, Freitag and Samstag— nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen— auf dem Bureau verausgabt werden.
Der Vorstand.
Volksverein
Towararstwo polskie„Jednose“ u Kolonli
##tei wieczorem, na sali„zum Overstolz“. Drr. Eigelstein Sf, swa
Pocznice,
polaczona z koncertem, deklamacyami, Spiewami ogölnymi 1 t.., oraz przedstawieniem amatorskiem. Po przedstawienin taftce
O liczny udzial szan,. rodakôw zamieszkalyoh wKolonii#1 ckolich, Fraz z ich samilig i znajonymi pros.„„
am Festmit musikalischen und theatralischen Aufführungen
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz.)
Karten sind nur durch die Mitglieder erhältlich.
h* Der Vorstand.
Unser erster diesjähriger Wintervortrag wird
Montag den 17. Oktober, abends 8½ Uhr, i großen Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang uppellhofplatz) stattfinden.
Redner der hochwürdige Herr Rektor Rüben über das Thema:
Kölner Rechts= u. Begräbniswesen im 18. Jahrhundert.
Das Thema ist ein
Herrn Redner mit Venutzung ve...., Lentige eit und verspricht desdas Publikum höchst lehrreich zu werden und ihm einen genut
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Zu allseitiger Beteilgung ladet freundlickt, Der Vorstand.
Köln, Unter Fettenyennen 11, 1. Glage.
Vorführungen und Erklärungen sind täglich
Vormittags 10, 11 und 12 Uhr. Nachmittags 3, 4, 5, 0 und 7 Uhr.
Eintritt: 1. Platz 40 J, 2. Platz 30 J, Stehplatz 20 J. Kinder die Hälfte.
St. Andreus=Bauverein.
—„„„„ 4%%nher. D
otel St.
Meine neu eingerichteten
Speise-Sä
gestatte ich mir in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Gute Küche und Weine, mässige Preise.
Run. Häussling.
S
Stadt=Garten.:
Unser 58. Stiftungsfest findet Montag, den 17. Ottober d. J. straße 32—.36 statt, wozg die Pfarreingesessenen, sowie Bekannten und
eheden ve Der Vorstand. Der Zuiritt erfolgt gegen Zahlung von 25 Pfg. à Person, worur ein## 9 Programm verabreicht wird.
e
8 Conn= u. Feiertags. 0 9 Mont., Mittw. u. Freins.pr.
nachmittags von 31 Uhr ab: X
•-anzert. 2
5 Militär=Konzert.
2 Westf. Fuß=Art.=Rat. Nr.
* Breuer&amp; Strauß.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
mmne a werden billig garniert
Hüte---eirggaste t

Seite 91
Sonntag, 16. October 1904
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4
6881
Printen lose 1
Arickarr&amp; SSE
o
Printen-Bruch
Printenfiguren
I<space><space> F r ü c h t e k u c h e n<space>
Neinen verehrlichen Abnehmern diene höfl Abteilung den grössern Betrieb wieder aufg hat. Zur Verarbeitung gelangt auch in diesem
Rohmaterial. Offerten und Muster ger
Schokoladen-, Zuckerwaren-, Printen- und Honigkuchen-Fabrik.
GESCHUTZI:
ZEICHEN GESETTL
HIAME„KLOSTERPRINTEN
Locales.
räbnis“. Unter dieser
hiesige sozialdemotratische
daß in der vorigen
ine Begleitung
s von
itteilung wie man
so abgefaßt, daß der Geistlichteit habe nur deshalb gefehlt Die Sache liegt aber allergeringste tag 9 Uhr mo ndenthal, auch denen
Hause einsegnen
— also nicht etwa bloß bis rrei— begleiten und dort die Freitag nachmittag, bei Gele s. wurde dem Pfarrer mitgeteilt, die Leic also einen ganzen Tag zu fruh sehen abgeholt und nach 9
Es war also gegen den
Pfarrers und gegen die Anor Verwaltung geschehen,
Der Pfarrer ist dann gleich bei dem Friedhofs geworden und hat erreicht, reichen war, daß die Leiche auf de und unter den vorgeschriebe übergeben wurde. Frage: auch nur den geringsten Vorwur,
“<space> Z u r<space> E r ö f f n u n g<space> d e r<space> n e u e n<space>
Feier des 25 jährigen Bestehens auch ein Festessen vorgesehen, nachmittags.30 Uhr, im Oberbürgermeister ladet die## Kreise, denen die gewerblichen ein. Die Liste zum Einzeichnen meisteramt) auf.„„
Ueberschrift brachte sche Blatt eine MitWoche dort ein altes Begleitung eines Geistlichen von zuständiger Seite gen das bei dem genannten Leser glauben mußte, die ohlt, weil die Verin Wirklichkeit so, daß ste Schuld trifft. Das morgens festgesetzt. Wie
der Allerärmsten,
und dann bis zum Tore oder zur die üblichen Zeremonien egenheit eines Begräbhe sei bereits morgens — durch ein Vergebracht worden. Wissen des städtischen
8„Ein Armenbegräbnis
vor einigen Tagen das hiesige teilung aus Lindenthal, Mütterchen ohne Einsegnung und ohne beerdigt worden sei. Hierzu wird unschrieben:„Die Mitteilung war Blatt gewohnt ist, so
katholische Gestorbene arm wa die Geistlichkeit nicht die Begräbnis war auf Samstag.
bei allen Beerdigungen in Lindenth
sollte ein Geistlicher die Leiche am zum Friedhofe—
Grenze der Pfarrei vornehmen. nisse
K. Desinfektionsanstalt ###." Fernspr. 8118.
Kunststopferei.
Aufbewahrung
Vorgebirgsstrasse 25, K5
Mottenvernichtun
Berechnung
Pfg. pr. Woche kostet unsere Mappe A 4. Klasse frei Haus. Dieselbe enthält:
Ia. Referenzen
Volle Garantie
Melaten
Willen und ohne dnung der
eben nur durchein Versehen.
hofs=Inspektor vorstellig
was unter den Umständen noch zu erm Friedhofe eingesegnet lirchlichen Zeremonien der Eroe Verdient hier die katholische Geistlichkeit
Maschinenbauschule und der
der Fachschulen ist im Frcgtrogent ,<space> d a s<space> a m<space> M o n t a g<space> d e n<space> 2 4.<space> O k t o b e r,<space> großen Gürzenichsaale stattfindet. Der rgerschaft und besonders Diezenigen Jachschulen dienen, zur Teilnahme liegt auf dem Rathause(Botenvorvergangener Nacht bzw. gestern r den Gefrierpunkt; sowohl im halb der Stadt waren kleine Wassertümpel mir
russisch=japanischen Krieg; das zweite mit den vier neuen Schiffen Imperator iwarow, Orel und Borodino. Sie haben eter, eine Breite von je 23 Meter und einen Die Schiffe können einen Kohlen8000 Tonnen aufnehmen. Die Bemannung 10 Köpfen. Ferner sind veranschaulicht die
zum.d. zu Basel niedergebrannten Stadtdber in Bochum enthüllte Kaiser Wilhelm nnen am Meeresstrand in Kuxhaven Die beiden Waisen, das amerikanische SenSonntag erstmalig in Szene geht, hat Waisenhaus in die Welt, 2. Die Som imnisse, 4. Christabend, 5. Gottvertrauen,
7. Bei der guten Frau. Die Hauptrollen irmma Samst, Klara Urban, Thea Bogée, Erich Briese, Karl Kahn, Ernst Rüdiger,
mar Bloß dargestellt.— Am Sonntagnachund der Wolf zu kleinen Preisen gegeben. adttheater. Neu einstudiert kommt am Neuen Theater Grillparzers Liebestragödie ebe Welen, die wan, Hert, wige, r, asie. lufführung. Die Bero Prver, tat, die am
Kohlengrosshandlung
Kontor: Kleine Neugasse 1. Lager: Kohlenbahnhof Nippes.
Terneprecher 315.. Jas aub gug
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im wurmrotie
Kohlscheider &mp Anthrazit-: Nusskohlen
Frühzeitiger Frost. In vorver früh sank das Thermometer unter den freien Felde wie innerh einer Eisschicht bedeckt.
herstellung einer zerstörten russischen
Anerkannt erstklassige AnthrazitNusskohlen.
ämtliche andern Koblensorten.
chenkoks, Gaskoks und Briketts.
Lieferung in jedem Quantum zu den billigsten
Mun verlange Preiskouran:.
lüinziges Geschäft Koins
sowie einen großen Posten avgepaßte Wachemchbeden, Wachstuchwand schoner, Linotcum=Teppiche, Lar fer, Vorlagen, Wachstuchschürze
und ca.
Rollen
anz-Lehr-Institut
Otto Guckeisen
Lülpicherstr. 34. I.
Fernsprecher 7866.
Ein neuer
wovon großere Sendungen täglich ein treffen, und werden diese Waren zu den in meinen vier Schaufenstern ersichtlichen, staunend billigen Preisen verkauft.„„„
Auch günstige Kaufgelegenhei für Wiederverkäufer, Möbelschreiner u.
Polsterer, Tapezierer, Hausbesitzer usw.
beginnt am 11. Okteber. Separater Einzel-Unterricht, zu
jeder gew. Zeit, auch für älter Damen und Herren.9
Sonntags-Kursus von Otto Buckeisen, Gertrudenstrasse.
Straussfedern,
Boas,
hervorr. Qualität, neueste Formen,
einiuen guter Garagie..
Adolph Meyer, Domhor 1,
Blumen- und Federnfabrik
für Mode und Decoration.
Tuchreste
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekront gold. Med. Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Mfd. Zunahme, garant.unschädl. Streng reen— tein Schwindel. Viele Daukschreiben. Preis Karton
m. Gebrauchsanweisung./ Postanw.
o0. Nachn, ernt Vort..
Hynien. Justitut D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78
Bürgerstraße
Attermarkt
Taschenmacher
Budengasse.
Zimmer
Erftstraße 25, 1. Et.
Seee
E

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286= vonntag, 16. October 1904
Offene Stellen.
Junger Mann mit guter Schulbildung und sauberer Handschrift als
Lehrling
vonl einer Weingroßhandlung
am hiesigen Platze gesucht. Selbstgeschriebene Off. unt. Nr. 1709 No d. Bl.
Duhiges, älteres, im Haushalt erf.
2 Mädchen, mit Möbel u. Aussteuer, sucht Stelle b. Geistlichem, w. Haush. anfängt. Such. sieht nicht auf Lohn, sond. selbst. Stelle. Off. u. M 260 an die Annahmestelle Weyerstr. 11.
gesucht. Diese schöne Stelle ist be sonders für pensionierte od. invalide Personen geeignet.
Offerten mit genauem Lebenslauf und Zeugnisabschriften u. Nr. 141. an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Krankenpflegerin
s. Pflegestelle b. leidenden Damen, geht auch nach auswärts. Aerztliche Empfehlungen stehen zu Diensten.
Off. u. Nr. 1711 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes großes Ladenlokal in verkehrreicher Lage, an der Fgig, Birche, nebst Wohnung, zu jedem Geschäft od. Filiale geeignet, zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14, hochp.
ain achtdares Fräulein, welches
(2 im Haushalt bewandert u. vorzüglich kocht, sucht Stelle als Haushälterin, am liebst. b. einem kath. geistl. Herrn. Off. u. C 22 a. d. Annahmestelle Peter Küpper, Hohepforte 6
Nippes.
Möbl. Zimmer
mit Pension für 50, 60 u. 70 M. zu verm. Friedrich
Unterricht.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten. Follerstraße 8A.
Arbeits-Gesuche.
Bonnerstraße 11
3 groge Zimmer 2. Etage, straßenwärts, zu vermieten
Buchhandlungsreisende,
welche gute Erfolge hatten, werden unter sehr günstigen Bedingungen als Oberreisende für die Provinzen bei höchster Provision auf die neuen Jahrgänge von illustr. Zeitschriften sofort gesucht.
Meldungen 10—12 und—5 Uhr Hotel zum Storch, Zimmer Nr.
Zwei tüchtige stadttundige Fuhr # leute gesucht. Johann Wirtz
Nivves, Neußerstraße 32.
e Eeeitsnachweis
Glockengasse 25 27(a. i. Postgeb.)
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellug nach. Die Vermitlung ist
nicht gewerbsmäßig,#
sond rufür Dienstmädch nund E
Herrschaft u kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
„<space>( 8 n t e r h a u s<space>
Anter aus 2 schöne Zimmer u. 3 kleine Zimmer 2. Elage an ord Leute zu verm. Blindgasse
Köln=Nippes.
Stenographie
Stenographenverein nuch Schrey
Der Verein beabsichtigt, Ende Oktober d. Is. einen
für Damen und Herren zu eröffnen.
Gefl. Anmeldungen hierzu werden nach dem Vereinslokal, Restauration Niedick, Cranachstraße 21, erbeten.
Der Vorstand.
Durch Ersparnis hoher Laden
miete setten billig.
Schönes Bett m. gut. Matratzen 48.4, eleg. Nußb.=Bett mit prima Einlagen .4, eleg. Nußb.=Bett mit la Patentoder Sprungrahmen=Matratze und Wollmatratze 85.6, schöne Waschkommoden 22 u. 30 K, eleg. Nußb.=Wasch; kommode mit Marmor und Spiegel 48.#. 2tür. Kleiderschrank mit Schubladen 28+, sehr solider Kleiderschrank “<space> e l e g a n t.<space> N u ß b.= K l e i d e r s c h r a n k,<space> 2tur., 51.4, extra großer NußbaumKleiderschrank 78.K, sehr solide kompl. Kücheneinrichtung 80.4, prachtvolle
Hurlanisenes
d. Kölner Bahnhofs=Miss.ou.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Aelteres Mädchen, perfekt in der feinen Küche, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin.
Belgierin sucht Stelle als KinderEin kath. Fräulein mit gut, langi. Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern.
Vermischtes.
Modistin d. Damenschneid. 10 Journale: Berliner, Wiener.Paris., Londoner u. New=Yorker! Lehrinstitut d. Wiener Kunstschneid u. Salonatel.; i. Köln 1898 aufgegeben, bis zu M. Juni d. J. in London, Philadelphia u. NewYork tätig gewesen. Wiederum jed. nur kl. angefang. u. berechne a. sehr wenig, p. Fass. v. 12 M. an. Mühlenbach 17.III. Elektr. b. z. H. Frau Anna Hartkopf
Zzobes u. Konsektion.. d. gewünscht Modell w. prompt, graziös u. apart angefertigt, einf. Promenad.=Kostüme, Blusen 2c., bis zu hocheleg. Gesellsch.=, Hochz.= u. Balltoiletten, amerik. anschl. Jacketts, Capes pour sortie des baler lheatre. Desgl. werden Mädchen= u. Kindergarderoben angefertigt bei bill. Berechnung. ählenbach 17, J. Ei. am Waidmarkt.
Gut möbliertes Zimmer,
straßenwärts, zu vermieten.
Hamburgerstraße 11, 3. Etage.
Vorgebirgstraße 45.
Hübsche 2. Etage, 5 R. u. Bader. sofort billig zu verm. Besch. i. H.
Erstos leistungsfähigstes
Privat.
anz-Lehrinstitut
führung 48.0.
M. von Geldern,
Kleine Sandkaul 16, eine Treppe hoch, Eche Martinstraße.
Kein Laden.
In dieser Woche findet eine Sitzung
* der Stadtverordnetenversammlung
nicht statt.
Cöln, den 16. Oktober 1904.
Der Overbürgermeister.
ns wcat Puoen
P. Müller u. Frat Städtisches Leihhaus
Ochsenmetzgerei.
Schöner Laden nebst Wohnung so, zu vermieten. Besch. Follerstraße 24.
2. u. 5. abgeschl. Stages
F. mohler u. Ta
vor St. Martin-. //# Oeniac
An zwei Abendkursen könnenE
noch Damen und He ren teilnehmen.###für Mantelösen, Herde, OfenGefl. Anmeldungen baldigsr erbeten.#rohre 2c., vollständig geruchlos,
Gefl. Anmeldungen dahnge eeree“,##rohre 2c., vonlständig Ungenierter Einzel-Unterricht„zu#####wie Bronze zum Vergolden jeder gewünschten Zeit, auch für m# Persilbern der Oefen empfiehlt
— duwuu und Hierren,### Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
ältere Damen und Herren.
Zur weit. Ausbild. Sonntags v. 4 bis 10 u. Mittwochs von 8½—11 Uhr.
mit Mansarde, je 3 Jimmer u. zu verm. Lupusstr. 3, u. Deutsch. Ring.
zerren, welche den Stoffselbst haben, 4) sowie Anzüge mit dem Stoff fert. an, mit gutem Futter; tadelloser Sitz, nach neuester Mode, äußerst billiger Preis. Aendern, Ausbessern, Aufbügeln, auch von nicht bei mir gemacht., wird prompt und billig besorgt,
Schneidermstr. Böhmer,
Zeuestsstraße 3
4a in braves kath. Mädchen, wel (2 in allen Arbeiten erfahren, zur Stütze des Mädchens in besserem Haushalt für morgens gesucht. Gute Behandlung und dauernde
Stellung zugesichert..
Fr.=Off. unter 7 100 an die Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstr.
zelche Herrschaften übergeben das Aufpolieren und Frottieren ihrer Möbel einem tüchtigen Meister: Tadellose Arbeit, reelle Preise. In= und außerhalb der Stadt. In. Empfeh
Off. u. Nr. 1714 an die#ech. d. Bl.
5 Zimmer, straßenwärts, an stille Leute zu verm. Dagobertstraße
Kapitalien.
Blackgasse 7, Anterhaus,
Zimmer, Küche u. Mans., zu verm. Besch. Christophstr. 56, 2. Et., morg.
1115dl. Zimmer(Pf. St. Kunibert) 2U gesunde Luft, Aussicht a. d. Rhein, an ein kath. Fräulein bill. zu verm. Off. unt. Nr. 1716 a. d. Gesch. o. Bl.
•1 Zimmer mit Alkoven mit od. ohne
* Werkstelle zu vermieten.
St. Apernstraße 50.
##### ecg
Par= u. Darlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins
emmel jung und schön, versendet zu 50 Pfg. #n Pfund franko gegen Nachnahme
###e werden elegant garniert. Dute Alte Sachen w. mitverw. straußfedern v. 50han, Hütev. 20han. Frau A. Strack, Höhle 20.
nahmestelle v. H. Bunn, Blllet.,..1— Auur und Namssumüihe
Besseres Mädchen, 200 Zulkeuchüshe
welches bei den Eltern schläft,## Neuwäscherei Paulstr. 6. Karte gen.
s. u1. Ner 1715 au de. 9246. 5. B. Erhapäazie sich elet orkbonnet.
Mant, OmSMden Arbeiten. Besch. Rheinaustr. 1I.
zippes. Ladenl. n.., p..Lobensm.,
2 Schuhw., Pap. 2c. i. volkr. Geg. 3. v.. e 1099341
Eintrachtstr. 169, II., Nohlsr. 34, Pr., I. Asuglä..— 4 oa.
Schön möbl. 3I. Nähe Bahnh), vom
„„„#„ T„ 118 an. V. Bl.
Gutsbesitzer Hellwich,
Polenzhof bei Seckenburg, Ostpr
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Sepiember 1903 findet statt: am Donnerstag den 3.., soweit erforderlich, Freitag den., Donnerstag den 10., Freitag den II., Donnerstag den 17., Freitag den 18., Donnerstag den 24. und Freitag den 25. November 1904, vormittags 9 Uhr und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung ooer Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.„
Cöln, den 15. Oktober 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Feinster Magenbitter p. Ltr..— M „ Anisette„„.—
29 2 0
bei Ztägiger Kündi
goldbronziert und schön erhalten zweiarmig, mit Auerbrenner, weil überflüssig, billig abzugeben.
Hildevolsplatz
Wendelinns=Feier.
Die Wendelinusseier in MüngersVerpachlung de.——
am Donnerstag den 20. Oktober, nachmittags 2 Uhr, im Lokale des Wirtes Wilh. Henner daselbst abgehalten werden.
Cöln, den 10. Oktober 1904.
Der Oderbürgermeister.
J..: Schmitz.
Post, Handelshochsch., z. v. Ursulakl.#.1 Off. u.
vom Beiondutth„„„" 2
Off. u. Nr. 1687 an die Gesch. v. Bl.
r i h e e<space>( S t r ü m p f e<space> w e r d e n<space>
für Küche u. Hausarbeit in kl. Fam.[5 gesucht. Beethovenstraße 20, 3. Et.
crumpfe werdenneniggge
Maschinenstrickerei Ritterstr. 9, p
Zwei große schöne
Unterhaus, zu verm. Bescheid Greesbergstraße 16, 2. Et.
#men 3. Etage an
2 Smmmer Person zu vermielen.
Kunibertskloster
18
auszuleihen.
Abgeschl. 2. Ctage, ar stille
Leute zu verm. Heumarkt 51.
Stellen-Gesuche
* Zu vermieten.
auf erste Hypothek Agenten verbeten Angeb. u. Nr. 17102 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Abgeschl. 2. Sta#r, Mause de
zu vermieten. Naybachstraße 148.—„„
2 Mansardenzimmer mit allen Be=##z
genicheten au verrichen.##
Fur Spiegelglaskisten suchen 6 ständige Abnehmer Jean Wimmersberg Nachfolger, Gr. Witschaasse 1. 1 Partie vorrätig.
*<space># n<space> M c<space> a u s<space> d e r<space> f r i s c h e n<space> P f l a n z e<space> Mkük-Wl#ch bereitet abzugeben.
Off. unter A 74 an die Annahmest. W. J. Antoni, Lindenthal.
er*.. 18,, mit Rohr für 6 M.
EU zu verkaufen. Nippes, Steinbergerstr. 8,
.. verschiedener Systeme von
Wesen 12 Mark an.
Jos. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Deutz, Freiheilstraße 40.
ginf. möbl. Z. hom# sofort billig zu vermieten. Thürmchenswau##.
ss e 3 soie Dr. Jus:: Besch, I. C6.
Güterbahnhof Zollstock
in Sülz
2 Wohnungen v. 4 u. 3 Zim.
Luxemburgerstraße 416, in Raderthal
Zweisamit enhaus, 8.,
Schulze Delitzschstr. 52 p. I. Nov. z. v
Gähmaschine liefere ab Fabrik. ** Bei Barzahlung 40 M.(Rabatt.)
Gewandter, solider, junger Mann,
24 Jahre alt, kath., bisher im elter lichen Geschäft tätig, wünscht sich in der
Kolonialwarenbranche
zur späteren Gründung eines Ge
schäftes auszubilden. Schaase Grngn
Er sucht desbezügliche Stellung Besch. Arbeiterwohnungs=Genossensch. ohne gegenseitige Vergütung bei! Köln=Süd, Köln, Friedrichstraße
Fr. Ofl. u. B 21; an die Gesch. d. l. Abgeschl. 2. Elage Für einen durch unverschuldetes Un= Imit Erker an kleine Familie zu verm. 3 gläck verdienstlos gewordenen or- Ir. 12. Mepthstge, 163A,
dentlichen Mann, der früher in bess. 1von Werthstr. IOIx, Vermögensverhältnissen gelebt, wird I 1 großes, 2 kleine Zimmer, Kuche, Beschäftigung gleich welcher Art gee#4##nz Bescheid b. Eigentümer sucht. Gute Zeugnisse über 18- und 4S 297. Hansaring 43, Hpr. 1jährige Dienstzeit vorhanden. Der
der Herz Jesu.=Päarre, an, weichen Dus l. I.
man auch die Anerbieten richten des##m Subbelratherstraße 170 in
wolle, ist zu jeder ferneren Auskunft Ehrenzeid(9 Räume) nebst Garten ist sern derett.—sofort zu vermieten.
Bächeraehülfe sucht Stell. Erdgschoß wohnende Verwaszer
Offerten erbet. Köln=Lindenthal,
Franzstraße 33, parterre. Mippes,
kard. j. Mann. 25 J. alt, mir g. Zeugn. Steinbergerstr. 10 abgeschl. Anbau *) versehen, sucht sof. Beschäft., gleich wohnung, 3 Zimmer u. Spind, part., welche. R. Frings, Waisenhausg. 571. Steindergerstr. 12 abgeschl. El., Küche u. Spind vreisw. z. v.
(Ein kath. Mädchen gesetzten Alters. I9 St
E in der g. bürgerlichen Küche so. sastce 1.
wie in allen Hausarbeiten erfahren, RsArstrußt:)
sucht, gestützt auf mehrjährige Zeugen„„
nisse, Stelle in bess. kinderl. Haush. für jetzt oder später. Selb. refl. auf gute dauernde Stelle. Gefl. Offerten an Frl. Platz, Pingsdorf 141
sei Brühl.
schön möbl. Mans.=Z. an anst. Mädch. f.§ 9n. zu verm. Rinkenpfuhl 14.
schöne Mansarde an ordentl. Person
zu vermieten. Alte Wallgass
infach in
vermieten.
ird. j. Leute finden billigst Kost u.
Linfach möbliertes Zimmer zu
E vermieten. Elstergasse 3.
gelegenes Haus
Toreinfahrt, Hintergebäude zum Fastein voryanden) zu verraufen. Günstie:- Objekt für Fabrikbetriebe, Engros= u. Detailgeschäfte, die große
Lagerräume benötigen, Haushaltungsgeschafte uw. Fr.=Off. u. Nr. 1719 an die Geschäftsst. d. I.
Anzusehen Nippes, Siebachstr. 52.
##in großer braunsuchsweißer Hund 12, zugelaufen. Koln=Mrheim,
Jesuitengasse 134.
Geschäftshaus
ain möbl. Mansardenz. zu 12 M. zu
E vermieten. Marzellenstraße 42.
Kippes. Abg. 4,0 u. 6 K. m. a. Bequ. E zu verm. Vesch. Nohlstr. 34, part.
4cin gut erhaltener, mittelgroßer Osen(Dauerbrenner) preisw. zu verkaufen. Severinstr. 118, 2. Et. Jebrauchte.=.=Nähmaschine zu 20 Mark zu verkaufen.
Magnusstraße 1, 1. Etage
tschläf. Bett zu verkaufen. Christophstraße 44, 3. Et. Eing. v. Werthstr.
ecgras
sowie sämtliche
Polstermaterialien
billigst.
Gustar von Geldern
Ehrenstrasse 43.
2049 Telephon 2049.
Old Chile Port superior, Old Port of California, Original Malaga(alt),
Blutarmen und Bleichsüchtigen bestens empfohlen
Tarl Kntl. Waisenhausgasse 29. Karlkurh, Telephon 8136.—
tard. j. Leute finden billigs, Kost u. 2.„ Ehrenfeld, für Engros= u. Detail S Logis. emensstrune 9. Per. Geschäft geeignet, 3060 Mark Miete
„ roßer
geben
Lagerofen billigst abzuMarienplatz 28.
Geschäft
einbringend, sofort zu verkaufen.
Off. mit Angabe, welche Anzahlung geleifret werden kann, unter b 211 an die Geschäftsst. d.
9 kl. Zimmer, Hinterh., soforte
mieten. Alte Wallgasse 13.
. e isce tcc
Miet-Gesuche.
Pension gesucht
Altershalber verkaufe mein Haus
Konditorei
emnantelofen, weißer Marmor, sehr
billig zu verk. An der Linde 8.
K S
Kauf-Gesuche.
eine Bahnstunge von hier, s. 65000. ur urmmmmurugr######eg## Anzahlang 10000 JK. Rest lange fen.
dai: unndduv bis zgt###1## noch gut erhalten, am
liebsten mit Schränkch.,
„ 0 Drofs 0n1
Selbstkäufer Näheres u. B J 5563 d. Haube&amp; Co., m. b.., Koin a. Rh., erb.
Dunkei Mahagon
„
in der Nähe Zugwen von Brudern in einfach bürgerl. Hame## Off. u. Nr. 1690 u. d. Geschäftsst. d. Bl.1#
Betten mit Einlage, Kleiderschränke. Baschkommoden, Vernkows,
Zische, Stühle, Spiegel,
Dilenue, Banechefar
zu kausen gesucht. Off. m. Dreis an
J. Außem, Kalk.
Gebr. Hobelbauf
für Privatzwecke zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1718 an die Gesch. d. Bl.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Winzer=Verein Dattenberg
einpfiehlt Original=Weine. Niederlage Köln. Eintrachtstr. 113.
Möbelwagen,
kl. Gereonswall 103. Tel. 6018.
Möbliertes Zimmer# englische Schaftmmer
in Eichen, Rugv. u. Mahag.
Fräulein
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle in Köln bei einzelner, wenn auch etwas leidender Dame oder kinderlosem Ehepaar.
Off. unt. B E 100 an Johannee
Schutd. Coblenz.
schöne abgeschl. Etage, 3., K. u. Mansarde, sofort billig zu vermieten.
alon und Schlafzimmer.
eten. meem mit Frühstück
nur an seinen Herrn zu vermieten. Direlt am Stadtgarten und Ring Gilbachstraße 19, Hochpart.
23
leustad; zwischen Luxemburger= u Mastrichterstraße) mit Pension von einem Herrn per 1. Novemper gesucht. Off. m. Pr. u. Nr. 1601 a. d. Gesch. d.
von 200—1200
Küchen=Möbel,
einzeine Möbel
Aclteres austand. Phepaat### sowie komptene
TaI nan 400—5000Steinstraße 25
hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen), 3 Räume, Küche, Spind 2c. für 45 M. zu vermieten
(kinderlos) sucht zwei große Zimmer mit Nuche Souterrain oder 2. Etag. in der Nähe Lindenstraße. Off. u Ferdinand 60 hauptpostlag. Koln.
sucht Wohn haus mit
und Sammlungen
Prlesma Arn suche zu kaufen.
Gierren erbitte Hotel Bristol, Komö#ustr. H. randes aus Magdeburg.
Veirol=Heisolen, zu hausen, 8e.
Mastrichterstraße 2, 5. Et.
andlung
Lütticherstr. nev. Nr. 4. Tel. 340 Lieferung nach allen Stadtteilen uno in jedem Quantum.
Ein ar. Zimmer z. v. Follerstraße
Engrosgeschäft
Liger u. Stallung zu miecten oder)u I., cgannen zu verkauten.
kaufen in der Nähe Rhein. zhosten Musterlappen 3t
Off. u. Nr. 1706 a. d. Geschäftsst. d. Bl.1P Trutzenbera 40.
von 400—5000“
wegen Renovierung meines Hauses sehr billig.
E. Geerling,
Huhnsgasse 13.
K!
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Verioren&amp Gefunden. Uhrkette(Chatelain)
Mittwoch Eche Gellert= u. Neußerstr verloren. Bitte gegen Belohnung abzugeben Nippes. Eichstr. 26
ach.
Nat in Rechtssachen
Butertrennung, Eingaben, Verträge. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.
Damen= u. Mädchenhüte
elegant u. schick, iste. Zutaten, billige Preise, Modernisierungen nach den neuesten Modellen in kurzer Zeit. Fr. A. Brendel, Karolingerring 14.
Baugesuche, Leitungen übernehme zu 1 Prozent.
Offerten unter Nr. 1713 an die Geschärtsstelle d. Bl.

Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Maria Becker
in der Kuoterase stat, wozu freundlichst eingeladen wird.
in St. Maria
h
(vormals Kölner Rettungsgesellschaft) 5 Honzersaale der Bürgergesellschaft(Eingang Föhrergas:
esde Seste, stattfindenden Wohltätigkeits=Aufführung
des historischen Dramas
Maximinenstraße—3. F Fernsprecher
Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen werden wieder neue
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere unvergeßliche Mutter, Großmutter u. Schwester die wohlachtbare Frau
nach kurzem Leiden, infolge Altersschwäche, im Alter von 81 Jahren, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten Die trauernden Hinterbl ebenen. Köln, den 14. Oktober 1904. Die Beerdigung findet statt am Montag den 17. dss. Mts., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Gr. Griechenmarkt 11
aus.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
SO
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Zahnarzt Knauf
u. Zuna geb. Dahlhausen
Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen werven wierrr.„ des historischen Dramus
Hamariter Kurse WI11y
gwohl für Damen wie für Herren unter ärztlicher Leitun9„ac seherzeit.... von, Racul. Pateg2 Mi
17. Oktober, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
sowohl für Damen wie für Herren unter ärztlicher
Weitere Anmeldungen zur Teilnahme an diesen Kursen Lirt gurz, nach nieber.
auf unserer Geschäftsstelle entgegengenommen, wo auch die Kurse nach einkunft in der ersten Versammlung statfinden..„srggrhgspital
Auc zu dem in der nächsten Woche im Bürgerhospita beginnenden theoretischen
Krankenpflege-Kursus
für bereits ausgebildete Samariterinnen können noch jederzeit Anmeldungen erfolgen.
Einschreibegebühr 1 Mark, im übrigen kostentrei.
——
unter Regie und. Mitwirkung, des. Herrn Richard v, r' Gorz slied
der hiesigen vereinigten Stadt=Theater.
iesigen vereinigten Staot=Theater. c Galerie
Preise der Plätze: Numerierter Platz M..50. Saal 1.,
Pfg.
Einlaß= Uhr. Aufang 8 Uhr.
Hotel Mittelhäuser,
Der Vorsitzende:
Geheimer Sanitätsrat Prof. Dr. Bardenheuer.
chweinemetzger-Innung Köln.
Einladung
Marzellenstrasse 5. 9
Behagliches Wein-Restaurant.
Auerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Laflige rauchfreie Räume.
Hotel-Restaurant
zu der am
Lisschbeig. langjährige Lehrerin an der Apostelnschule, wird am Montag d. 17. Okt. 1904, morg. 71 Uhr. in St. Aposteln eine Sterbe messe gelesen, wozu hierdurch # freundlichst eingelnden wird.
K SE
Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die Herren Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erstzcenenzang
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister
Unschön ist
Stets Eingang der neuesten Platten Abgesp. Platten werden umgetauscht Reparatur=Werkstätte im Hause.
Automaten=Ausstellung
Kaiserin Augusta=Halle 17-23
Vaslage.
Korpulenz
Fettleibigkeit!
Krioken Sie mit Krfolg.
Wendelsteinen Entfettungstee
Paket.75 u. 3 M. c Zu haben in allen Apotheken.
Karl Hunnius, Munchen.
Kostume
werden nach neuester Mode zugesch und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt. 1<space> M.,<space> J a c k e t t s<space> 1. 5 0,<space> K r a g e n m.<space> 1. 5 0,<space> sowie alle Schnittm. n. Maß billigst Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Sport.
∆ Köln. 16.9kt.1904. Noch einmal sieht der Kölner Rennüider die
Greatzsehsgeh Ie. Lederie escerine o. s belc e
Rennställe für diese Konkurrenzen alles genannt, was nach der angen Kanbagne noch auf den Leinen Iv, Bundsepale Hhen äiner bietende Gelegenheit noch auszunutzen. Denn mit dem Kolner Meeting findet die deutsche Flachrennsaison, die in den Apr auf der Merheimer Bahn begann, ihren Abschluß, und auch den Hindernisställen bieten sich nur noch vereinzelte Gelegenheiten z Ausnutzung ihres Materials. Der Sport in diesen Tagen verspricht daher vorzüglich zu werden, denn 299 Pserde, wurden für die 16 Rennen genannt. Der Sonntag, mit dem,####gege früheren Gepflogenheit, diesmal das Meeting seinen Anfang nimm hringt als Hauptereignis den mit 30.000 M. dotierten Preis des
r am Mittwoch den 19. Stiöder Woc
im Alten Präsidium, Schildergasse, stattfindenden
General=Versammlung.
Gssehnung halber werden die Herren Kolle
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pig., 3 Gänge. Dessert.
Hasenbraten, Haseupfeffer von ganzen Hasen.
Reichhaltige Speilenkarte. Abendplatten von###g. au.
Viele Menschen leiden an
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köin=Mitte. Sonntag, oepeter.“stasezige Peingg Uhr:
Kinder haben keinen Zutrik. Bestellungen auf Kartosseln musen balBandwurm, Spul
u. Madenwürmer.
im Vereinslohgl(Dr, Doteyzue zuz Gazialism Programme zu dem
Die geschichtliche Entwickelung des Sozialismus..
Volksbildungsabend im Gürzenich, um 77 Uhr
m Bürzenich um 41. Uhr sino noch beim Präses zu haben. Daselbst werden noch weiter Bestellungen für Briketts und Kartoffeln angenommen.... 0 Juhr: Vorstandssitzung bei
olig, Schgrehz.
Vortrag„Die Kölner Sitlichkeitswoche— in sozialdemokratischer Vessdd######e, Verwaltung Mülheim(Rhein). Nach
Ventratsraiz ziter ipr. geisgsenhause: Versammlung, Kasenbericht.
Die Symptome, an denen man, außer an dem Abgang
oder Wurmteilen, die Wurmnbranh)etep, Hrntagerung, Verschleimung, belegte
Versrige eleschentenr Mlege, Uchsekel Sie Kelele
H. Bröggelhoff, Köln, Schaafenstraße 14,1. Et.
Sauer der unshtligen dur au. 2 Siunder. gei, 2 1g0 3e
Sprechstunden 10—1 Uhr u. von—7 Uhr, Sonntags von 10—2 Uhr.
Sprechstunden iotan
Kleinbahn Köln=Rath=Königsforst.
Fahrplan für Sonntag den 16. Oktober 1904.
A us aoin=Mssenm sahren die Zige:, Ver. 10 Uhr mitgs an
Von den übrigen drei Flachrennen dieses Tagerin rennen deshalb besonders hervorzuheben, weil dessen Sieger zur Verlosung kommt und man sich durch der 9ores die Chance erwerben kann, dieses wertvolle Rennpferd gewinnen. Zweifellos wird auch heuer dieses Rennen seine Anauf bas großo Rublikum ausuben, sumar auf den
e dienen.
sämtlich als Herrenreiten ausgeschrieben sind, verteilen sich in der Weise auf die einzelnen Tage, daß Sonntags zwei und an jedem Wochentage ein
sagdrennen zum Austrag kommt. Die Gesamtzahl der fur diese Steeplechafes genannten Pferde beträgt 73, so daß die
St. Brunoverein an er Krunivert. Sonntag den 16. Oktober, abends
Zänglingsvereiz. von„St., Uirfulg. Sonntag den 16. Oktober, nach
mittags ½4 Uhr: Besick
de Ddin His ohend) Zuor ut; Sefaigt, dann nach an Zig 80 Uhe
halbe Stunden bis abends 9T.uj—. Man 210 Uhr mittags an ale
ss folgt dann noch ein Zug 104 Uhr
nNüs- ur ud Auhn u un ue ue e
volingsvereiz, von—v, zizungtzer Ursulakirche und der goldenen
mittags ½4 Uhr: Besichtigung der Ursulakrche und der Pugi#g,
Sepele; danach Versamulung, Denetag 9s. Uhr: Turnen und
n Eer Känalingsverein
iun bise eliege 9l. H. ekeaie s. Ahsee csessescehee
Kanser.
nachmittags—5½ Uhr: Turnen:.—112 Uhr:
nachmittaus—9, uh...
Aeußerst praktisch für jeden ist mein
Gehrock-Frack d..=.=M. Nr. 217 5/8.
einer Minute kann man den Gehrock in einen tadellos
Fas hosd enrgeäche erbenich, de Jehaehnungeniche ion Bir ei.
Sean Novak, Venesisstraße 43.
Iu schwarien Tucen habe ich großes Lager beiser Parr=—
vier
einzelnen Konkurrenzen starke Felder in Aussicht stellen.
erwähnten Preis des Winterfavoriten ist auch der neu geschaffene Germanjapreis mit 30000 M. ausgestattet. Mit, diesem
schwarzen Tuchen habe ich brones aume
Kür Brautleute. Mehrere Schlafzimmel
holl, Tischterei s. kompl. Einricht, Kl. Telegraphenstr. 6. Geg. 195.
1 Pferde sind in diesen Nennen noch konturrenzberechtigt,
laßen die bisher bekannt gewordenen Dispositionen der Ställe mit Sicherheit darauf schließen, daß eine stattliche Anzahl Bewerber für diesen reichen Preis an den Start gehen wird.
Tocales.
r Oersonalien. Staatsanwalt Schniewind von der hiesiaen Staatsanwaltschaft swurde an die hiesige Oberstaatsanwaltschaft versebzt. Zu Gerichtsassessoren wurden die Referendare Wiel! unkersdorff, Mügel und Alsbera ernannt. Dem Kaufmann Karl Scheibler hierselbst wurde der Charakter als Saut dar:.. Verliehen wurde dem Kaufmann
Saimsgarzt hierselbst und dem jüdischen Religionslehrer Kantor Jsr#ael Blumenthal zu Köln=Deutz der Kronenorden vierter
Der Rhein ist in der verflossenen Woche langsam gestiegen,
war bis gestern abend auf./43 Meter, gegen.15 Meter vor
5 Der Winter scheint sich diesmal
Gestern mittag zeigte das Thermometer nur F 3 Grad Celsius. Bei
Sadostwind war das Barometer fallend... Freitagabend im
* Seinen Verletzungen erlegen ist am Freitagahend im
Bürgerhospital der vier Jahre alte Kngve... Spiesen mit straße in Rippes, der einige Stunden vorggg, beiggr Herieserz gan Streichhölzern schwere Brandwunden am ganzen Korper erlitten
hatte.
Wohne jetzt Stammstraße 82,
Ecke Leostraße,
Dr. Bingel,
Westphalig,
AEF.nIRggan Maryanair
Cafe-Restaurant Herzogstr. 25.
HIelles Export, Münchener Pschorn Diners a 1., Speisen à la carte.
Neu. Weinsalon I. Etage
Gemütlich eingerichtet.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. Oktober 1904
½% Deutsche Reichsanleihe 3
3½2%
3%
101.7511% Pfandbr. d. Preuss. Central89 501 Bodenkr.-.-C. v. 1890 101.20
65 101%/4% gesgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102. 40
Preussische Consols a9 E0315% desgl. 95.10
S 103 00 3½% desgl., unkündbar bis 1905 95.25
Anleibe der Rheinproumnz 103 0M 9, 2 Lidhr. d. Bh. West. Boden„ 00 00 kredit-Bank 100.30
3126 desgl., Reihe I1. 1/0,uj, W¼ 9 desgl, Reihe VII, unkündb
desgl., Reihe X, XII-XVII, bis 1908 101.00
— Kcll-äbu: 1 9940.. R, michBINDH94 58
31236 desel, Reihe 815 94 4¾% Ae#., RlIX, unkündb b 1912 102.30
2 Ge-e. 4 Prau,. Westislen 103 50/31z3, Oesl, RVI, unkündbb19os 96.00
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 103.00 2i2 S5
3¼% 4538 65.40
3½% desgl. 88.75
4% Anleihe der Stadt Köln 102 80
312% Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.70 3½% Köln-Mindener Eisenbahn% liandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstal 101.20 % desgl.,.1, unkündb. b 1904 101.00 1% desgl.,.V, unkündd. b. 1909 101,70
2 desgl., R. VI, unkündb.1910 102.10
2-#)., R. VII, unsab..1213 192 88
desgl. R II1, unkdb. b. 1905
Da mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht,
—*
Stoff-Farben
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle,
Leinen 2c., auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Pächchen zu 10 und 25 Pfg.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so
gesund geworden ist, dast er willig als Soldat diener, aus Dankbarkeit unentgeltlich Antwort, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort
Beümijenscheine 135.40)31226 Gesgl,.IV, unkündb.1907
beifügen.
Zulius ceuschel, Zechin.Kührin
2 Jedem Zeinschmecher“ gbte 8
serähnte Magdeburg, Wutsts
i. w. ff. mag. Fleischrotw. à 2 0, 70g
3
* Osteriere st. Magdeburger# 4 Rotwurst 1.—. 20
Leverwurst# Pfund 60„
4 Bratwurst a Pfund 80 J. 4
V prima Schinkenspeck a Pfd. 80. 4 per Nachnahme
Carl Tischmeyer.
8 Murkfabrd.
6 Magdeburg=., Halberstädter:
— straße 54.
******
9
# berüh
D a
0
###nde sowie aum alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
st bei mir erhaltuich vort enee vi. 14.321
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße 1 3(an Sachsenhausen).
### beiben Vermohrungosnen geie
ff. Delikat.=Leberw „ ff. gewürzte Mettw. 0,5 ff. Zervelatwurst„„.1 ff. Madb. Janersche„..2
.70 .90 10 0
," T. Iges.Suns c—
5 Ich liefere gegen Nachnahme nur
9 ganz reelle Qualitäten, welche
ch stahltammer- zur besten Verwahrunggegen Feuerzund Ooselbstaug, mit schrankjächern unter eigenem Verschluß der
Diebesgesahr— v„Hormaljach 10 a pro Jahr
zu regelmäßigen Nachbestellungen veranlassen werden. 6 Otto Flöricke, Magdeburg=.33.
Briefmarken,
ilss und Raritäten. verkaufe
mittlere und Raritäten,
Joy. Chriftmann, Mänchen X.
Anfragen bed. Rückporto.
9arne hiermit jeden, meiner Frau oder meinem Sohne Jakob etwas zu borgen, da ich für nichts hafte.
Frauz Eister, Köln=Nippes.
s
f

Külner Local-Anzeiger
1904.
Biligste
sheeiche Kaufhaus
#n E
Prozentbuchverk
Sn
für Sc neiderinnen.
Köln, 157-159 Severinstrasse 157-155, Köln.
Spezial-Offerte für
SCHWEFEL#E PHOSPHOR
Union Augsburg
Enkründen sich nur an präparirten Reibflächen
140 cm
gute Qualität, Meter
Hatratzendrel
gute Qualität. Meter
G
Die beiten Sicherheits-Zündhölzer der Welt
sind unbestritten
Flockenkissen
gestreift Iniet gut gefüllt
Srig
Flockenkissen
IIII U51SE
Deutsche Kalserhölzer
der E. S. Union, Hugsburg
Hchtung vor Hlachahmungen!
la. Köperbarchent gute Wollflocken
15 Federbeit
Federkissen 135
P
uni rot oder gestr. Barchent gut getüllt
Federbeit 2schial.
Ia. gestr. Köper-Barchent 8 Pfd. Federn, gut gereunigt
75
= Zcillung ber kausmmm-o
Nurecht mit delerschutzmarke auf der Rücklele der Schacktelut
Vorzügliche(□N Zündmalle fällt
Flachhölzer! L nicht ab, darum
1 Ticht nach- K22 kein Schoden ment
C9 glühend! 1 WCTTNR an Decken, Leposchen
Reine Verloger!„Sarm— und dergleichen!
Drächtige Flamme!
e 18 110. Tea,„
wi sekc.„
Federksen 193Sederbellshh1 275
3archent, gute Federn
6 goldene Hledaillen!
Feinste altrenommierte Illarke!
a e. ee Ss
RNNT
S
N
Ia, gestreift, Köper-Barchent bessere Füllung
Federkissen
uni rot oder gestr. Atlas Barchent, Ia. Füllung
65 Plumeaus S3UIN K75
la. uni rot. Inlet.B 5
Pfd. gutgereinigte Federn
s.
uni rot oder gestr köper, Ia. H
Felerkisen
Sestr. Iau. Daunen: 8 P. 4 ueg, gute Talbdaunen#
daunen-Füllung—
vis--vis
er Schiffbrücke.
Vollständig ranoviert
erstklassiges Gafé und Restaut
Eröflnung Mittwoch den ggen.
Damenhüte
in großer Auswahl
Ratten für Erwachsene
zu 35.00,28.00, 23.00, 13.00, 16.00, 13.50, 11.00,.00,.5
.38 00
„25.00, 23.00, 18.00, 10.00, 13.30, II. 907b.S84e E75
e a ee
Seshee
Kinderhüte in großer Auswahl und jeder Preislage,
sowie garnierten getragener Büte.
Zutaten billig.
Trauerhüte stets vorrätig. a
C. Artmann,
Köln. Schaafenstraße 14. Köln.
Alse
TE M
Geschäf
Anzeigen(erste und und Arbeit: Wohnunger
8 Pfg.
1ird täglie
Wr
Vororte
Postpreis: II
Nr. 42.
Feuilleton di
**„Wen
An einem stü waren die Trux erfrorenen und man Brot gerei die eigene Arm die nicht mehr Im Bürgermeis viel Portionen Lenchen hätte wieder gegeben Lenchen hatte Fuß. an so me Obschon es kei redete in sein Blicke der Art sprachen und Truppen das Leuchen saß a verzehrten ihr Alles andere „Ein schwe Leuchen me
Da ertönte
„Noch ein
im Hause," Ein franzi verbunden, d bebten, Sch kaum verneh einziges Wo „Wenn de sagten die Blick hat sie die er ihr umzusinken Aber da Armen um können heu sagte es.
Sie raun irgend ent Sie wachte band von kühlende 1 glut erlosc
blässe Plat
bewegte,
Rolfl. Schaafenstrage“
Für Blutarme!
empfehlen wir: 0•
Ahrbleichert
I Hnche 8O Pfg..Gl.
knien mus beten heiß
ihr lag, d „Gib d
e Mlk..10 Nk..35 NMk..55
S
per Literflasche 8O Pfg. o. Gl
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fer sspr.
am ander hältst du
Im
geschickt, er war. Des V
98 Pfg.
SALEM ALEIKN
BAmn.-Keine Ausstattung
CIGARETTEN„ D
tmttercacher i gr i.
Lasen Sie sichz uicht käuschen“
durch ähnliche Angebote!
Harttrocken=Glanz=Oel„Reform,
das Ideal aller Fußbodenanstriche,
trocknet in einigen Stunden und klehr
nicht nach. Dieses Glanz=Oel ist vollständig frei von Geruch
garantiert 2 Pfund schwer per Stuck
Steppdecken
250
essseer im Bierstall 9.
Pvergegne gitg grags u. Fehner 435 nu.Jaliu. grash u. Schiner=2.— angeneit bellesgg, g.
160enweiss Rettdamast gute digl, Reter SSPR.-G/ Fran ziskaner-MarzOnlu, 8rb5,
Slsden belltucs=sesell, Beittuch Bider 1150 cu Vetu /ge gsn,##,. rechte Mluch, Kocksurat, uu. uuigz,
e Cae. aee an C, e, e
30
Heute und folgende Tage
Spezial-Ausschank
allgemein beliebten, unübertroffenen
chen blüt Augen g
wo zu und Laz
fremden
0
ständig frei von Geruch uns
sich auch vorzüglich zum Anstreichen von Moveln, Türen 2c. Per Pfund 60 Dia. Anein echt der—0
erneuern
Medizin
Don Probfrin.
60 Pig. Anein echt bei
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, a. Waidm. F. 7309. Sonstige Artikel zum Anstreichen in feinster Qualität zu billigst. Preis. Handw. u. Wiederverk. Engrospreise.
KOGNAK,
hochs. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholi liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl..A.
versauf Oskar J. Esser
101.
# Echte Müncn, Arsatzu Heireh auch in hee
Gumm..60 nlg.1 W8433er PAglgg 65# Pigz. Rleter 89.2 Pig 122/66, Scy„Züdung in Flaschen und Sgiy, Wlelen.
zu heachten.###
Ca.
Gute Qualit
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Rer erfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Olle, alle in Köln.
zu sehen werden
Der Sinn d er an Und Le
Ihre 2
das stil lachte Er fieber Woche Wunde Fieber em 1