Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Aeubau
*.„ Unnig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Prris:— Bevorzuat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Kotccnhm Rer.Gunge„
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
***
Nr. 111.
Fernspr.:
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrrrrrrATTTT
Heute 12 Seiten.
Redaction 259. Köln, Samstag, 23. April 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
ENNEN
U KÖLN A. RE
APRIL-MEETING.
1904
Sonntag, 24. April, nachm. 3 Uhr:
Jungfern-Rennen
Herren-Jagd-Rennen
Masha-Rennen
Grosses Kölner Frühjahrs-Handicap Frühjahrs-Hürden-Rennen
Preis von Annaberg, Herren-Reiten. Ehrenpreis u.
M.
3
3000 500 3000 20000 500 3000
Montag, 25. April, nachm. 3 Uhr: Saraband-Rennen....... M..000
Nicosia-Rennen
Lilienhof Jagd-Rennen, Herren-Reiten, Ehrenpreis u.
Ard Patrick Handicap
Herren-Hürden-Rennen
Preis von Dahlhausen
77
7
7
77
.000
3000
6000
700
2500
Die Inhaber von Passepartouts, Karten zur reservierten Tribüne u. zum 1. Platz haben freien Zutritt zum Totalisator.
d Auerbahn von Bayenthal, Volksgarten, Museum
und Eigelsteinertor bis zur Rennbahn.
* Das Präsidium des Kölner Renn-Vereins: Graf von Fürstenberg-Herdringen.
Bowlenwein
Albert Sohnen Nachf., Jos=“ Eck,
Mr..50 per Flasche ohne Glas.
MI A A
Geschäftsgründung 1790.
Weingroßhandlung. Gereonsdriesch 12.
Filialen: Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinstraße 123—125.
Telephon 3249.
E e 8
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel
Fachne
2/ ViktoriaEis* schränke
mit Glaswänden und Oberkühlung.
Zeltbänke, Rollschutzwände, Rasenmäher, Beeteinfassung., Schlauchwagen, Rasensprenger, Gartenwalzen,
Gartenschlauch.— Toutiguren, reizende Ausstattungsstücke für Gärten.
Eisschränke Zink-ständen
Fliegenschränke in grosser Auswahl billigst bei
Max Franzky, Köln, Breite Str. 42
Preisliste kostenlos.
Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Waren.
Oker, gelb, per Pfd. 10 Pfg.
Umbra„„ 15„
Bleiweiß in Oel„„ 24„
Schwarz„„ 15„
Rot„„ 15„
Kalkgrün„„ 20„
Kreide 10" 30„
Gips 10„ 30„
Zement 10" 30„
Fußbodenlack in 1 Kilo=Dosen 150„ Möbellack per 4fd. 70 Pfg.
Anstreicherleim„„ 35„
Benzin„ Liter 35„
Streichfertige Oelfarben in allen Nuancen per Pfd. 40 Pfg., sodaß jedermann selbst anstreichen kann
Eng. Oswald,
Thurnmarkt Nr. 1.
Alleinige Niederlage bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
ALLUSTRIERFE PREISLISTENAUFVERLAHGFN
Schweinefleisch.
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten ver sendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkollis fur nur.5 ab hier unter Nachnahme I.
Prima gek. Leinöl
per Liter 45
Wein=Restaurant
H. Schmidtmann,
16 Mühlengasse 10,
zwischen Altermarkt und Stapelhaus.
Bekannt gute Weine und vorzügliche Küche
der Saison entsprechend. Fernspr.6791. 1. Etage Gesellschaftssaal mit Klavier. c
Richard Wichmann c. m. v. B.
Moselstrasse 44 liefert prompt und billig
*h
Kohlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Eie Preisliste. Fernsprecher 6789.
Hochseiner
Nosel-Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Kaiserliche und Königliche Hofweinhandlung
Deutsche„ Duhir&amp; Co.
Knaben,
auch zurückgebliebene.
gahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Offerten u. B 6 an die Gesch. d. Bl.
finden AufGrösste Auswahl in
Damenhüten, Toques, Mädchen- u. Kinderhüten
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.*
Sorgfältige Verarbeitung
bei billigen Preisen.
Joh. Prinz,
Köln, 35 Breitestrasse 35.
Bureau J7.1 m Telef.Nr. 215
Mäidhaiers Köln a. Rb.-555:
3 u. 5. compagnie.
— Reichsbank-Giro-Konto.—
in-, Ahr- Sowie
Spezialität:
II.
Sherry Madeira Portwein Halagn Moscatell Marsala Vino Vermouth Samos Ungar-Wein(Tckayer)
von Mk. bis Mk.
.50 10.— .50 10.—
.50 10.—
.50.—
.50.—
.—.—
.50.50
.20.50
.— 10.—
Cognacs, bessere deutsche und Tranzösische,
ie nach Alter und Qualität von Mk..50,.—,.50,.—,.—. .—,.50, 10.—, 15.—.
Damenbinden.
Prima Qualität, Dutzend 0,90. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
9
Preisgekrönt mit 55 Staats- u. Goldenen Medaillen
Agenten mit prima Referenzen gesucht. 6
Für Engros-Bezug verlange man besondere Offerte
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Intcressenten gern gestattet.
∆
Damenhemden, Kinderhemden, Damenhosen, Kinderhosen,
Zaby-Wäsche, S1eooute ze gep pietz gute enalitätez
Math.&amp; Rosa Bernardi.“; Ehren= und Albertne
4 54
4

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 4 Samstaa. 23. April 1904.
28 Köln a. Rh., Pfälzerstrasse 30.
Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
schoenlng
für Küchenbrand, für gewerbliche Zwecke.
Stadt-Lager: Lindenstr. 28 Bahn-Lager: Köln-Süd, .-Bonntor, Luxemburgerstr.
Lieferung in jedem Quantum.
Schön. mahag. u. nußd. Schreibtisch, 2 gotisch. eich. Bücherschrank, fast neues Plüschsofa, 2 sch. Sessel, Diwan, 2tür. tann. Kleiderschrank, 6 mahag. geschnitzte Stühle, Küchentisch, versch. Oelgemälde, versch. Bilder, verschied. Vasen, Federbett, Zarm. Gaslüster 10., große Badewanne 7., sch. Dianino. Achterstraße 4.
Ein Zimmer Zu vermieten.
Weberstraße 20.
* Ueber die Bautätigkeit in Köln
während des vierten Viertels des Jahres 1903 berichtet das Statistische Amt. Noch in keinem Vierteljahr seit dem Uebergang der Baupolizei auf die städtische Polizeiverwaltung im Jahre 1894 hat die Herstellung von Wohngebäuden und Wohnungen die Höhe erreicht, wie in dem verflossenen, und da das mit der Berichtszeit abgelaufene Jahr in den früheren Monaten bereits ebenso durch eine außergewöhnlich starke Bautätigreit ausgezeichnet war, überragt auch dieses in der baulichen Entwickelung der Stadt alle seine Vorgänger.
Die Zahl der Grundstücke, auf denen Neubauten errichtet wurden, betrug 300 gegen(176, 188, 306) der gleichen Zeit in den Jahren 1902, 1901, 1900, oder 7,42 auf 10000 Einwohner. Um
die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 221 Fällen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstück in 61 und um Ersatzbauten für niedergelegte Geväude in 18. Wohnhaus=Neubauten kamen insbesondere auf 228 Woyngrundstücken überhaupt und auf 205 bisher unbebauten zur Ausführung. Von den letzteren befanden sich in der Alrstadt 11, in der Neustadt 53, in den Vororten 141. Die stärkste Zunahme an neuen Wohngrundstücken wies mit 33 Köln=Lindenthal auf; es folgten mit 21 Köln=Ehrenfeld, mit je 17 Köln=Nippes und Köln=Bickendorf usw. Die 205 bisher unbebauten Wohngrundstücke mit Wohnhaus=Neubauten umfaßten insgesamt 73 760 Quadratmeter, so daß sich ihre durchschnittliche Größe auf 360 Quadratmeter stellte. Bebaut wurden auf ihnen 34 963 Quadratmeter, also 171 Quadratmeter pro Grundstück und 47,4 Proz. der Gesamtfläche.
Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 335(196, 214, 350) oder 8,29 auf 10000 Einwohner, die der Wohngebäude insbesondere auf 233(119, 112, 208) bzw. 5,77. Von den übrigen Neubauten waren 4 öffentliche oder Anstaltsgebäude, 3 Geschäftshäuser, 10 Lagerhäuser, 18 Fabrik= und Werkstattsgebäude, 24 Stallungen, 4 Remisen, 39 sonstige Baulichkeiten. Von den Wohngebäuden kamen 21 auf die Altstadt, 56 auf die Neustadt, 156 auf die Vororte; von den übrigen Neubauten 11 auf die Altstadt, 10 auf die Neustadt, 81 auf die Vororte. Die meisten Wohngebäude wurden mit 35 in Köln=Lindenthal errichtet, es folgten mit 24 Köln=Ehrenfeld, 23 Köln=Nippes, 18 Köln=Bickendorf, 17 das südliche Trittel der Altstadt usw. Die Auszählung der Stockwerke der Wohngebäude läßt wiederum die verschiedene Bauweise innerhalb und außerhalb der neuen Umwallung ertennen. In der Neustadt bestanden 54 von 56, in der Altstadt 15 von 21 aus Unterhaus und 3 oberen Stockwerken, in den Vororren enthielten dagegen von 156 Wohngebäuden 100 nur 2 und 43 nur 1 Geschoß neben dem Unterhaus. Für die ganze Stadt stellte sich der Zugang auf 6(2,6 Proz.) Wohngebäude ohne Obergeschoß, 45(19,3 Proz.) mit 1 Obergeschoß, 106(45,5 Proz.) mit 2 und 76(32,6 Proz.) mit 3. Der Zugang an Wohn=Stockwerken betrug dabei 703; er setzte sich zusammen aus 219 Unterhäusern, 226 ersten, 182 zweiten und
76 dritten Stockwerken. Außerdem enthielten noch 67 Kellergeschosse(Souterrains) und 229 Tachgeschoß=Wohnräume; selbstständige Wohnungen kamen dabei in 49 Kellergeschossen(— 21 Proz. der Wohngebäude) und in 131 Tachgeschossen(56 Proz.) vor. Erweiterungsbauten kamen 42, Anbauten an Wohnhäuser für Wohnzwecke insbesondere 18 zur Gebrauchsabnahme. Durch Um= und Aufbau erfuhren im ganzen 99 Gebäude Aenderungen, darunter
77 Wohngebäude. Von den letzteren Umbauten betrafen 32 die Einrichtung oder Aenderung von Läden.
Gebäudeabbrüche fanden im ganzen auf 26 Grundstücken statt, insbesondere Wohnhausabbrüche auf 19 Wohngrundstücken. Es ergibt sich als reiner Zugang für die bebauten Grundstücke überhaupt 219, für die Wohngrundstücke 204 und für die Wohngebäude 214.
Die Wohngelegenheit erfuhr durch die außergewöhnlich starke Bautätigkeit eine noch nie beobachtete Steigerung. Es entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 1311(652, 510, 814) neue Wohnungen mit 5415(2644, 2109, 3326) Wohnräumen(ausschließlich 592 Nebenräumen im Speicher, aber einschließlich 170 Badezimmern). Auf je 10000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 32,4, an neuen Wohnräumen 134. Kleine, aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 578(301, 274, 405) oder 14,3 auf 10 000 Einwohner. Die meisten davon, 87 und 80, wurden in Köln=Ehrenfeld und Köln=Bickendorf hergestellt, 55 in Köln=Nippes, 49 in Köln=Ossendorf usw. Von den 5415 Wohnräumen entfielen 5330 auf die Wohnhaus=Neubauten, und davon lagen 1202 im Unterhaus, 1453 im ersten Stock, 1265 im zweiten Stock, 583 im dritten Stock, 583— als die Räume von 187 selbständigen Speicherwohnungen— im Speicher und 244 im Kellergeschoß(Souterrain). Von den letzteren gehörten dabei 215 zu 68 selbständigen Kellerwohnungen, während 29 den Zubehör zu Wohnungen anderer Stockwerke bildeten. Mit Geschäftslokalen waren von den Wohnungen im ganzen 97, von den Kleinwohnungen 69 verbunden. Dem Wohnungszugang stand insolge des Abbruchs und Umbaues von Gebäuden ein Abgang von 50 Wohnungen überhaupt und von 32 Kleinwohnungen im besonderen gegenüber. Der reine Zugang an Wohnungen stellte sich daher auf 1261(630, 465, 793) oder 31,2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. April 1904.
8 Vater und Sohn.
[43] Erzählung von A. von Hahn.
„Meine Herrschaften," fuhr der Verteidiger fort,„der kurze Sinn meiner Rede ist: hat der Angeklagte sein Weib getötet, dann ist die Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß er auch des anderen Verbrechens schuldig ist. Umgekehrt aber läge auch nicht der Schimmer einer Veranlassung für ihn vor, dem Wirt nach dem Leben getrachtet zu haben. Denn der Geldforderungen wegen, die er an den Wirt hatte, brauchte er ihn nicht zu ermorden, das hätte er anders gefahrloser regeln können. Der Wirt steckte ihm so in der Tasche, daß er gerichtlichen Verkauf seiner Wirtschaft jeden Tag einleiten konnte. Das wissen eine Menge Leute aus seinem Dorf. Wenn er ihn aber aus Gutmütigkeit schonte und vor dem Verderben bewahrte, wie sollte er sich dann einer so furchtbaren Handlung gegen ihn fähig gezeigt haben könnte? Ich wiederhole also nochmals, er konnte den Wirt nur getötet haben, wenn er des Mordes an seinem Weibe schuldig ist.“
In atemloser Spannung war jeder den Ausführungen des Verteidigers gefolgt, während die Wirtin und Rudi abwechselnd bleich und rot wurden und die Leni dem letzteren einen bösen Blick zuwarf, als die Rede davon war, daß er sich in der Trunkenheit ihrer Gunst gerühmt.
Nachdem der Verteidiger einen eintretenden Gerichtsdiener, der ihm eine Meldung machte, kopfnickend entlassen, bei welchem Vorgang der neben ihm sitzende blonde Herr in große, freudige Aufregung geriet, fuhr er fort:
„Wenn ich in meiner Auseinandersetzung die Möglichkeit nachgewiesen habe, daß ein anderer den Wirt beiseite geschafft haben kann und die Tatsache hinreichend beleuchtet habe, daß der Wurzer an diesem Verbrechen aus Gründen der tatsächlichen Unmöglich keit unschuldig ist und ich zugleich den endgültigen Unschuldsbeweis für das ihm zur Last gelegte Verbrechen beibringe," fuhr er mit gesteigerter Stimme fort und hob ein Papier empor, das vor ihm auf dem Tisch gelegen,„dann werden seine gerechten Richter nicht anders als auf eine Freisprechung erkennen. Daß aber der Wurzer sein Weib nicht ermordet hat,— Wurzer, fassen Sie sich,“ rief er zu dem Angetlagten mit gerührter Stimme herab, während sein Nebenmann sich in großer Bewe gung zu dem tiefgebengten Manne hinüberneigte und leise mit zitternder Junigkeit sagte:„Vater, dein Weib lebt",—„das wird niemand mehr bezweifeln,“ fuhr der Verteidiger fort,„wenn ich rufe: Die Wurzerin lebt! Hier ist ein Telegramm, das die Nachricht brachte, man habe sie endlich in einem Dorfe im Ba dischen entdeckt, wo sie sich als Dienstmagd vermietet, und dort ist sie selbst!“ schloß er donnernd.
Auf einen Wink von ihm hatte der Gerichtsdiener die Tür geöffnet und ein junges Weib eingelassen, das scheu und befangen im sich blickte, dann aber mit einem Aufschrei auf den Wurzer zustürzte, der sich zitternd halb aufgerichtet hatte und von Benedikt gestützt mit weit ausgerissenen Augen nach dem jungen Weibe hinblickte.
„Wurzer, verzeih mir, ich hab's nicht gewußt, daß ich dir so viel Böses damit antun könnt'!“ schluchzte Rösli und streckte ihrem Manne die Hände hin, der sie erfaßte, ihr eine Weile stumm ins Gesicht schaute und sie dann mit einem Schrei an sich riß, der allen Hörern durch Mark und Bein ging und die Tränen in die Augen trieb.
Stumm hielt er sie dann an sich gedrückt, als wolle er sie nimmer aus seinen Armen lassen, während sie fortschluchzte:„Ich wollt' dir ja nur aus den Augen kommen, weil dich mein Anblick gar so kräntte und ich deinen Zorn und deine Verachtung nimmer ertrug!“
Der Pfarrer, der neben dem Wurzer stand, legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte:„Das ist Eures Sohnes Werk. Er hat Euer Weib gesucht und Gott hat sein Unternehmen gesegnet. Hier ist Euer Sohn, Wurzer! Wollt Ihr ion noch für schuldig halten?“
„Vater,“ sagte Benedikt gleichzeitig, der seinen Arm um den Wankenden gelegt hatte.
Da ließ der Wurzer sein Weib aus den Armen, wandte sich und zog den Sohn aufschluchzend an sein Herz.„Verzeih mir, Bencdikt, und sieh', wie mich der liebe Herrgott niedergeworfen und an mir selbst gezeigt hat, daß man nicht ungerecht richten soll. Verzeih mir, verzeiy mir!"
Ein allgemeines Räuspern und Schluchzen war der Schluß dieser Gerichtsverhandlung. Der halbohnmächtige Angeklagte wurde mit Einwilligung des Vorsitzenden herausgeführt und die seinigen begleiteten ihn.
Der Verteidiger gab darauf die Erklärung ab, daß der Pfarrer auf Wunsch des Benedikt Wurzer am gestrigen Tage mit dem ersten Zuge nach dem badischen Dorfe gereist sei, um die Wurzerin abzuholen, nachdem ein Telegramm eingelaufen war, daß sic endlich gefunden sei.
Dann traten die Geschworenen zusammen und nach kurzer Abwesenheit derselben verkündete der Vorsitzende die Freisprechung des Wurzer, allerdings mit dem bitteren Nachsatz, daß er der zweiten Anklage nur wegen mangelnder Beweise freigesprochen werde.
Was bedeutete das aber jetzt für den Wurzer, der sich in einem förmlichen Glückstaumel über sein wiedergefundenes Weib befand, das ihm doppelt geschenkt war, da Rösli mit ganzem Herzen eingewilligt, sich mit ihm zu versöhnen. Sie hatten sich einander von neuem zu eigen gegeben und sich gegenseitig ver sprochen, fortau wie zwei gerechte Eheleute miteinander zu leben.
Auch den Benedikt bat er noch einmal, als er ruhiger geworden, herzinnig um Verzeihung, und zog ihn, nachdem er die erste Scheu überwunden— es machte ihn schier betroffen, daß dieser feine Herr der biöde, verachtete Benedikt sein sollte— nochmals innig an sein Herz; dabei kam es zur Sprache, daß der Beweis der Unschuld für ihn noch gar nicht beigebracht war, weil das Buch, in dem das Geld der seligen Wurzerin gelegen haben sollte, bei der Feuersbrunst mitverbrannt war. Der Benedikt rechnete es dem Vater in edler Gesinnung dankbar an, daß er ihm
nun auch ohne diesen Beweis vertraute und an seine Unschu.?
glaubte. Er ahnte nicht, daß ihn der Vater sogar eines gemeinen Diebstahls und der Brandstiftung beschuldigt hatte. Der Pfarrer dankte es Gott im stillen, daß er ihm eingegeben, dem Benedikt diese schrecklichen Beschuldigungen vorzuenthalten. Er hatte inzwischen Gelegenheit gefunden, sich mit dem Wurzer darüber zu verständigen, daß dem Benedikt auch jetzt nichts davon offenbart wurde, und der Wurzer atmete erlöst unter dem Bewußtsein auf, daß ihm wenigstens diese Schmach vor dem Sohn erspart blieb. Wie er den Benedikt jetzt ansah, konnte er's gar nicht fassen, daß er sich einer so schrecklichen Versündigung gegen ihn schuldig machen konnte.
Es war ein froher Abend auf dem Wurzerhofe. Mit seinem jungen Weibe hatte sich der Wurzer ausgesöhnt, und die warme Liebe, die ihm jetzt aus ihren Augen entgegenleuchtete, entschädigte ihn reich für das Schreckliche, das ihm die letzten Wochen gebracht hatten. Nur den Benedikt überkam's manchmal wie eine bange Sehnsucht nach dem Greti.
„Jetzt, wo er die große Sorge um das Geschick seines Vaters hinter sich hatte, kehrten seine Gedanken zurück zu dem, was ihm die ganzen Jahre hindurch, neben der Liebe und Dankbarkeit für seine Wohltäter, Liebesinhalt gewesen. Sein mißhandeltes Herz hatte sich an der Liebe zu diesem Kinde wieder aufgerichtet, von dem er wußte, daß es nächst Gott ihm den ersten Platz in seinem unschuldigen Herzen eingeräumt hatte.
Während sie alle noch im besten Gespräche beieinander saßen, wurde der Pfarrer von der Magd herausgerufen, da ihn jemand zu sprechen wünsche.
Es war Greti. Der Pfarrer wollte sie mit hineinnehmen, Greti aber wehrte sich und bat, der Pfarrer möchte nur den Benedikt für einen Augenblick herausschicken, sie müßte ihmetwas übergeben, was ihm gehöre, das sie keinem anderen anvertrauen dürfe. Die Sternwirtin sei arg aufgeregt und ganz krank nach Hause gekommen, und habe sich gleich wie im Fieber ins Bett gelegt. Die Gelegenheit habe sie, Greti, nun wahrgenommen, um ihren Auftrag, den ihr die selige Wurzerin noch gegeben, endlich auszuführen.„Denn wie leicht konnt's geschehen," setzte sie betümmert hinzu,„Daß der Benedikt wieder fortging, ohne daß ich ihn zu sehen bekam.“
„Was ist denn das Wunderbare, das du die ganze Zeit verborgen und verheimlicht hast?“ fragte der Pfarrer.
„Auch Euch kann ich's nicht sagen, Herr Pfarrer, weil ich's geschworen hab'.“
Kopfschüttelnd entfernte sich der Pfarrer und teilte dem Benedikt mit, daß die Greti auf ihn warte.
Als die zwei sich erblickten, blieb Benedikt ganz überrascht stehen, fast schien er erschrocken, und Greti sah ihn ebenso erstaunt und ungläubig an.
„Das ist mein kleines Greti, mein liebes Kind?“ rief er dann in freudiger Aufwallung und sah das bildhübsche Mädchen glückselig an.„Ich hab' dich immer noch als kleines Mädchen in Erinnerung behalten, Greti, wie ich dich zuletzt geseh'n. Du bist mein Greti?“ sprach er gerührt, auf sie zugehend. Er schien sie umarmen zu wollen, nahm aber nur ihre Hände.(F..)

Local-Anzeiger Nr. 111 a Samstag, 23. April
Seite 3.
auf 10 000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 546
üieber den Mohnungsmarkt liegen folgende Ermittlungen vor: Es waren erforderlich für Familien, welche
auswärts zuzogen, 1070 1026, 330, 1060
durch Heirat hinzukamen, 452 1 900, 591, 450
Zusammen 9270(8413, 8690, 7613) Wohnungen.
Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge
oben, 7748(7002, 7859, 6,36) Wohnungen
Wegzugs von Familien 841( 757, 841, 802)
der Bautatigkeit 1261 630, 465, 4351—
Zusammen 9850(8389, 8665, 7715) Wohnungen, Demnach Mehrangebot 580(—,—, 102) Wohnungen.
Mehrnachfrage—( 24, 25,— Wohnungen.
Hiernach hatte trotz eines hohen Ueberschusses des Familienzuzuaes(1070— 841— 229) die Bautätigkeit im Gegensatz zu den Vergleichszeiten der beiden letzten Vorjahre wieder ein Ueberwiegen des Angebots über die Nachfrage zur Folge; dazu ist das Mehrangebot von 580 Wohnungen das höchste, das bisher seit der A.
stellung dieser Bilanz(1896) während eines Vierteljahres beobachtet wurde. Es fällt dies umsomehr ins Gewicht, als bereits in den drei ersten Vierteljahren die Nachfrage um 922 unter dem Angebot blieb. Bei einem Gesamtvestande von 94000 Wohnungen ergibt sich hieraus eine abermalige Steigerung des Prozentsatzes der leerstehenden Wohnungen um mehr als 0,6 Prozent.
5 Sozialdemokratie und Submissionswesen.
Die Kommunale Praxis, welche von dem sozialdemokratischen Abg. Südekum herausgegeben wird, veröffentlicht in ihrer Nr. 6 aus dem zweiten demnächst erscheinenden Teile des Werkes des sozialdemokratischen Abg. Hugo Lindemann über die deutsche Städteverwaltung einen Abschnitt über das Submissionswesen. Soweit dabei die Berücksichtigung der Kleingewerbetreibenden in Frage kommt, gehen Lindemanns Auschauungen kurz dahin:
Bei Submissionen dürfe das Prinzip der freien, schrantenlosen Konkurrenz nicht angetastet werden. Dieses Prinzip liege unserer ganzen Wirtschaftsordnung zu grunde, und davon solle man auch hier keine Ausnahme machen. Würde bei den Sub missionen dem Kleingewerbe eine besondere Verücksichtigung zu teil, indem man nicht unter allen Umständen dem Mindestfordernden den Zuschlag erteile, so sei das einerseits eine Schädigung der Gemeinde, in deren Kasse auch die Arbeiter ihre Groschen zahlen müßten, anderseits eine Benachteiligung der Großbetriebe, die 1# Uebergewicht nicht voll entfalten könnten. Der Kleinbetrieb sei technisch und wirtschaftlich rückständig, und er könne sich nur dadurch halten, daß er parasitisch auf der Gemeinde und der Arbeiterklasse schmarotze. Tarum kämpfe die Arbeiterklasse dagegen,„daß in dem Verzweiflungskampf des Handwerks mit dem Großbetriebe, des kleinen Kapitalisten mit dem großen, die Verschlechterung der Arbeitsbedingungen als wichtigstes Mittel, um existenzunfähige Existenzen zu erhalten, zu ihrem Schaden benutzt wird.“ Die Einseitigkeit dieser Auffassung ist schon in der Reichstagssitzung vom 18. d. M. bei den Verhandlungen über das Submissionswesen durch den Abg. Gröber gebührend gekennzeichnet worden. Wenn die Arbeiterschaft— gewiß mit vollem Recht— von der Gemeindeverwaltung fordert, daß dem Unternehmer, dem eine Arbeit oder Lieferung übertragen wird, Vorschriften über Lohn, Arbeitszeit und andere Arbeitsbedingungen gemacht werden, ist das vielleicht etwas anderes als ein Durchbrechen der freien Konkurrenz zwischen Arbeiter und Arbeitgeber zugunsten des Arbeiters? In diesem Falle verlangt die Sozialdemokratie keineswegs, daß„das Prinzip der freien schrankenlosen Konkurrenz nicht angetastet werde:: Wenn aber zugunsten eines anderen bedrängten Standes ähnliche Forderungen erhoben werden, dann zuckt man in der Partei der „Gleichheit und Brüderlichkeit“, die Achsel und meint
kaltlächelnd: Dieses Prinzip der freien, schrankenlosen Konkurrenz liegt unserer ganzen Wirtschaftsordnung zugrunde, und davon soll man auch hier keine Ausnahme machen! Aber, so sagt die Sozialdemokratie und mit ihr Hugo Lindemann: der Kleinbetrieb ist rückständig, hat schlechtere Arbeitsbedingungen und sein Existenzkampf ist aussichtslos: es lohnt sich darum nicht, ihn zu erhalten. So sehr der Vorwurf schlechterer Arbeitsbedingungen für manche Kleinbetriebe berechtigt sein mag, hier ist er um deswillen überflüssig, weil die Gemeinde bei Submissionen ebensowohl dem Kleingewerbetreibenden Vorschriften betreffs der Arbeitsbedingungen machen kann, wie dem Großunternehmer. Im übrigen geht— bei aller Rückständigkeit, die leider vorhanden ist—
2
doch ein frischer Zug durch weite Handwerkerkreise, ein Streben nach Hebung der Technik und kaufmännischen Bildung wie nach genossenschaftlichem Zusammenschluß. Schreitet das Handwerk in dieser Richtung fort, so kann es mit einiger Zuversicht der Zukunft entgegengehen, sein Kampf ist nicht aussichtslos. Angesichts dieser Verhältnisse hat aber, wie der Staat, so auch die Gemeinde die Pflicht, bei Submissionen auf die Handwerker gevuhrende Rücksicht zu neymen. Die Handwerker verlangen nicht einmal, wie man aus Lindemanns Ausführungen entnehmen könnte, Ausschaltung des Zuschlages an die Mindestfordernden für alle Fälle, sondern gewöhnlich nur bei Submissionen unter 5000 M.(Leipziger Handwerkskammertag). Es wäre zu wünschen, daß sich unsere Stadtverwaltungen nicht auf den einseitigen Standpunkt stellen, wie ihn die Sozialdemokratie vertritt, sondern das Wort des Leipziger Oberbürger= meisters Beutler beherzigten, der auf dem Dresdener Städtetage als die sozialen Aufgaben der Städte bezeichnete:„Für alle Stände und Bevölkerungskreise, die nicht aus eigener Kraft ihre geistige und materielle Lage so zu gestalten vermögen, wie wir es auf der Basis christlicher Moral stehend und im Interesse der Gemeinschaft selbst wünschen müßten, helfend und fördernd einzugreifen.“
Krieg in Ostasten.
* St. Petersburg, 21 April1904.(Drahtber.) Ein Tele“ gramm des Generals Kuropatkin an den Kaiser vom 21. Apri lautet: Am Yalu war vom 19. bis 20. April alles ruhig. Keine Veränderungen sind eingetreten. In der Nacht zum 19. April wurde beim Vorgebirge Tower Hill, westlich von Kaitschou dlich von Niutschwang], ein Dampfer bemerkt, der anBk Koblenz, 21 April1904. Aus Anlaß des in voriger Woche ersolaten Hinscheidens der Gemahlin des Geh. Kommerzienrates Wegeler hat dieser der Stadt Koblenz ein Kapital von 50000 M. mit der Bestimmung vermacht, daß die Zinsen desselben Unterstützung von Familienmitgliedern von im städtischen Hospital verpflegten armen Kranken sowie hülfsbedürftiger, aus dem Hospital entlassener Rekonvaleszenten ohne Unterschied der Konfession verwendet werden sollen. Die Stiftung trägt den Namen Julius und Emma Wegeler=Stiftung. Aus gleichem Anlaß hat Herr Geheimrat Wegeler der bereits bestehenden Stiftung für die Arbeiter der Firma Deinhardt&amp; Co. ein weiteres Kapital von 50 000 M. überwiesen.
Standesamt der Stadt Köln. 21. April 1904.
a Geburten. Joseph. S. v. Ant. Oberrecht, Stukkateur, Unter Krahnenbäumen 5.: Elisab., T. v. Karl Schindler, Ingenieur, Erftstr. 29. Albert, S. v. Albert Großkurth, Flaschenbierkutscher, Antwerpenerstr. 33.
Maria, T. v. Ferd. Waldenraty, Schlossermstr., Eigelstein 129.= Jos., J. v. Friedr. Schmitz, Kaufmann, Bismarkstr. 52.- Wilh., S. v. Franz Bremser, Niehlerstr. 58.= Elis., T. v. Adam Dilli, Obst= u. Kartaffelbdlr., Probsteig. 13.- Ludwig, 5. v. Mich. Fischer, Geschäftskutscher, Eigelstein 100.: Rudolph. S. v. Jos. Asbach, Schuhmachermstr., Moltkestraße 123.: Maria. T. v. Heinr. Wenzel, Brauer, Antwerpenerstr. 11. - Matth., v. v. Matth. Rosenbaum, Postb., Friesenw. 74.- Johanna, T. v. Jak. Rief, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 86.- Anna, 2. v. Anton Tagel., Karthäuserh. 32.- Peter, S. v. Jak. Notscheid, Tagel., Merovingerstr. 14.- Paul, S. v. Konr. Heidemann, Postschaffn., Maria Ablaßplatz 9.: Maria, T. v. Heinr. Mann, Anstr., Gr. Griechenm. 127. - Margar., T. v. Jos. Winand, Tagel., Elsaßstr. 17.- Margar., 2. v. Wilh. Wardenbach, Festungsleutnant, Bonnerwall 112.- Johanm, S. p Jos. Fader, Kutscher, Follerstr. 28.- Maria, 2. v. Phil. Tuchscherer
scheinend zur Vornahme#n Messungen Schaluppen ausgesandt hatte, die rasch sich entfernten... 8. Retensburg
* Japanische Offiziere als Spione. St. Petersburg, 92 Aprill904.(Drahtber.) Ein Telegramm Kuropatkins an den Kaiser vom 21. d. M. lautet: Alleruntertänigst melde ich Ew. Majestät, daß die japanischen Offiziere Stchewo(?) Jukoka und Teiska Oli. die in der Nähe der Station Turschicha festgenommen wurden, u. a. drei Schachteln mit Bickfordscher Zündschnur, französischen Schraubenschlüsseln, Dimamitpatronen, Werkzeuge zur Zerstörung der Bahn, anderthalb Pud Pyroxylin, gute Pläne von der Mongolei, der Mandschurei und von Nordkorca, sowie Notizbücher bei sich hatten. Sie sind vom zeitweiligen Kriegsgericht in Charbin am 20. April für schuldig befunden, daß sie als zur japanischen gegen Rußland operierenden Armee gehörig, in der Absicht zwecks Förderung der Erfolge dieser Armee die russischen Eisenbahn= und Telegraphenbauten zerstören oder beschädigen, die verschiedenen Gerätschaften zur Beschädigung von Bauten ausgerüstet haben und ziemlich in das Gebiet der Mandschurei eindrangen, wo sie von russischen Streifwachen dreißig Werst südwestlich von der Station Turschicha an der ostchinesischen Eisenbahn festgenommen sind. Sie trugen bei der Verhaftung mongolische Kleidung, die angelegt war, u die Nationalität und ihre Zugehörigkeit zur japanischen Armee zu verleugnen. Für die erwähnte Handlung sind Jukoka und Ott laut dem zweiten Teil des Artikels 281 des Kriegsstrafgesetzbuches zum Verlust der Standesrechte und zum Tode durch den Strang verurteilt worden. Das Urteil habe ich bestätigt. In Berücksichtigung ihres Standes als Offiziere willigte ich jedoch ein, an Stelle des Todes durch den Strang den Tod durch Erschießen zu setzen und dabei den Rechtsverlust beizubehalten. Die Bitte der Verurteilten, ihnen das Leben zu schenken, habe ich abgelehnt. Urteil wurde am 21. April. 6 Uhr abends, vollstreckt
* Kriegsbegeisterung in Japan. Tokio, 21. April1904. (Drahtber.) Reuter. Dem Kriegsministerium stellen sich fortgesetzt Freiwillige scharenweise zur Verfügung; es sind alle Altersstufen vom 14. bis zum 70. Lebensjahre darunter. Auch zahlreiche Soldaten meldeten sich, deren Dienstzeit abgelaufen ist. Nach Schätzung der Behörden würden ohne Schwierigkeit 500000 Kriegsfreiwillige sich zusammenfinden. Bisher machte man aber von diesem Dienstauerbieten keinen Gebrauch.
Faber. Kurcher, gonerstt. 20.— Maria, T. v. Phil. Tuchscherer, Rerputzer, Butterm. 26.: Gertr., T. v. Pet. Odendahl, Kolonialwarenhändler, Kl. Griechenm. 89.- Peter Johann, S. v. Joh. Ruhl, Schreiner,
8.- Klara, T. v. Christ. Heck, Polsterer, Klapperhof 35.— Gertr., T. v. Peter Daslhausen, Kommis, Schaafenstr. 33.— Eduard, S. v. Nitolaus Burger, Schneider, St. Apernstr. 65.- Lambert, S. v. Peter Kratzel, Gasfitter, Katharinengr. 51.- Stephan, S. v. Stephan Dahlen, Fabrikarb., Kuffhäuserstr. 44.- Veron., T. v. Theod. Kohn, Kürschner, Zülpicherwall 41.- Rudolf, S. v. Andr. Lux, Flaschenbierhdlr., Perlengraben 73—75.= Georg. S. v. Georg Stübler, Friedenstr. 37.
9 o., 4 Michael Stumpf, 9 M. Altes Ufer 27.: Adelheid
geb. Henrichs, 21., Unter Kahlenhausen 50.= Elise Krams, geb. Kuhn. 76 J. Heverinstr. 34.- Christian Daniel, 9., Johanniszstr. 56.
Phil. Christ. Raffleubeul, o.., Wwr., 60., Ursulagartenstr. 10.Paul Schüle, Klempnerges., verh, 51., v. Köln=Sülz, Weyerthal 10. Maria Cäcilia Winzen, Postulantin, 25., Cäcilienkloster 19.- Josesine Mackendach, 82., Mittelstr. 29.- Peter Schneider, städt. Supernum.,
resZtuguste Essers, geb. Schulten. 63., Roonstr. 38.:
Lützeler, Wwe., 81., Severinstr. 1.. Franz Brüggemann, 1—.,
∆ Heiraten. Jos. Leyendecker, Privatsekr., v. hier, u. Helena Nießen,
v. Sindorf. Michael Wipperfürth, Bäckerges., v. Gehen, u. Marg. Käusser, v. hier.- Peter Breuer, Brennergeh., v. Bachem, u. Anna Neumann, v. Lache.= Wilh. Thievus, Fabrikarb., v. Obermenden, u. Klara Haufe, v. Schallenburg. Robert Kaiser, Handlungsgeh., u. Klara Knauf, beide v. hier.- Albin Richter, Requisiteur, v. Dresden, u. Frieda Schellenverg, v. Niederrüti i. d. Schweiz.- Peter Winkel noch. Eisenbahnschaffn., v. Trippelsdorf, u. Anna Zingsheim, v. Hermülheim.= Herm. Offermann, Anstreicherges., u. Maria Seffen, beide v. hier.= Heinr. Lütkehaus, Schlosserges., v. Nahmer, u. Maria Schlürscheidt, v. Köln=Bayenthal.= Franz Hinz. Zementarb., v. Adlig=Liebenau, u. Maria Bunse, v. Brilon. Friedr. Küpper, Bautechn., v. Aachen, u. Gertr. Hodeige, v. hier.- Theod. Fries, Kaufm., v. hier, u. Christina Rensing, geb. Schüller, v. Euskirchen.„„„
9 Heirats=Ankündigungen. Rich. Vogts, Fortxätmaler, Hansaring 88. u. Johanna Brügelmann. Alteburgerstr. 18.- Pet. Hartmann. Tuhrm. Schnure“ u. Kath. Ecken, Steinfelderg. 21.- Juv. Müller,
Schuhmachernstr., u. Eisad. Jung, geb. Post beide Probsteig. 46. Heinr. Schmitz, Korrespondent, Mülheim a. Rh., Danzierstr. 128—130, u. Maria Schrader, Hohenzollernring.=Karl Westhoff, straße 44—46, u. Anna Thelen, zu Mülheim a. Rh.- Joh. Gerstenbroich. Architekt, Mauritiussteinweg 5, u. Rath. Schmidt, zu Köln=Deutz. Wilh. Wimbeck, Eisenb.=Vorarb., Krefelderstr. 101, u. Selma Koch, An St. Agatha 7.: Mwr. Friedr. Reising, Zuschneider, zu Recklinghausen. u. Marg. Küpper, Hahnenstr. 47.- Friedr. Pape, kaufm. Dircktor, zu Mannheim, u. Elisab. Toell. Magnusstr. 13.: Theodor Hemmerich, Schlosserges., Waisenhausg. 22, u. Anna. Breidenbach, A. d. Ruhr.- Simon Bogelfänger, Kolonialw.=Händl., Radervergerstr
u. Sophia Pfeunig, Brühlerstr. 118. Heinr. Eickenbusch, Schuhmachermeister, u. Maria Irsch, beide Pantaleonsw. 22.
Backen im Hause mißlingt selten,
wenn mit
Back-Monda
Myrrholin=Seife
unöbertroffene Schönheits- und Oesundheits-Seife, viel tausendlach bewährl. Aerztlich empiohlene Kinder-Seife, einzig in ihrer Art. Stück 50 PI. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien wie auch das nicht fettende Myrrholin-Glycerin. Erfolg: Weisse, zarte Hände, reiner, schöner Teint.
Beste Haut-Pflege-Mittel.
K
Dus
DRF 1904
Grosse Gartenbau-Ausstellung
Internationale Kunstausstellung e Runsthistorische Ausstellung
Eröffnung am I. Mai.
Konzerte, Riesenfeuerwerke, IIIuminationen, Vergnügungspark, erstklassige Restaurants.
Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an.
Eintrittspreis: Kunstausstellungen 1 Mk., Gartenbau-Ausstellung 1 Mk.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. III 4 Samstag. 25. April 1904.
Neine Läger eleganter fertiger
sind für die Frühjahrs-Saison mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ausgestattet und bieten in allen Abteilungen eine wirklich grossartige Auswahl und eine Fülle solider geschmackvoller Neuheiten.
Die Preise sind billig, streng fest und auf jedem Teil deutlich vermerkt.
Ich offeriere:
Komplette Anzüge in prachtvollen Dessins zu Mk. 17. 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28 bis 30.
Komplette Anzüge für täglich zu tragen, zu Mk. 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Cheviot-Anzüge, vorzüglich im Tragen, schwarz, blau, marengo, in glatt, gestreift und kariert, zu Mk. 17, 18, 20, 22, 24, 26, 28, 30. 33 bis 48.
Komplette Anzüge, hochfein mit Rock oder Gehrock, prima Arbeit, zu Mk. 24, 26, 28, 30, 33, 36, 40, 44 bis 76.
Kammgarn-Anzüge, hochfein, elegantes Tragen, in glatt, kariert und gestreift, zu Mk. 23, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33 bis 50.
Braut- und Gesellschafts-Anzüge in Tuch, Satin und Kammgarn, in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock.
Paletots in verschiedenen Fassons und sehr grosser Auswahl.
Einzelne Jonnen in allen Farben zu Mk. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14 bis 20.
Hosen und Westen von einem Stück geschnitten in allen Mustern, zu Mk. 6,.50, 7, 8, 9. 10 bis 17.
Hosen, enge, halbweite und weite Fassons, zu Mk..50,.75 3,.50, 4,.50, 5,.50, 6.
Hosen in hochfeinen Streifen, Karos, uni, das Neueste der Saison, in riesigster Auswahl, zu Mk. 6 50, 7,.50, 8, 9, 10. 11, 12, 13. 14, 15, 16. 17. 18. Kinderanzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen Farben und Fassons, zu Mk..75, 3,.50,.75, 4.
Kinderanzuge aus gediegenen haltbaren modernen Stoffen, elegante Fassons, zu Mk..50, 5,.50, 6,.50, 8, 9, 10 bis 24.
Jünglings-Anzüge für das Alter von 10 bis 13 Jahren passend, in nur haltbaren festen Qualitäten, mit Pumphose oder gewöhnlicher Hose, zu Mk. 5. 6. 7 8, 10, 12 bis 24.
Burschen-Anzüge für das Alter von 14 bis 18 Jahren passend, in sehr grosser Auswahl, zu Mk. 8, 9, 10, 11, 12, 13. 14, 16, 17, 18, 19 bis 30.
Jedem Teile liegt ein grosser Lappen gratis bei.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise auzuschen.
1
Ecke Lanch.
ver,
Moltkestrasse 43 Köln Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648*
zeigt die Eröffnung ihrer
hierdurch ergebenst an.
: Die Kölner Privat-Frauenklinik:
von Dr. P. Bong
Viktoriastraße 30. Fernsprecher 4429 3
2 bietet Frauen sachgemäße und gewissenhafte Pflege im Wochenbette.* X“ Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. b#
118
*
*
Kölner Leuster= und Häuserreinigungsgeschäft T Tel. 5752. Juh.: Goltfr. Gierlich, Blaubach 23 X
Reinigen von Fenstern und Spiegelscheiben Abwaschen von Fassaden jeglicher Art. Spezialität: Abschleifen von Steinfassaden.
Reelle Bedienung. Billige Preise.
Referenzen erster Herrschaften zu Diensten.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsheitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung emntehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenhasse aas Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfelgen.
„LKr.
Poröse
nterjacken
en
* 5 83
#
#
#
#
au= Mako=Korellgewebe verdienen vor jeder anderen den Vorzug.
as meil nicht vlgzend und nie Kantperau nachish M L
S weil nicht filzend und die Hautporen verklebend wie Wolle, besser #n schützend vor Erkältungen wie leichtes Leinen, von unverwüstlicher Haltbarkeit. Unterhosen, Hemdhosen, Luftbademäntel. Resormbein I2 bleider. Bettlaken, Korsetten, Sochen usw. Poröse Stoffe für # Damenkleider und Herren=Anzüge. Muster zu Diensten.
* J. Hennes, Kneipp=Haus, Köln,
Blaubach 35.
#
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und—
Papier
Aenlate.
ogiusplat: an der Pipinstrasse.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer. Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 4 Samstag. 23. April 1904.
Seite 5.
Aus den Parlamenten.
# Der Reichstag erledigte gestern ohne wesentliche Der batte eine Reihe von Rückständen zu verschiedenen Etats und trat dann in die zweite Lesung des Kolonialetats ein. Die Etats für Ostafrika, Kamerun und Togo wurden unverändert und ohne
großere Debatten bewilligt, erst beim Etat für Südwestafrika kam es zu lebhafteren Erörterungen, namentlich über die Entschädigungsfrage. Zur Gewährung von Entschädigungen für Verluste aus Anlaß des Hereroaufstandes fordert die Regierung bekanntlich im Ergänzungsetat zwei Millionen Mark. Die Budgetkommission hat den Zweck der Position dahin formuliert: Zu Darlehen an Geschädigte, sowie zu Hülfeleistungen
an Bedürftige.“ Der konservative Abgeordnete Staudy meinte, daß der hier festgesetzte Unterschied zwischen Geschädigten und Bedürftigen in der Praxis sich schwerlich werde durchführen lassen und stellte im Einverständnis mit dem Kolonialdirektor den Antrag, die Zweckbestimmung dahin zu ändern:„Zu lehen sowie zu Hülfeleistungen an Personen, welche geschädigt worden oder hülfsbedürftig geworden sind.“ Die Rechte und die Nationalliberalen waren für diesen Antrag, der Zentrumsabgeordnete Gröber aber bekämpfte denselben mit aller Entschiedenheit. Er wies namentlich darauf hin, daß, wenn in den beteiligten Kreisen Hoffnungen erweckt worden seien, die sich als unerfüllbar erwiesen, dafür nicht den Reichstag, sondern die Kolonialverwaltung die Schuld treffe. Von einer bedingungslosen Entschädigung sämtlicher Geschädigten könne keine Rede sein; es befänden sich ja auch sehr potente Leute und Spekulations= gesellschaften unter den Geschädigten, während die Mittel für die Entschädigungen in der Hauptsache durch indirekte Steuern aufgebracht würden, also von Leuten, die vielfach selbst bedürftig sind. Und jeder, der nach Afrika gehe, wisse, daß er dort nicht so sicher sei, wie in Berlin. Schließlich wurde gegen die Stimmen der Rechten und der Nationalliberalen der Antrag der Kommission angenommen. Der Rest des Ergänzungsetats wurde debattelos genehmigt.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
* Gallipoli, 22.April1904.(Prahtber.) Die Hohenzollern mit dem Kaiser an Bord und die Begleitschiffe verließen gestern morgen Catania. Die Fahrt durch den Golf von Taranto ging bei schönem Wetter, einer frischen Nordostbriese und recht bewegter See vor sich, abends war die Fahrt gegen den Wind unbequem, sodaß die Schiffe vor Gallipoli in offener See ankerten. Heute morgen ging die Hohenzollern in dem Hafen von Gallipoli vor Anker. Das Wetter war auch heute noch böig und der Himmel bewölkt. Es wird beabsichtigt, nach Bari zu gehen. Der Kaiser empfing den hiesigen deutschen Konsul.
Der
3 Die Zerstörung von Epukiro. Die Missionare der katholischen Mission von Epikuro konnten sich zwar mit ihren Katechumenen, Betschnanen und Hereros, welche treu blieben, nach der Feste von Gobabis retten, aber über den Zustand der Mission selbst war man bisher noch im Ungewissen. Ueber denselben berichtet ein Brief des Rektors der Mission, P. Watterott, aus Kamuduwe,.März1904, wie folgt:
Die Häuser unserer Betschuanen waren alle niedergebrannt. Was noch darin zurückgeblieben war, fand ich zertrümmert und verwüstet. Die Station stand noch so, wie wir sie verlassen, nur an den Türen und Fenstern hatte die wilde Horde ihre Wut ausgelassen. Auch die begonnenen Mauern der neuen Kapelle auf dem gegenüberliegenden Hügel konnte ich noch sehen. Ein schwacher Hoffnungsschimmer stieg in mir auf. Als ich aber näher kam, erkannte ich schon an den herumfliegenden Blättern, was geschehen war. Da stand ich vor einem Trümmerhaufen. Die Bibliothek war zerstört. Die Bücher waren zum Teil zerrissen, zum Teil in alle Winde zerstreut worden, die Kisten waren alle ausgegraben. Der Meßkoffer war leer. Einige Bursen, Pallen u. dergl. lagen noch auf dem Boden umher. Einen silbernen Kelch zog ich aus dem Schutte hervor. Sonst ist unsere ganze Kapelle, ausgenommen das wenige, das wir auf unserer Flucht mitnehmen konnten, eine Beute der Räuber geworden. Unbegreiflich ist es mir, wie alles aufgefunden werden konnte. An verschiedenen Stellen hatten wir die Sachen in ganz kleine Kistchen einzeln vergraben. Jede Spur war durch den gewaltigen Regen verwischt worden. Wenn jemals Ordensleute arm waren, dann sind wir es. Aber ich will den Mut nicht sinken lassen. Mein sehnlichster Wunsch ist, unsere Christengemeinde sobald als möglich wieder zurückzuführen und die Arbeit von neuem wieder aufzunehmen. Ich rechne dabei auf die Hülfe von Wohltätern in der deutschen Heimat.
Krieg in Ostasten.
* England, hilf! St. Petersburg, 22. April190=. (Drahtber.) Meldung der Russischen Telegraphenagentur. Die Nowosti schreibt: Die Möglichkeit einer Intervention in dem russisch=japanischen Konflikte seitens Englands und dazu aus eigener Initiative sei sehr erfreulich. Eine freundschaftliche Intervention Englands im geeigneten Augenblicke werde zweifellos sowohl Rußland wie England einen Dienst leisten; sie werde mit einem Schlage eine Reihe Streitpunkte hinsichtlich der Befriedigung legaler Ansprüche Rußlands im fernen Osten beseitigen und gleichzeitig eine feste Grundlage für eine volle Verständigung zwischen Rußland und England über alle Fragen zu schaffen, welche zwischen ihnen diplomatische Mißverständnisse hervorriefen; außerdem werde eine solche Intervention England aus der unbequemen Lage ziehen, der Verbündete eines Volkes zu sein, in welchem die gelbe Gefahr verkörpert erscheint, die allen europäischen Völkern drohe.[Von der Möglichkeit einer englischen Intervention war seither noch nicht ernsthaft die Rede. Wenn die Nowosti jetzt eine solche Hoffnung ausspricht und der offiziöse russische Draht sie der Welt mitteilen muß, so folgt daraus zunächst weiter nichts, als daß die Stimmung in Rußland eine äußerst gedrückte sein muß. Der Abschluß eines russisch=englischen Uebereinkommens bietet natürlich unendlich viel größere Schwierigkeiten als sein Vorbild, das englischfranzösische Abkommen. England wird sich trotz der günstigen Lage, in der es sich bei Verhandlungen mit Rußland augenblicklich befinden würde, doch wohl bedenken, mit einem zähen Gegner, der bewiesen hat, daß er auch durch feierliche Versprechungen und Verträge sich nicht abhalten läßt, seine weitgesteckten Ziele
zu verfolgen, den ihm angeboten Vertrag zu schließen— einen Vertrag, der ihm die Feindschaft der jetzt von ihm ausgenutzten gelben Rasse eintragen müßte, mit deren„Gefahr“ man anderseits gerade England am allerwenigsten schrecken kann.]
* Russische Spionagefurcht. Archangelsk, 24.April 1904. (Drahtber.) Meldung der Russ. Telegr.=Agentur. Wie berichtet wird, sind in der Nähe von Wologda auf der Eisenbahn zwei verdächtige Japaner verhaftet worden, in deren Besitze Pläne von Archangelsk und dem Solowezki=Kloster gefunden wurden.[Die Russen scheinen an Nervosität ihre französischen Bundesgenossen noch übertrumpfen zu wollen. Was könnte wohl eine japanische Spionage im Norden des europaischen Rußland für einen Zweck haben? Und was soll der Besitz von Stadtplänen u. dgl. besagen!
Kirchliches.
K Rom, 22.April1904,.56 um.(Eig. Drahtber.) Von glaubwürdiger Seite erfahre ich, daß der spätern Uebernahme des Hauses und der Kirche auf Zion durch Benediktinerpatres nichts mehr im Wege steht.
Locales.
Ueber das goldene Jubiläum des Herrn Direktors Albert Hardenacke bei der Firma Felten&amp; Guilleaume wird uns ergänzend zu unserer Notiz in Nr. 108 geschrieben: Dieser Tag gab Veranlassung zu einer außergewöhnlichen Ehrung des Jubilars von seiten des Chefs sowie der Angestellten und zahlreicher Geschäftsfreunde. Am Festtage selbst wurde der Jubilar in seiner Wohnung durch Ansprache des Chefs sowie der Vertreter von Beamten und Arbeitern gefeiert, und zugleich wurden ihm reiche Geschenke übermittelt. Eine solenne Feier vereinigte eine stattliche Festversammlung am Sonntag den 17. d. in den Räumen des Zivilkasinos. Neben den Mitgliedern der Familie Guilleaume und Hardenacke waren sämtliche Beamte und mehrere Jubilarmeister des Kölner Werkes und seiner Filialen, eine größere Anzahl von Beamten des Mülheimer Karlswerkes, sämtliche Vertreter im In= und Auslande, sowie viele Geschäfts= und persönliche Freunde und Verehrer des Jubilars erschienen. Das glänzend verlaufene Fest gestaltetete sich zu einer großartigen Kundgebung und gab beredtes Zeugnis von dem vorzuglichen Einvernehmen zwischen Chef, Angestellten und Geschäftsfreunden Der Chef der Firma, Hr. Arnold Guilleaume, nahm Veranlassung, als Erinnerung an den seltenen Festtag dem Beamten=Unterstützungsfonds weitere 30000 M. zuzuweisen, so daß derselbe infolge der mehrfachen Zuweisungen der letzten Jahre zu einer ansehnlichen Höhe angewachsen ist. In Lied und Wort wurde des Jubilars, aber auch der Firma und ihres Chefs gedacht. Die aufgelegte Liedermappe und die Biographie des Jubilars fanden als prächtige Erzeugnisse der graphischen Kunst großes Gefallen. Eine von Hrn. Arnold Guilleame verfaßte und gleichfalls künstlerisch ausgestattete Festschrift bekundete die Bedeutung der Firma und die Ausdehnung, welche sie besonders unter der Leitung des Jubilars genommen hat.
F In der Flora ist morgen ein sogen. billiger Sonntag. Mit Freuden werden die Blumenfreunde und Blumenfreundinnen dies lesen, zumal jetzt alles in dem Zauberbann des Frühlings liegt.
das große Parterre prangt in den Farben eines prächtigen Frühlingsflores. Neben den Tulpen ergötzen blühende Stiefmütterchen und Vergißmeinnicht das Auge. In dem holländischen Parterre und im Friedensgarten aber zeigt sich Tulpe an Tulpe. Tausende Blumen in allen Farben drängen zum goldenen Sonnenlicht. Wie am vorigen Sonntage wird auch morgen eine große Zwiebelblumenausstellung, bestehend aus 107 verschiedenen Sorten in allen Farben und Formen, den Besuchern zugänglich sein. Die Ausstellung wird ohne besonderes Eintrittsgeld gezeigt. Sie befindet sich in dem Treppenhaus des neuen Saales und in dem Automatensaal. Ganz besonders sei auf das Victoria Regia=Haus aufmerksam gemacht, wo die bekanntesten Kolonialpflanzen ausgestellt sind. Hier befinden sich ebenfalls zwei Orchideen aus Südwestafrika, die von einem Florafreunde von dort mitgebracht wurden. In den anderen Schauhäusern herrschen jetzt die englischen Geranien vor, aber auch Azaleen blühen noch in üppigen Exemplaren. Der duftende Goldlack ist zu schönen Gruppen vereinigt, und draußen in frühlingsgrünen Büschen singen Nachtigallen und Finken ihre Frühlingslieder.
( Die Regulierung des Lichhofes ist beendet; der Platz macht in seiner neuen Gestalt einen hübschen Eindruck. Sie neugepflanzten Bäume, sowie die Anpflanzungen an der Ostseite der Kirche St. Maria im Kapitol, welche durch ein Eisengitter vom Bürgersteige abgetrennt sind, zeigen schon saftiges Grün. Anschließend ist auch ein Teil der Martinstraße regulie wworden und dasselbe geschieht jetzt mit dem Elogiusplatz.
4 Köln, 22.April1 904. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule“) M. 1,45.56, do. vom Bauch“) 1,23-1,38, Kalblleisen*) .57-.73, IIammelfleisch“) 1,28 1,67, Rindernierentalg.00 0,00, Schweinefleisch“).58-1,70, Speck, geräuchert.47-1,61, gesalzen.00-.00, Schweineschmalz 0,00.00 das Kil. Kaninchen(wilde) 1,20, Enten.50 .50, Gänse-10, Fasauen 0,00, Hähne, alte 1,50-1,70, Junge.70-.00, Hühner, alte 1,50-1,70, junge.20.50, Tauben, alte.40. Junge.60, Schnepfen 4,00, Truthähne.00-00.00 das Stück. Essbutter M..30.50. Kochhutter 2,10-.30 das Kil. Landeier 1,75-2,00. Kisteneier.25.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,40-.60, rote 7,20-.60, Nieren 10,00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.30-.40, Rotkohl O. 12-.20 dlas Stück. Weisskohl 12,00-18,00 die 100 Stück. Zwiebeln.18-.22 d. Kil. Essäpfel 40.00 44.00, Kochäpfel 32,00-40.00 die 100 Kil. Spargel.20 .80 das Kil. Aale M. 2,80.00, Barbe, 1,20,1,60, Bleie.80 1,00, Hechte 2,00, Kabeljau.80-.20, Karpfen 1,60 2,00, Salm 7,00. Schellfische, grosse 0,80-1,00, kleine 0,50-0,70, Schleie.40-.00, Maifisch .80 das Kil.
*<space> E i n s c h l.<space> K n o c h e n b e i l a g e.<space>
Vereins=Nachrichten.
#9 Der Zentral-Dombauverein hielt gestern abend im Hansa saale des Rathauses eine Vorstandssitzung ab. Hr. Justizrat R. Esser als Vorsitzender begrüßte Hrn. Regierungsrat Hertel als neuernannten Dombaumeister; seine Ernennung sei ein Beweis des fortgesetzten Interesses der Kgl. Staatsregierung am Dombau. Ferner gedachte der Vorsitzende des verstorbenen Mitgliedes Hrn Fritz Hönig; die Versammlung erhob sich, um sein Andenken zu ehren, von den Sitzen. Die Rechnungslage, die genehmigt wurde, wies 8027 M. Einnahmen auf. Als Termin für die Generalversammlung wurde der 30. Mai, mittags 12 Uhr, bestimmt. Außerhalb der Tagesordnung berichtete der Vorsitzende über verschiedene, augenblicklich noch schwebende Angelegenheiten, so über die Frage des Dombaudenkmals und die Verwertung des Fischerschen Grundstückes an der Burgmauer.
6 Der Kölner Frauen-Fortbildungsverein hielt gestern mittag 12 Uhr unter dem Vorsitze der Frau Oberbürgermeister Becker seine neunte ordentliche Hauptversammlung ab. Der Schriftführer des Vereins, Herr Dr. G. v. Mallinckrodt erstattete den Jahresbericht. Der Verein zählte 692 Mitglieder mit einem Jahresbeitrag von 3550 M. Durch den Tod verlor der Verein Frau Kommerzienrat Eugen Rautenstrauch, deren Erben dem Verein 1000 M überwiesen. Die kaufmännische Fortbildungsschule wurde im Winterhalbjahr 1902/03 von 149 Schülerinnen besucht, im Sommer halbjahr von 189 und im laufenden Halbjahr von 192. Die Mädchen standen im Alter von 14—18 Jahren; von den 14 Lehr versonen wirken 2 Lehrerinnen im Hauptamt. Am Schreib maschinenunterricht nahmen im Winterhalbjahr 1902/03 82 Mädchen teil, im Sommerhalbjahr 64. Die Handarbeitskurse wurden in Winterhalbjahr von 33 im Sommerdalbzahr von 18 Schulerinnen
besucht. Das Schulgeld beträgt für den Flickkursus 5., für den
Zuschneidekursus 8 M. Die Unterhaltungen, die an den Sonntagen von—7 Uhr nachmittags gehalren wurden, waren rege besucht. In erfreulicher Weise gestaltete sich die Entwickelung der Koch= und Haushaltungsschule, die 113 Schülerinnen besuchten. Der Unterricht wurde erteilt in einem Kursus für einfache Küche mit
57 Schülerinnen, einem Kursus für feinere Küche mit 32 Schülerinnen und in einem Sonntagskursus für einfache Hausmannstost mit 24 Schülerinnen. Leider war in den Bestellungen der Backwaren eine merkliche Abnahme zu verzeichnen. Die Versuche mit der Kochkiste hatten ein erfreuliches Ergebnis; sie sollte in keinem Hause fehlen, wo die Berufspflichten die Frau vom Hause fern halten. Weiter erwähnt der Jahresbericht, daß dem Kölner Lehrerund Lehrerinnen=Verein 600 M. als Beihülfe zu den Kosten für Ausbildung einer Lehrerin zur Oberlehrerin zur Verfügung gestellt wurden. Zahlreiche Bücher für Blinde wurden im Laufe des Jahres geschrieben bzw. angefangen. Der Kassenbericht, den Frl. Elisabeth
v. Mumm erstattete, weist in Einnahmen und Ausgaben 17813 M. auf, bei der kaufmännischen Fortbildungsschule betrugen die Einnahmen und Ausgaben 9918., beim Handarbeitskursus 450., bei der Koch= und Haushaltungsschule sind nach dem Berichte vorr Frau Dr. G. v. Mallinckrodt 12054 M. in Einnahmen und Ausgaben verzeichnet. Der Vorstand des Vereins, bestehend aus 37 Damen und neun Herren, wurde wiedergewählt und seine Zahl durch Neuwahl von sieben weiteren Damen auf 43 Damen erhöht; auch das Kuratorium für die Frauenfortbildungsschule wurde wiedergewählt. Die Versammlung beschloß, Ende Juni oder AnfangJuli einen Vortrag zugunsten des Schillerverbandes zu veranstalten. Mit der Bitte an die Anwesenden, für die Verbreitung der Ideen des Frauenfortbildungsvereins und seine Ausdehnung unermüdlich wirken zu wollen, schloß Frau Oberbürgermeister Becker die Versammlung.
4 Isidora Duncan. Unter dem Patronate des Vereins zur Verbesserung der Frauenkleidung in Köln gab Isidora Duncan im großen Saale der Bürgergesellschaft einen ChopinAbend. Tagtäglich wird in den Blättern über die eigenartigen Produktionen dieser Tanzkünstlerin berichtet, die das Interesse weiter Kreise in Anspruch nehmen. Gelehrte, Aerzte usw. haben Vorträge über die Engländerin und deren Bestrebungen gehalten, die dahin zielen, den Bewegungen des menschlichen Körpers eine Freiheit und Anmut zu geben, wie man sie im Altertum pflegte. Isidora Duncan hat sich bei ihrem Auftreten in Köln die Aufgabe gestellt, Kompositionen von Chopin choreographisch— sagen wir mal— zu kommentieren. Unser geliebtes Deutsch läßt uns hier tatsächlich im Stich. Sie erscheint— aber nur in den äußeren Umrissen und dabei ganz schlicht— wie die bekannte antike Statue der Hebe. Die Produktionen leitet ein und begleitet am Flügel Hermann Lafont. Als Dekoration dient eine antike Apsis oder so was Aehnliches. Wenn Isidora erscheint, dann lehnt sie sich wohl. einen Augenblick sinnend an den Flügel und lauscht den ersten Takten zu, so daß es den Eindruck macht, als ließe sie sich von der Musik inspirieren. Dann beginnt sie. Jedes Motiv begleitet sie pantomimisch mit Gesten und Schritten, die dem Charakter der Musik adäquat angepaßt sind. Das geschieht
ohne alle eigentliche Kunst, aber mit raffinierter Ueberlegung. Nun weiß jeder musikalische Gebildete, daß Chopin zu spielen viel Phantasie, viel Eleganz und eine ideale Technik erfordert, die keine Schwierigkeiten kennt. Wenn wir unsere Erinnerungen durchforschen, wer wohl am geeignetsten gewesen wäre, um Chopin tanzen zu können, so fällt uns die blonde russische Tänzerin Katharina Friederg ein; sie war von klassischem Wuchs, hatte ein aristokratisches Air und war bildschön. Solche Mittel stehen der Duncan nicht zu Gebot. Ihr Profil hat nichts griechisches an sich; es ist ein schmales englisches oder schottisches Oval, umrahmt von schlichten Haaren. Das sittliche Gefühl wurde bei der Vorführung nicht verletzt. Inwiefern die Bestrebungen der Duncan sich mit denen des Vereins zur Verbesserung der Frauenkleidung identifizieren lassen, das ist uns nicht ganz klar. Der Verein erstrebt eine der Gesundheit weniger schädliche und der Schönheit mehr förderliche Frauenkleidung, namentlich die Beseitigung des Korsetts. Eine solche, zwanglose Bekleidung bedingt vor allem aber eine allseitige Ausbildung des Körpers von frühester Jugend an: eine Verbesserung des Ganges, der Haltung und der Bewegungen. Daß man in Köln nichts in dieser Beziehung vernachlässigt, das möchten die vielen auffallend schönen Mädchen= und Frauengestalten, nicht nur in den höheren Regionen, sondern auch in allen Bevölkerungsklassen, bezeugen. Hermann Kipper.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. In einer Verhandlung vor dem Schöffengericht, wo es sich um Mißhandlung handelte, hatte der Verteidiger des Angeklagten einen Zeugen, der nicht vernommen worden war, ziemlich scharf mitgenommen. Er hatte u. a. behauptet, der Zeuge, ein Kaufmann, sei unglaubwürdig, weil er wegen Fahnenflucht bestraft worden sei. Der Verteidiger führte dann weiter aus, ein Fahnenflüchtiger sei in bezug auf Glaubwürdigkeit gleich einem Meineidigen. Der Zeuge, der sich im Zuhörerraum befand, ließ sich gegenüber seinen Freunden Bemerkungen über den betreffenden Rechtsanwalt fallen, die ebenfalls nicht sehr höflich waren und mit der Drohung endigten:„Na warte, das werde ich dem anstreichen.“ Einer dieser Freunde hinterbrachte diese Aeußerungen dem Rechtsanwalt. Dieser erstattete Anzeige und der Kaufmann wurde vom Schöffengericht wegen Beleidigung des Rechtsanwaltes zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Hiergegen erhob er Berufung. In der neuen Verhandlung erklärte er, daß er s. Z. als Opernsänger im Auslande auf einer Tournee den Zeitpunkt des Eintritts in die Armee versäumte und deshalb als unsicherer Heerespflichtiger mit sechs Monaten Festungshaft bestraft worden sei. Von Fahnenflucht und Meineid könne also doch keine Rede sein. In den Akten hatte der Vermerk gestanden, daß der Zeuge wegen Fahnenflucht bestraft worden sei. Der Staatsanwalt beantragte unter Berücksichtigung der erklärlichen Erregung des Angeklagten, das Urteil des Schöffengerichts aufzuheben und auf eine Geldbuße von 100 M. zu erkennen. Das Gericht hielt eine Geldbuße von 30 M. für ausreichend.
Schöffengericht. Ein Milchhändler aus Kalk wurde wegen Milchfälschung zu 40 M. Geldstrafe verurteilt. Die bei ihm beschlagnahmte Milch enthielt nach dem Gutachten des Chemikers Dr. Wirz 19 Proz. Wasser.— Ein Scherenschleifer, der mehrere ihm zum Schleifen übergebene Scheren unterschlug, wurde mit sünf Tagen Gefängnis bestraft.— Eine Witwe skandalierte auf der. Straße, beleidigte Schutzleute und leistete ihnen Widerstand. Die Strafe wurde auf 65 M. bemessen.— Eine Frauensperson erhielt wegen Schutzmannsbeleidigung acht Tage Gefängnis.— Am Karnevalsmontag war ein Tagelöhner mit seiner Braut zu lange ausgeblieben, weshalb die Eltern den Karnevalsanzug des Mädchens in eine Kiste einschlossen und in den Keller brachten. Der junge Mann beschädigte das Schloß der Kellertüre, zerschlug die Kiste und holte den Anzug heraus. Er wurde wegen Hausfriedensbruches und Sachbeschädigung zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— In einer Sache gegen einen Friseur, welcher einer Dienstmagd das Portemonnaie mit Geld aus der Tasche gestohlen heben soll, wurde das Mädchen, weil es als Zeugin einen Meineid leistete, sofort verhaftet. Der Friseur kam frei

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 4 Samstag 23. April 1904.
Offene Stellen.
Angehender
Commis,
(nicht über 19 Jahre), mit Einjähr. Zeugnis, von Kölner Engrosgeschäft gesucht. Nur solche, welche sich über gute Lehre ausweisen können, mögen Offerten mit Lebenslauf. Angabe der Konfession und Photographie ein senden unter S G 45 an d. Annahmestelle v. Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Für dauernde Arbeit gesucht:
2 Maschinenschlosser
zum Montieren elektrischer Maschinen.
1 Hobler
für größere Arbeit.
Bismarckwerke, Bergerhof bei Radevormwalo.
Für unsere Bandagen= und Achsenfabrikation suchen wir
tüchtige Hebler u. Ofenstocher.
Meldungen beim Portier am Burglor.
Hörder Bergwerks= und Hütten=Verein in Hörde.
Bureangehülfe
findet Anstellung Mittelschüler mit gutem Abgangszeugnis. Vergütung wird gegeben und gute Ausbildung zum Registraturbeamten gewährleistet.
Fr.=Offerten unter B 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agent gesucht
von leistungsfähiger Schlachterei blockfabrik gegen hohe Provision welcher die Schlachtereien u. Wurst fabriken besucht, zum Verkauf von Schlachterei=, Wiege= u. Ladenblöcken Fr.=Offerten unt. W V 2322 an die Geschaftestcue der Koln. Vzig. Tchtlug gelucht.
Engen Oswald,
Thurnmarkt Nr. 1. Kolonial-, Material= u. Farbwaren
Ein in der Obst= u. Gemüsezucht erf. welcher auch für
Garrner, den Verkauf sor gen muß, findet Lebenestellung. Off. u. Nr. 730 a. d. Gesch. d. Bl
Angehender Former
für Messinggießerei gesucht.
Munk&amp; Tchmitz, Raderbergerstr.1!
Lehrling,
kath., für Kolonialwarengeschäft such Peter Aeffenich. Bechergasse 1.
zzerheirateter Arbeiter für Holzhand lung und Kohlengeschäft gesucht Maria Hilfstraße 2.
Schweinemetzger=Lehrling gesucht,
Christophstraße 16.
Junge Mädchen
von 14—20 Jahren gegen hohen Loh sofort gesucht.
Weyerthal 59. Hof links.
Schweinemetzgerei.
Verkäuserin mit guten Zeugnisse gesucht. Christophstraße 16.
enwäscherei n. Bügelanst. empf.
sich in Herren= u. Haushaltungsw. ardinen, weiß u. creme v.#.25 an. F. Plum, Vondelstraße 52.
Schirmreparaturen
schnell und billig. Ritterstraße 8. Schirmgeschäft.
Zugialonsten und schnel
repariert. P. Klemmer,
Gabelsbergerstraße 4(Südbahnhof).
Herren, w. d. Stoff selbst lief., werd. *) Anzüge u. Ueberzieher n. Maß bill. angefertigt. Erftstraße 60, 3. Etg.
#elt. Mädchen s. f. nachm. Kunden l. * Flicken od. Bügeln. Löwengasse 12,
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. II. Messen: 5 mit Preiligt, 6. m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾/, 7½. 8 Plarrm. m. Predigt, 9. tag des Monats um 4 And. m. Segen,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am s. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt. 8 m. Pred.(fällt während der St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9, Schullerien aus', e1 Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—. D Singm. m. Pred.— 2% Christenl. 212 Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg., o Kompl.(jeden 2. Segen an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet). 612 And. m. Pred. m. Umgang), 8 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Mariä- Mimmolfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in 904, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼
den Ferien aus., 9, 10 Hochamt. Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—
" Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
111 m. Predl.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Urscla. H. Messen: 5½, 6¼. 7,
8 m.’resl., 9 Schulmesse,(7 u. 9 scha.—
alweene, m. Pred##. 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochChristenl. m. And. u. Pex., 5 And. amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 5 m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
Einoriten. HI. Messen: 7, 81..Pred. m. Pred.
10 m. Pred. für katb. Militar. 1118
Zu vermieten.
An verkehrreichem Platze der Neustadt Nähe Hohenstaufenbad und Neues Stadttheater ist ein für jedes bessere Geschäft, besonders für
Konditorein. Café
geeignetes, elegantes, der Neuzeit entsprechendes
nebst anstoßendem großen Zimmer und Privatwohnung zu vermieten. Da der Umbau noch nicht vollendet, können etwaige Wünsche noch berücksichtigt werden.
Bescheid
Königsplatz 12, II.
Abgeschlosene 1. Etage,
5 Näume, mit herrlicher Gartenaussicht und Balkon, allen Beqnemlichkeiten in nur vom Eigentümer bewohnten Privat= hause zum jährlichen Mietpreise v. 1200 M. an ruh. Familie zu verm., Mitte der Altstadt
Off. u. Nr. 757 an die Gesch. d. Bl.
Nippes.
Unterhaus, 6 Näume,
abgeschlossen, mit Mansarde im Hause Gellertstraße 1 zu vermieten.
I. Etage, 1 Räume u. Mansarde
in meiner Villa Neußerstraße. Ecke Bergstraße, mit Mitbenutzung des Gartens und Veranda zu vermieten.
Das. 13 If. m eiserne Pferderausen zu kaufen gesucht. Bescheid Gellertstr. 1.
abgeschl., von—9 Zimmern, nebst Küche und Zubehör, teils mit Badezimmer, Parkettböden, Kachelösen Leucht= und Heizgasl. an nur bessere Familie zu vermieten. Bescheid
Lindenstraße 49.
In bess. Einsamilienhaus
der Altstadt m. Gärtch., frei gel., nahe Kirche, vermietet der das. wohn. Eigen tümer s. Unterh. m. 3 Z. u. Küche nebst 2 Mans. nur an feine ged. Familie von wen. Personen. Off. u. S G 41 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
“<space> m ö b l.<space>
Salon und Schlafzimmer 1. Etage, straßenwärts, an ruhigen Herrn zu vermieten. Brandenburgerstr. 7.
Ganz oder geteilt zu vermieten:
Hochparterre, 5., Küche,
Snind usw. u. Badezimmer. Unter* pinb haus d. gl. Räume, geeignet für Büreaus und Lager.
Niederichstraße 12.
Spichernstr. 10,
hochherrsch. Hochp., 8 R. u. Zubehör, Souterrain f. Kontor u. Lager, u. gr. helle Hofunterkellerung, zusammen od. geteilt zu vermieten. Bescheid daselbst beim Hausmeister u. Lütticherstr. 7, 1.
Rolandstraße 90,
Unterhaus zu verm., 3 Zimmer, Küche u. 1 Mans. Besch. I. Etg. u. Pan taleonswall 21, 1. Etg.
Nähe Pon u. Justizaebände,
in ruhigem Privathause, schön möbl. Salon= und Schlafzim. zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
Souterrain,
hell und trocken für Kontor, Lager, Wohnung, für ruhiges Handwerk zu vermieten. Brüsselerplatz 14.
Ladenlokal
auf dem Kaiser Wilhelmring für ein besseres schäft zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. B 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhige Familie siße Bunzr
2. Erg., 4 bis 5 Zimme., Küche und Mansarde, südlicher Stadtteil.
Fr.=Off. u. Nr. 742 an die Gesch. d. Bl.
Kinderl. Ehepaat Zimmer
in ruh. Hause am 1. Juni in Nippes.
Off. u. Fn 100 an die Annahmest. d. Bl. in Nippes, Neußerstraße 211.
Spar= u. Darlehns= kassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
2211 0
2 /2 10
bei 3tägiger Kündigung. e
Zu verkaufen.
(in möbl. Zimmer an anst. Herrn C zu verm. Ursulapl. 174, Bäckerei.
Ralk.
In besserem Hause möbl. Salon u. Schlafzimmer zu mieten gesucht. Off. an J. Außem, Kirchstraße 4.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß gegen hypothek. Sicherheit zum Austun angemeldet und zu beziehen durch
Justizrat Klemens Schaefer III Notar, Köln, Apostelnstraße 7.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Haus
Mlachabderstraße 10
ter günsigen Bedingungen zu verkaufen oder zu verm. Bescheid Ludwig Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Neues Geschäftshaus,
in guter Lage, durch Aenderung der Schaufenster zu vornehmem Wohnhause zu verändern, mit od. ohne Gart.
zu verkaufen.
Bescheid Franz Mayer, Brühl,
Uhlstraße 9.
Daselbst eine Eckbaustelle, für Wirtschaft geeignet, zu verkaufen.
Ucuß. Großes Geschäftshaus am *# Markt, mit 2 Ladenlok., 21 ., worin seit mehr. J. ein Korb= u. Möbel= u. e. Hut= u. Schirmgeschäft betrieb. wurde, ist unt. günst. Beding. vorgerückten Alters wegen billig zu verkaufen event. ganz zu vermieten. Näheres bei
J. W. Schmitz, Köln, Ursulastr. 24.
Lindenthal, hauptstraße.
Wohnhaus, Einfahrtstor, Stallung, Garten, ca. 7 Ar, zu verkaufen.
Offerten unter B I1 200 an die Annahmestelle Dürenerstraße 179.
Einfamilienhaus,
in fein. Straße an Gereon, für Rentner, Anwalt passend, für 28 000 zu verk. Off. u. Nr. 692 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
GardinenSpanurahmen,
440 X 220 cm(Stehrahmen), verstellbar u. zerlegbar, K 10, empfiehlt
Dito Biesenbach,.-Gladbach.
Für Gymnasien: Ostermann-Müller. uebungsbuch f.
Sexta, Quinta u. Untertertia, Ausg. A.
Buschmaau. Sertc und Quarta.
Noch vorrätig bei
Matth. 11o6, Wilhelmstraße 1.
Speck!
Wegen Ueberfüllung verkaufe ich prima hiesigen, trockenen, geräucherten, dicken Speck, 2 Pfd..30 K. 20 Pfd. dicken u. durchwachs. zusammen 13## Fr.=Off. u. Nr. 725 a. d. Gesch. d. Bl.
Carl Wagner
Juwelier
CÖLN, Hohepforte 22—. Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Spezialität:
Goldene Trauringe
ohne Lötfuge(D. R..).
(Grosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Strend reslll Billioste Preise!

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 111 4 Famstag, 23. April 1904.
Seite 7.
Herde— Oefen
unter Garantie, große Auswahl, billigste Preise, empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Pastoren=Tabak.
Horchase a. Möhihegz, Oegehrikle,
Fahabfabrik mir eientr. Betrieb.
Sprechender grüner
Papagei mit Käfig
billig zu verkaufen.
Ausem, Pfälzerstraße 26.
Gelegenheitskauf
Stranßfedern, für Putzgeschäfte, v. 50 Pfg. an, auch Färben, Waschen, Krausen. Blumen u. Fruchtzweige von 10 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Saatkartoffel,
sortierte(Magnum bonum), M..80, 2 Tonnen prima Sauerkraut. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 192
Kleinbahn Cöln=KalkNath=Heumar.
Vom 24. d. Mts. ab bis auf wei teres fahren die Züge an den Sonnund Feiertagen von Cöln=Museum nach Rath=Heumar und umgekehrt von 2 Uhr nachmittags ab bis abends aule 20 Minuten.
Cöln, den 21. April 1904. Direktion der städt. Vorortbahnen Kauser.
Für Dachdecker u. Klempner.
Seltene Gelegenheit. 2 Mtr.=Abkant maschine billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr."1 a. d. Gesch. d. Bl.
Flache Herren=Strohhüte 1., Feder
2 leichte fl. Binsenhüte 1., Schnitt hüte für Herren.50—2., Knaben= hüte v. 20 Ofg. an. Probsteigasse 38.
Prantleute, gtald, fost lez, sü;
mittlere Figur, billig zu verkaufen. Nippes, Kuenstraße 18, 1. Et. links.
vorzügliches Rompott.
Pflaumen ohne Kerne. Gonnella, Martinstraße 45. Cebrauchte schwarze Ladeneinrich “ tung mit Glas=Schiebetüren nebst Theke und Fenstereinrichtung zu ver kaufen. Trutzenberg 46.
Zähmaschine zu 65., Ringschiff 21 100., Waschmaschine zu 45, 50 M. Nippes, Siebachstraße 32.
Bekanntmachung.
Die Pläne und der Erläuterungsbericht zur Herstellung eines PrivatAnschlußgeleises von der GasmotorenFabrik zu Cöln=Deutz an die Mülheimer Werftbahn liegen gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28.
Juli 1892 auf die Dauer von 14 Tagen vom 23. d. Mts. ab im Zimmer Nr. 13 des Rathauses hierselbst zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen können während dieser Frist bei dem Unterzeichneten schrift lich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 22. April 1904.
Der Oberbürgermeister. * J..: Ischirnt.
„ wenig gebraucht, sehr
billig abzugeben.
Breitestraße 118.
bill.
14
Jahrrad, erstkl., 2 mal gef., k
umständeh. zu verk. Friesenstr.
Lahrrad, tadellos, billig zu verk. S3 Köln=Niehl, Sebastianstr. 232.
Kauf-Gesuche.
Spargel.
in größeren Quantitäten gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 753 a. d. Gesch. d. Bl.
Verdingung.
Für den Neubau der Maschinen= bauschule sind
Schreinerarbeiten
(Zeichentische, Modelltische, Pulte und Podien)
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Übierring 54 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis
Mittwoch den 4. Mai, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27 Zimmer 20, einzureichen. Cöln, den 9. April 1904. d
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. Schilling.
Für den
südlichen Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
St. Arsula=Bruderschaft
Die hl. Messe für das ver##orbene Mitglied
geb. Speich.
findet Sonntag den 24. April.
größte Fortschritt ist die vorzüglichste VolldampfWaschmaschine„Paris“
System Paar D.-.-M. Wasserschaufelsystem, wichtig für
Großwäschercien.
Kochen, dämpfen u. waschen zugleich Kann auf jedem Herd benutzt werden Mit u. ohne Ofen lieferbar v. 30.K an Billigste u. stärkste Maschine dieser Art Vertret. allerorts gesucht. Prosp. grat Verkauf u. alleiniger Fabrikant:
Köln,
12 Zülvicherstraße 12.
Wasch= u. Viehl.esselfabrik in Emaille, verzinkt u. roh von 60 Lit. Inh. an.
Lit hofenhsändter.
Eine Getreidepreßhefe=Fabrik nach altem Wiener Verfahren empfiehlt ihre prima garantiert reine Getreidepreßhefe zum festen Preise von K.65 pro Kilo franko jeder Bahnstation in Beuteln, oder K.70 pro Kilo in 9 Pfd.=Postpaketen.
Gefl. Offert. an die Preßhefefabrik H. Ficker, Meppen(Hann.).
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräu lein Maria Landskron, Perlengraben 13, W. Imhoff, Martinsfeld 5, Karl Altgassen, Severinstraße 34, J. Kraus Nachf., Follerstraße 97, Werner Dohm.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 9 des Kölner Local=Anzeigers 5 J
ebendaselbst.
Für Wirte und Restaurateure!
Geschirrspül-Apparat,
Derselbe darf in keiner properen Küche fehlen.
Im Betriebe einzusehen beim Erfinder
W. Schouren, Lübecker Hof, Hansaring 981.
Vertreter an allen Orten gesuch.. 0
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell: Montag den 25. April, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
23. April, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Versammlung mit Vortrag.„„ 1
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Samstag den
23. April, Ecke Turm= und Einheitstr., Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 23. April, Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314. Vervand christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags Richmod= straße 12, Versammlung. Nächste Versammlung Donnerstag den 5. Mai. Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 24. April, nachmittags 5 Uhr, Versammlung bei Meyer, Ecke Turm= und Einheitstr. Verband christticher Maurer, Zahistene Eyrenseid. Dienstag den 26. April, abends 8 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 3. Mai, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verband christlicher Maler und Austreicher. Dienstag den 26. Aprik, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Bäcker und Konditorgehülfen. Nächste Ver sammlung am Dienstag den 3. Mai, nachmittags 6 Uhr, im Kaiser,
Lokalverband christlicher Buchdinder und verwandter Berufe.
Samstag den 23. April, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Verband christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 1. Mai, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstr. Verband christlicher Polsterer, Sattier und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 28. April, abends 9 Uhr, im Kaiser. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter.
Köln. Donnerstag den 28. April, abends 8½ uhr, bei Göbbels,
Zahlstelle Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 24. April, nachmittags 6 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstr. 334.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 30. April, abends 9 Uhr, bei Krings,
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 23. April, abends 9 Uhr, Versamm lung mit Vortrag bei Wittkampf, Veuloerstraße.
Ortsgruppe Bickendorf. Sonntag den 24. April, abends 7 Uhr, GeneralVersammlung mit Vortrag bei Kleinmann, Venloerstraße.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 24. April, morgens 11 Uhr: Versammlung mit Vortrag im Lokale Hut.
Ortsgruppe Bingst. Sonntag den 24. April, morgens 11 Uhr, öffentliche Versammlung im Lokale Flohe.„
Ortsgruppe Thurn. Sonntag den 24. April, morgens 11 Uhr, Versammlung mit Vortrag im Lokale Wilh. Molsbach.
Christliches Gewerkschaftskarten Mülheim a. Rh.: 1. Christlichsozialer Metallarbeiterverband. Sonntag den 24. April, morg. 11 Uhr, bei Brungs, Regentenstr.— 2. Metallarbeiter Buchheim. Sonntag den 24. April, morgens 11 Uhr, bei Busch.— 3. Holzarbeiter. Samstag den 30. April, abends 9 Uhr, bei Siebert, Franksurterstr.— 4. Samstag den 7. Mai, gemeinsame Versammlung sämtlicher Ortsgruppen, abends 8½ Uhr bei Brungs. Zahlreiches Erscheinen gewünscht.— 5. Dienstag den 26. April, abends 9 Uhr, bei Brungs sozialpolitischer Unterrichtskursus. Vortrag: Stadtverordneter Gädde.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Sülz. Sonntag den 24. April, abends—8 Uhr, Kassa und Biblio thek; 8¼ Uhr: Versammlung mit Damen. 1. Geschäftliches(Ausflug). 2. Vortrag. 3. Verschiedenes.— Montag den 25. April, abends 8½ Uhr bei Horn: Vorstands= und Bezirksvorsteher=Versammlung. Köln=Bayenthal. Sonntag den 24. April, Fest der Fahnenweihe. Morgens ½7 Uhr: Gemeinschaftliche hl. Kommunion, 9 Uhr: Zug zur Kirche, daselbst Weihe der Fahne und ½10 Uhr feierliches Hochamt mit Predigt. Rach dem Hochamt Festzug und Begrüßung(Baur). Abends 7 Uhr: Festversammlung im Saale des Herrn Franz Baur. Die Mitglieder werden gebeten, an der ganzen Feier vollzählig teilzunehmen.
:<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 2 4.<space> A p r i l,<space> a b e n d s<space> Vortrag im Vereinslokale.
Verhandlungstages bilden.— Zum Schluß findet eine große öffentliche Versammlung über das Thema Wohnungsfrage und Volkswohl statt, gegliedert in die Unterabteilungen: Wohnungsfrage und Volkskrankheiten und Woynungsfrage und Familie. Alle Anhänger und Freunde der Wohnungsreform in Deutschland, namentlich auch alle die zahlreichen in Betracht kommenden Vereinigungen, werden hiermit zu dem Kongresse auf das herzlichste eingeladen.“
Die Errichtung genossenschaftlicher„Handwerkshäuser“. wird in Berliner Handwerkerkreisen geplant, um der Konkurrenz der Warenhäuser zu begegnen. Man will, wie Berliner Blätter berichten, zunächst durch Zusammenfassung mehrere Betriebe und durch zweckmäßige Verwendung von Maschinenkraft die Herstellungskosten der Waren verbilligen, und dann umfangreiche, nach Art der modernen Warenhäuser eingerichtete Gebäulichkeiten errichten, Handwerkshäuser“, in denen die fertigen Waren zum Verkauf gestellt werden sollen. Die Mittel sollen durch Handwerker und Handwerkerfreunde beschafft werden. Kaufzwang soll ebensowenig herrschen, wie in den Warenhäusern. Infolge der gleichmäßigen Ausnutzung aller Räumlichkeiten beträgt in den großen Warenhäusern die Miete nur den fünften Teil dessen, was ein kleiner Handwerker für seinen Laden in guter Geschäftslage zahlen muß. Dieser Vorteil, desgleichen die Ersparnisse an Heizung, Beleuchtung, Verwaltung, Bedienung usw. würden durch die Handwerkshäuser auch demn Handwerkerstande zugewendet werden. Der Hauptvorteil bestände aber darin, daß dem Zuge der Großstadtbewohner Rechnung getragen würde, die großen Kaufhäuser zu bevorzugen. Berliner Handels= und Gewerbetreibenden sammeln Material über die Einwirkung der Konsumvereine auf das geschäftliche Leben, das zu einer Denkschrift verarbeitet werden soll. Namentlich im Hinblick auf die neuerdings bereits zur Eigenproduktion übergehenden sozialdemokratischen Konsumvereine will man verhindern, daß in der Reichshauptstadt sich ähnliche Zustände entwickeln wie beispielsweise in Görlitz und Magdeburg. Erstrebt wird eine Revision des Genossenschaftsgesetzes
alle Oelfarben sertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Nuancen,
köbel= und Fußbodenlacke,
Lohnwachs, Stahlspäne
Badesalz 10 Pfd. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Eigelstein 141. d Tel. 2930.
Anstreicherarbeiten,
Dekorations=, Holz=, Marmormalerei, Fassaden=, Firmenschilder.
Jean Werker, Maler u. Anstreicher, Eintrachtstraße 185.
„ählig 5
April, abends 7 Uhr: Versammlung mit
Vortrag im Vereinslonale.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den 24. April, morgens 7 Uhr, gemeinschaftliche h. Kommunion in Minoriten,
mittags 2¼ Uhr: Andacht in der Stolkgasse, abends 5½ Uhr: Monatsversammlung.„
Marianische Jünglings=Kongreaation in St. Mauritius. Sonntag
den 24. April, nachmittags 3¼ Uhr: Andacht mit Predigt. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes: Sonntags v.—½6 Uhr Turnen, 16—18 Uhr Versammlung.
Wringmaschinenwerden in 24 Stunden erneuert.
— Karte genügt.—
M. Waldenraty, Eigelstein 80.
Pfandaunahme Sternengasse 66.
Was gibt's Neues?
Veranstaltung einer internationalen Arbeiter= schutzkonferenz. Wie die Soziale Praxis mitteilen kann, haben außer Deutschland Oesterreich=Ungarn, Frankreich, Italien und Holland grundsätzlich ihre Zustimmung zur Veranstaltung einer Konferenz ausgesprochen, in der die Beseitigung der ged<space> h a a<space> N e r h a f<space>
Möbelwagen,
große und kleine, empfiehlt
W. Becker gr., Eiselwall 46.
Klavierspieler außerh. der Stadt.
Weber, Taubengasse 9.
Brot=Filiale, übertragen.
Off. u. Nr. 751 an die Gesch. d. Bl.
Für anständige Leute Mittagtisch 89 50 Pfg. Klemensstraße 25.
Landwagen aller Art zu verleihen.
- Klingelpütz 18.
streug reell!
Witwer, ordtl. u. brav. Eigent. v. Lande, anf. 40er, kath., mit 4 Kind. i. Alter v.-13., in fest. Stellung, sucht ein ält. kath. Dienstmädchen mit etwas Vermögen, auch Witwe, zwecks Heirat.
Gefl. Offerten unter Nr. 747 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werblichen Nachtarbeit der Frauen und das Verbot der Verwendung des weißen Phosphors in der Zündholzfabrikation durch internationale Vereinbarungen geregelt werden solle. Das Programm dieser Konferenz steht noch nicht fest. Die Soziale Praxis meint, daß außer den erwähnten beiden Punkten, welche die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz vorgeschlagen, und in zwei umfangreichen Denkschriften ihres Arbeitsamtes begründet hat, noch weitere Aufgaben, insbesondere Kinderschutz und Bleigefahr in den Bereich der Beratungen gezogen werden sollen.
Der erste Allgemeine deutsche Wohnungskongreß findet bekanntlich im Herbst d. J. in Frankfurt a. M. statt. Der Vorstand und der Organisationsausschuß erlassen folgenden
Zur Beförderung der Wohnungsreform und zur Vereinigung und Zusammenfassung der für sie tätigen, immer mächtiger anschwellenden Kräfte findet vom 16.—19. Oktober 1901 in Frankfurt a. M. der I. Allgemeine deutsche Wohnungskongreß statt. Gegenstände von großer Wichtigkeit stehen auf der Tagesordnung. Die so entscheidenden Fragen, welche Veränderungen die Wohnungsverhält nisse bei uns etwa seit dem Jahre 1870 erfahren haben und ob eine Wendung zum Besseren festzustellen ist oder nicht; ferner der bisherige Erfolg der Reformmaßregeln und der Einfluß der großen wirtschaftlichen Flutwellen auf die Wohnungsverhältnisse werden durch einen eingehenden Generalbericht beleuchtet werden. Es folgt eine Erörterung über die Aufgaben von Reich, Staat und anderen öffentlich=rechtlichen Körperschaften in der Wohnungsfrage, wobei insbesondere auch der preußische Wohnungsgesetzentwurf und die Frage einer Reichs=Wohnungsgesetzgebung zur Behandlung kommen werden. Die wichtige Aufgabe einer gründlichen Umwandelung in der Beschaffung der für die Bautätigkeit nötigen Gelder, insbesondere der zweiten und späteren Hopotheken, wird das Thema des zweiten
Genosfenschaftrgeseger.„ 0
Aus dem Lager der„Genossen“. Dürsen Sozialdemokraten Mitglieder von Bürgervereinen sein? Mit dieser Frage beschäftigte sich die Versammlung des sozialdemokratischen Vereins für den zweiten Hamburger Wahlkreis. Der Referent Stengele war der Ansicht, daß es sich nicht gezieme, auf der einen Seite den Sozialdemokraten herauszukehren und nebenbei einem Bürgerverein anzugehören, der es sich zur Aufgabe stelle, die Sozialdemokratie mit allen Mitteln zu bekämpfen. In der Debatte bemerkte Ernst Hilier: Er stelle sich vor als Mitglied des St. Pauli=Hafenvereins. Tattisch unrichtig sei es, einzelnen Mitgliedern die Möglichkeit zu nehmen, Vereinen nach ihrem Belieben anzugehören; diesen Eingriff in die persönliche Freiheit müsse man mit aller Entschiedenheit zurückweisen.(Lebhafter Widerspruch.)
Die übrigen Redner wandten sich fast sämtlich gegen die Ausführungen Hilmers. Hr. Ehlers erwähnte, daß ein Neustädter Bürgerverein nach dem neuesten Verzeichnis nicht weniger als 40 Sozialdemokraten zu Mitgliedern habe. Nach langer Debatte wurde folgende Resolution angenommen:„Die Versammlung hält es mit den Grundsätzen der Partei nicht für vereinbar, Bürger vereinen anzugehören. Die Versammlung fordert daher diejenigen Parteigenossen, die Mitglied genannter Vereine sind, auf, aus den Vereinen auszutreten, widrigenfalls sie aus der Partei ausgeschlossen werden.“
Luxemburger„Genossen". Die Spaltung in der luxeinburger sozialdemokratischen Nartei nimmt eine immer größere Ausdehnung an. Nach dem Genossen Schaak sind es die Genossen Thilmany und Drössaert, welche aus der Partei ausgeschlossen wurden, während Genosse Franz Merens sein Amt als Vorstandsmitglied und Schriftführer im luxemburgischen Verein niederlegte.
Der fürsterzbischöfliche Stuhl von Olmütz, der bekanntlich durch den Rücktritt des bisherigen Inhabers, Dr. Kohn, erledigt wurde, wird durch päpstliche Ernennung besetzt, und zwar durch den Bischof von Brünn,' Dr. Bauer, der auch beim österreichischen Kaiser persona grata ist, beim Episkopat Oesterreichs in hohem Ansehen steht, die Empfehlung der Kardinäle, die in Wien die Nunziatur bekleideten, und auch des Kardinals Kopp von Breslau besitzt und sich in seiner Diözese, wenn auch stets als Tscheche hervortrelend, doch durch möglichst objektive Verwaltung auszeichnete. Um die erregtenGemüter vieler Deutschen zu beschwichtigen, soll dem Fürsterzbischof ein deutscher, aus dem Olmützer Domkapitel zu entnehmender Weihbischof an die Seite gestellt werden. Dr. Kohn hatte stets die Ernennung eines solchen abgelehnt.
Ein politisches Idyll(Schauplatz Catania auf Sizilien)
schildert ein römischer Berichterstatter des Berliner Tagebl.
Das höchst seltsame zeitliche Zusammentresfen des Kaisers und der Pariser Gemeinderäte in Catania führte zu einer Situation, die etwas von einem Lustspiel an sich hatte. Die zur Zeit Sizilien bereisenden Pariser Gemeinderäte mußten gestern (20..) nachmittag in Catania eintreffen, also an demselben Tage, wo auch der Kaiser in Catania landete. Dies gab zu heiteren Episoden Anlaß. Während der Stadtverordnetenvorsteher Castelucer dem Kaiser die Honeurs machte, holte der Bürgermeister de Felice die Franzosen ab. Zwei Seelen mußten auch in der Brust der Bevölkerung schlagen, die morgens und mittags Erviva’Imperatore und abends Evviva la Francia schrie. Auch die Franzosen wurden mit großem Enthusiasmus begrüßt. Das Rathaus wurde außer mit italienischen sowohl mit deutschen wie mit französischen Fahnen geschmückt, und unter der Menge wurden Zettel verteilt mit der etwas bizarren Doppelaufschrift: Hoch lebe Kaiser Wilhelm! Hoch
lebe Frankreich!„
Zum französischen Kulturkampf wird selbst einem
so äußerst katholikenfeindlichen Organe, wie es die Hamb. Nachr. sind(Nr. 272), geschrieben: Hr. Combes und die Seinen hätten auch nicht den geringsten Nachweis erbracht, daß sie auch noch in einer Stadtgemeinde das Unterrichtswesen reformieren könnten, aber dafür hätten sie den„Erfolg“ für sich buchen können, das ganze Schulwesen Frankreichs von Grund aus zerstört zu haben, ohne auch nur den Schatten eines Ersatzes zu zeigen. Der Korrespondent legt weiter dar, daß diese ganze Regierung nur niederreißen und zerstören könne. Die Krankenschwestern entferne man aus den Hospitälern, ohne Ersatz dafür zu haben, das Kruzifix aus den Gerichtsräumen, André demoralisiere die Armee und Pelletau die Marine, nur um zu„demokratisieren", bei allem kümmere man sich gar nicht um die dadurch hervorgerufenen Nachteile. Wenn das sogar von dieser Seite aus den französischen Machthabern vorgehalten wird, so wird die Rechnung schon stimmen.
Der Eisenbahnerausstand in Ungarn dauert fort. Orsovaer Frühzug würde bei der Station Porta Orientalis zum Stehen gebracht, indem Bahnarbeiter den Zugführer durch Steinwürfe verwundeten und an mehreren Stellen die aufrissen.— Im Abgeordnetenhause erklärte Mimterpränden

Seite 8.
Loral-Anzeiger Nr. 111 4 Saustan 23. April 1904.
Graf Tisza auf eine Anfrage, es sei wenig Aussicht, daß das Ent zegentommen der Regierung seitens der Eisenbahnbeamten entsprechend ausgenommen werde. Es werden daher organisatorische Maßnahmen getroffen, um den Vertehrsdienst, wenn auch vorläufig in beschränktem Umfange, wieder aufzunehmen. Der Landesverteidigungsminister für Ungarn, Generalmajor Niyri, befindet sich in Wien, um dem Kaiser und dem Kriegsminister Vorschläge wegen der Mobilisierung des Eisenbahnregiments zu machen. Eventuell erfolgen noch weitere Mobilisierungen, um Eisenbahnbeamte und Arbeiter zu gewinnen, welche der militärischen Disziplin unterstehen.
Die Leiden der Engländer in Tibet. Wenn die Waffen der Tibetaner den englischen Truppen auch keine schwere Schaoigung zuzufügen vermochten, so haben die Soldaten doch schwer durch einen anderen Feind zu leiden gehabt, nämlich durch die Kälte. Das Bureau Reuter berichtet: In enormen Höhen mußten die Leute bei großer Kälte marschieren, kämpfen und sogar biwakieren. Iin drei Monaten erlagen 26 Mann der Garnison Tuna den unvermeidlichen Entbehrungen. Ganze Züge von Kranken und an Frostwunden leidenden Leuten wurden jeden Monat nach Indien zurücktransportiert. Die Strapazen hörten mit dem Eintreffen der Gesandtschaft auf der Ebene von Gyangtse keineswegs auf. In diese Ebene münden vier Täler, und dies führt zu der Bildung von Wirbelstürmen, die schwer mit Staub geladen täglich über das sager der Engländer hinwegsegen.
Tocales.
* Oersonalien. Dem Gerichtsarzt Dr. Joh. Longard hierselbst wurde der Kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
** Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Der Kreisverein Köln im Verbande Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig hat an das hiesige Oberbürgermeisteramt eine Eingabe gerichtet betreffend die Erweiterung des Ortsstatuts vom 1. Mai 1902, Sonntagsruhe in den Bank=, Fabrik= und Engrosgeschäften, sowie für den Kleinhandel. In der Eingabe wird folgende Aenderung beantragt: Im Handelsgewerbe dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter am ersten Weihnachts=, Öster= und Pfingsttage wie auch an den übrigen Sonnund Festtagen nicht beschäftigt werden. Ausnahmen sind nur gemaß den Bestimmungen der§§ 1058— 105E der ReichsGewerbeordnung zulässig. Die Bestimmungen des§ 1051, nach welchen die§ 1054 Absatz 1,§ 105B— 1050 auf das Verkehrsgewerbe Anwendung finden, werden durch das Ortsstatut nicht berührt. Im Kleinhandel dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter am ersten Öster=, Pfingstund Weihnachtstage überhaupt nicht, an den übrigen Sonn= und Festtagen nur beschäftigt werden: a) in den Verkaufsstellen für Milch, Fleisch, Wurstwaren, Vorkostartikel, Back= und Konditorwaren, Blunien und Kränze, sowie Zigarrenläden in der Zeit von 11 bis 1 Uhr mittags; t) in den offenen Verkaufsstellen der übrigen Handelszweige nur in der Zeit von 11 bis 12 Uhr; mittags cr für Eisjabriken wird die Arbeitszeit von 7 bis 9 Uhr vormittags festgesetzt. Im Kleinhandel ist jedem Gehülfen, Lehrling und Arbeiter jeweils der zweite Sonntag freizugeben. Der Arbeitgeber ist verpflichtet, eine Arbeitsordnung an sichtbarer Stelle anzubringen, woraus zu ersehen ist, welcher Teil des Personals zur Arbeit heraugezogen werden kann bzw. befreit ist.
m Köln-Bonner Kreisbahnen. Anläßlich der sich bei dem warmen Frühlingswetter prächtig entsaltenden Baumblüte am Vorgebirge und des beginnenden Ausflugsverkehrs wird am Sonntag, den 24. April, ein durchgehender Sonderzug von Köln bis Alfter und zurück eingelegt. Abfahrt 2,08 Uhr, zurück von Alfter 7,17 Uhr. Dieser Zug hält auf der Hinfahrt nur auf den Stationen Brühl, Pingsdorf, Walberberg und von Merten bis Alfter. Der Sonntagszug Nr. 52, ab Köln 3,15 Uhr, wird aus dem gleichen Grunde bis Alfter durchgeführt und jährt 6,20 Uhr von Alfter nach Köln zurück. Die Abfahrtszeiten der Züge für Köln werden in unserer heutigen Nummer wie stets wöchentlich bekannt gegeben.
9 Pferdebahnlinie Nippes—Flora. Am Donnerstagabend kam eine größere Anzahl Bürger von Nippes in der Restauration zur Post zusammen, um sich mit dern Plane der Stadtverwaltung, die Pferdebahnlinie Nivpes—Flora auszuheben, zu beschäftigen. Unter den Erschienenen befanden sich auch die Herren Stadtverordneten Auer und Dunner. Den Vorsitz führte auf allgemeinen Wunsch perr Sanitätsrat Dr. Pilgram. Es wurde mitgeteilt, daß bei der Stadtverwaltung und im Stadtverordnetenkollegium die Absicht bestehe, die Linie aufzuheben, da sie sich nicht rentiere und einen jährlichen Zuschuß von 8000 M. fordere. Man war allgemein der An sicht, daß die Bahn ihre Rentabilität, die sie zur Zeit der Selbständigkeit von Nippes besessen, nicht verloren hätte, wenn sie vom Verkehr nicht ausgeschaltet und von der elektrischen Bahn uberhaupt isoliert worden wäre. Im besonderen wurde betont, daß man als zur Stadt Köln gehörig die Interessen Kölns zu wahren verpflichtet sei, daß man aber als Bewohner von Nippes die Interessen von Nippes nicht vernachlässigen dürfe. Deshalb erklärte sich die Versammlung für Aufhebung der Linie, wenn ein vollwertiger Ersatz geschaffen werde, ohne diesen könne von einer Aufhebung der Pferdebahnlinie keine Rede sein, da die Versammlung den§ 13 des seinerzeit zwischen Köln und Nippes abgeschlosseuen Vertrages als zu Recht bestehend betrachtet und unerschütterlich an ihm festhält. Die anwesenden Stadtverordneten wurden ersucht, diesen Standpunkt der Versammlung der Vewaltung und dem Stadtverordnetenkollegium gegenüber zum Ausdruck zu bringen. Aus der Debatte über die Frage, auf welchem Wege ein vollwertiger Ersatz für die Pferdebahnlinie geschaffen werden könne, ging im allgemeinen hervor, daß am besten die Innenbahn über Nippes nach der Flora und dem Zoologischen Garten geführt wurde, doch wurde erklärt, daß man in dieser Hinsicht der Verwaltung nicht vorgreifen wolle.
r Handwerkerprüfung. Am Donnerstag fand vor dem von der Handwerkskammer bestellten Prüfungs=Ausschuß für das Schlosserhandwerk die Prüfung von sieben Lehrlingen statt. Erfreulich erscheint es, daß außer der Bau= und Kunstschlosserei auch die Maschinenschlosserei vertreten war. Die von den Prüflingen aus geführten Arbeiten waren zum Teil ganz beachtenswerte Leistungen. Sie werden in der vom 7. bis 15. Mai stattfindenden Aussteuung zur Schau gestellt werden.
H Scheues Oferd. Gestern Vormittag scheute am Niederländer Ujer plötzlich das Pferd eines Reiters und ging durch. Der Reiter wurde dabei aus dem Sattel geschleudert und zog sich außer einer Verletzung an der Nase einen Schulterbruch zu. Es gelang einem Schiffer, das Pferd in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke einzufangen.
19 Unglücksfälle. Am Donnerstagabend fiel in einem Hause an der Wollküche ein Mädchen mit dem Arm in eine Fensterscheibe und erlitt schwere Sehnenverletzungen.— Gestern vormittag stürzte am Übierrina ein Radfahrer und erlitt einen Fußbruch. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Vorgestern nachmittag fiel auf der Bleiche am Übierring ein 13jähriger Junge von einem Baum und brach einen Arm.— In der Glestraße kam ein etwa zehnjähriger Knabe zu Fall und trug einen Armbruch davon. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Im Alexianerkloster wurde u. a. Hülfe geleistet: einem Fuhrmann, der von seinem eigenen Fuhrwerk über ein Bein gefahren worden war.
2 Auf frischer Tat ertappt. In einem hiesigen Etagengeschäfte wurden seit einiger Zeit fortgesetzt kleinere Geldbeträge aus der Kasse entwendet, ohne daß es gelingen wollte, den Tiev zu entdecken. Vor einigen Tagen endlich gelang es, ihn in Gestalt eines Laufburschen zu ertappen, als er dabei war, die Schublade mit einem Nachschlüssel zu öffnen. Das früher gestohlene Geld hatte er sich für eine Ferienreise„gespart“, und da er es auf Heller und Pfennig zurückerstattete, ließ man es bei der sofortigen Entlassung bewenden.
Brand. Vorgestern abend wurde die Feuerwehr nach einem Hause in der Venlverstraße gerufen, wo beim Abfüllen von Benzin eine Kanne Benzin auf unerklärliche Weise in Brand geraten war. Die Feuerwehr beseitigte die Gefahr schnell und konnte nach einer halben Stunde wieder abrücken. Der Schaden ist nicht bedeutend. Menschen sind nicht zu Schaden gekommen.
K. Gefunden wurde in den Anlagen am Deutschen Ring ein Portemonnaie. Der rechtmäßige Eigentümer kann dasselbe auf dem Fundbureau des Kgl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, in Empfang nehmen.
un Razzia. Vorgestern abend wurde auf dem Holzmarkt und in den umliegenden Gassen eine Razzia abgehalten, wobei 16 Dirnen festgenommen und ins Gefängnis gebracht wurden.
V Straßenbahnunglück. Am Donnerstagnachmittag lief auf der Rundbahn in der Nähe des Rudolfplatzes ein Herr aus der Landgrafenstraße in Lindenthal, nachdem er von einem Triebwagen abgestiegen war, beim Ueberschreiten des Geleises gegen einen in Bewegung befindlichen Rundbahnwagen, wurde von der linten Seite des Wagens zurückgestoßen, und schlug mit dem Kopfe gegen einen Kandelaber, wodurch er Verletzungen an der Stirne erlitt. Herr Dr. Strohe leistete dem Verunglückten die erste Hilfe, worauf er ins Bürgerhospital gebracht wurde.„Wie dort festgestellt wurde, ist die Verletzung nicht schwer, es handelt sich um eine Rißwunde an der linken Schläfe.
0 Ein Witterungsumschlag hat stattgefunden. Die schönen Frühlingstage sind einstweilen wieder vorbei und ein rauher Westwind macht sich unangenehm bemerkbar. Das Thermometer zeigte gestern mittag bei niedrigem Barometerstand nur+ 9,8 Grad Celsius.
% Kleinbahn Köln-Kalk-Rath-Heumar. Vom 24. d. M. ab bis auf weiteres fahren die Züge an den Sonn= und Feiertagen von Köln=Museum nach Rath=Heumar und umgekehrt von 2 Uhr nachmittags ab bis abends alle 20 Minuten.
Vereins=Nachrichten.
F Bürgerverein Nippes=Sechzig. In einer am Mittwoch im Lokale des Herrn Rasch, Sechzigstraße abgehaltenen Versammlung des Bürgervereins Nippes=Sechzig, die von Herrn Anton Böhm geleitet wurde, kam u. a. auch die geplante Aufhebung der Straßenbahnlinie Nippes—Flora zur Sprache. Obschon man allgemein der Ansicht war, daß die Linie, so wie fie von der Stadt betrieben würde, nicht verteidigt werden tönne, sprachen die Anwesenden sich dahin aus, daß man sich nicht eher von der Stadt etwas nehmen lassen solle, bis ein Ersatz dafür geschaffen werde. Es wurde betont, daß eine Verbindung von Nippes mit dem Rhein notwendig sei, aber diese Verbindung müsse bis zum westlichen Teile von Nippes reichen; dann würde die Strecke auch rentabel sein. Nach kurzen Erörterungen wurde folgende Resolution gefaßt: Die Versammlung des Bürgervereins Nippes=Sechzig erhebt gegen die Aufhebung der Floralinie der städtischen Straßenbahn solange Einspruch, bis ein zweckentsprechender Ersatz dafür geschaffen ist und zwar durch eine bessere Verbindung der Sechzig mit dem Rhein. Sodann kam der Mangel eines Kinderspielplatzes auf der Sechzig zur Sprache. Betont wurde, daß es dringend notwendig sei, die Jugend mehr und mehr auf solche Spielplätze anzuweisen. Unglaublich sei es, welcher Unfug in den Straßen getrieben würde. Namentlich die Hausgiebel müßten dabei herhalten, die von den Eigentümern mit großen Unkosten in Stand gesetzt würden und dann sehr bald wieder beschmiert und zerkratzt würden. Es wurde die Erwartung ausgesprochen, daß recht bald hierin etwas geschehe. Schließlich wurde darauf hingewiesen, daß Nippes in bezug auf die Straßenreinigung stiefmütterlich behandelt werde. Nur zwei Straßen würden von der Stadt gekehrt, während in anderen Vororten viel mehr geschehe. Es wurde der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß auch in dieser Bezieyung Nippes nicht mehr zurückzustehen brauche.
* Ein glänzendes Fest war es, welches am Sonntag abend der Ortverein Köln den zum Westdeutschen Gauverbandstag der Postund Telegraphen=Assistenten herbeigeeilten fremden Kollegen und Gästen gab. Im weiten Saale der Lese war schon gegen 9 Uhr auch auf der Galerie kein Plätzchen mehr zu haben, und als zu dieser Zeit die Ehrengäste, Hr. Oberpostdirektor Kriesche, und die Herren Postdirektor v. Lipski und Telegraphendirektor Mentzel den Saal betraten, wurde sofort mit der Abwickelung des reichhaltigen Programms begonnen. Fast sämtliche Nummern desselben wurden von Post= und Telegraphenbeamten ausgeführt. Die einzige Ausnahme bildete Fräulein Nelli v. Födrausperg, welche mit ihrer schönen Stimme und durch die Wärme und Junigkeit ihrer Vortragskunst jubelnden Beifall hervorrief. Sie sang Lieder von Schubert, Cornelius, Rich. Strauß, Grieg, Franz und Hildach, denen sie noch Das Sandmännchen folgen lassen mußte. Die Begleitung wurde von Hru. Tornauer in virtnoser Weise ausgeführt. Nach einigen exakt gespielten Musitpiecen der Kapelle des 53. Regiments betrat ein aus Post= und Telegraphenbeamten zusammengesetztes Orchester in der Stärke von ungefähr 50 Mitwirkenden das Podium, um den von Oberpostassistenten Murrl komponierten Festmarsch, unter Leitung des Komponisten schwungvoll wiederzugeben. In heroischem Stile gehalten, breit und wuchtig dahinströmend, sand der Marsch stürmische Anertennung. Im Verlaufe des Abends spielte dann das Orchester noch die Ouvertüren zu Maritana von Wallace und zu Oberon von K. M. v. Weber, sowie die große Fantasie aus Lohengrin von Rich. Wagner. Alle diese Darbietungen wurden in vollendet künstlerischer Weise zu Gehör gebracht. Weiter machte sich die Gesangsgruppe des Ortsvereins, unter Leitung des Obertelegraphen=Assistenten Schmidt, welche in der Stärke von ungefähr 50 Sängern auftrat, um die Ausgestaltung des Programms verdient. In Chören von Oberreich, Attenhofer, Kegar und Schuppert zeigte die Sängerschar schönes, frisches Stimmaterial: der tüch tige Leiter hatte für reiche Ruancierung, Vortragsschwung und vornehme Tongebung gesorgt. Die kleine zehnjährige Tochter des Oberpostassistenten Kitzig, eine Schülerin des Hrn. Konzertmeisters Körner, spielte mit schon sehr vorgeschrittener Technik und Klangschönheit die'-dur-Romanze von Beethoven, und auch diese kleine angehende Künstlerin mußte sich auf den gespendeten Beifall hin zu einer Zugabe verstehen. Obertelegraphen=Assistent Würtz zeigte sich in Le Tremola von Demersseman als ein Meister der Flöte. Den Beginn des Abends hatte der Vorsitzende des Ortsvereins, Herr Ober=Postassistent Alois Neumann, mit einem Kaiserhoch eröffnet, dann begrüßte der Vorsitzende des Bezirksvereins, Derr Postsekretär Ritter, die Cäste und Ebrena#ste: im Namen der
letzteren erwiderte in warmen, herzlichen Worten Herr Ober=Postdirektor Kriesche und schließlich feierte Herr Ober=Telegraphen= assistent Willy Becker die Damen. Den Schluß bildete die Aufführung des lustigen Schwankes: Othellos Erfolg, von Läutner in bühnenwirksamer Weise.
Ein neuer Militärverein. Am vergangenen Mittwoch hat eine Anzahl ehemaliger Angehöriger des Infanterie=Regiments Markgraf Karl(7. Brandenburgisches) No. 60 zu Weißenburg, das seit einigen Jahren seinen Ersatz zum großen Teil aus Köln erhält, beschlossen, einen Verein ehemaliger Sechziger zu gründen, und einen provisorisch gewählten Vorstand mit der Veranlassung des Nötigen beauftragt. Als Versammlungslokal ist vorläufig Restaurant Mülleneisen, Sternengasse 89—91 bestimmt, wo eine Liste zum Einzeichnen für Beitrittslustige offen liegt. Der nächste Vereinsabend findet im genannten Lokal am Sonntag den 24. April abends 8 Uhr statt.
Der Ofarrverein von St. Maria in der Rupfergasse
hielt am Tonnerstagabend seine Monatsversammlung in der Bür gergesellschaft ab. Herr Justizrath Zündorf widmete dem verstorbenen Vater des Vorsitzenden einen warmen Nachruf, worauf letzterer zweier weiterer durch den Tod abgegangener Mitglieder, der Herren Kayser und Stilbach, gedachte. Nachdem Herr Justizrat Zündorf zwei hübsche Liederspenden geboten, nahm der Vorsitzende Gelegen heit, die Angehörigen der Pfarre zu zahlreichem Beitritt zum Volksverein für das katholische Deutschland aufzumuntern. Herr Kaplan Scholl schloß sich dem mit einigen anregenden Worten an. Zum Schluß wurde auf die Pfarrprozession hingewiesen, zu welcher in diesem Jahre die Einladungen recht frühzeitig ergehen sollen; ebenso wurde darauf hingewiesen, daß von allen kölnischen Volksfesten die Pfarrkirmes sich als eine der wenigen Erinnerungen aus der Vergangenheit bis in untere Zeit erhalten habe. Der Pfarrverein will diese Feier wieder neu beleben und sich in diesem Jahre die würdige Begehung der weltlichen Kirmesfeier angelegen sein lassen. Ein Quartett aus Angehörigen des Kirchenchores bestehend, gab zuletzt mehrere hübsche Liederspenden.
9 Der Wöchnerinnen-Asplverein hatte seine Mitglieder auf Freitag nachmittag zur Generalversammlung eingeladen. Frau Oberbürgermeister Becker eröffnete die Sitzung und gedachte der verstorbenen Frau Kommerzienrat Eugen Rautenstrauch; dann erinnerte sie an den Besuch der Großherzogin von Baden, die sich sehr lobend über die Arbeit des Vereins ausgesprochen habe, und dankte zuletzt den Aerzten der Anstalt für ihre aufopfernde Tätigkeit. Hr. Geh. Sanitätsrat Dr. Lent erstattete hierauf den Jahresbericht. Im Berichtsjahre wurden 441 Frauen ausgenommen, die 238 Knaben und 211 Mädchen das Leben gaben. Seit Eröffnung des Asyts am 23. August 1889 wurden 5661 Wöchnerinnen verpflegt, die zusammen von 5729 Kindern entbunden wurden. Die Einnahmen und Ausgaben belaufen sich gleichlautend auf 42554 M. Da die Einnahmen aus den Beiträgen und Zinsen nicht hinreichten, um die Ausgaben zu decken, mußte vom Kapital eine beträchtliche Summe hinzugenommen werden. Der Voranschlag für dieses Jahr wurde in Einnahmen und Ausgaben auf 21549 M. festgesetzt. Es wurde hervorgehoben, daß der Verein der Unterstützung weitester Kreise bedürfe, wenn die stetig wachsenden Ausgaben mit den Einnahmen gleichen Schritt halten sollen. Hoffentlich findet der so segensreich wirkende Verein viele neue Gönner und Freunde, um seiner humanen Aufgaben in vollem Maße gerecht werden zu können.
* Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen. Der Vorstand benachrichtigte die bei der Kasse beteiligten Herren Aerzte, sowie die Mitglieder der Kasse, daß die Rezepte über Verordnungen von Medikamenten, Handverkaufsartikeln, Stärkungsmitteln fortan dem Mitgliede vom Arzte mitgegeben werden sollen. Eine Abholung der Rezepte durch die Marien=Apotheke in Deutz findet nicht mehr statt. Die Verschreibungen über Stärkungsmittel, Wein, Kognaks, Milch, Bäder, sowie Verschreibungen über Hygiama und Hämatogen sind von den Mitgliedern an der Kasse vorzuzeigen. Wein, Kognak, sowie Hygiama und Hämatogen werden an der Kasse verabreicht. Dagegen steht es den Mitgliedern frei, Medikamente und Handverkaufsartikel in. jeder beliebigen Apotheke, letztere auch soweit gesetzlich zulässig, in Droguerien zu entnehmen. Die Herren Aerzte werden gebeten, dö Kassenmitglieder bei Uebergabe der Verschreibungen entsprechend zu informieren, sich dabei aber jeden Einflusses auf Wahl der Apotheke zu enthalten.
Aus Dororten und Umgebung.
E Mülheim a. Rh., 22.April1904. Gestern abend wurde im Magdeburgschen Saale die ordentliche Generalversammlung der Ortskrantenkasse für Fabriken abgehalten. Die Jahresrechnung für 1903 weist eine Einnahme von 65364., eine Ausgabe von 61 129 M. auf. An Wertpapieren, Hypotheken und Spareinlagen besitzt die Kasse 72150., die Aktiva betragen also im ganzen 76394., gegen das Vorjahr 7798 M. mehr. Der Reservefonds beziffert sich auf 72150 M. gegen 66 189 M. im Vorjahre. Bezüglich der Aerztefrage berichtete der Vorsitzende, daß für die hiesigen Kassen acht neue Aerzte tätig sind, darunter zwei Spezialärzte. Die Regierung wünsche zwar neun Aerzte, doch hoffe man, daß sie von diesem Verlangen Abstand nehmen werde, weil dies die Kassen mit 6000 M. mehr belasten würde.
S Brühl, 23.April1904. Eine gutbesuchte Versammlung des Volksvereins fand am Sonntag unter dem Vorsitz des Herrn Dechanten Bertram im Gasthaus zur Krone statt. Herr Dr. Engel (.Gladbach) beleuchtete mit überzeugender Beweiskraft die Gefahren der Sozialdemokratie und wies hin auf die Notwendigkeit agitatorischer Arbeit im Volksverein und Zentrum. Herr Kaplan Dr. Lauscher(Köln) fesselte die Versammlung durch seine geistvollen zündenden Worte über die Presse. Der hiesige Männergesatigverein verherrlichte die Feier durch verschiedene Chorlieder. Mit einem Hoch auf Papst und Kaiser schloß die Versammlung.
Dermischte Nachrichten.
** Der kawinensturz bei Pragelato Mailand, 21. April 1904. Von den durch einen Lawinensturz bei Pragelato Verschütleten wurden bisher 60 Tote und 9 Lebende unter dem 20 Meter tiefen Schnee aufgefunden.
** Ein Baus verschuttet. Mailand, 21. April1904. Wie der Voss. Ztg. gemeldet wird, wurde in der Gemeinde Auproga, Provinz Pinevolo, durch einen Felssturz ein Haus verschüttet. Eine Frau und ihre drei Kinder wurden getötet.
** Schiffsunfall. Kopenhagen, 22.April1904. Wie dem Berliner Lokal=Anzeiger berichtet wird, rannte der Dampfer Halmstad ein Schleppboot an, in welchem sich fünf Artilleristen befanden. Ein Korporal ertrank, die anderen wurden gerettet.
Rheinhöhe am 22. April, abds. 7 Uhr: 3,54.— 0,09.
Sierarzt Dr. W. Klattens Hundeseife Stück 75 Pfg.
beseitigt sicher Hundegeruch— Hautausschläge— Ungeziefer.
— In allen Drogenhandlungen vorrätig.— Fabrikant: Mar Doenhardt, Köln, Mittelstraße 30 A.
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein Prospekt der Firma Nicolay&amp; Co. in Hanau und Zürich, betr. Dr. Hommels Haematogen bei.— Depots
in allen Anatheken. 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 4 Samstag, 25. April 1904.
Seite 9.
Trinkt Hoflieserant Froelich's Apfelmonsseur, alkoholfrei.
#at nicht die herbe Säure des Apfelweines. ist reines Naturprodukt u. It. Analuse aarantiert alkoholfrei: ist leicht kohlensäurehaltig, äußerst erfrischen
L Nul.imanfleur hat nicht die herbe Säure des Apfelweines, ist reines Naturprodukt u. It. Analyse garantiert alkoholfrei; ist leicht kohlensäurehaltig, äußerst erfrischend
Froriich* angenehm und von unübertroffener Bekömmlichkeit und Wohlgeschmack; ärztlich empfohlen. In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Gosdene Medaille 1905. Froelich's Apfelmousteux=Labrik, Köln, Rosenstraße 70.
2
32
klasche 10 Pfg. ohne Glas
M..„.1
Für die Flasche wird 10 Pfg. Pfand erhoben und bei Rückgabe zurückvergütet.
Gegr. 1902.
Feinste
Referenzen.
Möbelfabrik
Telepb. 1913.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
von
Geschw. Schloemer,
Baumblüte am Vorgebirge.
Sonntag den 24. April durchgehender Ertrazug Cöln=Alfter und zurück.
Zug hält nur auf den Stationen Brühl, Pingsdorf, Walberberg, Merten bis Alfter.
Der
Köln, Breitestrasse 20.
90
Grösste Auswahl in gediegenen Möbeln.
Uebernahme vollständ. Wohnungseinrichtungen
in allen Holz- und Stilarten unter Garantie.
Atelier für Innendekoration.
Feinste Referenzen!
und
515
Abfahrt ab Cöln 208, Rückfahrt ab Alfter 717.
52 ab Cöln 315 wird bis Alfter durchgeführt.
Zua 61 verkehrt von Alfter av 620 bis Cöln.
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle): 700, 85., 910, 93, 10- 1I—, 1135* 12.—, 105* 12., 230,
Brühl(Kendenich, Vochem): 730, 950, 11—, 12—, 105* 140, 208* 250, 250, 315* 51., 645 420 bis Vochem.
Walberberg(Pingsdorf, Villenforst): 75, 990, 1125, 1058(bis Pingsdorf), 110. 208* 290, 315* u Alfter: 750,.0, 11e-, 120, 2088 250, 3158 und 50.
Rückfahrt nach Cöln ab:
Alfter: 44., 6205 7176 und 74..
Walberberg: 520, 6577, 756* und 824.
Brühl: 511. 7158, 722, 8188 84., 916(Brücke) und 911“.
Hermülheim: 44, 500, 610. 694, 740*, 810. 840* 918, 922, 1010“ und 1046*.
Die Züge mit r verkehren nur Sonntags.
*5 Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Zur Verhütung von
Haarausfall. Haarfrass, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
Sportwagen
Spezial-Geschäft
W. Piel Wwe.,
Inh. Peter Quabeck,
56 Marzellenstr. 56.
Laarmann's
Marke„Rednein“, von Gustab Laarmann, Herford, wird empfohlen bei Corvulenz und Rettleidigkeit mit naturgemäßer Anwendung Bestandteile: Hagebutten 10. Flieder 10.
Haserflocken 3. Linden 10, Kamillen 3.
Wollblumen 12, Jaulbaumrinde 15, Sennes 7. Heidelbeeren 5,
Althee 4. sibir. Wolfstrappkraut 7.
Paretrawurzel.5. Liebstöckel.5. Hauhechel 2,5, Wacholderbeeren.5 Quantität Nr. 1—.—. Nr—.—.
Nr 3 bei bes. starker Corpulenz Mi — 7—. Probekart Mk..50, Niederl. in Cöln: Dom=Apoth., Komödien= straße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf.,
Hohepforte 9A.
Häusners Brennesselspiritus
SAe
ohne Bleiche die
ThonpsonsOeifendulfe
Marke Schwan
Ausverkauf
in Obst= u. Gemüsekonserven.
Stangenspargel, 2 Pfd. von Pfd. von 65 Pfg. an. Bruchspargel 2 Pfd.65, 1 Pfd. 155
Erbsen, gute Qualität 2 K 10
Junge Schnittbohnen 1 Prima jg.„ 2
Dicke Bohnen 2
Eine große Partie Früchte in und 2 Pfd.=Bächsen billigst. Wirte und Wiederverkäuser be deutende Ermäßigung.
Eigelktein 126. A. Schiefer.
Fernsprecher 6182. 0
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“ Flasche M..75 und M..50.
Bekanntlich das einfachste, unschädlichste alterprobte Mittel, kräftigt den Haarboden. reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Kopfhaut. Befordert bei täglichem Gebranche ungemein das
Wachstum der Haare. Alpinaseise 50 Pfg. Zu haben in Apotheken. Drogerien. b
W. Austermann, Becker&amp; Co. Nachs.. Otto Bleeke, O. Böckmann, R. Braun, Fz. Broich, Geschw. Caspari, Dr. Frz. Dietrich, Max Dönhardt, Fr. Drugies, F. Eckert, H. Enes. C. Fischenich. M. Hamecher, C. Jaeger. R. Jasky. Joh. Jung. H. Katterbach, W. Krudewig. Mauritiussteinweg und Hohepforte 24. C. Loosen jr., Arthur Müller. Weidengasse 46 und Follerstr. 91. Ferd. Müller, Paul Nassen, Aug. Nattermann. J. Ortwein, J. Rennert, Max Riese Nachf., G. Schmalfuß Nach., Alex Schmitz, Jos. Hub. Schmitz, P. Servais, Alb. Thiemann. F. Wiegand. Aachenerstr.8 und Chlodwigplatz 4. O. Winkhaus. Ferd. Roth, Lindenthal, Dürenerstraße.
Dr. W. P. Geisse's Institute zur
Bekanntmachung.
Am 1. Juli übertrage mein Geschäft an meinen Sohn u. verkaufe bis daym sämtl. Wanduhren, Standuhren u. Wecker zu jed. annehmbaren Preise.
Alle anderen Waren zu bedeutend herabge setzten Preisen.
Besonders vorteilhaft goldene Herren= u. Damenuhren, mehrere Brillant= und Diamantringe, silberne Bestecke, Armbänder 2c.
Für alle Waren Garantie.* Altes Gold nehme in Zahlung
Walter, Uhren und Goldwaren
Köln, Apostelnstraße 25, neben Apostelubräu.
ungenleiden(Tuberkalose),
Asthma, Knochentuberkulose, Hysterie, Nervosität, Migräne, Ischias. Gicht u. chron. Rheumatismus
durch statische Elektrizität.
Wiesbaden I, Wiesbaden II UAI.. Bonn. Koblenz,
Geysin Sanatorium T1#-r Mendio Hills Sanatorium
(Schweiz). Hohenzolernring 2r. Somerset, England)
Vollkommen selbständige Taillenarheiterin
für seines Atelier in Düsseldorf gesucht. Dauernde Arbeit und hoher Lohn. Meldungen persönlich oder schriftlich an
Margarethe Bauhaus,
Schadowstraße 69.
Versteigerung
eines Hauses in Köln=Niehl.
Billigste Preise.
Empfehle in größter Auswahl
Reelle Fabrikate.
Zylinderhüte, Filzhüte,
Kommunionhüte
von den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Auf Ersuchen der Erben der Eheleute Peter Josef Bilstein unterzeichnete Notar
am Montag den 25. April cr., nach4 Uhr, zu Köln=Niehl in dem Lokale des Wirtes Valentin van Pee
öffentlich meistbietend versteigern:
das zum Nachlasse der Ehcleute Bilstein gehörige, zu Köln=Nichl an der Katzengasse 30 gelegene Haus, katastriert Flur 99 Nr. 1532 360 mit 1 Ar 26 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Longerich Band 3 Blatt 87
Koln, den 26. März 1904. Der Königliche Notar:
* Krükel.
KALKER“ Bettfedern-Reinigung — Anstalr
lAI von Wwe..Harst
Zwangsversteigerung. Kalk. Muneimerstr. 9b
Den Hrit Prthat.
Hutfabrik Hubert Brand,
Schildergasse 30(früher Kolumbastraße).
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld be legene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Franz Rudolf Scherer, Wirt, und Klotilde geb. Dengler, ohne Gewerbe, beide zu Cöln=Ehrenfeld, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 73 Nr. 2278/38, Subbelratherstraße 280, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum,.80 Ar, Nutzungswert 2500
am 17. Juni 1908, vormittags 95 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norvertstraße 7, Zimmer Nr. ere Konigliches Amtsgericht, Abteilung II), Coin.
*
P11
3

S ite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 4 Samstag. 23. April 1904
Damen
hervorragend schöne Auswahl
der letzten Neuheiten in jeder Preislage.
Heinr. Schmitz
Inter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
Peter König- Kölne
KEE
14—16 Wollküche 14—16—
Salon, Wohn, Schlaf. 44.482% Talz. und Stiart:
s u. Speisezimmer Holz= und Stilart:
den billigsten Preisen. 3
KB NTE Große Auswahl. 8
ter König, Köln, Wollzüche 14-10.
61000088
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch. in Stucken von—10 Pfd., per Pfd. 85 Pfg. und M..25. 2
Echte westf. Schinken.
Heinr. Böttner
Versandhaus echt wests. Fleischwaren.
Münster in Westf.
Fernsprecher 686.
Postversand. Verpackung frei.
Gegen Einsendung von 30 Pig. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir gefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge an Ahr u. Rbein. Gebr. Both. Ahrweller.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— i der St. Josefskapelle
farrkirchen (Marzellen.
straße) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 24. Aprtl. 3. Sonntag nach Ostern.(Evang.: Noch eine kleine Weile. Johannes 16., 16.—22.)— Fidelis.— Kindernom munion: St. aul. die letzten 2 Jahrgänge.— St. Paul: Nachm. 4 Versammlung der Jungfrauen=Kongr. mit Predigt.— St. Maria=Him
melfahrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— St. Maria im Kapitol: Morg. 7 gemeinschaftl. h. Kommunion u. nachm, 31 Versammlung der Marian. Jungfr. Kongr.— von Groote'sche Familien kirche(Elendskirche): Morg. 61., deutsche Siugmesse, 91. h. Messe mit Predigt. Abds. 6½ Andacht, 7 Predigt. An Wochentagen h. Messe um 7 Uhr; Montags 5 Uhr Allerseelen=Andacht; Samstags 6 Uhr Salve=Andacht.— KlosterMontag, 25. murll. Markuc.— In den wiarrriechen D prozession, um das Gedeihen der Feldfrüchte zu erflehen.—
Maria=Himmelfahrt: Morg. 6½ h. Messe für alle Verstorber der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin: Abds. 9 Süh
kirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal): Schutzfest des heiligen Josefs mit 13stündigem Gebet. Morgens 6 und 7 Uhr stille h. Messen, 10 Hochamt. Abds. 6 ½ Predigt. 7 Komplet.— In St. Mauritius feitrt die Frauen=Kongr. das Fest der Mutter vom guten Rat als ihr Haupt=Titularfest. Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion der Mitglieder, nachm. 5 Andacht mit Festpredigt, danach Aufnahme neuer Mitglieder. Nachm. 5¼ Andacht mit Predigt für die Marian. Jüngling=Kongr. Montag, 25. murll. Markus.— In den Pfarrkirchen Bitt—„ Adfrüchte zu erflehen.— St.
erstorbenen ühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 26. April. Cletus u. Marcellinus.— Kapelle des Dominikanerklosters(Lindenstr.): Beginn der 15 Dienstage Ehren der h. Dominikus. Morg. 6 h. Messe zu Ehren des h. Dominikus. Abds. 7 Andacht mit Segen.— St. Andreas: Anfang der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus. Morg. h. Messe 5½ mit Segen, 9 Hochamt. Abds. 6½ Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Mittwoch, 27. duril. Petrus Kanisius.— An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.— St. Mauritius: Abds. 6 Andacht mit Predigt zu Ehren der Freuden Mariens.— St. Maria=Himmelfahrt: 4. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 9 Gochamt. Nachm. 5 Andacht mit Predigt. Nach dem Hochamt und nach der Andacht ist Gelegenheit, in der Sakristei sich in die St. Josefsbruderschaft einschreiben zu lassen.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donneretag. 26. April. Paul vom Kreuze.— St. Mariaim Kapitol: Fest des h. Witalis zweiten Pfarrpatrons. Morg. 9 feierl. Hochamt, nachm. 6 Komplet.— St. Vincenz-uvelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Freitag. 29. April. Perrus Marinr.— St. Maria=Himmelfahrt: 1. Freitag zu Ehren des h. Franziskus-Kaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt. Heute wird der Rosenbranz de. h. Franziskus an####estellt und zur Verehrung vorgezeigt.
St. Andreas: Am Feste des h. Peter von Mailand. Morg. 91. Hochamt seitens der Brauerzunft. Abds. 6 Komvlet, danach Predigt.— St. Aposteln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samslag. 30. April. Quirinus.- St. Peter: Beginn der 9äg. Andacht der Marian. Scharfenhöveler Bruderschaft. An allen Tagen morg. 0 Bruderschafts messe, 9 Hochamt. An den Wochentagen abds. 71., Bruderschaftsandacht, 8 Predigt. An den Sonntagen ist Andacht und Predigt nachm. 5.— St. Andreas: Fest der h. Katharina von Siena. Morg. 9 Hochamt. Abds. 6 Komplet.
Dermischte Nachrichten.
5 Vom Niederrhein, 20.April1904. Der christlichen Gewerkschaftsbewegung, die im Laufe des letzten Winters erfreulicherweise am Niederrhein immer mehr einsetzte, werden jetzt leider Hindernisse an einem Platze bereitet, an dem man es am allerwenigsten hätte erwarten sollen. Nachdem man in Kevelaer bereits Zahlstellen des christlichen Holzarbeiter=, Metallarbeiter= und Schuhmacherverbandes gegründet hatte, bildete sich daselbst jüngst auch eine Ortsgruppe der Buchbinder auf christlicher Grundlage. Veranlassung dazu bot, abgesehen von dem Wunsche der christlichen Arbeiter, sich gewerkschaftlich zu organisieren, auch die Tatsache, daß der sozialdemokratische Buchbinderverband wiederholt versuchte, in Kevelaer Fuß zu fassen und in letzter Zeit auch Mitglieder dorthin verpflanzte eigens zu dem Zwecke, für den sozialdemokratischen Ver band zu agitieren. Um so mehr hätte man eigentlich doch die Organisation der Buchbinder auf christlicher Grundlage auch seitens der Arbeitgeber begrüßen sollen, zumal die Arbeiter in sehr maßvoller Weise vorgingen. Trotzdem traten einzelne Fabrikanten schon bald gegen ihre organisierten Arbeiter auf, so daß es teilweise zu einem gegenseitig recht gespannten Verhältnisse kam. Erfreulicherweise naym sich umnmehr der Provinzialausschuß der rheinischen Zeutrumspartei. der in seiner jüngst in Köln abgehaltenen Sitzung von den Vorzu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen. Piumeaus. Oberbetten. wollene und Steppdecken. Matratzen,
Komplette Betten in Holz und Metall.
e
120
444--41½ /623 155#- amn
I—
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
* Geschäftsgründung 1826.
Herren-Anzüge
von Mk. 9,75 bis 65,—
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschaft
n
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Hüte u. Mützen.
Nur neueste Formen. Billigste Preise.
FS c
Elehtrische Ticht-Schwitbäder.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Eiser, Köln, Klapperhof 45.
Geössnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abende.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungs= krankheiten, Jusinenza, Rheumatiomus. Gicht, Asthma, Ischias, Zuckererankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden. Gesmlechtskrankheiten(selbst veraltete). Blutarmut u. s. w. Gutfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbader, Sitzdäder. Gusse(warme und ralte). Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. r
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512.
Auf Wunsch elektrische Erschütterungs=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
und
was
gangen in Kevelaer Kenntnis erhielt, der Sache an verhandelte durch eine Kommission mit den Arbeitgebern,
zu dem Resultate führte, daß die letzteren der Kommission gegenüber das Koalitionsrecht der Arbeiterschaft auerkannten und garantierten, daß in Zutuaft keinerlei Maßregelungen wegen Zugehörigkeit zur Organisation mehr in ihren Betrieben erfolgen solle. Leider sollte diese Zusicherung aber nur von kurzer Dauer sein, und so geht man jetzt wieder in dem einen oder anderen Betriebe gegen die der Organisation angehörenden Arbeiter mit den verschiedensten Maßregeln vor, ja versteigt sich sogar soweit, daß man durch schriftliche Verträge die Arbeiterschaft verpflichten will, auf Jahre hinaus keiner Organisation beizutreten. Allerdings stellt man dafür eine Lohnerhöhung in Aussicht. Aber mit Geld der Arbeiterschaft ihr wichtigstes Recht, das Koalitionsrecht, gewissermaßen abkaufen zu wollen, ist denn doch eine Maßnahme, die aller christlichen Sozialpolitik und Gerechtigkeit bitteren Hohn spricht. Es ist in hohem Maße bedauerlich, daß gerade in Kevelaer derartige Dinge passieren können. Ein geradezu unglaubliches Maß sozialpolitischer Rückständigkeit ist es, daß sonst christlich denkende Arbeitgeber in unserer Zeit noch ihrer Arbeiterschaft das Koalitionsrecht vorenthalten möchten.
C Kriminalität bei Geistlichen und Laien. Der französische Schriftsteller Dr. G. Bertrin kommt in einer kürzlich erschienen Schrift über die Kriminalität bei Geistlichen und Laien(De la criminalité en France dans les congrégations, le chergé et les principales protessions,’apröès les derniers documents officiels, Paris 1904, Maison de la boune presse) zu folgenden interessanten Resultaten, die ausschließlich auf offiziellen Statistiken beruhen: Es kamen von 1898 bis 1901 auf 100000 Juristen(Richter, Anwälte, Notare usw.) jährlich im Durchschnitt 48 Verurteilungen zu Zuchthaus; auf je 100000 Aerzte 16, Künstler 28, weltliche Lehrpersonen etwas über 6. geistliche Lehrpersonen 5. Auf 100000 Mitglieder des Welt= und Ordensklerus zusammengenommen kamen nicht ganz 5 Verurteilungen. Der Klerus Frankreichs im weitesten Sinne bietet überhaupt und relativ die wenigsten Verurteitungen. Tabei fällt noch zu Gunsten der Geistlichen schwer ins Gewicht, daß die offizielle Kriminalistit Frankreichs unter der Rubrik„Klerus“ folgende Laienversonen mitzählt: Kuster der Pfarr= und Filialkirchen, Kirchenschweizer, Kirchendiener, Frauen, die die Kirchenwäsche besorgen, Balgtreter, kurz solche Leute, die aus der Kirchenkasse ihren Hauptlebensunterhalt beziehen. Dr. Bertrin weist nach, daß die staatlichen Statistiken zu den Ordensleuten bzw. Mitgliedern von Kongregationen (bekanntlich zum weitgrößten Teil Laien: Brüder, Nonnen) auch solche Personen zählen, die früher einmal einer Kongregation zugehört haben, jetzt aber im Weltleben sind, ferner stellenweise die Eigentümer der Klostergebäude, Knechte, Mägde u. a. m. Den Verleumdungen katholischer Geistlichen und Laien, die in Frankreich während des jetzigen Kulturkampfes besonders üppig gedeihen und auch vielfach ihren Weg in die deutsche österreichische und schweizerische Presse finden, widmet Bertrin einen besonderen Abschnitt. Er bringt eine lange Reihe von besonders krassen Fällen der letzten Jahre. Die Taktik der kirchenfeindlichen Presse ist in solchen Fällen folgende: Wird ein Priester oder Laienbruder auf irgend eine Anzeige hin verhaftet— und wo es sich um Verhaftung irgend eines Klerikalen handelt, sind die französischen Behörden schnell bei der Hand!— so werden die Gründe und Umstände der Verhaftung lang und breit erörtert. Kommt es dann nach einer mehr oder weniger langen Untersuchungshaft zur gerichtlichen Verhandlung, so wird die ganze Geschichte mit größter sittlicher Entrüstung noch einmal breitgetreten. Größere Blätter, die an der Sache kein lokales Interesse haben, bringen dann allerdings nur eine kürzere Notiz, stellen den Fall aber so dar, als handele es sich um einen zweiten, ganz neuen Skandal. Von der schließlich erfolgten Feisprechung nehmen die Skandalblätter meist gar keine Notiz, sodaß in den Augen ihrer Leser der Makel auf den unschuldig Angeklagten sitzen bleibt! In Teutschland und Oesterreich besteht namentlich bei der sozialdemotratischen Presse dieselbe Taktik. Interessant ist auch die Feststellung Dr. Bertins, daß wegen Sittlichkeits= und verwandten Verbrechen viel mehr verheiratete(bzw. verwitwete) Personen bestraft wurden als unverheiratete. So waren unter 63 Verbrechern gegen das keimende Leben nur 23 unverehelicht. Unter 369 Angeklagten wegen Vergehen gegen Kinder(1898—1901) waren 207 verheiratet und 41 Witwer. Bei den Vergehen gegen Leben und Eigentum ist das Verhaltnis umgekehrt zugunsten der Verheirateten.
Kirchliches.
K Rom, 22.April1904, 10.25 vm.(Eig. Draßtber.) Die Audienz der Kölner Jerusalempilger ist auf Sonntag morgen verlegt. Kardinal ischer wird in den ersten Tagen der nächsten Woche abreisen.
K Rom, 20.April1904. Die 48 Kölner Jerusalempilger, die, wie bereits telegraphisch gemeldet, nach gut zurückgelegter Seefahrt gestern abend mit dem Neapler Schnellzug hier ankamen, wurden am Bahnhofe von P. Pankraz Pfeiffer empfangen und in das Kloster der Salvatorianer Gesellschaft vom göttlichen Heiland des P. Jordan geleitet. Die Führung des Kölner Pilgerzuges in Rom ist von seiten des römischen Lokalkomitees dem Salvatorianervater Ethelbert übertragen worden. Diesen Morgen versammelten sich unsere Pilger in der Vorhalle der Peterskirche, wo um 8 Uhr Kardinal Fischer eintraf. Die Pilger, denen sich auch Frau Justizrat Custodis mit Tochter und Sohn, sowie Fräulein Josefine Bachem angeschlossen hatten, bildeten Spalier, und der Herr Kardinal war sehr erfreut, so viele Diozesanen um sich zu sehen. In der Unterkirche las Se. Eminenz die h. Messe. nach welcher den Pilgern von Prälat de Waal die Untertirche von St. Peter eingehend erklärt wurde. Gegen Mittag hatte Kardinal Fischer eine längere Unterhaltung mit dem Kardinalstaatssekretär Merrn del Val. Die Jerusalempilger besichtigen diesen Nachmittag die Kirchen vom heiligen Andreas am Luirinal, St. Maria degli Angeli, St. Agnes, St. Costanza und St. Lorenz mit dem Grabe Vius' IX.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 111 2 Samstag. 23. April 1904.
Seite 11.
Kölner
April
.=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner A. F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schilderg.Nr. 70 u. N.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.)
K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Damenschneider.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch. Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Cementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonsti. 26. F. 6965
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11.
Auskunftei Providentia, Burgunderstrasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Installation für Gas-, Wasser-, Klosett und Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum. Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. Fr. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möb.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Bettfedern. Holz u. Eisen betten.
Bierbrauereien.
Delikatessengeschäfte.
Dregen, Farbwaren.
H. Katterbach, Severinstr. 172. F. 7030
Drogen, Parfümerien, Cbemikal., Phot.Bedarfsartikel.
Kneipphaus(.Hennes), Blaubach 35. Kronen-Drogerie, Joh. Ortwein, Poststrasse 47.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengrab. 12. F. 675
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz, St
gasse 20. F. 2541.
Droschken-.Taxamet.-Bes.
Druckereibedarfsartikel.
Witwe Sostmann&amp; Fröbus Moltkestr. 127. F. 2089.
Eau de Colognefabriken.
Heiligenfigur., Kommunionbücher und Kerzen.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201.
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik,
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7.
*. 3045.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332.
Schildermaler.
Herrengarderobe
(Reinigen und Reparie Karl Müller. Kattenbug 20.5
Hotels u. Restaurants.
Engl. Fischereigeräte.
Fritz van den Valentyn, Nachf.,
Rothgerberbach 19A. F. 5566.
Fahnenfabriken.
Fahrräder, Automobile u. Nähmaschinen.
Gustav Helmke. Blaubach 32. F. 2743. Kölner Fahrradbörse. Th. Lindlau, Apostelnstr. 58.
Immobil.- u. Hypoth.-Makl.
Lambert Billig, v. Wertstr.
Jalousiefahriken.
Jagdausrüstungen.
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Rerm. Hochkirchen, Hohenzollernring 42. F. 1215.
Franz Wilde, Hlohestr. 33.
Blumen(künstliche).
Branntweinbr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Ecke Streitzeuggasse.
Färbereien u. Waschanstalt
Gr. Kölner Färberei u. chem. Waschanstalt. L. Schütz, Hauptgesch.: Machabäerstr.16. Filial.: Sternengasse 59, Drususgasse 17, Reinoldstr. 20A, Friesenstr. 13.
Firmenschilderfabrik und Schildermaler.
Ferd. Fuchsius, Mauritiuswall 27.
Fischräuch. u. Konservenfah.
Fr. Ed. Eichstädt, Alter Markt 26. Breitestr. 99.
Frisiersalons. Sp. f. Damen.
Galanterie- u. Lederwaren.
Gardinen und Weisswaren.
N. I. Crott. Breitestr. 129. I.
Gardinenwäsch.,-färberei, appret.-spann.,-aufhäng.
loh. Schoth, Limburgerstr. 7. F. 5568.
Kachelofenfabrik.
Reinh. Beckert, Aachenerstr. 54.
Kartonnagenfabriken.
lean Bell. Maybachstr. 42. F. 6 Frau H. Biermann Witwe, Wollk.
Kaufm. Unterrichtsinstitute
H. Aldenburg, Maurilinssteinweg 7 G. A. Walter, Mittelstrasse—4.
Zuchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 41
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantalconsw.24.
Buchdruckerei.
lean Bell. Marbachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 84 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käseresch
Bürsten. Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen. Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Kinder- u. Sportwagen.
ch. Hörchner, Mittelstr. 2 4.
V. Piel, Wwe., Inh. P. C Marzellenstr. 56. F. 6826.
Kirchengeräte, Dekoration.
Klaviere u. Klavierspielapp.
I. Bauerwald, Breitestrals. r.
los. Toell jr., Hohestrasse 41.
Klischee-Anfertiger.
Heinr. Hodes, Marzilslein 99
Gartenmöbel u. Gartengeräte
Dommes&amp; Nettesheim, Aachenerstr 37. F. 7919.
Gas-Glühlicht.
W. Theien, 8 noritenstr. 25.
Geldschrankfabriken.
Wilh. Ioh. van Broek, Weideng. 25.
Rud. Oetigen, Gegr. 1864. Ujebernahme v. Reparaturen und Transporten.
Kohlen, Koks, Briketts. Konditoreien, Cafés usw.
Konfit., Schokol.-, Zuckerw.
Glas-, Porzellan- u. Hausbaltungsgegenstände.
Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12.
Damenfrisiersalons.
I. Sehneider
Kopfwasch. u. Friesieren I.4 Frienieren 60 J.
Grav.-,Präge- u. Mod.-Anst.
Franz Chr. Hamm. Unter Taschen.
macher 1 Ecke, Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann. Hohestr. 60,
Eing Gr. Sandkanl 17. Carl Stemmler, Brüderstr. 16.
Gold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann. Schildergasse 60, Ecke Herzogstr.
Walter Schött, Hohestr. 66.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Korsettgeschäft.
rnold Obersky. Breitestr. 29
Schwertnergusse.
Korsett-Massgeschäft.
rau Vilh. Harf. Luxemburgersti
Eingang Moselstr.
Krankenpflege-Artikel
Schreibmaschinen.
Kerzen.
Lolchorer ur
schleiferei.
Spiegelfabriken.
Spielwaren. Pupnen usw.
Prashal,sche Kinderspiele, Beschäf1 tigungsmittel und GesellStellenvermittelungsbureau
Stempelfabriken.
früchte, frisches frisches Gemüse.
lob. Ohler junior, Henmarkt
6166 u. Breitestr. 37.
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an.
Bürgerstr. 24. Ecke III. Altermarkt F. 4198.
Tapeten u. Buntolas-Initat.
Schall. Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell
gasse 20.
waren-Handlungen.
Lleimann, Schilderg. 116. Gele heitskäufe.
V. Felten, Glockeng. 38. a. alt. St theater.
Granderath, Komödienst
ch. Loevenich, Ehrenstr. Merbecks, Friesenstr. 56 ard Pitsch. Auchenerstr. 10. Neuen Stadttheater.
Schacht, Blaubach 31. P. Streck. Severinstr. 118.
,<space> E h r e n s t r.<space> 7 8.<space>
Oelporträt v. 20 M. an.
Wachs- und Ledertuche.
arl Krieger, Herzogstrasse 44.
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Wagenlaternen.
ua. Wimber, Eintrachtstr.
Kunsthandig., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakoh Fein. Perlenpfuhl 14. F. 6254. .Grosshennig, Langgasse 6.
Sargmagazine.
N. Edlinger. Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8.
F. 7019.„„„
Fa. Ww. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288. Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190. Martin Schweitzer, Blindg.ö..6379.
maschinen.
Peter Reitferscheidt, Blaubach 80.
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen. Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freibeitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 L.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 4 Samstag, 23. April 1904.
1598.
Schluß der Spezialitäten=Vorstellung Freitag den 29. April 1904.
Nur noch*7 Tage 7.
Leinerts Höllenfahrt mit Todessprung!
Nur noch 7maliges Auftreten der beliebtesten Humoristin 12
Antonie Gates,
Alerandross=Truppe, Siga. Verera, Saytons, Daltons, Melodia= Quartett, Hartford=Trio, Jean Bayer, Paul Sandor, Lebende, surechende, siugende, mustzierende Photo graphien u. a. Otto Rentter.
Abonnements sind im„Mai“ ungültig.
Aues Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 3 Uhr.
Reichshallentheater.
15000930030
Kölner Männerchor.
Sonntag den 24. April 1904
im großen Saale der„Tesegesellschaft“:
Gesang, Theater und
Zur Aufführung gelangt:
„Nur aus Gefälligkeit“.
Von unseren Mitgliedern Blatzheim und Witt.
Aufang 8½ Uhr. Der Vorstand.
Rheinische Brauerei-Gesellschaft Köln-Alteburg
empfichlt ihr
prima helles Tafelund
dunkles Exportbier,
sowie ein vorzügliches Lagerbier in ½ u. ½
Gefl. Bestellungen erbitten entweder per Postkarte oder Telephon Nr. 446.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen, Cöln.
Ddie Herren Delegierten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer obiger Kasse werden hiermit zu der am
Dienstag den 5. Mai, abends 8. Uhr,
im großen Saale des Kristall=Palast, Schildergasse 107/109,
stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1903.
2. Abänderung des§ 5 des Statuts.
J. Verschiedenes.
Die den Herren Delegierten zugesandten Einladungskarten dienen als
Leqitimation. Der Vorstand.
Fre in Biu
zus grosse-Tulpenpt
Sonntag den 24. April 1904:
Ohne besonderes Eintrittsgeld
1*
—
= 0nn
Ausstellung
abgeschnittener Frübjahrsblumen(107 Arten)
aus den holländischen Blumenzüchtercien von P. Bijovet&amp; Co.0
in Overveen und Huis ter Duin.-G. in Noordwijk.
Von 11 bis 1 Uhr:
Morgenkonzert des Flora-Orchesters.!
Einteitt
4 bis 12 Uhr mittags (einschl. Aquarium):
Nachmittags 3½ Uhr:
Eintritt 50 Pfg. 5 Kinder 25 Pfg.
450350009 5
St. Bonifatius=Staum=Lohalverein.
Sonntag den 24. d. M. werden die Mitglieder ersucht, bei Einführung des Herrn Präses zahl reich zu erscheinen.
Notel-Restaurant„Kaiserhof“
Besitzer: W. Thomas.
lussrhank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
1 Uhr:
Flora-Orchesters.!
20 Pfg.
KONZERT.—!
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Billard-Salon
Glückaur=Restaurant
(Inh.: Franz Netz) Eigelstein 41.
9erstklassige Billards v. Math. Bour Wwe., Köln.
Spielstunde 40 Pfg., bei Licht 50 Pfg.
drMorgen, Sonntag:
Milit
Anfang 3½ Uhr nachm.
Eintritt 25
Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaulateur
Niehler Haus.:
s Mittwoch u. Sonntag,8
lat
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 23. April 1904. 14. Vorstellung bei aufgehob. Abonnement.
Fedora.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von Umberto Giordano. Mitwirkende: Frida Felser, Melanie Domenego, Adolf Gröbke, Julius vom Scheidt, Nellie v. Födransperg, Bernhard Köhler, Arthur Steuer, Ludwig Vanoni, Alfred Kutzner, Tillmann Liszewsky usw.
Mittelpreise.
Einlaß 61. Uhr, Anfang“ Uhr, Ende 912 Uhr.
Sonntag den 24. April 1901. 15. Vorstellung bei aufgeh. Abonnem.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnen=Festspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend. Neu einstudiert:
Das Rheingold.
Musik=Drama in 2 Abteilungen.
Große Preise.
uisen Saal
Ehrenstrasse
Jeden Sonntag:
Großes Familien Canzkränschen.
Kein Weinzwang.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jareinieren. Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12„ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Nachmittags 31. Uhr:
Frci=Konzert.
Reichhaltiges Programm.
Witwe H. Zilisch.
s00 3
Singvögel Chin. Nachlisau. Kauarien Hahne,
Zuchtweibchen, Wellensittiche, jap. Möochen, bunt. Zier vögel Paar..50an
Vogelkäsige.
große Auswahl, mit Ständer v..50 an. Goldstsche. Zier sische, Wasserpflanz., Aquarien, Aquar. Tische(Naturholz),
.95 Ritters Vogelhandlung.
Venloerstr. 197. Nippes. Siebachstr. 14.
5 luftige Zimmer 3. Etage, Anbau, * zu vermieten.
Krefelderstraße 4.
Jeden Sonn- und Peiertag
sowie s*
Mittwochs u. Preitags
Grosses
Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle
des Infant.-Regts. Nr. 65. Diners, Soupers, Abendplatten.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Morgen abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Eintrittspreis 259.„Dutzendkarten 1. K
OOCEUD TODSCDOOLCEGG
8 Flora.
0 C
52 Täglich 3½ Uhr: 0
KONZERT. 8
Enrit: 50 Pfg.„ 6
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 23. April 1904. 90. Abonnements=Vorstellung.
Zum ersten Male:
Stella und Antonie.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Ono Juliu= Bierbaum.
Nitwirkende: Haus Siebert, Luise Obermaier, Lina Lossen, Oska## Borcherbt, Elisaberh Scholtz, Richard Aßmann, Rudolf Leyrer, Rudolf Weinmann, Hans Portz, Hans Marr uso.
Einlaß 7 Uhr. Anfang. 2 Uhr. Ende 10 Uhr.
Sonntag den 24. April 1904, nachm. 3½ Uhr.
33. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in„ Aufzügen von Wilhelm Meyer Förster.
Abends 715 Uhr:
22. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Robert und Bertram.
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen von Gustav Räder.
Quarnfarta tun= und leihweise billigst. Verkaufspreis IA Pfo. ALEAte(auch Schauspiele) für die meisten Texte#0 a1. H. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und Hebslurgerring 26. gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
auptpersonen
im grossen Ensemble des Berliner Herrufeld-Theaters,
welches am Sonnabend den 30. April im Reichshallen-Theater sein Gastspiel beginnt, sind:
nencncen
Sommerfrische Sinzig a. Rh. u. an der Ahr. Waldreiche Umgebung; be queme Wege; wunderbar schöne Fern sicht auf Rhein= und Ahrtal.
Pensionspreis Mark.—.
Hotel u. Pension Rheinischer Hof.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner u. Kognak.
jederlagen: Fr. Wehner, Neußzerstraße 239.
leberingen. F. Naumann, Ecke Neußzer= u. Nordstr. Joh. Zell, Siebachstraße 59.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
PPoldi Buss Carla Hatzbauer Julie Loibl-Hahn Marie Bauer
Hedwig Wiese
Angelika Frey
Mirzl Drahrer
Else Gressin
Eiebeth Thorwest
Direktor Anton Herrnfeld
Direktor Donat Herrnfeld
Martin Bendix, der berühmte„Urkomische“
Ferdinand Crünecker
Josef Aschinger
Jacques Glaser
lngen Neutert
Gustat Gallbach
Jacques Morway
Fritz Russ
un Aschinger
Josef Engler.
Die in hochkünstlerischer Originalität ausgeführten bekorationen des Herrnfeld-Theaters sind in den Ateliers von 6. Falk zu Berlin hergestellt.*
oologischer Garten.
Samstag den 23. April 1904, nachmittaus 3½ Uhr:
r<space> K a p e l l e<space> d e s<space> I n f.- R e g t s.<space> N r.<space> 1 6.<space> K ö n i g l.<space> M u s i k- D i r.<space> I e r r<space> W.<space> B e e z,<space>
Ouvertüre z. Op. Die diebische Eister v. Rossini.
Serenade Espagnole v. de Mol.
Variationen über ein slavisches Volkslied und Czardas v. Dellbes.
Streifzug durch sämtliche Operetten v. J. Strauss.
Am Wörther See. Walzer v. Koschat.
Mit Schwung, Polka v. P. Lincke.
1I.
Prinz Alexander-Marsch v. E. Lüttich.
Ouvertüre zu Rosamunde v. Schubert. a) Frühlingsgruss. Garotte v. Behr. b) Annen-Polka v. Strauss.
Walters Preislied a. d. Op. Die Meistersinger v. R. Wagner.
Fantasie a. d. Op. Faust v. Gounod.
Laura-Walzer a. d. Op. Der Betteistudent v. Millöcker.
Täglich 30 Uhr: Konzert.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.