18
Slarzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preig: 15 Ofa. die einspaltige Heile.
„— Sevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner StellenArbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine zuungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofa.
—
m jedes Haus von ucm sowie in Deug und fast allvororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Lig. monatlich.
Poflpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Pfg.(2 Mon.) 54 Ofe.(1 Ulon
Fernspr.: Redaction 25
736
Se######=Steicger für dierheinische Hausas und Fremdenblatt.
SZs
259. Köln, Freitag, 5. Februar 1907. Fermpr.:
F
X4X
4%
####
Rechtschule 20, gegenüber der Bürgergesellschaft
S
4. KEX
5
Achtzehnter Jahrgang.
Bierstall
Komödienstrasse 25. P6ssen
ler-Vertrieb
en von heute ab ausgegeben.
Hans Schulmeister, Besitzer.
Nuch Beendeter Ihochtar
verkaufe, da ich kolossale Warenvorräte habe, sämtliche Artikel zu
ausserst niedrigen Preisen.
Außer Kleiderstoffen und sämtlichen Manufakturwaren habe
grosse Posten abgepasste Gebildhandtuch-Reste
.# ertra lang und schwer,
S.Oiehie und Servietten.
Beitspreiten,„Tisch, und Kaffeedecken
Ein Betzg, Kalsk ae= elestichere Deir äsie der. blossale Auswahl in Rattssa## Mtenngr:„Minder- Konfektion, sowie
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell(“ Brarllaus“
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279
2. J. Thele
e
## Für 30 Mank Rausien Priset
Mark Bons vergüte Mark.20.
Dürenerstr. 211,
Ecke Theresienstr.
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendes, appetitanregendes Kräftigungsmittel.
efabrt. in vorn. Friodi. Rayor&amp; Co., Elberfeld.
von 120 Mart a
*
„„ nuch gesetzlicher Verschrist.
— a a n z e<space> v.<space> H a u p t r o h r v e r l e g u n g e n.<space>
Bierpressionon u. Telegraphenbau. Starb. Schruast 6rrss
krr euchtern, Gas- u. Petrol-Oefen, HAle Kuütehl.
Sesiche Fratztele für sintiche duschligente Arikel.
Zylinder Duhend M..10, Lochzylinder 25
Khein. Telegraphen= u. Gasglühlicht=Fabrik
Emil Wagener nür Herzogstrasse
Schnupfen, Keuch AyuISLel, Canballf###.hameen
I. e i, etelst-Aopsarit. u— Fragaälse gutg u. Gau.
Inhalatorium Strassburg i. E.
Schuppenflechte, trockene und nässende skroph. Ekzema, Hautausschläge
Fr
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch anen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
srei von Gist und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein.
Bestandteile: Bienenwachs, Naphje 15, Wahnt 20, Benzoefett.
Nen. Terp.,„Kampfexpflaster, Perubailsum je b. Eigelb 30, Chrysarobin 0. K Zu haben in den Apotheken. Besonders in der Apotheke
„Zum goldenen
Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45 Einhorn=Apotheke, Glockenaast.
p. 3
Rosinen ohne Steine 35 Korinthen, entstielt 25
Himbeersirup 43
Heringe, prima voll 43
Rollmöpfe, Dutzend. 60 3
hochseiner gelr. Kafsee 80 J u..K bester Tafelreis 21•3
Blütenmehl 15
Schmalz 53 8
Zuckerhonig 40 5
wentur-Ausverkauf!
Einen großen Posten besserer, mederner
Verren,„ Tamen= u. Kinderstiefel
Termann Fockenbrock, Schuhmachermeister.
„ Imnvenryal. Wittgensteinstraße 9
tigung nach Bak. Rerataturen promrt uid billiast.
in seiner Qualität
von 80 Pfg. bis zu 2 Mark sowie amtliche Kolonialwaten und Südfrüchte
emfehlen billigst“
Geschw. Clemens,
Sternengasse 45. Tel. 2339.
TBETAT
Beförderungsanstalt für Drucksachen 2c.
G.&amp; C. Walter.
Beförderung von Zeitschristen, Vereinsnachrichten, Rerlamen
6000 Adressen wohlhabender Familien Kolns nat
Krichtungen
aut mit Garseizung von 135. K an anpietse iun asseuseizung von 115.
dingen, Nuhr
Pree ioe gee.
Sco. Gästen, Drustsgasse 14, Ecke der Veiter. Gegründet 1861.
eber dfr. Schellsisch Kubeljan. Lander engen. Steinbutt, Seezungen. preper genässerter Stockfisch, Sardinen. Sardellen. prurd= u. faßzweise
seinste eingemachte Salz= und Essiggurten.„wiesel, Her nge Rollmöpse,
smarckheringe, Bratheringe. Heringe in Gelee, eingemachte Bohnen und
Sauerkraut, alle Konserven, feinstes Koch= u. Tafelebst. Führe auch alle u Koonialwaren. Zur geneigten Abnahme empfiehlt
Frau C. Valentin,
Joyannisstr. 62. Fernspr. 1425.
rfsträußch m Banille=Mandeln Jefüllt. 100 Stück K..50, Coldpapiet# 40 J. Lahnenstraße 134,

* C.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 1 breitag 5. Februar 1904.
Vom Kölner Karneval.
* Der sogenannte Lichtmeßball. Von einen Ausländer erhalten wir folgende Zuschrift: Auf der Durchreise durch Köln begriffen, wollte ich den berühmten Kölner Karneval kennen lernen, und besuchte daher den Maskenball, der am Dienstag abend im Gürzenich stattfand. So sehr ich darauf gesaßt war, tolles Karnevalstreiben dort zu finden, war ich doch höchst unangenehm überrascht: was ich sah und hörte, war nicht mehr lustiger, übermütiger Karneval, sondern weit eher ein vielfach royes und geradezu schamloses Gebahren. Kleidung, Tanz usw. überschritt zu gutem Teil weit die Gienzen, innerhalb welchen eine noch so lustige Gesellschaft bleiben muß, solange sie noch als austandig bezeichnet werden will. Einzelne Szenen spotteten jeder Beschreibung. Geht einer in Paris in den Moulin rouge oder in den anderen Großstädten in die Amor=, Blumen= usw. Säle, so weiß er, was ihn dort erwartet; auf einem Maskenball in dem berühmten Gürzenich zu Köln hätte ich doch eiwas and res erwartet, aber das Treiben auf dem Lichtmeßball dürfte dem in deu genannten Lokalen in mancher Beziehung kanm nachstehen. Was mich am meisten wunderte, war, daß bei einem derartigen Balle die zwei angesehensten Kölner Karnevalsgesellschaften als Veraustalter erscheinen. Auch ist es mir unbegreiflich, wie zu einem solchen Balle das Städtische Ballhaus eingeränmt wird. Das Treiben ekelte mich geradezu an. Ist das der berühmte Kölner Karnenal?[Das nicht; es gibt auch durchaus anstandige Maskenbälle. Aber in der Verurteilung des Balles vom letzten Dienstag im Gürzenich hat der Verfasser der Zuschrift vollständig recht, denn wir haben keinen Grund, darau zu zweifeln, daß die Einzelheiten, welche uns mitgeteilt werden, richtig sind. Daß ein solcher Ball dem Ruf des„vaterstädtischen Feites“ schaden muß, versteht sich von selbst. Bekanntlich hat man voriges Jahr den Versuch gemacht, für den seit Jahren beanstandeten Lichtmeßball eine Ballotage einzuführen. Aus dem Mißlingen die es Versuches hätten die veranstaltenden Gesellschaften den einzig richtigen Schluß ziehen müssen: der Lichtmeßball findet nicht mehr statt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3033 Einen guten Vorschlag macht der Stadt=Anzeiger in seinem Anzeigenteile. Man kann auch von seinen Gegnern lernen, ist ein altes Wort, und es gibt in der Tat Vorteile, auf die einen erst der Gegner aufmerksam machen muß, damit man sie ausnutze. Es wird nämlich im Stadt=Anzeiger vorgeschlagen, beim Umzuge des Rosenmontags nur schwarze Schlipse zu tragen. Diese selbstlose Auregung im Stadt=Anzeiger soll wohl heißen, das Publikum müsse die Farbe dessen tragen, den es als Herrn über sich erkennt. Da uun damit in diesem Falle nur das schwarze Zentrum gemeint sein kann, ist die Anregung des Stadt=Anzeigers wirklich vortrefflich. Vielleicht nehmen an dem Straßenbord beim Umzug auch einige besonders gallig veranlagte Individuen Platz, die sich schwarz darüber argern, daß das Zeutrum im Stadtrat die Mehrheit hat, und vor allem, daß der Prinz Karneval der Sohn eines Mitgliedes dieser Mehrheit ist. Ob dem Urheber der Auregung im Stadt=Anzeiger rote Schlipse vielleicht lieber wären? Dann möge er sich gedulden, bis die rote Richtung im Jung=Nationalliberalismus über die Person des Prinzen Karneval zu entscheiden hat. X.
[3034] Straßenbahnverkehr an nicht gesetzlichen Feiertagen. Etwas mehr Rücksichtnahme auf den Feiertag Maria=Lichtmeß hätte man von seiten der zuständigen Organe im Straßenbahnwesen erwarten können, und ist es nicht zu verstehen, weshalb an diesem Tage auf verkehrreichen Strecken nach dem Wochenplane gefahren irde. Es durite ncht vorkommen, daß man gezwungen war, mit
Frau und Kindern eine Viertelstunde in der Kälte und im Regen an der Haltestelle Kaiser Wilhelmring zu warten, um mehrere„besetzte Wagen" Richtung Zoologischer Garten passieren zu lassen, bis es uns endlich mit Mühe gelang, einen Stehplatz zu erkämpfen. An fast allen weiteren Haltestellen standen Leute, denen es ähnlich erging. Die Annahme lag nun nahe, daß am Abend wenigstens bei der Rückfahrt für eine genügende Anzahl Wagen ab Zoologischer Garten gesorgt worden wäre, aber nein, genau das gleiche Bild wie am Nachmittag, sowohl für Ringstraßen= wie Innenbahn obgleich ein Kontrollbeamter bei der Hinfahrt sich auf dem Hansaring vom Mangel an Wagen überzeugt hatte. Ich hoffe, daß diese Zeilen dazu beibeitragen, nächstens auch an nicht gesetzlichen Feiertagen eine genügende, dem Bedürfnis entsprechende Anzahl Wagen einzustellen.
Ein Familienvater.
Tocales.
m Kirchliches. In St. Aposteln findet am Freitag den 5. Februar, abends ½9 Uhr, ein Konferenz=Vortrag des Hru. Prof. Schwarz über Bildung statt.
Personalien. Dem Eisenbahnsekretär a. D. G. Schönichen in Nippes wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Strafanstaltshausvater Fr. Memmler, den Gefangenen=Aufsehern I. Schmidt und P. Mörsch hierselbst und dem pensionierten Eisenbahnlademeister J. Pütz zu Köln=Deutz das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Die Osterferien beginnen an den hiesigen Volksichulen am Gründonuerstag den 31. März und dauern bis zum 11. April. An den höheren Schulen wird der Unterricht erst mit dem 20. April wieder ausgenommen.
d. Festgenommen wurden ein Agent wegen Betrugs und Wechselfälschung, ein Former wegen schweren Diebstahls, ein Bierkutscher wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Ehefrau wegen Unterschlagung, eine Näherin wegen Diebstahls, ein Maurerlehrling wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Fabrikarbeiterin wegen Diebstahls.
Eigentümer gesucht. Ein Fahrrad, welches auscheinend gestohlen ist, wurde beschlagnahmt. Es ist ein älteres Fahrrad mit hochgebogener verstellbarer Lenkstange, zweierlei Handgriffen, eckigen Tretkurbeln, Zugbremse am Vorderrade, 70“ übersetzt. Am Steuerrohr steht: Fahrrad=Depot R. Müller, Aachen. Das Rad dürfte gegen Mitte des vorigen Monats entwendet worden sein. Der rechtmäßige Eigentümer möge sich an den 4. Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, wenden.
u# Schlägereien. Vorgestern abend entstand am Perlengraben eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erheblich am Kopfe verletzt wurde, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte. — In der Friedenstraße wurde in der vorvergangenen Nacht ein Mann angeblich überfallen und übel zugerichtet.— Bei einer Schlägerei in der Lintgasse wurde einer der Beteiligten von seinem Gegner in eine Hand gebissen und erheblich verletzt. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.
in Zusammenstoß. Gestern abend stießen am Agrippina=Ufer ein Motorradfahrer mit einem Bierwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte zur Erde und trug Verletzungen am Kopfe und an einer Hand davon.
H. Unglücksfälle. Gestern vormittag fiel beim Befestigen einer Fahnenstange ein mnann zum Feuster der ersten Erage eines Hauses am Mauritiussteinweg hinaus und brach beide Beine. Der Vernnglückte wurde zum Bürgerhospital gebracht.— Im israelitischen Asyl fanden u. a. Aufnahme eine Frau, die von einem Wagen gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte, sowie ein Kind, das auf der Straße gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr. 1904.
7 Unser Einziger.
571 Roman von Th. Schmidt.
Tieferschüttert trat der Bruder von dem Schmerzenslager der geliebten Schwester zurück, um Lotte, die schluchzend mit dem Kinde an das Bett der Kranken trat, Platz zu machen, aber Frau Dora richtete sich auf und hielt ihn an der Hand fest. Mit der freien anderen Hand Lottens Rechte ergreifend, legte sie dieselbe in diejenige des Bruders. Karl, halte diese liebe Hand fest, Lotte liebt dich so innig und rein, wie du es dir gewünscht hast,“ sagte sie.„Vorhin hat Lotte es mir, ihrer Freundin, da ich sie danach fragte, gestanden. Erst in dem Augenblicke, als man euch trennen wollte, hat sie es gefühlt, daß ihr beiden, ja daß wir vier Menschen zusammengehören. So, und nun geht zu der Dame vorn im Salon und nehmt das Kind, bei dem Lotte vielleicht bald die Mutterstelle einnehmen wird, zwischen euch, und wenn die Frau Konsul kein Herz von Stein hat, dann segnet sie euch heute noch.“
Wie von einem jähen Blitz geblendet, stand Mertens da; die ihm plötzlich so willig überlassene Hand des lieben Mädchens ruhte warm in seiner Rechten, während Lotte tief erglühend ihren Kopf zur Seite wendete.
„Dora— Fräulein Rauter, ist es denn wahr, daß ich diese Hand, daß ich dich, mein alles, als mein betrachten darf?“ rief Mertens freudig leuchtenden Auges.
Die Kranke zog ihr Kind aus den Armen Lottens zu sich nieder und sagte zu dem Bruder gewendet:
„Karl, frage nicht länger, merkst du es denn nicht, Lotte wartet darauf, daß du sie an dein Herz ziehst.“
Wie gern folgte er der Schwester Weisung. Mertens hielt die Geliebte so lange umschlungen, daß die Schwester endlich sagte:
„Und nun geht aber erst mal nach vorn und stellt euch vor.“
Hand in Hand betraten sie den Salon, aus dem sich die Schwester, die schnell die Situation übersah, eiligst zurückzog. Und während Mertens freudig bewegt vor die verwundert auf blickende Frau Konsul hintrat und um deren Segen bat, da er sich soeben mit ihrer Tochter verlobt habe, hing sich Lotte an den Hals der Mutter.
„Liebste Mutter, segne uns, ich nehme keinen andern Mann!“ sagte sie, mit bittendem Blick zu ihr aufsehend.
Vollständig überrumpelt und aufs höchste überrascht, blickte die Frau Konsul auf die beiden
Und als sie noch unschlüssig, was sie der vollzogenen Tatsache gegenüber beginnen sollte, überlegte, da öffnete sich wieder die Tür, aber nur ein wenig, und eine unsichtbare Hand schob den kleinen Liebling des Hauses hinein.
Klein=Dora lief, ohne Furcht vor der„bösen Tante", wie sie die Fremde vorhin nannte, zu zeigen, auf die Frau Konsul zu und bat unter Schluchzen:„Tlante Lotte soll hier bleiben, und du auch und du sollst gleich mal zur Mama kommen, wir wollen
Einen Augenblick sah die Frau Konsul in die ängstlichen blauen Kinderaugen, die scheu zu ihr aufblickten, und bei diesem Anblick zog ein warmer Strom von Liebe und Mitleid mit ihm und der kranken Mutter in ihr gutes edles Herz. Sie hob das Kind zu sich empor und sagte, zu Mertens gewendet, mit ihrer bezaubernden Stimme:
„Ich habe nicht geahnt, daß ein solches inniges Band der Liebe und Freundschaft meine Tochter mit diesem Hause bereits verknüpfte. Wenn meine Tochter schon solche hohe Pflichten der Liebe, der Dankbarkeit und Freundschaft an Ihre Familie fesseln, so sei es fern von mir, sie derselben zu entziehen und dem Zuge ihres Herzens Hindernisse zu bereiten. Ich habe mein Versprechen gegen Herrn von Gleichen erfüllt, zwingen kann und will ich Lotte nicht zu einer Verbindung mit ihm.“
Sie nahm Lottens Hand und hob sie empor.
„Nehmen Sie mein Kind, Herr Mertens,— werdet beide miteinander glücklich! Möge der Segen des Gottes, der euch erst so wundersame Wege führte, bis eure Herzen sich fanden, euch auch auf den ferneren Lebenswegen begleiten und Liebe und wahres Gottvertrauen euch den heiligen Altar errichten, der allein allen Lebensstürmen zu trotzen vermag.
30.
Wiederum ist ein Jahr vergangen und diese für die unendliche Ewigkeit so kurze Spanne Zeit war für die Familien, deren seltsame Lebenswege unser Romau bis dahin schildert, noch reich an merkwürdigen und schmerzlichen Ereignissen.
Vater Seckels, der unermüdliche Greis mit dem Kinderherzen, harrte noch immer auf die Besserung und Rückkehr seines„Einzigen.“ Aber es kam kein Lebenszeichen von dem längst als verschollen geltenden Sohn. Da packte endlich der Gram um den verlorenen Sohn sein warmes Vaterherz und raubte ihm alle Lebensfreude. Er erkrankte schwer und erhob sich nicht wieder von seinem Schmerzenslager, trotz der Liebe und Sorgfalt, mit der das Krüppelchen ihn umgab. Und doch sollten noch helle Strahlen der Freude und Hoffnung, daß er nicht vergeblich geschafft, gerungen und gehofft hatte, sein stilles und langes Schmerzenslager erhellen. Die beiden Bösewichter, die ihn um sein sauer erworbenes Hab und Gut gebracht hatten, wurden zu schwerer Zuchthausstrafe verurteilt, und der so schmählich getäuschte Greis erhielt noch weit über die Hälfte des Geldes ausgezahlt, um das Wolf und Sachse ihn betrogen hatten. Damit war für sein verkrüppeltes Kind gesorgt. Und bald darauf trat der langersehnte Brief aus Amerika von seinem Sohne ein. Sein„Ein ziger“ war drüben in der neuen Welt nicht verschollen und unter gegangen, sondern er kehrte wirklich reuig in einigen Wochen in die Heimat zurück, so war aus dem Briefe zu lesen, den Lieschen eines Morgens erhielt und den sie sogleich ihrem Vater mitteilte. Was für Empfindungen das Herz des alten Mannes bewegten, sagte er Lieschen nicht; stundenlang lag er stumm, aber mit verklärtem Antlitz und gefalteten Händen da. Doch das Krüppelchen, das bei allen Ueberraschungen stets klaren Kopf behielt, fühlte es auch so, was seine Seele freudig bewegte. Und dann unterhielten sie sich darüber, was mit Mar werden sollte. Seckels befiel eine neue Sorge, als ihn Lieschen danach fragte. Er wußte ihr keine
Vereins=Nachrichten.
* Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde wird Freitagabend 7 Uhr Oberlehrer Dr. Janson einen mit Versuchen und Demonstrationen verbundenen Vortrag über: Die Eigenschaften des Phosphors und die Entwicklung der Zündholzindustrie halten. Der Vortrag findet wieder in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse satt.
X Der Katholische Volksverein hält am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft seine zweite diesjährige Winterfestlichkeit verbunden mit karnevalistischer Abendunterhaltung ab. Seitens des Vorstandes ist für ein reichhaltiges Programm gesorgt worden, sodaß der Abend ein angenehmer zu werden verspricht. Erwünscht ist, daß die Teilnehmer sich mit karnevalistischer Kopfbedeckung versehen.
Vermischies.
Rom,.Febr.1902. Am 28. Januar empfing der Heilige Vater den Herrn Kaplan Custodis von der Anima in Privataudienz. Im Auftrage des Kölner Lokalkomitees der 50. General= versammlung der Katholiken Deutschlands überreichte Hr. Custodis ein Exemplar des Versammlungsberichtes, welches von der Verlagsfirma zu diesem Zwecke eigens ausgestattet war. In huldvoller Weise nahm Se. Heiligkeit die Widmung entgegen und äußerte sich dabei überaus auerkennend über die Tätigkeit der deutschen Katholiken im öffentlichen Leben. Jusbesondere wies er auf die geschlossene standhafte Einmütigkeit der Deutschen hin und erwähnte die Anwesenheit des Kardinals Ferrari von Mailand bei dem letzten Katholikentage in Köln. Auf eine besondere Aufrage des Heiligen Vaters, ob die Versammlung auch der Interessen der Arbeiter und derjenigen der Armen nicht vergessen
sichtlicher Befriedigung und besonderem Wohlwollen nahm der Papst diese Mitteilungen entgegen und entließ den jungen Kleriker, nachdem er sich noch eine zeitlang in der gewinnendsten Weise mit demselben über dessen persönliche Verhältnisse unterhalten hatte.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> F e b r u a r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1. 7 5<space>—<space> 0. 0 5<space> m.<space>
Scotts Emulsion
lindert den Husten. Sie ist ein anerkannt vorzügliches Mittel gegen alle Halsleiden und Kinderkrankheiten
Scotts Emulsion
ist ein medizinisches Nährmittel, von hervorragenden Aerzten aller zivilisierten Länder warm empfohlen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß. sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rucken) trägt. Scoit&amp; Vowne. Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin—,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 20. Pulv. Tragant 3,0 feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Enulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.
Antwort darauf zu geben. Um den Vater wegen der Zukunft des Heimkehrenden zu beruhigen, schrieb Lieschen sogleich an Bernstorff und bat ihn um seinen Rat; sie legte auch den Brief des Bruders bei. Schon an nächsten Tage hielt Bernstorffs Gespann vor der kleinen Gärrnerwohnung in Döhren und der Bankier und seine Tochter, die den kleinen Rudi mitbrachte, traten nach kurzer Unterredung mit Lieschen an das Bett des Kranken, um mit ihm zu beraten, was mit Max geschehen solle, falls er zurückkehrte. Seckels wußte keinen Rat.
„Laßt ihn nicht versinken,“ bat er den Bankier.„Er hat Euch zwar schweres Leid zugefügt, aber er hat auch dafür hart büßen müssen. Es steht in der Bibel:=Ueber einen reuigen Sünder ist im Himmel mehr Freude, als über zehn Gerechte,e sagte er mit matter Stimme.
Frau Lisa, die immer noch an ihrem Manne hing und die schon während der Fahrt ihrem sehr skeptisch denkenden Vater einige Vorschläge wegen desselben gemacht hatte, verstand es auch jetzt, Seckels zu beruhigen und ihres Vaters Groll gegen den Flüchtigen zu besänftigen.
„Lieber Schwiegervater," sagte sie,„ist es so, wie Max schreibt, kehrt er reuig und auch gebessert zurück, dann will ich gern alles vergeben und vergessen. Und du, lieber Vater, hilfst uns dann noch einmal, damit wir ein neues Leben beginnen können. Du sagtest ja früher, daß wir schon mit Rücksicht auf unsere Familie ihm hier helfen müßten.“
Bernstorff überlegte kurz.
„Es sei,“ sagte er. Ihm gefiel dieser echt weibliche Zug zur Milde und Verzeihung an seiner Tochter.
„Ist Max ein anderer Mensch geworden, so will auch ich ihm verzeihen. Er kann zunächst einen Posten auf meinem Bureau erhalten.“
Vater Seckels Augen glänzten vor Freude.
„Nun bin ich beruhigt,“ sagte er.„Haben Sie Dank, Herr Bernstorff! Jetzt kann ich ruhig sterben, wenn es Gott gefallen sollte.“
Wenige Tage darauf schloß Seckels die müden Augen für immer. Das Krüppelchen saß lange Stunden an seinem Sterbelager und weinte herzzerbrechend. Nun stand sie allein da in der Welt, die sie so kalt und egoistisch gefunden hatte ihr lebelang. Neben Lieschen trauerte auch die Miesekesche Familie um den braven alten Mann, sie hatten ihn alle lieb gewonnen, den schlichten, nimmerrastenden Mann mit dem guten ehrlichen Menschenherzen. Der Rentner übernahm aus Pietät gegen den „alten Herrn,“ wie er Seckels immer nannte, die ganze Gärt nereianlage des Verstorbenen und zahlte Lieschen dafür einen reellen Preis. Er wollte nicht, daß das, was der brave Alte in seinem bescheidenen Treib= und Gewächshause herangezogen und gehegt und gepflegt hatte, für einen Spottpreis verkauft würde.
Lieschen mietete sich bald nach der Beerdigung des Vaters bei einer bekannten Gärtnerfamilie in der Stadt eine Stube und Schlafkammer. Die Familie empfing das kluge und geschickte Mädchen mit offenen Armen.
(Fortsetzung folgt.)

Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 4. Februar
War es wirklich nötig, daß gestern im Reichstage noch vier Stunden ver, dent.# sentwurf wegen Eutschädigung unschuldig Verattie wirde? Der erste Redner, der sozialdemokratische Abs., Frahme, konnte es sich vielleicht einbilden, denn während seines Vortrages war es außerordentlich still im Saale. Das laa aber nicht etwa an den neuen Gedanken, die er vorbrachte, sondern an di keinen Zahl von Zuhörern und ihrer vollständigen Gleichgültigkeit gegen seine Ausführungen. Die Zahl hatte sich etwas vergroßer., als nach Frohme der Abg. Stadthagen(Soz.) die Trihüne bestieg und mit bekannter und gefürchteter Zungenfertigkeit die Mängel des Gesetzentwurfes noch einmal übertreibend hervorhob un. an drastischen Beispielen zu beleuchten versuchte. Er erreichte wenigstens, daß diejenigen, die ihm zuhörten, ab und zu eine kleine Heiterkeit merken ließen, nicht so sehr wegen seiner Witze als wegen
Hasserzisen Entrisen, einer überstürzenden Vbortmaherei und seiter
Gegenkrilit; Abg, Grgeber(Zr.) besgorgte sie kurz und schlu. via
seinen Uebertreibungen und mit dem unbedingten Herunterreißen der offenbaren Widerspruch gesetzt habe und beiden, daß ihre unfruchtschen isesiäehetie in eie Kounisont voen birzschn. AliLocal-Anzeiger Nr. 36 4 Freitag, o. Februar 1904
treten für den
aungeleitet, verpslichtet ud Manhofs. Sie wurden entsprechend
.- J He K=Sseicser i. Kalsch enegant warcden. dah der
Dr. Schöoslodt in deset Amts besze u Veuen,Bo, Beshzandb sier
täliskeit des gegenwärtgen Ministers hgo. 1. Dor der Auts=
el ce. S er.
S4i4 Scalangeschaskeine dustaut, bes ar 65 Hütten= und Maschinenwesen(Esen, Rubr) Nr. 2 G. au ir VersReichsarbeitsamt und Reichsstatistisches Amt. Nachgem zu. geichstag von seiten der Zentrums= und sozialdemokratischen Fraktion die Ausbildung der Arbeiterstatistischen Abteilung zu einem Reichsarbeitsamte mit Aussicht auf Erfolg in regung gebracht worden ist, dürfte, wie verlautet, die hisheria Arbeiterstatistische Abteilung vom Kaiserlichen Statistischen Amte völlig abgetrennt und das Arbeitsgebiet des letzteren auf die ihm
extpränglichz zugepesene Au nave beschränkt werden. Was die Besetzung des durch den Tod des Dr. Wilhelmi vakant gewordenen
Präsidentenpostens anbetrifft, so werden als Kandidaten die
Werner genannt, sozialpolitik bereits
unbetrifft, so wer
Geheimen Oberregierungsräte Sydow und welche auf dem Gebiete der Statistik und der Hervorragendes geleistet haben.
Die Stimmenthaltung der Sozialdemokraten bei der
Sisc scsc s s se scece
Beichschesheietl haoshelescdem auich in dentechns be Sehens von
eschs e se cescese scesche elcbelice
gegeben und das auch in der Einleitung ausrruttett
vill. Dagegen wiederholt der Berichterstatter, daß dus worden sei, wenigtens nicht deutlich uungu“ das dis nicht grlagt
Eindruck zu vermeiden, daß er nicht zud besimmt genug, un den tage. Der Oberzensor Kautsty geht in Vornärsa gegen Schippek vor. Witr missen, sagt 2r gar; nochnals scharf
Schippel. Er sei Vertreter der Nart Maichatage schaffen über
schuldigung, die ihu treff, bleibe an fiur hängen.29e; und sede Bedie leichte Achsel nähne. Bei Schippel Fauo sch He 0“
einer Entgleisung reden. Es handle sich zu; unn uict uehr von entwickelte und propagierte Auschanungen. Und an u. u ichatsg
Zeichen für die innere Gesundheit der Partei kann. au cimmes
lieben Friedens, das heißt der Veanenlichkeit muis olie., 8 un des lassen, daß man einzelne ihrer Aihaga.“. K zur Mode werden Verat vorwersen dürfe, ohne daß ein Hahn darrv e teit und dürfen erwarten, daß sie in einem solchen Fasle. 1 ar adr:. chir
Aislagte zur Neseischst scht, und hren Gfreischid blaut a.
Versammlung zu Berlin, in der Buchd=ut, ger-osialdemokratischen
Eer behanpiese, uach den Verl. Tagestu gak We duie berichteke.
Erimmitschau die Kaster. an der Riederlage in
Partei schuld gewesen seien. Schon vor wuee sosialdenokratichen geweihten Kreisen keinen Zweifel darüßer gelass. a Pauu u einverloren sei; aber erst der Umstand, arsd er getasel, daß der Streit Kauflich waren, und daß die Gelder für die Jartetgen shlicht verhabe dazu geführt, den großen Ausstau Pegzt gease ausblieben, Maun arbeite schon seit Jahren plaumäkinbrechen. den wirschaftlichen Kaupf zu verleiden ucd au“ der Arbeiterschaft Kampf, das heißt für die Wahlen im sazialds reau volitischen erziehen. Die Pacteiführer seien aussaldgugtratischen Sinne, 3u daß die Gewerkschaften nicht erstarkten, se i“ gefährdet sei. Neuerdings habe man sogar herau:g dann Streit eigentlich ein zliberales Kamnsaaar d Susgefunden, daß der
Sie: Tugebi. berichter wir
eschen sie esesce ecaese eutee
esesseshees e. esceice echecheshen
aus den bekanntesten Wallfahrtsorten der Welt. Die Bildh
Bis eshedeste Bae. erigz, Hoih, CGfentein, Brange 1d
sesgelse de auf den. Meodonestiche
schesceecschshäce
Rosenber 1004
Ein katholisches Auskunftsbüreau für
scscscs
Sesce ceschsestelsce echen bele e
*
S. md S. Hagfäse her. 1904.(Pruitber.) Der Kommandant
WiIe iachishe 3ch= chesh lid gr Sterng der Gernze
Wiudhoek..— Hoser des Butstaudaen Prid Leleoranimn
Seite 3.
Spannung ihren Höhepunkt erreicht hat. Marauis Ito ist heute nacht zu. Kaiser berufen worden. Später wurde ein Rat Wöiter, die auen die füuch alten Statsmäuner, der Preniertreter des Kriegzuster de Krieges, der Marine und der VerEstger. d Le######e sowie drei Admirale teilnahmen. Die Sitzu g.u1te sieben Stunden; während derselben hatten der Premierminister und der Minister des Auswärtigen bei dem Kaiser eine lange Audienz. Der Sitzung wird eine große Bedeutung beigemessen. Das Ergebnis der Beratungen ist unbeGersistierung dgn wmachen kein Hehl über die auf die sapanische Roke ber. des gerung der Anwort Rußlauds X Port Arthur,.Febr.1904.(Drahtber.) Daily Mais
s scs
1 enigese sel be; zesehig Snung
uut General Zweiau; dorthin geleat0asische
Uealiososeg, st vot Deshug auls eingerofen.
chofichen u(Draviver.) Reuters Bureau meldet:
Prs JäFchest Briea sschu die Mittelung zu, daß alle ####chiffe, ausgenommen ein in der Reparatur befindliches, gestern von Port Artbur a
Wiesoeses Acgels der sepanischen Beld
Locales.
wof, Bucde uia. Seses zacholg geig.
Vereins=Nachrichten.
gehadste, Dlamalonat ud Dieder des fih. Schnabel. G Riooeser Turngenesnde, Ledervortäge dei
aus„ezoek: Weiter Opfer des Austandes sind der dlteste
9 Kaufmannes Kurvioz in Schildburg aus Posen ies und Blohm aus Bremen, Mahrscheinlick.1.
Stra##seuckvings habe man sogar herau
Streik eigentlich ein„liberales Kampfmittel“ sei(#
flachung werde die Verliner Arbeiterschaft au. Geden diese Verchalsch vie 1592, V, di. Loposien sch untls
Sese esche l. esce ase as ae ere
Stinmung für ösentliche Versammlungen gemach
sammlung nahm eine Resolution an zu d ventach, verden. Die Verder Kaupf der Arbeitertlasse in eriszun dir ausgeiproczen wird, das und daß darum die Streis une au mu ezu wirtschaftlicher sei
Tatit darstellten. Die Dersaun d 9 die einzig berechtigte
pelzetlichen Ausung infolge der guag=vernet iun bäter Stuude der Angisse gegen die Behörden erhoh
sind 5: e öcheisungen mit größtem Hochdruck on Richtorbeitern entworsenen Aehe.) deit mon einen
scschsscces
scheschce
eschieh e ids eschescsce sesece
ael s cesesh elsche Kescheste esie s
.<space>.## o<space> P e r s o n e n<space> a u s<space> d e n<space> A n s i e d l e r f a m i l i e n<space> d u r c h<space> i h r e<space> S c h u l d<space>
grscom gen, teilz imn Verteidgugskaupse, teis von ihnen am hinz moxget und verstümmelt, zumal wehrlose Frauen erst schwoche Murzeso getede ad Ppristentum unter ihnen noch
die schließsiche Geks##ge##t hat. Diese Grausamkeit wird für haolen, Velager anx ud derHhererosenscheldend u die Wagschale ich von Garibib un Fe. 109 Omarum, etwa 55 Klometer nördhou zu dessen Entsatz die Truppen nach kurzer Ereche esiheheier Viegaute mrse. der eusenten Lage schon en
gange Ansturn der Felabe longenteren wich. h est
u Foria. 3 Die Lage in Ostasien.
hentigen Toages eor9“(Prahtber.; Die Ereignisse des
heutigen Tages deuten darauf hin, daß die anhaltende
Mitschg 204.: Maria, T. v. Beter Priesterath..; chru cdhie 8l. aung, T. v. Karl Hoever, Restawre eenstr. 10.
Karl Weyrauch, Dekorationsmaler, Nachenerstr au— Josek= S. v.
Kol. T. v. Herm. Korte,
S. v. Asiog, Leaef, Tazek, Klaporg, 9. Frebich. S. v. Mdans
Wagener, Meßger, Einheitstr. 17. Friedrich,&Kp u Cei.=2142.. 3ucust
Zimmermann, Loreleystr. 22.: Mathias, S. v..d..2.—. Feuerwehrm., Pseilstr. 43.: Martba. T. u. Misk., Dogain
SericsisechlereP erscte b. 2 Bigh.
Shslse Sategese ISi. Al=-Psachen, Jope. Vur.. Grshk 98. Pade, Hasezshacdte lrdze H 3. Reslageil soh 891
Schlchantes,. ans süäc
914ch äsce esege cseche eschche
o. Veruf, v. Esselsberg, u. Christine Müller. u
Konditor, v. Metz, u. Helene Kutsch. n. Mlaste et dart Winrler,
Bsch. Bschgelter dse. u. Varsa Leiiger u Schen, Prichuich deiteI Peausehasceni.. elsl Seterniberte. 5. 10r. u. Maia Wilusen,
Gottschalt, v. hier.: Heinrich Schalte. Thuann v. Aurich, u. Aie Unna Greweling, v. Eißen.. Heinrich Arnnt. Neau. Maria Schwall, v. Lindenthal.= Milhelm Gera=d: Muarv.u“ ver. u.
Kirdorf, u. Adelheid Krebs, v. Rondaue de a Wur, Postbote v.
zeuggasse 35, u. Mathlde Kuhloz zu. Jgers9; Zigarenhdl, Streit. Roebgen, Schreinerges, Thieboldsg. 11. 2. Threnseld.: Admr Veter
Ring 14.: Wur. Hub. Rommerskirchen, Kahrsa.t a. Deutscher
Anna Kämmerling, Händelstr. 10.: Rudalf Kanisau,'oitr. 6. u. Severinsw. 35—43. u. Maria Iklich, Gaug Jeeticuz.Fabrikarbeiter,
Simons, Gereonsw. 128

IH
4
Telephon 1305.
Steinweg[4
vis--vis dem Steinernen“ Hann
Steinweg 14
vis--vis der Höluernen“ Frau
— en détail.
Durch grössere günstige Abschlüsse mit bedeutendsten hiesigen und westf. Schlächtereien bin ich in der Lage, die feinsten
en gros
Qualitäten in Wurst- und Fleischwaren Versuch davon überzeugen zu wollen.
la. Plockwurst, westf.,., p. Pfd. K.10 la. Plockwurst, westf., Il., p. Pfd. K.00
zu ausserordentlich billigen Preisen abzugeben und bitte höflichst, sich durch einen
ff. Schinkenwurst ff. Zervelatwurst ff. Salami la. Mettwurst I. Mettwurst II. Mettivurst III.
ff. Flomen
p. Pfd. 65 Ptg.(Schweinelünte)
p. Pfd. M.50 p. Pfd. R.50 p. Pfd. R.60 p. Pfd. K.00 p. Pfd. K.85 p. Pfd. K.70
Magerer Bauchspeck, ger. p. Pfd. K.68 Fetter Rückenspeck, ger. p. Pfd. K.65
Rippenspeer Halsstücke mit Knochen Halsstücke ohne Knochen Schweinsköpfe ger. Kleinfleisch Schellrippchen
p. Pfd. R.90 p. Pfd. R.80 p. Pffl. R..90 p. Pfd. K.65 p. Pfd. R.30 p. Pfd. R.60
Hinterschinken zum Rohessen p. Pfd..20 Hinterschinken zum Kochen p. Pfd. K.10
Nussschinken Rollschinken Rollschulter Rottvurst I. u. II. Leberwurst I. u. II. Zungenwurst
ken p. Pfd. 70 Pig.,
p. Pfd. K.10 p. Pfd. K.10 p. Pfd. N.10 p. Pfd. 60 u. 45 p. Pfd. 80 u. 50 p. Pfd. N.00
Beef
10 Pfd.-Büchse.75.
Fr
Ia. reines Schweineschmalz
auch in Büchsen von 5, 10, 25, 50 Pfd.
Amerikanisches Schmalz
in Kübeln und Fässern nur bedeutendster Exportfirmen.
„ Bei grösseren Abnahmen entsprechend billiger.
Stets zu billigsten Tagespreisen.
Merovingerstraße 33/35. Fernsprecher 2356.
Elektrische Bleiche
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.—
m 05
Schranksertige leferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung und Zustellung der Wäsche kostenlos.
MöbelAusverkauf
wegen vollständiger Auflösung des Geschäfts
Schildergasse Nr. 76
via--vis der Antonsgasse.*
Das noch umfangreiche Lager umfasst noch eine reiche
Auswahl kompletter Limmer-Linrichtungen
in den verschiedensten Holz- und Stilarten.
Es bietet sich somit Brautleuten besseren Standes die günstigste Gelegenheit zur Beschaffung einer eleganten und gediegenen Möbel-Ausstattung weit unt. regulären Preisen.
(Die Waren sind nur gut gewählte beste Fabrikate.)
(Auf Wunsch werden gekaufte Einrichtungen zurückgestellt.)
Holländische Honigkuchen-Fabrik
Drachenfelsstrasse 14 d Drachenfelsstrasse 11.
Beschädigte Kuchon, Abfälle und Schnitzel billig zu haben.
für Wiederverkäufer.
ten 2 a Burgmauer 2 a.,
Gegenüber den Domtürmen
Haltepunkt fast aller Strassenbahnlinien.
et
Konopol Thee-Onderneming. Contor- UTRECHT.
Rotterdam Amsterdam
UEBERALL ZU HABEN
M. Commes.
Inh.: J. B. Krebsbach. h*
Breitestr. 6 KOLN, Breitestr. 6. Porzellan-, Glas-, Kristallwaren.
beste in- u. ausländische Fabrikate.
Hotel-Geschirre.
Für Karneval ein grosser Posten
Vinser
glatt
— 7
.3— 8
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
ganze Fl. Mk..— bis Mk..— halbe„„.15„„.15
Ferd. Quack, Kalk, Hauptstrasse 160.
Fernspr. 132.
Bettnässen sof. Beiretung garant. Aerztl. Zeugu., Prospekt 2c. frei u. verechl.
Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
Eröffnung der
Detailverkaufsstelle der Kölner Tapetenfabrik vorm. Cbrysanth Jos. Klein, c. m. b. H.
vorteilhaft für Baumeister. Hausbesitzer, Private, da—
Große Auswahl.* Billige Preise.
Bequeme Einkaufsgelegenheit fur Grosfisten und Tapetenhändler,
da unsere Fabrikkollektion zur Ansicht steht.
Unsere Fabrik ist für eine Tagesproduktion von über a 20 000 Rollen eingerichtet.
Carl Baum, Köln
8 Perlenpfuhl 17,—
„ dicht an der Hohestrasse.
S##o Telephon 7622.
111
6
2
5 ∆
—
6
*
5
□
e
8
er
85
2
Metall-SchaufensterGestelle für alle Brauchen.
1987
Spezialität:
aden- u. Scha
Tenster-Einrichtungen
zu äusserst billigen Preisen.
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
Katalogc und Kostenanechläge gratis und franko.

(Kölner Local-Anzeig#r Nr. 36 4 breitag 5. Februar
n g=.. arue 90 k Freitag 5. Februar 1904. En
Das rapide Steigen der Lederpreise
veranlasste mich, den Bedarf in
Waren
durch Ankauf grosser Lagerposten
in euten dusitsten ausserordentlich billig
Freitag- Samstag- Sonntag
verkaufe ich
zu decken.
Montag
Damen-Chevreau.-Knop.- u. Schnür-Stiefel,
Herren-BoxcalfFilialen:
Eigelstein 81, Weyerstrasse 50.52, Ehrenstrasse 15/11.
elegante Form, gute Qualitäten
Paar
bequeme Fassons, gute Qual.
Paar
Leonhard Fietz
7
25
Hohe Strasse 4349.
Deutscher Bund abstinenter Frauen Frauen u. Jungfrauen
Frauen in Köln iute.ener Frauen in Köln interessieren, werden freundlich gebeten
sieh Freitag abeng gegen 8 Uhr im Hof von Holland.
Das prov. Komitee.
Anzüge, Paletots, lacketts, Kostüme, Blusen Möbel, Betten, Herde, Oefen, Federbetten.
Lieferung ganzer
Einrichtungen.
Brautleuten sehr zu empfehlen.
Günstige
Zahlungsbedingungen.
G. Guttmann
Schildergasse 70.
Grösstes Möbel- und Waren. d Kredithaus der Rheinprovinz.
Kölner Tierschutzverein.
Bei dem Wiederbeginn der Bautätigkeit machen wir auf
vom 1. Juni 1882
zum Abfahren von Baugrund, Sand und
aus tiefgelegenen Stelen und Gruben, sovie bein Anfahren Baumaterialien bei Neubauten mit von Pserden oder anderen Zugtieren bewegten Lastwagen von dem Grunde der
Lidgau der nächsten Staße eine ausale auis uis Hun
hefellioste, Jahrbahn vergestellt und ausschließlich
Zuwiderhandlungen bitten wir dem nächsten Polizeirevier oder aus mit Namensunterschrift zur Anzeige ziu bringen. Anonyme Zuschriften bleiben unberücksichtig
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
„anahmsweise können in dieser Woche diejeniger Versicherten, die wieder in Arbeit stehen und noch Tage
gelder zu beanspruchen haben, diese heute und mor gen abend erheben und zwar: ungelernte Ver sicherte jedesmal von—7 Uhr, gelernte Versicherte
von 71—8 Uhr Uhr, Nr. 751 bis 1225
Köln, den 5. Februar 1904.
Die Kassenverwaltung.
EGEE: RUm. Moltkestr. 88. Fernspr. 1865.
Gummi=Betteinlagen,
sze für Wöchnerinnen M. 3 bis.50, Kinder M..80, 1..25,
Tischdecken, Auflegestoffe
— 0 große Auswahl.
Gummiwarenhaus F. Grün,
Herzogstrasse 21, früher 48.
Die selbständigen A1
werden zu einer Versammlung auf
Sonntag den 7. Februar, vormittags 11 Uhr
imn Apostelbrän, Apostlnstaße, Höslichst eingeladen.—.)
museres Handwers üder
#er Vorstand der Freien Schlosser=Innung.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
„Shampagger, und Cognac empfechlt“
J. B. Lülsdorff, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
,erm
Hleinrich Klein
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529 W“
hit zu billigsten Tgegeg, B tigen Huagt eg santliche Sorten Zohlen
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd
Kachelofenfabrik
R. Beckert. Cöln, Aachenerstr*
gpostelnstraße 17“
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Beklamenteil
C. Okle, alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Preitag. 5. Februar 1904.
Vom Kölner Karneval.
# Der Kölner Männerchor, der eine ganze Anzahl Mitglieder der augenblicklich ruhenden Karnevalsgesellschaft Klimm=Bamm in seinen Reihen zählt, veranstaltete am Montag einen Herrenabend a la Klimm=Bamm im großen Saale des Kolosseums. Nachdem Herr P. Schmitz die Erschienenen herzlich willkommen geheißen, sang man das von Herrn P. Hein gedichtete Lied Unser Köllen, welches beifällige Aufnahme fand. Als erster Redner bestieg Herr W. Kaulen die Bütt, um eine Rede über das Feuer zum besten zu geben, womit der Redner Tusch auf Tusch erntete. Nach dem zweiten Liede, Dat es klor, von P. Urbach erzählte Herr Heinr. Paffenholz seine Studien und Erlebnisse als Masseuse. Herr Heinr. Saß brachte mit seiner schönen wohlgeschulten Stimme einige Lieder in vornehm künstlerischer Weise zum Vortrag und sang sich damit so in die Herzen hinein, daß er nicht ohne Zugabe davon kam. Nach der Melodie des Gardemarsches hatte Hr. Jos. Rohé ein Lied verfertigt: Großer internationaler Gesangwettstreit, bei welchem die Narrenschar in vier verschiedene Gruppen geteilt wurde, welche Gruppen die teilnehmenden Vereine darstellten und jede unter Leitung eines Dirigenten eine Strophe des Liedes sang. Jede Abteilung erhielt auch einen Preis, die Kölner selbstredend eine fast echte goldene Kette. War durch dieses Lied die Stimmung schon hoch gestiegen, so wuchs dieselbe noch mehr, als Hr. W. Pütz als Dienstmann Nr. 11 seine Ansichten über Denkmäler aussprach. Hr. Aug. Gipprich wußte als Mädchen aus dem Ungarnland der ersten Abteilung einen wirkungsvollen Abschluß zu geben. In poetischen Worten besang Hr. Gottfr. Breuer in einem Liede des Rheinländers Heimkehr, welches die zweite Abteilung eröffnete. Dem Liede folgte als Redner Hr. Emil Ebeler aus Frankfurt, welcher seine Fahrt zum Aufsuchen des Glücks beschrieb. Lebhafter Beifall lohnte den Redner. Auch das Duettistenpaar Gemmerich und Münchrath wußte die Stimmung auf der Höhe zu halten. Nach dem Liede: De golde Eck von Herrn W. Bodde, beschrieb Herr C. Grünebach als Kutscher Nr. 11 eine mit einem Fremden gemachte Rundfahrt durch die Stadt in ultiger Weise; die Herren Joepgen und Sauer gaben einige Couplets zum besten, Herr Klöcker erzählte seine Erlebnisse in und außer der Kaserne. Alles dagewesen betitelte sich das folgende Lied von Herrn Aug. Sauer und dann brachte Herr Blatzheim als Detektive die Sitzung zu einem glänzenden Abschluß. Sämtliche Redner= und Liederdichter erhielten statt der Orden kleinere Sachen zum Andenken, während dem um das Gelingen des Abends nicht wenig verdienten Herrn P. Schmitz, der Präsident der Funkenartillerie ist, seitens des Herrn Jos. Rohe, der den Dank der Gesellschaft in schwungvolle Worte kleidete, eine kleine Figur, einen Funkenartilleristen darstellend, überreicht wurde. Herr P. Schmitz gedachte darauf in warmen Worten des derzeitigen Präsidenten des Kölner Männerchor, Herrn Anton Bassere, dem es in erster Linie mit zu danken sei, daß der Verein heute so groß dastehe und schloß, nachdem er die Mitglieder zum treuen Festhalten gemahnt, die Sitzung mit einem jubelnd aufgenommenen vivat floreat crescat dem Kölner Männerchor.
c Große Köln=Ehrenfelder Karnevals=Gesellschaft. Selten wohl haben die Ehrenfelder einer Sitzung beigewohnt, die einen so herrlichen Verlauf nahm, wie das am 2. Februar abgehaltene Damenkomitee. Schon eine Stunde vor Beginn der Sitzung war der große Saal des Leobaues bis zum letzten Platz besetzt. Nach einer Kaiserfeier, bei der der Präsident, Herr M. Hauquet, des Landesvaters in formvollendeter Rede gedachte, trug Herr C. Wagner einen Prolog vor und erntete damit den vollen Beifall der Zuhörer. Nach der Fröhlich Pfalz=Melodie erklang nun P. R. herrliches Kaiserlied, und kaum waren die letzten Verse verklungen, da erschien Herr Wilhelm Wildt auf dem Plan, stürmisch begrüßt von der Narrenschar und herzlich begrüßt von dem Präsidenten Hanquet. Derselbe seierte Herrn Wildt und ernannte ihn zum Ehrenpräsidenten der Gesellschaft. Herr Heimbach erzählte dann seine Erlebnisse als Präsident der ersten Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft, die er vor 26 Jahren leitete, und überreichte dem Präsidenten die damals getragene Mütze. Unter den Klängen schmetternder Faufaren zog nun Se. Tollität Karl III. der diesjährige Prinz Karneoal in den Saal, begleitet von seinem Vater, Herrn Stadtrat Zilkens. Nach der Begrüßung richtete Se. Tollität launige Worte an seine närrischen Untertanen, und ihm schloß sich Herr Zilkens senior an, welcher der zahlreich anwesenden Damen gedachte und denselben sein Glas weihte. Weiter erschien nun noch Herr Fritz Herold, der Präsident der Kuventsmöhne. Im Laufe des ersten Teiles hörte man noch die Reden der Herren Veudel(lokale Verhältnisse) und eine drastische Rede des Hru. Ferd. Weber, welche beide den vollen Beifall des Publikums fanden. Herr Konzertsänger Bocheneck sang sich mit seinen Liedern in die Herzen der Zuhörer und herzlich wurde über die Krätzchen des Herrn Hollenbeck gelacht. Nach der Pause übernahm Herr Wilh. Wildt das Präsidium. Die Zwischenreden waren vorzüglich; immer wieder wurden dieselben von stürmischen Lachsalven unterbrochen und Herr Wildt zeigte sich auch hier wieder als vorzüglicher Karnevalspräsident. Von Rednern hörten wir nun die Herren Heinrich Schneider(Straßenbahntarif) und Horn, Amtsmeister der Kölner Narrenzunst, der mit seiner Rede als Stiefelwichser stürmischen Beifall errang. Die Herren Sauer und Jöbgen trugen ihre vorzüglichen Duette vor und auch die Liedervorträge und Soloquartetts waren dazu angetan, die Stimmung auf der Höhe zu halten. Herr Körfgen erfreute die Zuhörer durch den Vortrag auf dem Bandonion. Vorzügliche Lieder hatten noch die Herren Adolf Pley(nach neuer eigener Melodie), Heinr. Schneider, Hallerbach, Senatspräsident Kirsch, Ehrenpräsident Jos. Wach gespendet. Vom Jubel der Anwesenden begleitet, entfernten sich nach dem Schluß der Sitzung Se. Tollität Herr Dr. Zilkens und Herr Wilh. Wildt. Es war ein herrlicher Abend, an dem die Gesellschaft gezeigt, daß sie sich den ersten Kölns ebenbürtig an die Seite stellen kann.
* Eine Polizeiverordnung für die Karnevalstage hat der Hr. Polizeipräsident erlassen. Danach sind Maskeraden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nur an den drei Faschingstagen nämlich am 14., 15. und 16. Februar 1904 erlaubt. Für Maskenzüge ist bis zum 6. Februar unter Angabe des einzuschlagenden Weges und unter Vorlage der Zeichnung etwaiger Wagen und der zur Verteilung gelangenden Druckschriften die Genehmigung nachzusuchen. Zur Verhütung von Unglücksfällen durch den Betrieb der elektrischen Straßenbahnen dürfen die Festwagen einschließlich ihrer Ausschmückung nicht höher sein als 6,80 Meter, von der Straßenoberfläche ab gerechnet. Die Wagen müssen so eingerichtet sein, daß die auf denselben befindlichen Personen, wenn sie aufrecht stehen, über die zulässige Höhe von 6,80 Meter nicht hinausragen. Festwagen, welche höher als fünf Meter sind, dürfen Straßen, in denen die Leitungsdrähte der elektrischen Straßenbahn nur 5,50 Meter hoch liegen, nicht passieren. Berboten sind alle Maskeraden, welche die Religion, gute Sitte und den Austand verletzen, sowie für obrigkeitliche und Privatpersonen beleidigend sind. Ebenso ist das Tragen von vollständigen Militär= und Beamten=Uniformen verboten. Wenn eine maskierte Person durch einen Polizeibeamten aufgefordert wird, demselben zu folgen, so ist sie gehalten, dieser Aufforderung unweigerlich Folge zu leisten, auch auf erhaltene Weisung die Straße zu verlassen. Untersagt ist maskierten Personen. auf den Straßen, Bällen oder Tanzböden bewaffnet, mit Stöcken oder sonstigen zum Schlagen dienenden Gegenständen versehen zu erscheinen oder die Ehrbarkeit durch Aeußerungen oder Gebärden zu verletzen. Ferner ist verboten das Mitführen und der Gebrauch von Holzoder Pappdeckel=Pritschen. Untersagt ist das sogenannte Gäusemarschlaufen, der Gebrauch vou mißtönenden Instrumenten, der Mißbrauch von Trommeln, das Werfen mit Knallerbsen, das Singen zweidentiger Lieder auf den Straßen und in den Wirtschaften, serner das Musizieren, Singen und Schreien auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nach 11 Uhr abends. Das Fahren und Reiten durch die Straßen darf nur mit der größten Vorsicht stattfinden.— Den Kutschern wird es zur strengsten Pflicht gemacht, rechts auszuweichen und beim Einbiegen aus einer Straße in die andere im Schritt zu fahren. Die zur Aufsicht aufgestellten Polizeibeamten haben die Weisung, an den geeigneten Stellen besondere Anordnungen über das Fahren auf den Straßen zu treffen, welchen pünktlich Folge zu leisten ist. Den Droschkenkutschern ist nicht gestattet, sich in einem andern als dem vorgeschriebenen Dienstanzuge auf den Halteplätzen aufzustellen; auch dürfen die Nummern an den Droschken nicht abgenommen werden. Das Fahren, Aufstellen von Fuhrwerk und das Reiten ist untersagt: am Sonntag den 14. Februar von 4 Uhr nachmittags bis 9 Uhr abends, in der Hohestraße, Schildergasse und Breitestraße; am Montag den 15. Februar, a. auf dem Neumarkt(Platz und Straßen) und auf dem Apostelnkloster, außer für die zum großen Maskenzuge gehörigen Wagen und Reiter, von 11½ Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags; b. auf dem Alter Markt, Heumarkt und Waidmarkt nach 2 Uhr nachmittags bis zur Beendigung des Umzuges des großen Maskenzuges: o. in der Hohestraße. Schildergasse und Breitestraße von 11 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends. Letzteres Verbot findet auf die zum großen Maskenzuge gehörigen Wagen und Reiter, so lange derselbe noch geschlossen ist, keine Anwendung; am Dienstag den 16. Februar in der Hohestraße, Schildergasse und Breitestraße von 2 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends. Weiterhin ist verboten das Reiten und Fahren auf bzw. mit Eseln und Pferden auf dem Neumarkt, Heumarkt und Altermarkt, sowie das Reiten auf Eseln auf den diese Plätze einschließenden Straßen für die Tage Sonntag, Montag und Dienstag. In allen Wirtschaften und Balllokalen ist ohne Rücksicht auf die Art der Beleuchtung für eine ausreichende Notbeleuchtung mittels Kerzen oder Oellampen zu sorgen. Sämtliche Aus= und Eingänge sowie die Korridore im Innern der Lokale sind frei zu halten und nicht durch Tische, Stühle oder Bänke zu verstellen; auch ist das Verschließen der Ausgänge untersagt. Das Tragen von Laternen, die mit Spiritus oder ähnlichen leicht entzündlichen Stoffen gespeist werden, bei Maskenbällen, Maskenaufzügen oder sonstigen Maskeraden ist verboten. Auf elektrische Glühlämpchen findet dieses Verbot keine Anwendung. Das Werfen und Schleudern von Papierschlangen, Konfetti und anderen gesundheitsschädlichen oder feuergefährlichen Gegenständen in öffentlichen Versammlungsräumen, Theatern, Ballsälen, Wirtschaften und auf öffentlichen Wegen, Straßen und Plätzen ist verboten. Ferner ist untersagt die Benutzung von sogenannten Spritztuben, welche mit Flüssigkeiten gefüllt sind, und der belästigende Gebrauch von Pfauenfedern. Der Gebrauch von Kuall= und Feuerwerks=Zigarren und=Zigaretten ist verboten. Alle Nachtbälle ohne Unterschied müssen spätestens 3 Uhr nachts geschlossen werden. Die Bestimmungen der Polizeiverordnung betreffend Festsetzung der Polizeistunde vom 10. Dezember 1898 treten für die Karnevalstage außer Kraft.
Dermischte Nachrichten.
0 Düsseldorf,.Febr. 1904. In der heutigen Stadtverordnetensitzung entspann sich bei dem Antrage der städtischen Verwaltung, für den diesjährigen Rosenmontagszug einen Zuschuß aus städtischen Mitteln in Höhe von 3000 M. zu bewilligen, eine längere Debatte, in welcher sich mehrere Stadtverordnete gegen die Bewilligung aussprachen. Sie begründeten ihre Haltung mit den bedenklichen Auswüchsen des Karnevals, mit der zunehmenden Roheit an den Fastnachtstagen. Von der Gegenseite wurde darauf hingewiesen, daß der Karneval ein historisches rheinisches Volksfest sei, dessen Abschaffung sich wohl sobald nicht ermöglichen lasse; jedenfalls aber sei gerade ein Rosenmontagszug das harmloseste Vergnügen des Karnevals und am ehesten geeignet, rohe Exzesse nach Möglichkeit zu verhindern bzw. zu mildern. Die Bewilligung des Zuschusses wurde schließlich ausgesprochen.
** Halifax(Neu=Schottland), 4. Febr.1904.(Drahtber.) Ein nach Boston und Montreal bestimmter Eisenbaynzug erlitt ungefähr 40 Meilen von hier einen Unfall, wobei zwei Personen getötet und 20 verletzt wurden, darunter einige lebensgefährlich.
Locales.
öffentliche Unsittlichkeit und ihre Bekämpfung“
behandelt Abg. H. Roeren in einer„Flugschrift des Kölner Männervereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit" (Köln, I. P. Bachem. 32). Bekanntlich hat Hr. Roeren, als vor einigen Jahren die Lex Heinze auf der Tagesordnung stand, die Frage der öffentlichen Unsittlichkeit systematisch, vorwiegend unter juristischen Gesichtspunkten behandelt(Lex Heinze, Kunst und Literatur. 1901). Die neue Schrift soll mehr dem praktischen Bedürfnis der Agitation dienen. Die ebenso ruhig und maßvoll wie eindringlich gehaltene Schrift stellt zunächst das erschreckende Fortschreiten des„sittlichen Niederganges“ fest— eine Tatsache, an welcher zu zweifeln unmöglich ist angesichts der bitteren Klagen auch liberaler Blätter, amtlicher Zeugnisse und Bestrebungen solcher Kreise, die über den Verdacht der Prüderie erhaben sind. Teils anerkennend, teils zurückhaltend und kritisch bespricht der Verfasser den bekannten Mahuruf der Mediziuprofessoren an die Studierenden, die Tätigkeit des Vereins zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, die „Aufklärungstheorie“ usw.— Bestrebungen, die sämtlich, auch wenn sie nicht einwandfrei sind, die Ueberzeugung von einer furchtbaren Volksgefahr erkennen lassen; mit besonderer Schärfe wird hier die„Aufklärung" durch gewisse Vorträge und Schriften besprochen, die absichtlich oder wenigstens tatsächlich erotisch wirken, sowie der mit gewissen„physikalischen" oder„anatomischen Museen" betriebene Unfug; wir können in letzterer Hinsicht beifügen, daß in solchen„Museen“ auch Mutoskope und Nuditäten eine Rolle spielen, die absolut keinen„medizinischen“ Zweck besitzen. Als Hauptursache des Uebels bezeichnet R.„die ungeheuerliche Verbreitung der unsittlichen Schriften und Bilder und die Dreistigkeit der schamlosen Ausstellungen in den Schaufenstern". Ein Fortschritt in der Erkenntnis dieses entsetzlichen Uebels ist seit dem Heinze=Rummel unverkennbar; auch aus Kreisen heraus, die damals mit dem großen Haufen liefen, ertönen jetzt Kassandra=Rufe; anderseits aber nimmt
die Frechheit noch immer zu, und namentlich tauchen seit den letzten Jahren auch mehr und mehr weibliche Pornographen von unglaublicher Schamlosigkeit auf. Es muß schon arg weit gekommen sein, wenn neuerdings das Berl. Tagebl. sehr nachdenkliche Betrachtungen über die Wirkungen anstellt, welche Berliner Ansichtskarten= und Broschürenkolporteure auf die Jugend üben. Der Versuch, dem infamen Treiben gesetzgeberisch einen
Riegel vorzuschieben(Kunst= und Schaufensterparagraph), ist bekanntlich 1900 in der Hauptsache gescheitert; von einer Wiederholung dieses Versuchs verspricht sich R. in absehbarer Zeit keinen Erfolg,„weil die Zahl der Interessenten für das Fortbestehen der gegenwärtigen Zustände zu groß ist und weil die bauale Phrase von Knebelei der Kunst und Wissenschaft alles bannt“. Damit müsse man sich abfinden und um so nachdrücklicher auf dem gegebenen gesetzlichen Boden agitatorisch gegen die Volksvergiftung arbeiten, wofür die 1900 geschaffenen Ergänzungen des § 184(Strafbarkeit des Herstellens, Feilhaltens, Ausstellens, Ankündigens und Verbrauchens unzüchtiger Schriften usw.) eine wirksame Waffe bieten.„Trotz der beklagenswerten behördlichen Zaghaftigkeit", lasse sich„viel, sehr viel erreichen“, namentlich durch Selbsthülfe, durch systematisches, gemeinsames Vorgehen in besonderen Vereinen. Der Verfasser beruft sich hier auf die guten Erfolge, die der unter seiner hervorragenden Mitwirkung begründete und arbeitende Kölner Männerverein gehabt habe. Diesem Beispiel allgemeine Befolgung zu verschaffen, „zu einer regeren Beteiligung durch Gründung von Vereinen auch auf katholischer Seite aufzufordern“, ist der„einzige dieser sehr verdienstlichen Schrift, und gern schließen wir uns dem Wunsche des Verfassers an:„Möge kein Leser das Schriftchen weglegen, ohne den Entschluß gefaßt zu haben, sofort praktisch Hand anzulegen, sofort einige seiner Freunde zu einer Besprechung einzuladen, zu einer folgenden Sitzung noch einige Gesinnungsgenossen mehrzuladen und in dieser Sitzung dann ohne Verzug sich als Verein zu konstituieren". Die Statuten des Kölner Vereins sind als Anlage beigegeben; wer hier mithelfen will, wohne er nun in Köln oder auswärts, der wende sich an den Schriftführer Herrn Rechtsanwalt E. Leuuartz in Köln, der gern die Statuten übersenden und Aufklärungen erteilen wird.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu beietzen: Bonn, Königl. Landgericht, Kanzleigehülfe, 80 bis 90 M. monatlich; Köln, Königl. Polizeipräsidium, 15 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Merchingen (Kreis Merzig), Bürgermeister Stadt Haustadt, Gemeindeförster, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500 bzw. 1800.; Neunkirchen(Reg.=Bez. Trier), Bürgermeisteramt Neunkirchen, Hallenmeister am Schlachthof, 900 M. Gehalt; Oberstein im Fürstentum Birkenfeld, Großherzogl. Amtsgericht, Gerichtsvollziehergehülfe, 1200 M. Gehalt; Saarbrücken, Königl. Garnisonbauamt. Baubote, 2,50 täglich; Steinfeld(Kreis Schleiden), Königl. Erziehungsanstalt, Hülfsaufseher, 900 M. jährlich; Trier, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. Gehalt, steigt bis 2000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 700 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Nachen, Postschaffner, 900 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, 2 Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, 2 Postschaffner, je 900 M. Gehalt, steigt bis zu 1500 M.
* Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß ausnahmsweise in dieser Woche diejenigen Versicherten, die wieder in Arbeit stehen und noch Tagegelder zu beanspruchen haben, diese heute und morgen abend erheben können und zwar in den in der betreffenden Anzeige angegebenen Stunden.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11½ Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
geb. Türck,
im Alter von 59 Jahren nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Andreas Billstein.
Engenie Tillmann, geb. Billstein. Jean Billstein, cand. med.
Josef Tillmann, Apotheker.
Köln=Arnoldshöhe und Mülheim am Rhein.
den 4. Februar 1904.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 6. Februar, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Bonnerstraße 138 aus nach Melaten
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 8. Februar. morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnRaderthal.
Sollte aus Versehen eine besondere Einladung nicht zugehen, so bitten dieses als solche betrachten zu wollen.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet am Samstag den 6. Februar. morgens 8½ Uhr, in der Herz=Jeiukirche statt, wozu
freundlichst eingeladen wird.
für Oberlandesgerichtsrat
90
findet statt am 6. Februar,
1910 Uhr. in St. Maria=Himmeljahrt, wozu ergebenst eingeladen wird.

Offene Stellen.
Ein kräftiger
16 Jahre alt, möglichst Rad fahrer, mit guten Zeugnissen gesucht.*
Marzellenstrasse 41.
für ein bedeutendes FabrikEtablissement gesucht.
Solche, welche ähnliche Stelle bekleiden, wollen sich unter Angabe über bisherige Tatigkeit und Alter melden unter B 25 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Lüir Kleidermacher!
Ein hienges altrenommiertes Tuchgeschäft sucht einen
tächtigen Meisler zum Aufertigen
95
von Herreuga
unter Garantie für tadekloses Sitzen Gefl. Off. u. Nr. 209 a. d. Gesch. d. Bl.
unges Mädchen, 17 Jahre, schon
gedient, sucht Stellung in kleinem Haushalt: Off. an die Annahmest. Zülpicherstraße 4.
(Ord. Mädchen s. Stelle f. alle HausE arbeit.. 1*.-—
arbeit zum 15. Februar. Näheres
Kalk, Hauptstraße 125, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
mit großem Lager od. Werkstätte. bes geeignet für Möbelgeschäft, sofort zu
Hoimeten.—„„„ 0
Severinstr. 200
vermieten. Bescheid
EES E
Perfekte Schneiderin
Luremburgerstraße 81
S 2. Etage, 4 Zimmer mit Balkon Küche mit Spind 2c., abgeschl., Leucht und Kochgas. sofort zu vermieten Bescheid im Unterhaus.
ucht noch einige Kunden in u. außer
dem manse. Siernengasse 64, 2. Et.
Büglerin Aiot Kunden. hirtmn Schillingst
hillingstr. 24, Anb. p.
Raume(Anlau) abgeschlossen, an „ereuze sofolt billig zu virmieten Besch. Thurmstraße 18 bei Meyer.
Maybachstraße 42, 1. Etage
4 abgeschl. Räume in bess. Hause sof bill. zu vermiet. Besch. Ehrenstr. 66.
Nerrs#n thones Parierre. 5 Räume zu verm
Naheres beim Eigentümer 1. Etage
Lahuhof u. Pos. ISiugs= V. vog.=Peosonr
###te Etage Marminenstraße 41. Zigatrengesch,
Zimmer und Küche, Man= Brüsselerstraße 54. 2. Et arde 2c. in dem Hause Ur=abgeschl., 4 Zimmer und Mansarde.
sulastraße 3 zu vermieten per 1. März zu vermieten.
escheid Ichillingstrage 42, Mansardenwohn.
Ludwig Göllges 52.3 Zimmer sof. zu vermielen. Es
S.#eugen, hlwird auf ord. kl. Familie reflektiert
Köln, Marzellenstraße 40. Bescheid Marzellenstraße“
auch für Formmaschinen gesucht. Erde bei Nachen.“
Zwei
chinenfeilenhauer
sowie ein im Blesen= und Fertigmachen der Feilen bewanderter junger, Mann finden sofort lohnende Beschäftigung.
Renner&amp; Sigwart.
Ludwigshafen a. Jih
spichernstraße 10
hherrsch Gochnarter. 0 C
Hochherrsch. Hochparterre u. 2. Etage je 8 Räume und Zubehör.
2. Etage
zu vermieten per 1. März.
Klingelpütz 13.
Loutertgin F. 011or u. Lagerr.u
stor u. Lagerr.u. Möbliertes Zimmer,
tellerung zu vermieten. Posintei= mit oder ohne Pension Preihwert zu
Bescheid doselbst beim Hausmeister verVI=eee, Sietachltrage 30.
Lütticherstraße 7.(zppes, 1. u. 2. Etage,
Herrsch. Hochpart., 5 Räume, u. Sonl l1e 3 Zimmer, sofort zu vermieten.
Sechözigstraße 21.
urnahmeprüfung.
die zu Ostern sicher
A„ imen vir zu Ostern
Aufnahme in d. unter. Klass. höh. Lehranstalt finden soll, erh. gründl. Unterr. b. erfahr. u. energ. Lehrer(Philolog.) zu maßigem Preis. Prima Referenzen. Öff. u. Nr. 195 an die Gesch. d. Bl.
Herrschaftliches Haus.
Ein besseres Etagenhans,
Piedstei.u Zim jede Eig, im südl. Stadtteil zu kausen ges. Off. u. R 238 a. die Annahmestelle Rothaerberbach 44.
Seite 7.
vom Abbruch herrührend, zu kaufen
Sichts, Ilr. unter Nr.205 an die
lanisches Mägdeheim
d. Köluer Bahnhofs=Mission
Selbständige Köchin mit guten Zeuanissen, die auch eiwas Hausarbeit
ark. Crausportrad
zu kausen gesucht. Neußerstraße i2.
Schüler werden von einema
Ga.: Jcan Morkepük.
Privatlehrer mit rantie für die Sexta vorbereitet.
.=Off. u. Nr. 192 an die Gesch. d. Vl.
Sprachen f. Schül. aller t Klassen. Bayenstraße 81, 1. Et.
Ican Morkepütz, Köln=Rippes Beuelsweg 17. Fernspr. 6395.
Capitalien.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Gemäß§ S des Gesetzes nam 5
M. 95000, ganz od. geteilt.
aute zur i. Stelle auf
:„ Sojekte Kölns oder Vororte zum Ausleihen bereit. Agenten verbeten Angeb. u. Nr. 208 an die Gesch. d. Bl
S
Verloren&amp Gefunden.
Dinies„Mädchen verlor Dienstag
. nachm. 29 M(Kostgeld). Der ehr! Finder wird gebeten, selb. gegen Bel. n der Geschäftsst. d. Bl. abzugeben.
Rattensängersugkelausen
rostraße 5.
* E* 0 Naumtte, II. E
5., zus. zu verm. Besch. I. Et
age.
Mode-und ru
ziuterhaus, 4 Zimmer u. Mansarde. an anständige Leute zu vermieten, Deuy, Arminiusstraße 7.
Zu verkaufen.
ganz und zerlegt.
sowie alle orten d. Saison Cutog.: ild u. Gellügel in gros. Aussähl.
bekannt gute Ware. zu den billigsten Preisen
empfiehlt b*
Käse-Großhaudlung i. Emmerich
sucht stenographiekundiges, auf der gehhtesncmne(möglichst Yost)
Präulein f. Kontorarbeiten
Möbl. Zimmer, kiont; ut
Der Eintritt könnte in-2 Monaten er oigen und es werden von tüchtigen Kratten ausführliche Offerten mit Zeuanisahschriften und Gehaltsanspr. unter D H 123 postlagernd Emmerich erbeten.
In einem großeren industriellen snodi. Simmer. sion sofort.
Orte, wo sonst alle Geschäfte vor-lvermieten 996 31
####rades kathol. bess. Mädchen oder unabhäng. Frau, welche die bürg. Küche g. versteht, wird f. morg.-3 Uhr z. St. d. Hausfrau sof. od. 1. März ges. Off. u. Nr. 206 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentl. Zunge mit guten SchulGahus tei####s zeugnissen in die Lehre gesucht.
Buchdruckerei C. Remy, Köln,
Zülpicherstraße 4.
kath. Dienstmädchen
Klinzelpis 13.
71.
1. Etage,
7 Zimmer, Badez., Küche, u. Heizgas, 3 Oesen, Parkettb. Besch. Lindenstr. 19
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Wäsche gesucht
t. Viktoriastraße 3.
cleißiges kräftiges Mädchen v. Lande s fur alle Hausarbeit sofort gesucht.
Weidengasse 38.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Lohnraumen, Küche, Badezimmer u. Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30, J. Et., u. Gr. Budengasse-10
31öhl, 3 an1 od.2 Herren m. od. ohne.
Peus iu gut burgerl. Hause billig seinste Ware, täglich frisch, versende
zu vermieten. Große Brinkgasse 5.(per, Postkoli K.75 franko gegen
Naturbutter,
iste We * Postk. Nachnahm
nto gege
Mansardenzin. zu Vern.(Gerh. Kerns, Dargreiser“
e Perlenpfuht 18. 2. Gr./ W4t9: vettns,(Eiseh),
Verkenpfühl 16. Z. Ef.—
scön möblierte Mansarde Motor-Zweirad
mit od. o. Pens. i. n. Mioedorschsn s0 i„
franz. Fabrikat, 2
In, vegs.„Hause, Schillingstraße 42, uun. nen, tadellos funtionierend
S 1 Et. 5 Zim Kuche, Badez und billig zu verkaufen.
S 1. El. 5 Zim., Kiche, Badez. unds zu verkaufen.
Mansarde per 1. März zu vermieten.] Off. unt. Nr. 210 a. d. Gesch. d.
Vl
Karolingerring 24
Fücht. prop. Küchenmädchen sof
"<space> g e u c h t.<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 1 3 2.<space>
Robes.
hrmädchen gesucht.
zollstraße 9.
Fucht. prov. Mädchen f. Hausarb. ges. &a Lütticherstraße 38. Hochp. links
Hochza,le1 e.###her vom Eigentümer Zimmer, Badezimmer,
Leuchtgas, 2 Mansarden. Gärtchen.
#usgestaltet, per 19. Februar oder locler zu vermieten.
Phn
Tizon Möbl.
für—2 Herren. Das. auch Mittag= und Abendtisch, auch
im Abonnement.
#.50 Maximinenstraße 50
Stellen-Gesuche.
? A*
2
RousDicht am Hauptbahnhof schönes
buchhalter, gewissenhaft, streng solide, wünscht sich zu verändern, event. als Lagerverwalter oder dergl.
best. Ofr. u. Nr. 204 on die Gesch. d. Bl.
Jnnges Mädchen
vo. he# sillemn HausBescheid Ursulastraße 11.
Eine ältereka
in Nahen.—. Person
a. Leinen runigen Haushalt. On. u. Nr. 207 an die Gesch. d. Bl.
2
*)
schöne Zimmer
isige Vorderhags. billig zu vermienn. Vondelstraße 28.
Fein möbl. Salon n.
Schlatzimmer
mit oder ohne Pension an—2 Herren gleich zu vermieten.
Eintrachtstraße 66—68.
gr. möbl. Zimmer mit 2 Bettan Pontsthreiter, doppelt, für Lexikon, zu vernunten, Postraße 7. 2. Ceau; Jastisht, dopeht, Eincder. 15 A.
Möbl, Wahn. u. Schlatzimangs billasten Vreaiaer ue 9e iu den
zu vermieten. Perlenpfuhl 18, II.
een Preisenl.
Brings, Krahnenbäumen 3.
Bechergasse 11, am Dom.[Lommnode, Spiegel, Leinen,
ert hillRleid sofert
Gelegenheit!
Wegzugshalber sämtl. Möbel, Bett,
Fstommobe. Spiegel. Leinen. Ofe
1 Jim. m. 2 Bett, rert., bill zu verm. Kleider usw. sofort zu verkaufen Olivengasse d, parl. rechts. Severinstraße 203, part.
Mähl Zimmer an ordent. Handw Stivvl, zu verm. Lyskirchen 1.
1öbl. Zimmer für Mädchen zu ver mieten. Gr. Griechenmarkt 113
Benesisstr. 43
Drei gr. h..,2. Et., u. 3 Z. Uths *<space> z u<space> v e r m.<space> M a y b a c h s t r a ß e<space> 1 0 0.<space>
Ein Zimmer nebst Alkoven zu verE mieten. Sternengasse 24.
Möbl. Mans. an anst. Mädchen bill zu vermieten. Lungengasse 3.
Schön möbl. Zimmer an anst Herin zu vermieten. Kasinostraße 1A
3 schöne Zimmer billig zu vermieten
Nachenerstraße 16
Nachenerstraße 16.
cone Zimmer an stille Rippes, Holbeinstr. 18A.
1 Etage 3 schöne Zimmer an stille I. Leutez. v. Nione
Aelteres kathol. Mädchen
Har. v. 1#arz Stelle in ruhigem . u. Nr. 186 an die Gesch. d. Bl.
Hühel. Mädchen sucht Stelle zur churhe
unter.70 an die Anschmnestene 411. uenur,&a. Unterhaus. 49
Peter Kupv., Hohepiorte a.(rah. L. z verm. Dg uxhurinaauhe zu ent mit Famisenanschlt. Osit mit gen.
zu ruh. bess. Hause ist eine abgeschl. • Mansardenwohnung von—3
Den—.
anmen m. allen Bequemlichkeiten an
kinderl. Fam. sof. billig zu vermieten. Bescheid: Pantaleonswall 9, 1
Merovingerstraße 21
Ladenlokal, 4 Räume und Werkstatt. per 1. März zu vermieten.
Bescheid Marzellenst
rzellenstraße 74.
Miet-Gesuche.
Gesucht 1. Etage,
—8 Räume, in Altstadt oder Hansaring-Nähe von älterem Ehepaare per I. April oder früher.
Angeb. u. B 26 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann s. in bess. kath. Fam.
ost u.
rug. L. z verm. Besch. Thüringerstr. 31. Preisang. u. Nr. 203 a. d. Gesch. d. Bl.
Elektrokerzen, b
Gußleichtbeschäd.,
Kellerkerzen, Otd. 50.75, 35.
10, tadellos hell brennend. Nur: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohevf. 9A
Rolumbastraße 15.
Telephon 945. Telephon 943.
Gegründet 1374.
S des Gesetzes vom 2. Jun 1965 wird hiermit zur öffentlchen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 205, nach welchem eine Aenderung der Faufluchtlinie der Landarafenstraße an dem Grundstück Flur 63 Nr. 55325, Ecke Dürener= und Landgrafenstraße vorge ehen
„1 nech, Frledigung der gegen den Plan erhobenen Einwendungen, von
mir förmlich festgestellt worden ist
ahe“ auns Einucht im städtiRathau
Cöln, den 29. Januar 1904.
" Der Otzerbürgermeister. .: Sieberger.
Bekanntmachung.
Zu Schiedsmännern 6—
Zu Schiedsmännern sind ernannt die Herren: Bankier Dr. jur. Richard Schnitzler.„Deutscher Ring 47(Be zirk 5) und Kaufmann Theodor Stein= gießer. Salierring 55(Bezirk 24;
zu Schiedsmann=Stellvertretern die :<space> L a n d r a t<space> a.<space> D.<space> B a n k d i r e k t o r<space> Dr. zu., Walter Langen, Deutscher Ring. 44(Bezirk 5) und Architekt eger Schuur, Zulpicherstraße 33
Cöln, den 28. Januar 1904.
Der, Oberbürgermeister. ): 8: Schmitz.
Lgl. Preußische
Lotteric,
Ziehung 9. und 10. Februar Kauflose 1/1 ½ ¼
M 99.—## 80 40 20
W. Rlde, Kgl. Lotterie=Einnehmer,
Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
ähm. Reparaturwerkst.
— Mariminenstr. 61. Fernsr. 8650
—.„ Sämtl. Nah= u. Spezialmaschinen— Revaraturen werden fachgemäß und = prompt unter Garantie ausgeführt * Instandhaltung der Maschinen auf *! Fabriken u. Ateliers im Abonnement.
lag gratig sur KraftbetriebanH. J. Mölich, Mechaniker.
als durchaus vollwertiger Ersatz der doppelt so teueren Kochbutter in Hunderttausenden von Haushaltungen. Pensionaten, Anstalten, Konditoreien jahrelang erproht und bewährt.
.Büxxenich
Malerei.Brennerei
Friesenstrasse 7. Spec.: Porzellan- und Emaille-Schilden Standgefässe für Apotheken etc.
Dringende Warnung:
Man fordere in allen Kolonialwaren- und
Butterhandlungen 18
ausdrücklich Falmin /Ia. Weißwein
814.55 4.„Nachahmungen zind meist I W.
schlecht und ranzig.
Tel. 1779
billigst
mehrere
Feinzeßkleider aus Möbelkattun, gut erhalten, billig zu verkaufen. Erlös für die Armen.
Meister Gerhardstraße 16, 2. Et.
Liter
M.
a. Rotwein, 1355 M7.
gegen Nachnahme. Faß leihweise u.
Sguce zuructzus, I. Bayersdörfer, Bellsheim 43, Rheinpfalz.
Funken=Ball. Gester. Bauern=Ball.
Eilige
Stempel
scheldeuns
Bauernhittel.5 Nt an uer Rothgerberbach 33
Gigerl und Marineanzüge billigst. J. W. Schmitz, Uriulastraße 21
Gvaltisch u. Spiegel 15 M.
zu verk. Ursulagartenstraße 28, 1. Et.
Hrachtvoller Hahn zu verkaufen. # Kalk, Vingsterstraße 61.
3ähmaschine, gut nähend, zu 25 M. Rippes, Siebachstraße 32.
Schon. kl. Sosa 28 Chaiselongue 2 21M zu verk. Lindenstraße 49.
Piano
billig zu verkaufen. Stolkgasse 17, 3. Et.
Sockel- u. Kranzkissen,
sowie
zessere Kücheneinrichtung billig zu verkaufen. An der Linde 10.
Kauf-Gesuche.
Uöbel. Antiksachen. Pianinos werd. z. 21 h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Trabtabfälle kauft Dreverling, Nippes.
Kunde, ovale
Sehsche
Reesch
——- auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
WACHFOLGER, KÖLN
gr. Witschgasse l.
diederverkäufer Vorzugspreise.
Wagenbauerei
sucht Neubau sowie Reparaturen in Last= und Geschä tswagen.
Off. unt. Nr. 202 an die Gesch. d. Bl.
Perücken kauf- u. leihweise.
A. Schnorr, Mariengartengasse 4.
Auch Samstag abend im Gürzenich(Quatermarktsaal) und in der Philharmonie.
kauf= und leihweise empfiehlt
J. J. Bleißem, Breitestr. 94.
Mittagtisch.
Bess. Herr und Dame Bruder und Schwester) suchen guten Mittagtisch in anst. Hause, Nähe Volksgarten, Wormserplatz oder Chlodwigplatz. Ana. mit Preis usw. sub R H303 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Möbelwagen zu—8 M.
Nippes, Ossendorserstraße 21.
Welches Pensionat
murt 9 AD T„
nimmt 2., 1 Kn.(Engl.) in Erzieh.? Off. u. Nr. 200 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentl. besserer Handwerker, kath., Mitte 20er, angen. Aeußere, mit etw. Vermögen, sucht, da hier alleinstehend, die Bekanntschaft eines kath., häuslich erzog., oidentl., bess. Mädchens zwecks
Heirat. Nicht anonym.
Verschwiegenhzuges.
Off. unt. Nr. 199 an die Gesch. d. Bl

Seite 3.
Kölnei Local-Anzeiger Nr. 36 e Freitag,.Feornar 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volks=Theaters
Millowitsch
Direktion: Millowitsch&amp; Baum.
Heute abend 3 Uhr:
Zum 5. Male! Große Novität! Zum 5. Male!
Der Strohwitwer.
Große Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Millowitsch.
1. Bild: Auf nach Düsseldorf. 2. Bild: Strohwitwer Tünnes (Peter Clausen) auf der Dusserdorer Ausstillun. 3. Bild: Kairo in Düsseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rhe'n.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Abonnementsbille ts haben wochentags Gültigkeit.
Inlaß 7 Uhr, von 7½—0 Uhr Konzert.
Täglich abends 3 Uhr: Der Strohmitwer.
Samstag den 6. Februar 1904, abends 8 Uhr:
sämtlichen Räumen des
zu Ballbauses Gürzenich.
nuter Mitwirkung von
4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt zur Eintragung in unserer Wachtstube,
Weinrestaurant des Gürzenich, offen.
Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 M.
Die Kartenausgabe begann Mittwoch den 3. Februar a. c.
Die Eintrittskarten sind streug persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Demaskierung punit 12 Uhr.
Maskengarderobe im Börsensaale.
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand. Gerhard Becker, Präsident.
∆
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder, Wicküler Münchener. Pilsner Kulmbacher Wormser Apostelbräu
Original holl. Liköre Underberg Boonckamp Mosel-,Rhein-,Rot- u. Südwein Kräft. Bouillon. Kaisers Kaffee
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend nubereitete warme Platten
von vormittags 11-3, nachmittugs—12 Uhr.
Speisekarte für Freitag, 5. Februar,
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 55, neben Tietz' Passage.
Bratklops m. Kart.-Salat Pfefferpothast
Rheinsalm m. Buttersauce Huhn m. Reis
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur. 1 Wiener Schaitzel mit Salat Erbsensuppe m. Speck
liche Strasse 103.
Kart.-Suppe m. Fleischkläss.
Frank furt. m. Sauerkr. Ungarischer Goulasch
Schellfisch m. Butter u. Kart. Pur.1 Beetsteat m. Sardellenhutter Kalbsfricandeau sce. tomates m. Salat Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Brrite Strasse 48 50.
Reissuppe m. Einlauf TFilet m. sauce bearnaise
Gep. Rinderbrust mit Meerrett. 1Ged. Kalbsbrust m. Salat Frische Bratwurst m. Rotkohl 4 Hirschbraten m. Kompott Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Hammelkotelett auf Puree
Goulasch
Schinken m. Ei
Scheilfisch m. Buttersauce Schmorbraten m. Makkaroni Ralbskotelett m. Erbsen
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitug: Reibekuchen läglich:
Diners a 60 Pfg., 3 Gänge „ a 1 Mk., 4 Gänge u. Oessert
Vorzügl. Moselwein p. 1a Fl. 40 Pfg.
Zum
„Prinz Heinricht
hansaring 74, Eoke Weidengasse
S
Wein, Bier u. Kaffee
— Restaurant I. Ranges.
—. Tel 4199. Friedr. Feddeler.
P
MAITL
diesjahriger
geschlossener
Recht Franck
Caffeegold
begleitet das Aroma eines jeden Bohnencaffees aufs
Angenehmste;
gibt dem Cuffee die
schönste„gold“braune
Jede Hausfrau anerkennt nach dem ersten Gebrauch dessen
Vorzüge.
findet Samstag den 6. Februar 1904, in sämtlichen Räumen des
Viktoriasaales statt
unter Mitwirkung der Kapelle des 59. Feld=Art.= Rats. und des Hannemannschen Trompeterkorps.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
. Der Vorstand.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 5. Februar 1901. 145. Abonnemenls=Vorstellung. Serie A.
Die Hugenotten.
Große Sper mt Balleit in 5 Akten von G. Meyerbeer. Mitwirkende: Angele Virron. Johannes Bischoff. Jul us vom Scheidt, Berta Pester=Prosky als Gast, Rosa Warnay, Adolf Jensen. Albert Kutzner, Karl Anders, Tillmann Liszewsky, Fritz Schlez. Franz Petter
als Gast. Louis Bauer, Alexander Schalk um.
Große Preise.
Einlaß 612 Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 101 Uhr.
Samétag den 6. Februar 1901. 146. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Große Preise.
2
Altes Stadt=Theater
Freitag den 5. Februar 1904. 29. Abonnements=Vorstellung.
Zapfenstreich.
Trama in 4 Aufzügen ven Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Nichard Vischoff. Rudo.f Leyrer. Richard Aßmann. Oskat Bercherdt. Hans Marr. Haus Siebert, Hans Portz, Paula Winkler, Rudolf Schaper. Rudolf Weinmann uw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Samsteg den 6. Februar 1904. 30. Abonnements-Vorstellung.
Gastspiel von„Cäcilia Wolkenburg“.
Jan und Griet.
Kölnische Volksoper mit Ballett in 4 Alten.
4
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geössu tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 304, Kind. 20
Poche: Der Lago Maggiore u. Luganer See.
ee
Kathol. Volksverein Köln.
Unsere zweite diesjährige
Familien-Winterfestlichkeit
verbunden mit
karnevalist. Abendunterhaltung
findet Sonntag den 7. Februar, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhosplatz, statt.
Für ein reichhaltiges Programm in Reden, Liedern und Theateraufführung ist gesorgt, sodaßz der Abend ein angenehmer werden wird.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Karneraltstiche Rep bedeckung der Damen und Herren erwünscht.
Die Musik wiro von der Kapelle des Wests. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung deo Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks ausge führt.
intritt nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitglieokarte, welche#uch abends an der Kasse und in den bekannten Deb tstellen zu haben si. d Um albteitige Beteitigung unserer Famtlien bittet freundlichst
* Der Vorstand.
erein gegen Cnnesen in Handel u. Generbe
8 8
in Köln.
— Eingetragener Verein.—
Oeffentliche Versammlung
Freitag den 5. Februar, abends 8½ Uhr, u Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eing. Nöhrerg.).
Tagesordnung:
Besprechung der den Mittelstand interessierenden Fragen we WarenhäuserHausierhandel, Rabattgeber. Konsumgenossenschaften. Ken umvereineunlantirer Wettbewerb und Auéverkaussweien. 6
Zu dieser Versammlung werden alle Gewerbetreibende höflichst eineladen. Der Vorstand.
#e g0
Dortmunder Union-Bieres.
haber: Thco Wolff.
Ausschank des allgemein deliebten
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert. Mauriliuswall 3183.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Ladenpreis 10 Pfennig.
9
Naskeufest un Aodln
Neumarktkarten.
Die am Zuge beteiligten Gesellschaften erhalten solche a 1 Mark bis Samstag den 13. Fehruar, täglich von 11—1 Uhr, in unseren Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4. gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte oder des Couponheftes.
Das Festkomitre des Kölner Karncvals:
Jean Jörrissen. H. J. Böhmar.
∆ 1
Stadt=Garten.:
a Sonn: u. Feiertags, Mon## tags, Mittwochsu. Freitags: 2
" Nachm. von 3½ Uhr ab: 2
Militär=Konzert. s
9 Aeuf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 G
a Kgl. Musikdir Herr W. Trenks. 0
Breuer&amp; Strauß.
P53365109300060
Neue Ernte!
Konserven
Erbsen
Schneidebohnen
Wachsbohnen
Spargel
Champignon
Früchte-Konserven
Mirabelien
Kirschen
Aprikosen
Ed gemischte Früchte
Ferdinand
Hack.
hauptstr. 150, Kalk. Fernspr. 133.