Sc
*
on C ds:
Tg
—4
**
4
daunen
Pfg.
fg.
Ware
607. C
5
% s
8 8
K
. 971.
naüchten en Saft
e
½ Ltr. 10.40 Ersatz en. Za umatisenstein krankerwenup
Fl. 904 0. 1 A
Nr. 403.
ür der uter.
Geschäftestelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preie; 15 Ofs. die einspanige Secchtigen Pttts.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich Postvreis: M. 00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
ger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Pir
Nr. 201.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 23. Juli 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
Trinkt
Apfelblümchen
ärztlich empfohlen.
Reiner Apfelsaft.
EHRENTREUZE
GDLDENE MEDAILLEN
GOLDENE MEDAILLEN
PARIS
ies
LONDON
Trinkt
Apfelblümchen
ges. geschützt.
Feinstes Tafelgetränk ohne Alkohol.
Zweigwerke: Berlin, Breslau, Königsberg.
Jahresumsatz ca. 3000000 Flaschen.*g
Kölner Manzanil-Ges. Fernsprecher
Gamfesumlsatz Ua. Ses0sc Plaselen“
NB. Beachten wir genau, dass alle anderen Getränke, die in letzter Zeit mit grosser Reklame unter ähnlicher Bezeichnung angepriesen werden, minderwerte, meist mit
#ser verdünnte Sirupe und Essenzen sind, und fordern wir ster Appfelblümcheen mit dem Original-Eikette, in keiner Wirtschaft u. keinem Haushalte sollte dasselbe fehlen
Wasser verdünnte
J. Raueiser&amp; Cie.
Waidmarkt 14. Gegr. 1863.
Spezialität:
Sommer-Unterzeuge
für Damen und Herren in prima Qualitäten
zu billigsten Preisen.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
AN
Löcenbräu
(grösste Brauerei Deutschlands)
Hohe Strasse 90.
Vollständig renoviert.
Best ventiliertes Lokal.— Schönes Gärtchen.
Von heute ab Ausschank des so rühmlichst bekannten
„Märzenbieres“
vorzüglichstes Produkt der Braukunst.
Reichhaltige Speisenkarte. Diners von K.25 an, im Abonnement 10 Karten 10 M Grillroom— Bratspiess.
Eigene Metzgerei mit Motorbetrieb.
Direkter Einkauf der besten Qualitäten am hiesigen Markte. Interessenten werden die maschinellen Anlagen gerne gezeigt.
Christ. Dohmgoergen, Vertreter für Köln. Bonn und Umgegend
Engl. Mangel- u. Wringmaschinen,
Eismaschinen, Eisschränke, Einmach-Gläser, Kupf. Einmach-Kessel, Bohnen-Mühlen,
Gas- u. Petrol-Kocher, Fliegenschränke, Wellenbadschaukeln, Bowlen u. Weinkühler, Bowienlöffel,
Eisschränke.
Die noch vorrätigen Eisschränke in verschiedenen Ausführungen und Größen sollen wegen Aufgabe des Artikels
spottbillig ausverkauft werden.
„ Unter Sachsenhausen 2527.
Nickel- u. Kupfer-Kaffeeservices, Teemaschinen. Grösste Auswahl. Besonders bill. Preise
Alb. Reinhold
Spezialgeschäft in soliden Küchengeräten,
Schildergasse—11.
Touristentaschen, Neisekoffer, Tamentaschen,
Schultaschen, Tornister, Hundehalsbänder und alle Lederwaren empfiehlt billig J. Oestreich, Cattlermeister, Kolumdastraße 11. r
910
MA
W

#
Nr. 201 a Samstag. 20. Juli 1904.
Herichts=Verhandlungen.
* Strafkammen. In einem Geschaftshause an der Geisselstraße war ein Stück Gasrohr der Leitung neu eingefügt worden. Da es aber noch nach Gas roch, leuchtete ein Installateurgehülfe die Leitung ab und verursachte dadurch eine in ihrer Wirtung ganz fürchterliche Gasexplosion. Nicht nur der Gehülfe wurde so schwer verletzt, daß er sechzehn Wochen im Hospital zubringen mußte, sondern auch ein Lehrling, der gerade das Haus betreten hatte, wurde derart zu Boden geschleudert, daß er beide Arme und Beine brach. Außerdem hatte er auch noch Brandverletzungen erhalten und war infolge davon dreizehn Wochen krank. Anläßlich dieses Ungluckes standen der Installateur und sein Gehülfe wegen fahrlässiger Körperverletzung unter Anklage. Ersterer wurde freigesprochen, der Geselle erhielt eine Geldbuße auferlegt im Betrage von 30 M.— Ein Tagelöhner aus Meschenich, der bei Hermülheim in einem Zuge der Köln=Bonner Kreisbahn öffentliches Aergernis erregt hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Kalk, der bereits eine längere Gefängnisstrafe zu verbüßen hat, erhielt eine Zusatzgefängnisstrafe von drei Monaten, weil er eine Uhr gestohlen hatte.— Zwei jugendliche Burschen, von denen einer in der Alexianerstraße vier Tauben gestohlen, der andere sich der Hehlerei schuldig gemacht hatte, erhielten einen Verweis. — Wegen Sachbeschädigung und wegen Widerstandsleistung wurde ein hiesiger Arbeiter mit einem Monat und ein zweiter Arbeiter, der ihn zu befreien versucht hatte, mit zwei Wochen Gefängnis bestraft.— Ein Speisewirt und dessen Frau wurden wegen Kuppelei mit je fünf Tagen Gefängnis bestraft.— Ein vorbestrafter Kaufmann wurde wegen Diebstahls in zwei Fällen und wegen Hehlerei zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte, der sich in lächerlicher Weise auch als Journalist bezeichnete, hat im Februar und Marz bei verschiedenen hiesigen Altkaufern in einer ganzen Anzahl von Fällen goldene und silberne Uhren, Kleider, ein Opernglas, eine Perlenkette, Stöcke mit silbernen Griffen und andere Dinge verkauft oder versetzt. Die Anklage war der Ansicht, daß er sie entweder selbst gestohlen oder von anderen Komplizen zum Verkaufe erhalten habe. Man konnte dem Angeklagten aber nur nachweisen, daß er einem Schneidermeister, bei dem er sich als Abgesandter eines Auskunftsbureaus eingeführt hatte, eine Uhr und einem Briefträger zwei silberne Uhren gestohlen und eine von einem Diebe gestohlene goldene Uhr nebst goldener Kette, im Werte von 248., für 40 M. versetzt hatte.— Am 14. August v. J. begründeten ein vorbestrafter Buchdrucker und ein Schriftsetzer eine Buchdruckerei. Die eingebrachten Maschinen waren unter der Bedingung erworben, daß den Verkäufern das Eigentumsrecht bis zur völligen Tilgung des Kaufpreises verblieb. Gleich nach der Gründung suchte der Buchdrucker, der den kaufmännischen Teil des Geschäftes betrieb, durch Inserate einen kautionsfähigen Buchhalter und einen Teilhaber. Dem Buchhalter, der 1000 M. hergab und dem stillen Teithaber, der 2000 M. lieferte, verschrieb er dafür je eine wertvolle Schnellpresse. Das Geschäft ging schon nach wenigen Monaten in Konkurs, der Buchdrucker brannte mit dem Rest der Kasse durch. Er wurde wegen Unterschlagung und Betrug sowie wegen einfachen Bankerotts zu fünfzehn Monaten Gefängnis verurteilt. Der Setzer wurde wegen einfachen Bankerotts zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
m Schöffengericht. Ein Tagelöhner, der einen Gendarmen beleidigt hatte, erhielt drei Tage Gesengnis.— Ein Tagelöhner steckte im Flur einer Wirtschaft eine armen Junaliden 200 Stuck Fliegenfänger in Brand, dis jeuer verkaufen wollte. Es wurde auf
30 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Arbeiter lärmte auf der Straße,
leistete der polizeilichen Aufforderung, sich zu entfernen, keine Folge und widersetzte sich. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis und vier Tage Haft.— Ein Tagelöhner sollte wegen Ruhestörung vorgeführt werden, wobei er erheblichen Widerstand leistete. Er büßt dies mit drei Tagen Haft und zwei Wochen Gefängnis.— Ein 15jähriges Lehrmädchen gab auf der Straßenbahn unbefugt eine Zeitkartennummer an. Das Gericht erkannte auf die Strafe des Verweises.— Wegen Beleidigung wurde ein Schuhmacher zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein 18jähriger Tagelöhner verlangte von seinem Vater, einem kranken schwachen Invaliden, Geld, und als er schließlich nur 1 M. bekommen, griff er den alten Mann am Halse, warf ihn gegen einen Schrank, dann in ein Nebenzimmer, schlug ihn, zertrümmerte das Bild seiner verstorbenen Mutter, schlug die Türfüllung ein und beleidigte seinen Vater sowie die Hauseigentümerin. Das Gericht setzte 14 Tage Gefängnis fest.— Wegen Lärmens und Schutzmannsbeleidigung erhielt ein vorbestrafter Betonarbeiter drei Tage Haft und vier Tage Gefängnis.— Bei verschlossenen Türen wurde verhandelt gegen einen 21jährigen Walzer aus Vingst und eine 52 Jahre alte Witwe aus Köln wegen Erregung öffentlichen Aergernisses. Der Walzer erhielt vier Tage, die Witwe zwei Tage Gefängnis.— Ein Lehrling erhielt wegen Diebstahls einen Verweis.— Auf dem Blumenmarkte stahl eine Ehefrau eine Palme. Sie kommt 14 Tage ins Gefängnis.— Wegen Verübung ruhestörenden Lärms muß ein Invalide aus Kaik 10 M. Strafe zahlen.— In einer Werkstatt zu Deutz bedrohte ein Fabrikarbeiter einen Werkmeister. Das Urteil lautete auf 15 M. Geldbuße.— Ein Pflasterer, der auf der Brühlerstraße in geradezu wahnsinnigem Tempo mit seinem Zweirad in eine Menschenmenge hineinfuhr und ein 17jähriges Mädchen zu Boden rannte, wurde zu 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Zu Groß=Königsdorf hatte ein Gutspächter einen Weinhändler und dessen Ehefrau bedroht. Er muß 30 M. Strafe zahlen.— Wegen Milchfälschung wurde ein vorbestrafter Ackerer und Milchhändler aus Raderthal zu 40 M. Geldstrafe verurteilt. Er hatte die als Vollmilch nach Köln gebrachte Milch zur Hälfte entrahmt.— Ein Väckermeister, welcher einen Lehrling über zehn Stunden im Tag beschäftigte, muß 10 M. Strafe zahlen.— An Straßenraub grenzt die Tat eines vorbestraften Tagelöhners, der einem Gelegenheitsarbeiter ein Pferdegeschirr entriß und sich davon machte. Er büßt dies mit einer Woche Gefängnis.
□ Gewerbegericht. Ein Brauer klagt gegen eine Malzfabrik in Kalscheuren auf Zahlung von 36 M. mit der Begründung, daß ihm im November 1903 versprochen sei, er erhalte 4 M. Lohn pro Monat mehr, wenn er bis zum Schluß der Malzsaison aushalte und sich nichts zu Schulden kommnen lasse. Der Mehrbetrag sollte am Schlusse der Kampagne ausbezahlt werden. Er sei plötzlich entlassen worden und habe nun 9 mal 4— 36 M. zu bekommen. Das Gericht verurteilte die Firma zur Zahlung des Betrages. Die Beweisaufnahme habe ergeben, daß die kündigungslose Entlassung nicht gerechtfertigt war.— Gegen einen Fabrikanten klagte ein Arbeiter auf Zahlung von 13,30 M. als Entschadigung für drei Tage, die er an seinem Aktord nicht weiter arbeiten konnte, weil der Gasmotor still stand. Der Beklagte verwies auf die Fabrikordnung, worin es heißt, daß bei Betriebsstörungen die Arbeiter kein Recht auf Arbeit haben; der Motor habe repariert werden müssen. Das Gericht wies die Klage ab. Wenn ein Motor repariert werden musse, bege eine Betriebestörung vor.
Locales.
4 In der Philharmonie erzielt das interessante Programm
der Sommerbühne allabendlich fast„ausverkaufte Häuser", wenn
man von einer freien, luftigen Gartenbühne von solchen sprechen kann. Das stadtkölnische Possenensemble führt zwei lustige Burlesken auf, in denen Herr Karl Blaß als vorlauter„Kölscher" von echtem Schrot und Korn die Hauptrollen hat und durch seinen trockenen Humor wahre Lachstürme erregt. Zurzeit stehen Der Nihilist und Der Automobilfahrer auf dem Programm, das auch noch eine Anzahl anderer sehenswerter Nummern enthält. So ziehen die sehr bemerkenswerten Leistungen des kleinen Turners Paul am Kettenapparat die Aufmerksamkeit auf sich, die Grisantos verstehen eine Schnellmalkunst mit Sand= und Kohlestift, die erstaunlich ist, der Reckturner Lee gibt auf einer Flaschenpyramide bewundernswerte Beweise seiner kraftvollen Gewandtheit und eleganten Turnkunst. Den Humor und die Akrobatik in der Tanzkunst bringen ein Herr und eine Dame zur Geltung und der Kölner Humorist Willy Heyden weiß die Zuhörer mit immer neuen Konplets zu ergötzen. Ein internationales Duett exekutieren die Ivners und zwischen all diesen Nummern sorgt die Philharmoniekapelle für Abwechselung durch gut ausgeführte Musikstücke. Der Aufenthalt in dieser freien und doch regengeschützten Gartenbühne, wo auch das Rauchen erlaubt ist, ist angenehm und die Speisen und Getränke sind im Gegensatz zu manchen Spezialitätentheatern gut und preiswert.
1 Unglücksfälle. Vorgestern abend kam am Leystapel ein Mann zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— Auf dem Deutschen Ring zog sich vorgestern abend ein Mann erhebliche Verletzungen an der Schulter zu.— Gestern nachmittag wurde am Oberländer Ufer ein junger Mann aus Bayenthal vom eigenen Fuhrwerk überfahren und nicht unerheblich am Arm verletzt.— Gestern nachmittag schlug in der Badeanstalt an der Fleischmengergasse ein Junge beim Hineinspringen in das Bassin mit dem Kopf auf den Boden auf und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
91e
2
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Frauben der Müglieder gekeltert, empfehlen die 2 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12.
Probierstube: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235 „ Hotel Berliner Hof.
Niederlagen: Halbmons=Drogerie, Altermarkt 53. Manriius=Drogerie, Mirsilstein.
Drogerte„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Withelm=Progerie, Christophstraße 54.
Michels(Neeethaue Nachf.), Drogerie,„ Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachen.#traße 44.„
Man achte auf Glitett und Korkbrand!!
Zum taglichan Gebrauch im Waschwansar.
Das uneetbeinheiste Teilottemittel, vrneedsmr: den Tetut. gärte wrisa.
Pe: cahl in rohan(bertans u 10. 20 uns 80 M.
Hnier-Borz-Beife 30 P.— Tots Seife 25 Pz.
der Fuma Heinrich Maex i Ulm a D.
Jeuilieton des Kolner Local=Anzeiger. 23. Juli 1904.
ss Freigesprochen.
40] Femilien=Roman von Ludwig Butzer.
„Georg hat mir vorhin mitgeteilt, daß Ihr verstorbener Vater unschuldig war," begann er.„Warum haben Sie mir diese Freudennachricht so lange vorenthalten, Fräulein Irma?“
„#s ist mir schwer genug gefallen, Ihnen gegenüber bis heute zu schweigen,“ erwiderte Irma.„Ich habe befürchtet, diese Mitteilung könnte Sie lebhaft erregen und Ihnen schaden. Sie sind noch sehr schwach, Herr Leutnant.“
„Ihre Sorge um meine Gesundheit freut mich von Herzen, Fräulein Irma; allein diese Nachricht würde mir nicht geschadet haben.“ Nach einigen Augenblicken fuhr er etwas beklommen fort:„Die mit dem Tode Ihres Vaters verknüpften unglücklichen Nebenumstände waren, nach Ihrem lieben Briefe zu schließen, der einzige Grund, warum Sie sich von der Welt zurückziehen wollten. Ich konnte diesen Beweggrund als stichhaltig allerdings nicht anerkennen. Das vermeintliche Hindernis, das nur für Sie bestanden hat, ist nun beseitigt. O. Fräulein Irma— sagen Sie mir, daß Sie mein geliebtes Weib werden wollen, dann— dann werde ich bald gesund.“
„Ich habe Sie von Herzen lieb,“ sprach Irma erglühend.
„Irma— herrliches Mädchen, o, wie glücklich machen Sie mich!“ sprach Schütz freudig bewegt.„Tausend Dank für Ihr Geständnis!“
„Zu unserem Lebensbunde fehlt noch der Segen meiner Eltern, teuerer Freund. Ich hoffe aber zuversichtlich, daß sie unserem Glücke nicht entgegenstehen werden.“
„Ihrer Eltern?“ fragte Schütz verwundert.
„Ja, meiner Cltern. Ich will Ihnen ein Geheimnis verraten, das vorerst noch streng gewahrt bleiben muß. Mein Vater lebt noch.“
„Ihr Vater?“ rief Schütz erstaunt.
„Er ist gewissermaßen von den Toten auferstanden, als seine Unschuld an den Tag kam. Sie kennen meinen lieben Bater sehr gut, Herr Leutnant.“
„Ich kenne ihn? Ja, wer ist Ihr Vater, Fräulein Irma?“
„Major Berger.“
Schutz blickte längere Zeit vollständig verbläfft in Irmas Gesicht.„Der Herr Major.. der Herr Majer Berger### Ihr Vater?“ sprach er endlich.„Jetzt— jetzt wird mir alles klar."
„Näheres werde ich Ihnen zu gelegener Zeit erzählen,“ sagte Irma, während sie sich zum Gehen wandte.„## muß nch jetzt wieder nach meinem Vater untsehen.“
Vierzehn Tage später gab Irma ihrem Vater den Brief. den
Schütz vor dem Ausmarsche an sie geschrieben und den sie in Worth erhalten und beantwortet hatte. Seit ihrer Aussprache mit dem Geliebten trug sie sich beständig mit der Absicht, dem Vater ihre Herzensangelegenheu zu gestehen und um seine Einwilligung zu bitten; auein es wollte sich dazn nie ein passender Anknüpfungspunkt finden. Run sollte der Brief die ersehnte Beip##chung herbeiführen
Irma stand am Krankenlager ihres Vaters und beobachtete mit atemloser Spannung die Gesichtszüge des Lesenden.
„Es ist ein ehrlicher Antrag,“ sprach Berger nach längerem Schweigen, während er Irma den Brief zurückgab.„Was hast du dem Herrn Leutnant geantwortet?"
„Ich habe seinen Antrag mit dem Vorbehalt angenommen, daß meine Eltern mit unserer Verbindung einverstanden sind.“
„Tunn weiß er auch bereits, daß ich dein Vater bin?“
„Ja, lieber Vater. Er weiß aber auch, daß das vorerst noch ein strenges Geheimnis bleiben muß.“
„Du hast ihn also auch lieb, Kind?“
„Ich habe ihn sehr lieb, Vater. Er ist so feinfühlend, so ideal... o, Vater, ich glaube, daß wir recht glücklich werden.“
„Ich habe gegen deinen Auserkorenen nichts einzuwenden, Kind,“ sagte Berger.„Er hat eine heitere, lebensfrohe Natur, ein warmes Gemüt und Sinn für das Schone und Ideale; solche Menschen sind in der Regel gute Menschen. Ich kannte Schütz bereits als jungen Kadetten; er war mir einer meiner liebsten Schüler.“
„O, lieber, lieber Vater— wie gut du bist!“ rief Irma überglücklich.„Meinen innigsten Dank fur deine Einwilligung!“
„Ich darf doch nicht gegen dein Glück sein, Irma. Du sollst recht, recht glucklich mit ihm werden!“ sagte Berger zärtlich. „Wie geht es meinem Freund Fernwald?“ fragte er dann plötzlich.„Past du schon mit ihm gesprochen?"
„Ich komme täglich wiederholt zu ihm. Der Herr Rittmeister ist wohlgemut und immer aufgeräumt, und seine Genesung schreitet ungewöhnlich rasch vorwärts. Die Frau Baronin glaubt, daß sie in längstens vierzehn Tagen mit ihm nach Passau reisen kann.“
„Das freut mich,“ sagte Berger gedankenvoll.„Glaubst du immer noch, daß die Baronin den Rittmeister liebt?“
„Das weiß ich jetzt bestimmt, Vater. Wir sind intime Freundinnen geworden und haben kein Geheimnis vor einander.“
„Gewiß Vater. Die Frau Baronin hatte eine große Frrude und ist seitdem um den Herrn Leutnant besorgt, wie eine Mutter."
Nach Verlaus von weiteren zwei Wochen konnte Fernwald zum erstenmal das Bett verlassen. Sein erster Besuch galt dem Major Berger.„Es hat nicht sollen sein, Georg,“ sagte er im Verlauf des Gespräches,„und es ist vielleicht gut so. Ich fange an, ein alter Knabe zu werden. Die jungen Leutchen passen besser zu einander. Schutz ist ein reizender Mansch, und ihm gönne ich deine Tochter.“
„Mich freut es aufrichtig, Robert, daß du dich mit deiner Frau Base verlobt hast, und ich wunsche dir von Herzen Glück dazu,“ sagte Berger mit Warme.„Dein Herz gehört ihr schon seit Jahren, und deine Neigung zu Irma war wohl eine vorübergehende Selbsttäuschung.“
„Das letztere glaube ich nicht,“ erwiderte Fernwald ernst; „allein ich habe mich mit dieser Sache abgefunden. Das soll
##ner degretten,“ fuhr er gbach doruf mtt Humer weiter:„####
flotter, junger Oberleutnant habe ich von Emilie Korb über Korb erhalten, und in den alternden, gebrechlichen Invaliden ist sie verliebt, wie ein Mädchen mit siebzehn Jahren. Ich gebe mir natürlich keine Mühe, dieses Rätsel zu lösen. Im Studium von Frauenherzen bin ich über die erste Deklination noch nicht hin ausgekommen.“
„Darüber kommen auch die wenigsten Männer hinaus,“ erwiderte Berger lächelnd.
„Allein ich glaube, daß die Frauen idealer veranlagt sind, als
wir Männer.“
„Ihr Element ist die Liebe,“ versetzte Berger.„Sie sind groß, heroisch, wo sie lieben, und klein, wo sie hassen. Der Gedanke ist nicht neu, aber dieses Urteil bleibt immer wahr. Die Ausnahmen bestätigen die Regel.“
Ein paar Tage darauf traten der Rittmeister und die Baronin die Reise nach Passau an.
Gegen Mitte Oktober konnte auch Berger das Bett verlassen. Schütz unternahm bereits seit acht Tagen kleinere Spaziergänge in der Umgegend von La Monzelle. Seine erste Sorge war, dem Hauptmann Schwarzwild ein kleines Denkmal zu setzen und dessen Grab zu schmücken. Dann saß er wieder stundenlang am Bette seines zukünftigen Schwiegervaters, der ihn täglich lieber gewann. Berger fühlte sich nach wenigen Tagen so gekräftigt, daß er den Entschluß faßte, mit Schütz nach München zu reisen, um dort in einer Klinik Aufnahme zu suchen.
Kurz vor der Abreise, an einem schönen Herbstnachmittage, besuchten Berger, Schütz und Irma das Grab des Hauptmanns Schwarzwild. Von La Monzelle aus erreichten sie nach halbstündiger Wanderung das kleine Fleckchen Erde am Ufer der Givonne, unter dem der unvergeßliche Freund ruhte. Ueber dem mit weißen und blauen Astern und einer pröchtigen Dracäne geschmückten Grabe erhob sich ein einfacher Stein mit der Inschrift:
„Am 1. September 1870 starb hier den Heldentod:
Otto Schwarzwild,
Hauptmann und Komdagnie=Zounandant im 9. Jäger=Bataillon.
Die Komdagnie hat in dem Dahingeschiedenen einen
wahren Vater und einen tapferen, unndertrefflichen Führer verloren. Friede seiner Asche.“
An den Ufern des Flusses und über diese hinaus standen Lärchen, Akazien und Ahornbäume, und zu den beiden Seiten stiegen grüne, von Haselnuß= und Schlehdorngebüsch gesprenkelte Höhen an. Tiefe Stille herrschte ringsum. Nur die Fluten, die das Heldengrab bespülten, flüsterten leise und geheimnisvoll, und die Blumenbinsen an den beiden Ufern lauschten und nickten sich schweigend zu. Es waren wundersame Geschichten von einem verlorenen Paradiese und einer besseren Welt, welche die klaren Fluten erzählten, und feuchten Auges wähnten die am Grabe Stebenden die Schicksale zweier Menschenkinder zu vernehmen, die sich im Leben hoffnungslos geliebt und an diesem Orte für immer gefunden hatten.—
Gortsetzung folgt.)

Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 101 1 Damstag. 23. Ruli 1904.
Aus dem sozialen Leben.
a Eine große christliche Gewerkschaftsversammlung fand
am Donnerstag abend im Saale des Kolosseums statt. Der weite Raum war bis zum letzten Platz besetzt, ein Beweis für die Tatsache, daß die christlichen Gewerkschaften auch im Kölner Bezirk immer mehr an Bedeutung gewinnen..„„
Der Sekretär der christlichen Gewerkschaften für Elsaß=Lothringen,
Hr. Fischer(Mülhausen), gab einen Ueberblick über die Verhandlungen des fünften Gewerkschaftskongresses in Essen und zog die aus denselben sich ergebenden Schlußfolgerungen. Der Kongreß habe gezeigt, daß es mit den christlichen Gewerkschaften vorwärts gehe trotz allen Anfeindungen, daß die Schulung der christlichen Arbeiter Fortschritte gemacht und man von hohen Gesichtspunkten aus die Interessen der Arbeiter wirkungsvoll zu vertreten in der Lage sei.
Es gehe trotz aller Anfeindungen mit der christlichen Gewerkschaftsbewegung unaufhaltsam vorwärts. Die Gegner können den christlichen Gewerkschaften das Zeugnis nicht versagen, daß sie die Interessen der Arbeiter vertreten, deshalb versuchen sie durch vonfessionelle Verhetzung die christlichen Arbeiter zu entzweien. Es sei jetzt endlich an der Zeit, daß das Mißtrauen schwinde, das man
von verschiedener Seite, besonders seitens der evangelischen Arbeiterschaft, den christlichen Gewerkschaften entgegengebracht habe. Wenn alle christlichen Arbeiter ernstlich ihre Pflicht tun, das Solidaritätsgefuhl stärten helfen und die Ideale der Bewegung in den Vordergrund stellen, dann werde bald ein weiteres erhebliches Wachsen der christlichen Gewerkschaften festzustellen sein.
Hr. Arbeitersekretär Schlack(Köln) stellte im Gegensatz zur Rhein. Ztg., welche in einem Leitartikel behauptete, die christlichen Gewerkschaften seien auf dem„toten Punkt“ angelangt, fest, daß die Essener Tagung die christlichen Gewerkschaftsführer vollauf befriedigt habe, daß man berechtigt sei, mit froher Zuversicht der Zukunft entgegenzusehen. Es werde sich bald ein weiterer Aufschwung der christlichen Gewerkschaften feststellen lassen. Nötig sei aber, daß die christlichen Arbeiter mehr als bisher Solidaritätsgefühl und Opfersinn zeigen. Unter dem Beifall der Versammlung widerlegte Redner die in dem angezogenen Artikel der Rhein. Ztg. aufgestellten Behauptungen. Der Artikel zeige seines Erachtens, daß man auf gegnerischer Seite über den vorzüglichen Verlauf des Gewerkschaftskongresses sehr enttäuscht sei und über das Unbehagen, das die einmütige Haltung der christlichen Arbeiter bei den Gegnern hervorrufe, durch nichtssagende Redensarten die eigenen Genossen hinwegzutäuschen suche. Wie die christlichen Gewerkschaften auch von den Gegnern eingeschätzt würden, unbeirrt wurden sie ihren Weg weiter gehen und ihr Ziel erreichen.
Der evangelische Pfarrer von Köln-Ehrenfeld, Hr. Pellmann, dankte dem guten Stern, der seine Aufmerksamkeit auf die Ankündigung zur heutigen Versammlung lenkte. Er müsse gestehen, daß er früher mit zu denjenigen gehört habe, welche an eine Zukunft der christlichen Gewerkschaften nicht zu glauben vermochten.
So sei es auch recht vielen seiner Amtsbruder und vielen evangelischen Arbeitern ergangen. Jetzt habe er sich aber gründlich gemausert; besonders heute abend sei es ihm so recht zum Bewußtsein gekommen, daß eine Bewegung, die von einem solchen Idealismus getragen sei und so viel praktischen Sinn
verrate, eime Zukunft haben müsse. Auf dem Essener Kongreß sei vielfach der Wunsch geäußert worden, daß auch die evangelischen Ardeiter zu den chriftlichen Gewerkschaften herangezogen werden möchten. In dieser Beziehung sei bisher so blutwenig geschehen. Der Grund liege in einem großen Maße von Mißtrauen, das man von dieser Seite den christlichen Gewerkschaften lusher enttgegenbrachte. Dieses Mißtrauen werde nicht von heutr auf morgen schwinden, aber wenn jeder etwas dazu beitrage, den edangelischen Bruder zu holen, dann werre es gelingen. Die ischen und die katholtschen Arbeiter mußten sich vereintgen, ihren Stand hochzuhalten, an einem Strang zu ziehen. Wenn man zusammenarbeite, dann werde man gegenseitig sich schätzen lernen. Im nächsten Winter werde er un Ehrenfelder evangelischen Arbeiterverrin die Gewerkschaftsfrage erneut aufs Tapet bringen, wie er hosse mit gutem Erfolg. Er wünsche den christlichen Gewerkschaften ein wetteres Wachsen und Gottes Segen zu der schonen Arbeit, der sie sich unterzogen haben. Den Worten des Herrn Pfarrers folgte stürmischer Beifall.
Herr Petasch forderte in degeisternden Worten die Anwesenden auf, in der Bewegung Opfersinn und Disziplin zu zeigen und nicht nachzulassen in der Agitation für die Ausbreitung der christlichen Gewerkschaften.
Herr Bergmann(Kalk) ging des näheren auf den auf dem Kongreß erstatteten Geschäftsbericht ein und zeigte, daß angesichts der vielfachen Schwierigkeiten und der vielfach unehrlichen Kampfesweise der Gegner man mit dem erzielten Erfolge sehr zufrieden sein könne. Den christlichen Arbeitern empfehle er vor allem mehr Selbstbewußtsein, damit sie den Anfeindungen der Gegner sich nicht schutzlos preisgeben. Man solle sich nicht scheuen, seiner christlichen Weltanschauung offen Ausdruck zu geben. Neben Selbstvertrauen möchten die christlichen Arbeiter aber auch Opfersinn für ihre gute Sache zeigen. Dann würde es weiter vorwärts gehen.
Hr. Generalsekretär Stegerwald teilte mit, daß die christlichen Gewerkschaften im ersten Halbjahre 1904 eine größere Zunahmne an Mitgliedern zu verzeichnen haben, als im Jahre 1903. Während die Zunahme für 1903 8000 betrage, haben die christlichen Gewerkschaften vom 1. Januar bis 1. Juli 1904 schon um 10000 Mitglieder zugenommen. Auf dem toten Punkt sei man noch lange nicht angekommen. Redner begründete dann die Notwendigkeit, in den einzelnen Gewerkschaften eine Arbeitslosenunterstützung einzuführen und mehr von der Selbsthülfe als von der Gesetzgebung zu erwarten. Daß es den christlichen Gewerkschaften ernst sei mit der Neutralität, habe die Vergangenheit bewiesen; ein Mißtrauen auf evangelischer Seite sei nicht berechtigt, es komme nur den Gegnern zugute.
Eine zum Schluß der Versammlung angenommene Resolution erklärt sich von dem Verlauf des fünften Kongresses vollkommen befriedigt und erwartet von den Verhandlungen desselben eine weitere energische Förderung und Festigung der christlichen Gewerkschaftsbewegung. Von den gesetzgebenden Faktoren erwartet die Versammlung, daß sie den Forderungen des Kongresses, die auf gesetzliche Regelung hinzielen, so bald als möglich Folge geben werden.
*<space>„ A u f<space> d e m<space> t o t e n<space> O u n k t“,<space> s c h r e i b t<space> d i e<space> R h e i n i s c h e<space> Z e i t u n g,<space> sind die christlichen Gewerkschaften angelangt, und zwar glaubt sie dies auf Grund der Verhandlungen des Essener Kongresses behaupteu zu können. Sie tritt damit in die Fußstapfen des sozialdemo kratischen Abgeordneten Hue, der verkündete, daß die christlichen Ge werkschaften auf den letzten faulen Krücken humpelten. Für den vorurteilslosen Beobachter wird aber gerade der Essener Kongreß das Gegenteil bestatigen. Wenn auf früheren Kongressen persönliche und prinzipielle Fragen und Meinungsverschiedenheiten behandelt worden sind, welche imstande gewesen wären, der Vor wartsbewegung der christlichen Gewerkschaftsbewegung hindernd in den Weg zu treten, so hat der Essener Kongreß bewiesen, daß diese Streitpunkte überwunden find und über die prinzipiellen Fragen volle Uebereinstimmung vorhanden ist. Diese Tatsache gibt uns die Gewähr, im Gegensatze zur Rheinischen Zeitung, daß nun alle Kräfte
zur weiteren Ausdehnung der Bewegung benutzt werden. Die Rheinische Zeitung glaubt aus dem Umstande, daß auf dem Kongresse über die Berliner Bewegung und die Absplitterung der Siegerländer Gruppe nicht debattiert worden sei, konstatieren zu können, daß eine gedrückte Stimmung auf demselben geherrscht habe. Wollte die Rheinische Zeitung logisch urteilen, so würde sie zur entgegengesetzten Anschauung gekommen sein. Ueber einen ohnmächtigen Gegner geht man zur Tagesordnung über. Die Entwickelung der katholischen Fachabteilungen bis auf den heutigen Tag hat gezeigt, daß auf die Dauer eine Schädigung der christlichen Gewerkschaftsbewegung durch dieselben nicht möglich ist und der Kongreß denselben darum keine Bedeutung beizumessen hatte. Bezüglich der Siegerländer Gruppe kann gesagt werden, daß die Absplitterung von ein paar tausend Mann bei der heutigen Festigung der christlichen Gewerkschaften den Kongreß nicht aufzuregen brauchte. Das haben sich auch die meisten Delegierten gesagt und darum ist man über beide Fälle zur Tagesordnung übergegangen. Was die gedrückte Stimmung auf dem Kongresse angeht, so weiß davon wohl nur die Rheinische Zeitung zu berichten. Die Delegierten haben sämtlich nur eine hoffnungsfreudige Stimmung feststellen können. Bekanntlich fand am ersten Tage des Kongresses eine großartige Versammlung im Kolosseum und eine Parallelversammlung im Alfredushause statt, welche insgesamt von 4000 Personen besucht waren. Um diese Kundgebungen abzuschwächen, hatten die sozialdemokratischen Gewertschaften zur selben Stunde ebenfalls zwei Versammlungen veranstaltet, deren Besuch nicht im entferntesten so zahlreich war, wie die Veranstaltungen der christlichen Arbeiter. Die Behauptungen von dem„toten Punkt" und„der gedrückten Stimmung“ scheinen viel richtiger auf diese gegnerischen Versammlungen angewandt zu werden. Sollte aber doch der Artikel an leitender Stelle der Rheinischen Zeitung auf den Kongreß der christlichen Gewerkschaften Bezug haben, so ist nicht zu begreifen, daß die Rheinische Zeitung an bevorzigter Stelle die auf den „toten Punkt“ angelangten christlichen Gewerkschaften noch einmal tot zu schreiben versucht. Wenn es möglich ware, die christliche Gewerkschaftsbewegung tot zu schreiben, so hätte die Rheinische Zeitung dieses Kunststückchen längst schon fertiggebracht.
0 In Sachen der Lohnbewegung der Schreiner hat die Meisterkommission, welche mit den Vertretern der Gehülfen=Korporationen die bekannten Vereinbarungen traf, nochmals eine Sitzung abgehalten, in der darauf hingewiesen wurde, daß der Vorsitzende des Arbeitgeberschutzverbandes, Hr. Deußen, keinen Auftrag hatte, den Vertretern der christlichen und freien Schreiner=Organisationen die allgemeine Aussperrung anzudrohen, wenn die weitere Sperrung von Schreinereibetrieben erfolge. In der Versammlung des drutschen Holzarbeiter=Verbandes sei von einem Kontraktbruch der Unternehmer die Rede gewesen. Dieser Irrium seitens der Gesellen sei auf den Brief des Hrn. Deußen zurückzuführen. Der mit den Gehülfen=Korporationen abgeschlossene Vertrag sei von den HH. Jahn und Weiler im Namen des Arbeitgeberverbandes unterzeichnet worden. Da diese beiden Herren von dem Verbande gewählt wurden, um endgültig mit den Organisationen der Gehülfen abzuschließen, so gelte die Unterschrift der pp. Jahn und Weiler für alle Mitglieder des Arbeitgeberschutzverhandes. Anders sei es allerdings mit den Meistern, welche diesem Verbande nicht angeschlossen seien. Hier könne man den Gehülfen nicht das Recht absprechen, sich den Vertrag unterzeichnen zu lassen, um sich auch von dieser Seite zu sichern. Der Vorsitzende des Arbeitgederschutzverbandes, Hr. Deußen, wurde beauftragt, der
Gewerkschafteu beweist, wie notwendig und berechtigt dieselben sind. Wie sehr gerade Mitglieder der freien Gewerkschaften die Einheit unter den Arbeitern stören und in der Bekämpfung der christlichorganisierten Arbeiter vor den rüdesten Mitteln nicht zurückschrecken, beweisen u. a. einmal wieder die in dem Jahresbericht der christlichen. Gewerkschaften für 1903 mitgeteilten Fälle von Terrorismus. An solchen Ausschreitungen von Mitgliedern freier Gewerkschaften gegen christlich organisierte Arbeiter, die dem blinden Haß entsprangen und den christlichen Gewerkschaften weniger schadeten, wohl aber den Scharfmachern nützten, war, so heißt es in
dem Bericht, das Jahr 1903 nicht sehr arm.
Am meisten hatte unter dem Terrorismus der christliche Manren
verband zu leiden. Derselbe berichtet:„Die sozialdemokratischen Maurer führten einen rüden Kampf gegen unseren Verband. Mehrmals versuchten dieselben unsere Versammlungen zu sprengen. In
3 Köln-Deutz, 22.Juli1904. Mit welchen Mitteln die freien Gewerkschaftler vorgehen, um ihrer Organisatton neue Mitglieder zuzuführen, darüber gidt wieder folgender Vorfall aus den jüngsten Tagen Aufschluß. Bei der Firma van der Ippen&amp; Charlier war ein Schreiner in Arbeit getreten. Sofort versuchten die„Freien", ihn für den freien Holzarbeiterverband zu gewinnen, zunächst durch Güte, dann durch Gewalt. Da er aber bereis dem chriftlichen Berbande angehörte, wurde ihm keine Ruhe gelassen, bis der Mann sich entschloß, die Arbeit niederzulegen. Infolge des energischen Eintretens der christlichen Kollegen wurde indes erreicht, daß der Mann wenigstens einigermaßen unbehelligt bleibt und bei der genannten Firma fortarbeiten kann. Freilich mußte er sich getallen lassen, daß ihm die Rheinische Zeitung unentgeltlich ins Haus gebracht wurde und er am anderen Morgen einem hochnotpeinlichen Verhör seitens der„Freien" unterworfen wurde, ob er das sozialdemokratische Blatt auch gründlich studiere.
* Hoven bei Düren, 22.Juli1904. Es gewinnt den Anschein, als hätten es hiesige Arbeitgeber auf die Vernichtung der christlichen Gewerkschaften abgesehen. Bei der Papierfabrik Mühlhoven wurde am 10. Juli der Vorsitzende der Zahlstelle der nichtgewerblichen Arbeiter wegen Zugehörigkeit zur Organisation entlassen, am 20. Juli aus dem gleichen Grunde die bei der Drahtfabrik Emil Deutgen beschäftigten Vorstandsmitglieder des Ortvereins des christlichen Metallarbeiterverbandes, die auf eine Tätigkeit von zehn bis sechsundzwanzig Jahren bei genannter Firma zurückblicken. Auf diese Maßregelung hin sind Zweidrittel der dort beschäftigten Arbeiter in den Ausstand eingetreten. Zwölf der Ausständigen haben über 20 Jahre dort gearbeitet, elf über 15 Jahre, acht über 10 Jahre, vier von 1 bis 10 Jahren. Man ersucht nähere Auskunft bei der Streikleitung Georg Döring in der Wirtschaft Heinrich Gaiartz einzuholen.
9 Wer treibt Arbeiterzersplitterungs-Politik? Mit Recht weist das Korrespondenzblatt der Generalkommission der freien (sozialdemokratischen) Gewerkschaften in seinem Jahresbericht über die Entwickelung dieser Organisationen im Jahre 1903 auf die Unhaltbarkeit des Zustandes hin, daß die Bestrebungen der Gewerkschaften nach größerer Rechtssicherheit und Bewegungsfreiheit noch immer der Erfullung harren. Berücksichtigt man die steigenden Mitgliederzahlen aller gewerkschaftlichen Organisationen, sowie die nach Millionen zählenden Kassenbestände derselben, so wird man dem Korrespondenzblatt nur beistimmen können. Um so schärfer muß man jedoch dem Blatte widersprechen, wenn es ein gut Teil Schuld an diesen Zuständen den christlichen Gewerkschaften zuschreiben zu dürfen glaubt, die nach ihm wetteifern in dem Bestreben, die gewerkschaftlichen Zentralverbände als die Organiiationen des Umsturzes hinzustellen, die beabsichtigen, Thron und Altar zu zertrummern. Das Korrespondenzblatt stellt einmal wieder in der Manier der ihm geistesverwandten sozialdemokratischen Presse die Dinge auf den Kopf. Wenn in Deutschland die Arbeiterschaft leider einer einheitlichen Organisation entbehren muß, so sind in erster Linie die freien Gewerkschaften schuld daran, die es nicht unterlassen konnten, mit sozialdemokratischen Phrasen die politischen und religiösen Gefühle der Arbeiter zu verletzen. Die Vermengung von sozialdemokratischer Parteipolitik mit gewerkschaftlicher Tätigkeit, die den Freunden der Rheinischen Zeitung so selbstverständlich scheint, daß sie, um auch einmal ein kleineres, aber ganz bezeichnendes Beispiel anzuführen, zu Gewerkschaftsfesten„sozialdemokratische Liederbücher" einpfehlen, hat die Grundung christlicher Gewerkschaften notwendig gemacht, in denen diejenigen Arbeiter, die keine Lust haben, in den freien Gewerkschaften für ihre Beiträge sich sozialdemokratische Kost verabreichen zu lassen, zu neutraler gewerkschaftlicher Tätigkeit sich zusammengeschlossen haben. Das kräftige Gedeihen der christlichen
mars Verfachten dieselden unsen-p.-. OG—TT—.„
Berlin übten sie in 25 Fällen, in Breinen in zwei Fällen, in Hannover und Wilhelmshaven je in einem Fall Terrorismus gegen unsere Mitglieder, d. h. sie weigerten sich, mit denselben zusammen zu arbeiten, falls diese nicht dem sozialdemokratischen Verbande beiträten. Nur in drei Fällen ließen sich unsere Kollegen auf kurze Zeit die rote Jacke anpassen, während in allen übrigen sie sich für ihre christliche Ueberzeugung von den sozialdemokratischen Terroristen aufs Straßenpflaster werfen ließen.“ Aus dem Bericht der Holzarbeiter sei folgendes erwähnt:
An Terrorismus, von sozialdemokratisch organisierten Arveitern an unseren Mitgliedern verübt, find uns zwei besonders krafse Fälle bekannt geworden. In Kiel mißhaudelte man einen unserer Kollegen blutig, schnitt ihm den Hut in Stücke und füllte die Taschen
der Kleidungsstücke voll mit Kot, bloß deshalb, weil der Kollege sich weigerte, dem sozialdemokratischen Verbande beizutreten.(Diesen Fall verurteilt— der einzige Fall— die sozialdemokratische Holzarbeiterzeitung scharf. Anm. d. Red.) In Mannheim wurden ebenfalls mehrere Verbandsmitglieder, weil ste christlich organisiert waren. blutia mißhandelt; die Angreifer wurden gerichtlich verfolgt.“ In dem Bericht der Textilarbeiter wird mitgeteilt:
„Im Aachener Revier wurden einzelne Kollegen, die an der Spitze des Verbandes standen, von sozialdemokratischen Gegnern in maßloser Weise beleidigt, so daß in mehreren Fällen gerichtliche Verfolgung und jedesmal auch Bestrafung der Schuldigen erfolgte.“
Von großer Friedensliebe und Sinn für Einigkeit zeugt es gerade nicht, wenn, wie an anderer Stelle mitgeteilt wird, die freien Gewerkschaften bei Lohnbewegungen sich weigerten, mit den christlichen zusammenzugehen, dieselben von Tarifen ausschalteten usw. Dabei ist es seltsam, daß man von seiten der sozialdemokratischen Verbandsleitungen gegen derart unwürdige Kampfesmittel nicht entschiebener vorgeht.
4 Ueber die Erfahrungen mit der Aleisterprüfung hat
die Handwerkskammer Freiburg i. B. eine Umfrage bei denjenigen Personen, denen die Abnahme der Prüfung und die damit zusammenhängenden Arbeiten übertragen war, veranstaltet und deren Ergebnisse in ihrem diesjährigen Jahresberichte veröffentlicht. Aus den eingelaufenen Berichten ergibt sich im allgemeinen, daß das Interesse für die Meisterprüfung zugenommen hat. In den Kreisen der Gesellen werde jetzt mehr Fleiß und Aufmerksamkeit angewendet, was als eine erfreuliche Wirkung der für später in Aussicht genommenen Meisterprüfung angesehen werden müsse. Hinsichtlich des praktischen Teiles der Prufung wird in den meisten Berichten betont, daß man in dieser Nichtinag von den Prüfungen den besten Eindruck gewonnen habe. Die Leistungen seien gut, auch gut bis sehr gut, in einigen Fällen sehr gut gewesen. In einzelnen Berichten dagegen wird deklagt, daß manche Kandidaten ihre Arbeiten weniger gut gefertigt oder unter den ihnen als Meisterstück gestellten Aufgaden die leichtesten ausgewählt hatten; jenen Kandidaten fehle es üverhaupt an dem nötigen Ernst, da sie die Pruungen mehr als Formsache ansahen. Weniger an gutem Willen als an der notwendigen Begabung fehlle es mannigfach den Handwerkern von kleinen Platzen und dem Lande, die praktisch nicht so
weit gebildet sind, ein sauberes meistermätziges Stück herstellen zu können. Verschiedene Berichte deklagen den zutage getretenen
Mangel an Kenntnissen in der Materialkunde. hier sei auch einzurechnen die im
des Schlachtviehes nach Gewicht und Quolität in lebendem wie totem Zustande. Als Grund wird angegeden: Vemnachlässigung dieses Punktes während der Gesellenzett, so daß ein sicheres Urteil nicht gewonnen werden könne. Mittel zur ud#use ier: ubhaltung
eines praktischen Kursus in Abschätzungen unter Leitung eines erfahrenen Fachmannes. Bei der Prüfung in den allgemeinen theoretischen Fächern blieb viel zu wünschen übrig. Neben dem oben berührten mangelnden Ernst wird ferner beklagt, daß viele Gesellen es versäumen, durch Arbeitnehmen in fremden größeren Werkstätten Erfahrungen zu sammeln und ihr Wissen zu bereichern. Man wünscht deshalb, daß die„Fremde“ oder„Wanderschaft wieder mehr in Anwendung komme. Außerdem wird aber mit Recht der Wert einer hinreichenden tüchtigen praktischen Vorbildung, bestehend in einer guten Lehrzeit, und der Besuch einer Gewerbeschule für die Meisterprüfung hervorgehoben. Wenn nun in Baden schon, trotz der dort verhältnismäßig sehr guten Ausbildung des Fortbildungs= und Fachschulwesens die theoretischen Leistungen der Prüflinge so manches vermissen lassen, so braucht man sich nicht zu wundern, wenn es in anderen Landesteilen damit noch schlechter bestellt ist. Daraus ergibt sich, daß alle berufenen Kreise, Handwerkskammern, Gemeinden, Gesellenvereine der theoretischen Ausbildung des Handwerkers nicht genug Sorgfalt widmen
können.„„
* Die Sozialdemokraten in Sachsen-Altenburg haben am Sonntag einen Parteitag abgehalten. Dort wurde nach der Leipz. Volksztg hervorgehoben, daß die Sozialdemokraten von Altenburg für die Landtagswahl 2076, für die Nachwahl zum Reichstag 5605 Mark ausgegeben haben. Einstimmig angenommen wurde eine Resolution, welche die Erwartung ausspricht, daß in Zukunft die Meinungsäußerungen innerhalb der Partei„in einer solchen Form zum Austrag gebracht werden, wie es in einer Partei, deren Angehörige es mit der Erringung der im Programm festgelegten Ziele ernst meinen, die Pflicht jedes einzelnen gebieterisch erfordert.“ Der zum Parreitag nach Bremnen gewählte Delegierte erhielt den Auftrag,„zur Verhinderung ähnlicher Vorkommnisse, wie in Dresden, in der entschiedensten Weise mitzuwirken".
0- Ein merkwürdiger Sozialpolitiker ist der Superintendent Hans Gallwitz, der ein Buch über Die Grundlagen der Kirche geschrieben hat, worin er die frühen Ehen des Arbeiterstandes als die Wurzel alles Uebels schildert. Gallwitz fordert sogar die staatliche Festsetzung der Ehemündigkeit auf höhere Lebensjahre. Das Protestantenbl. bemerkt(Nr. 27) dazu:„Gallwitz hält es für Unvernunft, daß jedes ehemündige Individuum das Recht habe, eine Ehe zu schließen und legitime Kinder zu erzeugen. Jeder müsse sich etwas erwerben, seien es Kenntnisse oder Ersparnisse, um erst in der Mitte oder gegen Ende des dritten Jahrzehnts eine Ehe schließen zu dürfen. Und der Staat müsse dafür sorgen, daß frühere Eheschließungen verhindert würden. Auf dem Papier macht sich eine solche Ansicht ganz gut Fortsetzung siehe Seite 5)

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 201 a Samstag, 25. Juli 1904.
Gustav Cords üein. Reste-Verkauf
Preisherabsetzung sämtlicher Seidenstoffe.— Billigste Gelegenheit.
Roben und Convons aller Kleiderstoffe, Seide und Waschstoffe ganz unter Preis.
Pohnn Pfälzerstrasse 30.
Gegründet 1853. 28 Fernspr. 1439 u. 3381.
.POett-luos I
für Küchenbrand, für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum.
K
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Banbedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Kaffee-Import-Geschäft und Grossrösterei
Schladen pass. für Zigarren= u. eminorn, Schreibw. Mainzerstr. 16. Daselbst abgeschl. Mans.=Etage, 5 R.
Jeder versuche.
Kostprobe gratis.
Deutischer Kognah Lit..50
2 9 s2
Bestellung per Karte wird prompt besorgt. Falls die Ware nicht gefällt, nehme ich solche im Anbruch retour.
9. W
.33
Eigelstein 126.
Fernsprecher 6182. h
A. Schiefer,
i0
8
Hhgetbers
9
Wickrathberg(Rhld.)
Spezialität:
Einrichtung
von
Spezial-Kaffee-Verkaufsstellen.
Strebsame, tüchtige Kolonialwarenhändler, welche geneigt sind, den lohnenden und angenehmen Alleinverkauf meiner Röstprodukte für ihren Bezirk zu übernehmen, werden gebeten, sich zwecks Informationen an mich zu wenden.*
Koulanteste Bedingungen.
Risiko ausgeschlossen.
Erfolg sicher.
Filialen unter meiner eigenen Leitung, welche, was Ausstattung betrifft, Reflektanten als Vorlage dienen können, befinden sich:
Köln, Severinstrasse 66. Ehrenstrasse 61. Wererstrasse 28. Kalk, Hauptstrasse 203.
Agenten mit besten Referenzen werden gesucht.
vorm. E. Leybold's Nachf.
Schildergasse 96. MA Schildergasse 96.
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen: h
Kristall-Trink- und Dessert-Service,
Bowien mit undohne Gläser,
Wein-, Bier- und Likörgläser, Blumenvasen und Tafelaufsätze usw.,
Meine Spezial-Marke
Damen- u. Herren-Schuhwaren
TeeP und KunceD
Kaffee- und Mokka-Tassen,
Toilette-Waschgarnituren
Vollständige Braut-Ausstattungen.
in reicher Auswahl!
bieten dem Publikum alle Vorzüge der modernen Fussbekleidung.
Vorzügliche Passform.
Bestes Material.
Gediegene schöne Machart, sowie die billigsten Preise.
Vur- al-Schnie
Cherreau-„ 1050 1250 1450 1650
Damen-Cherreau-Knopf- u. Schnürslielel 859 10%0 12•9 18½8 16½0
Joh. Justen, Doucstr. sse, 16.
„ gegenüber dem Kaiser-Cafe.
20 Prozent Rabatt auf farbige Schuhmaren.
Tuche.
Buckskins.
Cheviot.
Kammgarn.
(5)()
Genua-Cord d. i. weicher Rippsammet
für Kostüme, Blusen, Paletots. Jacketts. Radkleidung etc. sehr modern, elegant. farbecht, waschbar, dauerhaft, preiswert. 103 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch eltenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
jetzt Andreaskloster 6 B
(—12,—7 Uhr.)
Loden. DamenJagdstoffe. h Kleiderstoffe.
Weltbekannt
auch Naethers Kinderwagen. Sportwagen, Kinderstühle, Hausschulbänke.
Gesetzlich geschützt.
ProgressEln Schmuck für jedes Zimmer!
mit Feststellvorrichtung F. sind unerreicht!
Fabrik-Niederlage: c*
Heinrich Hörchner,
Mittelstr. 2 u. 4(an der Apostelnk.)
Telephon 6823.
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Wollüd
empfiehlt*
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel
in solider Ausführung zu den äußersten Preisen.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
aebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3. am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Jobannisstr. 50A.
Als passende und nützliche
Namenstagsgeschenke
empfehle meine unerreicht große Auswahl in
Wachstuchen u. Auflegestoffen
für Küchentische und Anrichte.
Linoleum=Teppiche, Läufer, Vorlagen. abgepastte Gummi=Tischdecken(Gebild), hell und dunkel, Wandschoner, Tischläufer, Waschtisch=Auf= und Vorleger mit prachtvollen Bordüren, Wachs= und Gummituchschürzen für Kinder und Erwachsene.
— Bitte, meine Ausstellung mit Preisen in den vier Schaufennern gefl. zu beachten.
Ecke Bürgerstr.-Alter Markt, Unter Taschenmacher,
" Nähe der festen Rheinbrücke.
Wachstuch- und Tapeten-Versandhaus I. R.
C. Niederstein,
Gebrüder Kaltenhorn
Cöln a. Rh.
Palmstrasse 14 Telephon 5495.
Palmstrasse 14 Telephon 5195.
Spezialität: Anfertigung von Luxus- und?g Reklamewaden in feinster Ausführung.
Ehrenfelder Anzeigen
9
" von Raumen nebst Badezimmer und sonstigem Zubehör mit
schönem Garten per Oktober u. früher zu vermieten. Leucht=
und Heizgas vorhanden. Ehrenfeld, Everhardstraße 49.“#
Schöne Wohnung

Seite 5:
Kölner Toral-Anfriger Nr. 201 4 Samstag. 23. Juli 1904.
(Fortsetzung von Seite.)
In der Wirklichkeit erweisen sich aber gerade die frühen Eheschließungen als der beste Segen für den Arbeiterstand, und die späten Eheschließungen der höheren Klassen werden ihnen zum schlimmsten Fluch.“ Das Blatt hat ganz recht, wenn es gegen die„späten Eheschließungen der höheren Klassen“ polemisiert, die freilich dem Einzelnen vielfach durch die Verhältnisse leider geboten sind. In Amerika und England drängen gerade die Eltern in den bessergestellten Klassen oft genug darauf, daß ihre Söhne mit 25 Jahren oder sogar noch früher heiraten. Bei uns wird das merkwürdiger Weise nicht beliebt, weil man sich nach dem Vorbild der Offiziere und höheren Beamten richtet. Richtig ist ja, daß mancher junge Mann von 25 Jahren noch„unreif“ ist, aber die Ehe erzieht auch, und in der Regel wird ein solcher junger Herr noch viel größere Torheiten machen, wenn er unvermählt bleibt. Jedenfalls machen Ehebeschränkungen das Uebel nur noch schlimmer und nicht besser.
Was gibt's Neues?
Die Spareinlagen in 1507 Sparkassen in Preußen betrugen Ende 1902 nach der Statist. Korr. 6727 706642 M. Die preußischen Sparkassen hatten in Jahresfrist einen Zugang von 500 450 585 M. Dieser Zugang ergab sich aus 188 511269,87 M. gutgeschriebenen Zinsen nebst 1777 718732,19 M. neuen Einlagen weniger 1 465779 416,36 M. Rückzahlungen. Auf jeden Kopf der Bevölkerung Preußens kamen an Einlagen 188,66 M. gegenüber 177,76 M. im Vorjahre und 166,46 M. im Jahre 1900. Auf die einzelnen Arten der Sparkassen verteilten sich die Einlagen folgendermaßen: Städtische Sparkassen mit 3433515 920,12 M.(51,04 Proz.), Landgemeindesparkassen 408 312 005,99 M.(6,07 Proz.), Kreissparkassen 2122 142 427,33 M.(31,54 Proz.), Provinzialsparkassen 239 647 892,78 M.(3,56 Proz.), Vereins= und Privatsparkassen 524089 396,58 M.(7,79 Proz.). Die preußischen Sparkassen verfügen über einen sehr erheblichen Reservefonds, der sich 1902 auf 457 073139,40 M. oder 6,79 Proz. der Spareinlagen belief. Im Vorjahre betrug der Reservefonds 419 710 762,48.; er war also um 37 362 376,92 M. gestiegen— ein glänzendes Zeugnis für die Umsicht und Vorsicht der Sparkassenverwaltungen, so bemerkt dazu die Statist. Korr. Das zinsbar angelegte Sparkassenvermögen(in dem der gesamte Reservefonds von 457 Millionen M. mit einbegriffen ist) erreichte zum Schlusse des Berichtsjahres 7·038 284 507,67 .; der bare Kassenbestand ergab gleichzeitig 124 328 556,41 M. In den letzten 15 Jahren ist der Gesamtbetrag der Einlagen um 151,7 Proz. gestiegen, von 2,6 Milliarden am Schlusse des Rechnungsjahres 1887 auf 6,7 Milliarden M. am Schlusse des Rechnungsjahres 1902.
Tocales.
)<space> D i e<space> S c h ü l e r<space> d e r<space> H a n d e l s h o c h s c h u l e<space> b e s i c h t i g t e n<space> a m<space> D o n n e r s <space> tagabend gegen 8 Uhr in Begleitung des Herrn Postrats Bruns das Postamt 12 am Gladbacherwall. Die Führung hatte in liebenswürdiger Weise Herr Postdirektor Kubath übernommen. Für Fachleute, sowie für Laien bietet das Postamt 12 sehr viel Sehenswertes. Die Besichtigung nahm mit der Verladestelle I ihren Anfang. Von hier aus werden die gewöhnlichen Pakete mittels Hebewerks und die Wertpakete mittels elektrischen Aufzuges zum Perron befördert und dann weiter auf einer Karre zum Bahnpostwagen. Dann ging es zur Verladestelle II, welche meist nur abends in Tätigkeit tritt. Von hier aus gelangen die Pakete direkt in die Turchgangspackkammer C, wo sie nach den einzelnen Kursen soctiert und dann dem Bahnpostwagen überwiesen werden. Nachdem man hier das Hebewerk, die Rutsche und den elektrischen Aufzug besichtigt hatte, wurde die Maschinenhalle besucht. Besonders bemerkenswert war hier die Keffelanlage, die Schlosserei, der Emaileofen, der Vernickelungsraum, die FahrradreparaturwerkVersammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 1. August, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung mit wichtiger Tagesordnung. Vollzähliges Erscheinen notwendig.
Verband christlicher Holzarveiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 30. Juli, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74: Versammlung mit Vortrag.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Rippes. Samstag den
30. Juli, Ecke Turm= und Einheitstr., Versammlung.
Berband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den
30. Juli, Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314. Versammlung mit Vortag.
Berdand christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 31. Juli, nachmittags 5 Uhr, Versammlung bei Meyer, Ecke Turm= und Einheitstr. Verband christlicher Maurer, Zaylstelle Ehrenfeld. Dienstag den 2. August, abends 8 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer. Vervand christlicher Maurer, Zahlstelle Lindenthal. Samstag den 30. Juli: Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
2. August, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verband christlicher Maier und Anstreicher. Samstag den 23. Juli, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung. Verband christlicher Bäcker und seonditoigehülfen. Nächste Versammlung am Dienstag den 26. Juli, nachmittags 6 Uhr, im Kaiser Ehrenstr. 74.
Verband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 30. Juli, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74. Verband christlicher Keramitarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 24. Juli, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen, pünktlich zu erscheinen.
Verband christlicher Schuhmacher. Nächste Versammlung am Donnerstag den 4. August.
Verband der Tapezierer und verwandter Berufe. Nächste Versammlung Donnerstag den 4. August.
Sektion der Wagenbauer. Sonntag den 24. August, morgens 11 Uhr,
im Kaiser, Versammlung.
Christliches Gewerkschaftskartell Mülheim a. Rh.
Verband christlicher Holzarveiter. Samstag den 23. Juli, abends 8¾ Uhr, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Verband christlicher Schneider. Dienstag den 26. Juli, abends 8¾ Uhr, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Versand christlicher Maurer. Mittwoch den 27. Juli, abends 8¾ Uhr, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Verband christlicher Metallarbeiter Buchheim. Sonntag den 24. Juli, morgens 11 Uhr, Versammlung mit Vortrag bei Busch.
Verband christlicher Metallarbeiter Malheim. Sonntag den 31. Juli,
morgens 11 Uhr, Versammlung bei Rebholz(Brungs), Regentenstraße. Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter. Sektion der Bauhülfsarbeiter(Köln Stadt). Sonntag den 24. Juli, vormittags 11 Uhr, findet die erste Versammlung der Sektion statt. Lokal: Ehrenstraße 74, Im Kaiser. Es wird bestimmt erwartet, daß sämtliche Mitglieder bis auf den letzten Mann erscheinen.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 23. Juli, abends 9 Uhr, Versammlung im Goldenen Löwen, Ehrenstraße.
Ortsgruppe Kalk. Samstag den 23. Juli, abends 9 Uhr, Generalversammlung mit Vierteljahrsabrochaung und Delegiertenwahl.
stätte, die Sammelbatterie, sowie eine eigene Pumpstation. Das Schüttelwerk, wo die Brief= und Paketsäcke gereinigt werden, fand gleichfalls die Aufmerksamkeit der Besucher. Hieran schloß sich die Besichtigung der Badeanstalt für das Personal der Maschinenhalle und der Badeanstalt für die Unterbeamten und Beamten des Postamts. Auf dem Perron wurden die elektrische Schiebebühne und die Akkumulatorenbude in Augenschein genommen. Nachdem noch ein vier= und ein dreiachsiger Bahnpostwagen besichtigt worden war, wurden die Besucher in die drei großen Packkammern A, B und C geführt. In A werden die ankommenden Pakete aus dem Auslande, in B die nach dem Auslande abgehenden Pakete und in C die Inlandpakete behandelt. Nachdem noch der Ankleideraum für die Unterbeamten besichtigt worden war, verließen gegen ½10 Uhr die Hochschüler mit herzlichem Danke für das Gebotene das Postamt.
Die Flora hat für morgen wieder einen„billigen Sonntag“ mit Morgenkonzert angesetzt; der Eintrittspreis beträgt von—12 Uhr 20 Pfg. Mit Bewunderung wird jeder Besucher die Ueppigkeit der Anlagen trotz der großen Dürre betrachten; doch ist es gewiß auch nur Wenigen bekannt, daß für die Anlagen der Flora jetzt täglich etwa 600000 Liter Wasser gebraucht werden, welche das eigene Pumpwerk liefert. Wer jetzt den Park durchschreitet, versäume vor allem nicht, den spätestblühenden aller Bäume, die Catalpa bignonioides, in der Nähe der Flora=Statue am Weiher stehend, aufzusuchen. Die riesigen, weißen Blütendolden bedecken den ganzen Baum und bilden einen eigentümlichen Kontrast zu den großen, hellgrün gefärbten Blättern. Diesem Baume sagt auch die tropische Hitze und Trockenheit, unter welcher unsere einheimischen Bäume so außerordentlich zu leiden haben, in hohem Grade zu. Aehnlich ist auch das Wachstum der im Parke stehenden Palmen und Bananen äußerst üppig; die Tropenpflanzen der Schauhäuser könnten gar nicht besser aussehen. So bringt jetzt eine Sagopalme(Cycas Thonaris.) 20 neue Blattwedel von enormer Größe hervor. Die Blütenschauhäuser zeigen vorherrschend die rosablühenden Justicien, aber auch Lilienarten atmen noch ihren betäubenden Duft aus. Beim Eintritt in das große Palmenhaus fällt jedem Besucher eine Palme mit langen lederartigen Fiederblättern und knorrigem Stamm auf; diese Pflanze, der Kaffernbrotbaum(Encephalartos pungens glauca) repräsentiert einen Wert von über 4000 M. Es stehen noch viele andere äußerst wertvolle Pflanzen in den Sammlungen der Flora, und verdienen gerade deshalb eine eingehende Betrachtung.
* Kölner Sportplatz. Die Vorbereitungen zu den morgigen großen internationalen Radrennen sind beendet; man ist auf den Ausgang derselben mit Recht gespannt. Es sind zum Derby=Rennen sieben Vorläufe, zwei Hoffnungsläufe, drei Zwischenläufe, ein Qualifikationslauf, drei Endläufe mit Punktwertung festgesetzt. Zweifellos werden sich in allen Läufen ungemein interessante und spannende Kämpfe abwickeln. Die Rennen beginnen nachmittags punkt 4 Uhr bei jeder Witterung.
is Die anhaltende Dürre macht sich auf den Märkten wie nicht minder in den Küchen in sehr unliebsamer Weise bemerkbar. Die Zufuhr von Gemüse ist selbst an Hauptmarkttagen eine völlig ungenügende; grüne Erbsen und dicke Bohnen, die in sonstigen Jahren um diese Zeit auch schon von denjenigen Hausfrauen gekauft werden konnten, deren Haushaltsetat knapp bemessen ist, sind geradezu zur Seltenheit geworden. Nur einige Kappussorten und Kohlrabi, und auch diese in wenig befriedigender Beschaffenheit, bilden den Hauptbestandteil des Gemüsemarktes. Schlimm dürfte der Mangel an Regen auch auf die Obst= und Kartoffelernte einwirken. Einzelne Kartoffelsorten sind bereits ausgereift; die Kartoffeln derselben sind von geradezu winzigem Umfange.
□ Aufhebung eines Militärverbots. In der Nacht vom 22. zum 23. März 1903 war bekanntlich im Hotel=Restaurant Monopol eine Schlägerei entstanden, in deren Verlauf ein Leutnant vom Feldartillerieregiment Nr. 59 von einer Anzahl Personen geprügelt wurde. Als Täter wurden am 22. Februar von der Strafkammer des hiesigen Landgerichtes ein Kaufmann zu 200 M. und ein anderer zu 80 M. Geldstrafe verurteilt. Die Militärbehörde erließ aus Anlaß dieses Renkontres zwischen Militär= und Zivilpersonen das Verbot, daß Soldaten im Hotel=Restaurant Monopol nicht mehr verkehren durften. Durch Parolebefehl vom 5. Juli ist dieses Verbot aufgehoben worden.
§ Die Herbstferien an den hiesigen Volksschulen werden in diesem Jahre sechs Wochen dauern. Diese Verlängerung der Ferien um eine volle Woche ist eine Folge der Ministerialverfügung, wonach die Ferien an den Volksschulen während eines Jahres 70 Tage betragen. Im nächsten Jahre wird voraussichtlich eine andere Regelung der Ferien an den h iesigen Volksschulen erfolgen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Drei Ziegelbäcker hatten am Nordfriedhof den Hasen mit Schlingen nachgestellt. Zwei davon erhielten je drei Wochen Gefängnis, der dritte, welcher sich noch in jugendlichem Alter befindet, einen Verweis.— Ein Fabrikant war durch Strafbefehl in eine Geldstrafe von 100 M. genommen, weil er in seiner Fabrik einen Gasmotor nicht mit dichtem Verschlag umgeben hatte. Auf seinen Einspruch hin ermäßigte das Gericht die Strafe auf 20 M.— Ein Großhändler erhielt 10 M. Geldstrafe, weil er seinen Verkäuferinnen nicht die vorgeschriebene Ruhepausen gewährte.— Wegen Beleidigung eines Schutzmannes muß ein Arbeiter 10 M. Strafe zahlen.— Ein vorbestrafter Fensterputzer schlug zwei Invaliden, die während des Streiks der Fensterputzer in Arbeit bei einem Unternehmer treten wollten, ins Gesicht. Das Gericht setzte drei Tage Gefängnis fest.— Zu Deutz bedrohte ein Tagelöhner einen anderen Tagelöhner; dieser antwortete darauf mit einem Stockschlag, wodurch sein Gegner ein Loch im Kopfe davontrug. Die Bedrohung wurde mit 5., die Mißhandlung mit 10 M. Geldstrafe geahndet. — Ein Unternehmer, welcher der Aufforderung der Polizei, sich von der Straße zu entfernen, keine Folge leistete und der Polizei Widerstand entgegensetzte, erhielt 23 M. Geldstrafe.— Ein Wirt und dessen Ehefrau verabreichten ohne Konzession Schnaps zum Genuß auf der Stelle. Sie wurden zu je 20 M. Geldstrafe verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln verschickt seinen Jahresbericht über das abgeschlossene fünfte Vereinsjahr. Der Verein hat 6091 Dienstleistungen gewährt und zwar etwa 500 mehr als im Vorjahre, die Zahl der Verbandsstellen ist auf 59 gestiegen,###ei neue sind in Vorbereitung. Bei 13 besonderen Gelegenheiten waren zeitweilige Rettungswachen eingerichtet. Die Zahl der beitragenden Mitglieder beträgt 390 gegen 404 im Vorjahre, die Zahl der außerordentlichen Mitglieder, welche als Samariter ausgebildet sind, beträgt 2104 gegen 1804 im Vorjahre. Die Einnahmen des Vereins betrugen 10752., die Ausgaben 7884., so daß sich ein Ueberschuß von 2868 M. ergibt; das Gesamtvermögen beziffert sich auf 12162 M. Im Berichtsjahre wurden 22 Samariterkurse abgehalten, seit Bestehen des Vereins 70.
Aus Dororten und Umgebung.
□ Mülheim a. Rh., 22.Juli1904. Als ein wegen Betrugs mehrfach vorbestrafter Mensch wegen desselben Deliktes in fünf
Fällen zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt wurde, stürzte er sich
nach Schluß der Verhandlungen auf den amtierenden Richter und verletzte diesen nicht unerheblich. An weiteren Tätlichkeiten wurde der Wüterich, der bereits einen Stuhl gegen Richter und Schöffen aufgehoben hatte, durch hinzueilende Polizeibeamte verhindert.— Auf der Köln=Mindener Strecke unweit Mülheim stießen gestern zwei Güterzüge zusammen, wobei eine Anzahl Wagen entgleisten und stark beschädigt wurden. Verletzungen won Personen sind glücklicherweise nicht vorgekommen.
* Der Kalker Männergesangverein, welcher auf dem jüngsten Gesangwettstreit zu Andernach in der ersten Klasse den ersten Preis, den ersten Ehrenpreis und in der höchsten Ehrenklasse den Kaiserpreis sich erworben, trat am Donnerstagabend im Fränkischen Hof auf und brachte die preisgekrönten Chöre zum Vortrag. Welche Gunst und welches Ansehen der Verein mit seinem wackeren Dirigenten an der Spitze, Herrn Musikdirektor Peter Haas, auch in Köln besitzt, das durfte man wohl aus dem überaus zahlreichen Besuch schließen. Der große Gartensaal wie die geräumige und reundliche Gartenanlage waren dicht besetzt. Viele mußten auf der Galerie Platz nehmen. Der erste Teil des Programms war ausschließlich der 65er Kapelle(E. Lattermann) vorbehalten, welche mit gewohnter Exaktheit u. a. die Ouvertüre zur Oper Ruy Blas von Mendelssohn, Vorspiel zur Lorelei von M. Bruch und Fantasie aus der Oper Die drei Pintos spielte. Inzwischen hatten sich die Sänger gesammelt, und als die ersten Akkorde des Sechswochenchors Rheinische Brautfahrt von Fr. Ullrich durch den Saal klangen, da trat lautlose Stille ein und man lauschte gespannt und andachtsvoll dem Gesange. Groß war die Sängerschar nicht, aber sie entwickelte ein kräftiges Forte, zart und duftig klangen in dem hübschen Liede Die letzte Rose von Karl Wilhelm die Pianissimostellen. Alle Stimmen klangen schön ausgeglichen, Tonreinheit, Nüancierung und Aussprache waren lobenswert. Besonders verdient hervorgehoben zu werden die Begeisterung, mit welcher gesungen wurde. Aller Augen waren auf den Taktstock gerichtet, willig folgten die Sänger seiner Führung. Daß der Verein zu einer hohen Stufe der Leistungsfähigkeit gekommen ist, das sah man an dem exakten Vortrage des Achttagechors Frühlingsandacht von Fr. Ullrich; von überraschender Zartheit und Feinheit war das prachtvolle, fein herausgearbeitete Stirb, Lieb' und Freud' von Silcher, das die Zuhörer zu stürmischem Beifall hinriß; die letzten Strophen mußten wiederholt werden. Auch mit dem selbstgewählten Chor: Die Macht des Gesanges von Zöllner, der hohe Anforderungen an die Sänger stellt, wurden die Sänger sehr gut fertig. Herr Haas hatte den Chor so einstudiert, daß er jedem Sänger in Fleisch und Blut übergegangen war. Die Zuhörer drückten dem Verein durch wiederholtes stürmisches Hervorrufen ihre lebhafte Anerkennung aus. Erst nach 11 Uhr fand das schöne Konzert seinen Abschluß.
% Düsseldorf, 20.Juli1904. Vom 22. Juli ab wird die Ausstellung wieder eine besondere Sehenswürdigkeit bieten. In dem nördlichen Teile der Hauptblumenhalle wird eine große AraukarienAusstellung(Edel=Zimmertannen) eingerichtet, deren Eröffnung am Freitag erfolgt. Es werden von der Firma Hartmann in Gent außerordentlich wertvolle Exemplare zur Schau gestellt. Außerdem wird aus den Privatgärten der Frau Hiby(Cleve) eine Menge blühender Pflanzen zur Ausstellung gelangen.— Obst liebhabern wird es interessant sein, zu erfahren, daß das Obst der am 23. bis 28. d. M. stattfindenden großen Obst= und Gemüseausstellung verkäuflich ist. Ein Teil des Obstes wird nur einen Tag ausgestellt sein und am nächsten Tage durch frische Sorten ersetzt werden. Die Aufsicht führenden Wärter in der Ausstellungshalle D haben Weisung erhalten, auf Befragen nähere Auskunft über den Verkauf des Obstes, den Preis usw. zu geben.
p Koblenz, 19.Juli1904. Die großen Herbstüburgen des 8. Armeekorps werden wie folgt abgehalten: Am 16. und 17. September finden Manöver der 15. gegen die 16. Division statt und zwar zwischen Bensberg, am 19. und 20. September zwischen Altenkirchen bis östlich von Bonn. Am 22. und 23. September vereinigen sich die Divisionen im Korpsverbande zum Manöver gegen einen markirten Feind. Dieses Manöver leiter der kommandierende General v. Deines, der sich mit seinem Stube am 21. September von hier aus ins Manövergelände begibt. Die 15. Division(Köln) steht zwischen Wipperfürth, Lindlar und Siegburg. Die Truppen kehren am 24. September mit der Eisenbayn in ihre Garnisonen zurück.
* Frankfurt a.., 19.Juli1904. Der Frankfurter Rosistenverein hat von der Familie v. Bethmann ein Grundstück in der Nähe der Louisa erhalten, auf dem der Kleingartenbau in ähnlicher Weise wie in Bornheim, nach dem Muster von Leipzig, Dresden, Berlin, eingerichtet werden soll. Die einzelnen Parzellen, die eingerichtet werden sollen, sind in ein und zwei Ar große Flächen eingeteilt. Die Einfriedigung des Grundstückes und die ganze Anlage des Platzes erfolgt im Herbst; von Mitte Oktober ab werden die einzelnen Gärtchen an Interessenten gegen billige Pacht abgegeben. Der Verein hat hiermit kein finanzielles Unternehmen im Auge, sein Bestreben ist, das Interesse und die Liebe zur Gärtnerei, und ganz besonders zur Rose, zu wecken und zu fördern „Ein energischer Pfarrer.“ Unter dieser Spitzmarke berichtet Das deutsche Blatt(Berlin) Nr. 149 folgendes:„In Kostelec(Böhmen) suchten kürzlich die Gläubigen, wie seither, sich im Gotteshause an einer erhebenden Predigt zu erbauen, fanden aber das Tor des Gotteshauses fest verschlossen. Der resolute Pfarrer klärte die aufhorchenden Gläubigen dahin auf, daß, bevor die Stadtvertretung nicht 1200 Kronen als Beitrag für den— Meßwein bezahle, der Herr Pfarrer den Gläubigen die Kirche nicht öffne.“ Wie uns hierzu von geschätzter Seite mitgeteilt wird, ist der Pfarrer von Kostelec, der„kürzlich" das Tor seiner Kirche in so„energischer" Weise geschlossen haben soll, am 9. April nach langer Krankheit gestorben, ohne daß seither ein Nachfolger ernannt sei. Auch kein anderer Geistlicher hat den Gläubigen das Betreten der Kirche durch Schließen des Kirchtores verwehrt. Geradezu lächerlich ist die Meßweingeschichte. Die Kirche in Kostelec bekommt jährlich von dem Patronatsamt des Erzherzogs Ludwig Salvator den Betrag von 55 Kronen 70 Heller für 37 Liter Meßwein, von der Stadtvertretung bekommt und fordert sie nichts. a
Rheinhöhe am 22. Juli, abds. 7 Uhr:.80.— 0,04.
* Wasserwärme am 23. Juli, morgens 7 Uhr: 22½° C.
Kenzerte im Weinrestaurant Maaß. Seit einiger Zeit finden in dem prächtigen Garten des bekannten Weinrestaurant Maaß in der Helenenstraße sehr beliebte und vom besseren Familien=Publikum besuchte Abendkonzerte unserer hiesigen Militärkapellen statt. So konzertiert heute abend, wie auch aus der Anzeige ersichtlich, die Kapelle des 5. Rhein. InseuterieRegiments Nr. 65. unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Emil Lattermann.(Streichmustt.) Das geschmackvoll zusammengestellte Programm sowie die gute Verpflegung im Maaßschen Restaurant stellen genußreiche Stunden in Aussicht.e
Patent- und techn. Bureau“ Fernspr. 79c. Friedr. Sasse,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 4 Samstag. 23. Juli 1904.
Der
* Cransporte und Verluste im Hereroaufstand. Das
Deutsche Kolonialblatt gibt eine Uebersicht über die bis zum 7. Juni nach Südwestafrika gesandten Transporte und die bis zum 19. Juni bekannt gewordenen Verluste. Danach waren entsandt worden 211 Offiziere, 51 Sanitätsoffiziere, 64 Militärbeamte, 5965 Unteroffiziere und Mannschaften, 82 Feldgeschütze, 12 Munitionswagen, 6 Maschinengewehre, 3320 Pferde aus Ostpreußen, Posen und Schlesien. Ferner wurden eingeführt aus der Kapkolonie 1310 Pferde und 420 Maultiere, aus Argentinien 547 Pferde und 25 Maultiere. Von der Schutztruppe für Kamerun wurden nach Sudwestafrika abgegeben 4 Unteroffiziere, 1 Sanitätsoffizier, 2 Feldgeschütze, 1 Maschinengewehr. Ferner wurden nach Südwestafrika entsandt 6 Feldgeschütze, 1 Maschinenkanone, 6 Maschinengewehre. Der Gesamtverlust bis zum 19. Juni betrug 428 Mann, darunter 32 Offiziere. Gefallen sind 129 Mann, darunter 14 Offiziere, verwundet 121, darunter 14 Offiziere, an Wunden gestorben 9 Mann, darunter 8 Offiziere, an Krankheiten 48, darunter 1 Offizier. Vermißt und ermordet 121.
Der Krieg in
* Falscher Börsenoptimismus. Lonoon, 21.Juli 1904.(Drahtber.) Im Unterhause erklärte der Premierminister Balfour, die Regierung habe keine Bestätigung des Gerüchts über die Freilassung der Malacca erhalten. Der Abg. Laurie erklärte, er stelle seine Anfrage über die Beschlagnahme englischer Dampfer bis Montag zurück, weil ihn der Unterstaatssekretär des Aeußern, Earl of Percy, darum ersucht habe, und weil er die Wichtigkeit der Frage anerkenne. Gibson Bowles fragt an, ob die Malacca von Port Said im Besitze der russischen Prisenmannschaft abgesegelt sei und ob Balfour vor Ende der Tagung eine Erklärung über die ganze Frage geben könne. Premier= minister Balfour erwidert, er glaube, daß die Malacca tatsächlich im Besitze der Prisenmannschaft von Port Said abgesegelt sei. Er müsse zweifellos vor Ende der Tagung dem Hause eine Erklärung über die sehr ernste Frage der Beschlagnahme englischer Dampfer durch Schiffe der russischen Freiwilligen Flotte geben, indessen halte er eine verfrühte Erklärung nicht für wünschenswert.
* Zur Malacca=Frage schreibt der Daily Telegraph: Es ist nicht mehr an dem Ernste der Spannung zwischen England und Rußland zu zweifeln. Der Zwischenfall ließe sich vielleicht für beide Nationen ohne Verletzung ihrer Würde beilegen, wenn nicht die schwierige Frage bliebe, welcher Charakter Schiffen von der Klasse der Petersburg zuerkannt werden müsse. Wir verstehen, daß dem Kaiser von Rußland erklärt wurde, daß auf diese Schiffe der russischen Flotte geschossen werden würde, wenn sie versuchen sollten, englische Schiffe anzuhalten oder zu durchsuchen, und daß man sie als Seeräuber in den Grund bohren werde, wenn sie von ihrem Verhalten nicht ablassen sollten. Wir verstehen ferner, daß die ottomanische Regierung Schritte tun wird, um die Durchfahrt solcher Schiffe durch die Dardanellen zu verhüten. Diese Frage hat aber nichts mit dem Kriege im Osten zu tun.
Der Daily Telegr. glaubt, das Ergebnis der zwei Kabinettssitzungen am 21. Juli sei gewesen, nicht zuzugeben, daß die Malacca einen russischen Hafen erreiche. Es sei nicht numöglich, daß die englische Regierung die Einfahrt in einen neutralen Hafen erlauben werde, wo die Ladung geprüft und festgestellt werden könnte, ob Munition für das englische Geschwader bestimmt sei. Das genannte Blatt fährt fort: Wir glauben, daß der russischen Regierung klargemacht sei, den zu russischen Kreuzern umgewandelten Handelsschiffen könne unter keinen Umständen die Berechtigung zuerkannt werden, sich in die englische Schiffahrt einzumischen.
Der Standard schreibt: Die Abreise der Malacca von Port Said unter russischer Bewachung hat die Krisis bedeutend verschärft. Unsere Würde und Selbstachtung verlangt, daß der Dampfer freigegeben wird, ehe er im Baltischen Meere ankommt. Der Admiral der Mittelmeerflotte erhielt Instruktionen; nur wenn die Malacca nicht freiwillig ausgeliefert wird, wird sie avgejangen werden, bevor sie die Straße von Gibraltar passieren kann.
* Die Freiwillige Flotte in Sebastopol. London, 22.Juli 1904.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Odessa vom 21. Juli: Drei augenblicklich in Sebastopol liegend Kreuzer der Freiwilligen Flotte hätten Befehl erhalten, bis zum Eintreffen weiterer Instruktionen aus St. Petersburg keine Kohlen und Wassen mehr zu nehmen.
* Alerandrien, 22.Juli1904.(Drahtber.) Die englische Mittelmeerflotte ist heute hier eingetroffen.
&* Die Beschlagnahme der Post auf dem Prinz Heinrich. Berlin, 22.Juli1904.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Nach einem Telegramm des deutschen Konsuls in Aden vom 21. d. M. war der Vorgang bei der Beschlagnahme von Poststücken des Reichspostdampfers Prinz Heinrich durch den Smolensk folgendermaßen: Der Prinz Heinrich wurde auf offener See auf der Höhe von Abn Aile angehalten. Zwei Offiziere und zwanzig Mann vom Smolensk kamen an Bord. Die gesamte Post wurde untersucht und die Poststücke für Japan mitgenommen. Nach einem Schreiben des Kapitäns der Smolensk an den Kapitän der Persia, dem die einbehaltene Post zur Weiterbeförderung übergeben worden ist, sind dieser Post zwei Pakete entnommen worden, die von einer deutschen Munitionsfabrik aneine japanische Abresse in Nagasaki aufgegeben worden waren.
* Zum Zwischenfall mit dem Dampfer Malacca.
London, 22.Juli 1904.(Drahtber.) Der Staatssekretär des Aeußeren Lord Lausdowne hatte heute nachmittag eine Audienz beim Könige.— London, 22.Juli1904.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus St. Petersburg vom 21. d. M. gemeldet: Dem britischen Botschafter ist bis jetzt von der russischen Regierung keine Antwort auf die Protestnote. die wegen Wegnahme des Dampfers Malacca überreicht wurde, zugegangen. Hier ging gestern abend das Gerücht, daß die Freigabe des Dampfers tatsächlich angeordnet worden sei. Wenn dies jedoch der Fall wäre, hätte, wie man annehmen sollte, sofort der britische Botschafter in Kenntnis gesetzt werden müssen. Diesen Morgen wurde hier die Meldung verbreitet, daß die Angelegenheit eine befriedigende Erledigung finden werde. Aber
wie die Entscheidung der russischen Regierung in der Malaccaangelegenheit auch lauten wird, die Hauptangelegenheit bleibt der „Status“ der Schiffe der russischen Freiwilligen Flotte. Die natürliche Folge der britischen Note ist, daß England seinen Standpunkt über den. irregulären Charakter dieser Schiffe beibehält und sich, wenn es erforderlich sein sollte, mit Gewalt nicht nur einer Besitzergreifung, sondern einer Durchsuchung englischer Schiffe durch die Schiffe der Freiwilligen Flotte widersetzen wirt.
R London, 22.Juli1904,.58 um.(Eig. Drahtber.) Das
Reutersche Bureau meldet aus St. Petersburg: Die russische Antwort auf die britische Note wurde heute nachmittag übergeben. Rußland erklärt sich einverstanden damit, daß die Malacea nicht vor ein Prisengericht gebracht werden soll, und verspricht, daß ähnliche Vorfälle nicht wieder sich ereignen sollen. Der Form wegen wird die Ladung der Malacca in einem Mittelmeerhafen, wahrscheinlich in der Sudabai, in Anwesenheit des britischen Konsuls untersucht werden. Ein Anspruch auf Entschädigung wegen der Verzögerung, welche der Dampfer erlitten, wird seinerzeit durch die britische Botschaft gestellt werden.
* Angeblicher Vormarsch der Japaner auf Mutden
St. Petersbura. 22.Juli1904.(Drahtber.) Das Moskauer Blatt Rußkij Listok veröffentlicht eine Depesche vom 22. Juli, wonach General Kuroki den linken Flügel der russischen Armee durch brochen hat und die Japaner auf Mukden losmarschieren. Eine Bestätigung der Nachricht von anderer Seite liegt nicht vor.
Einige Aufklärung über den Vorgang gibt folgende Meldung: London, 22.Juli 1904.(Drahtber.) Dem Daily Telegraph wird aus Mukden vom 19. Juli gemeldet, daß seit zwei Tagen ein noch anhaltender heftiger Kampf tobe. Die Japaner griffen mit überlegenen Streitkräften und großer Tapferkeit die Russen an. Letztere verteidigten sich vorzüglich. Die Umgehung der Russen durch die Japaner in östlicher Richtung sei die eigentliche Ursache des russischen Rilazuges. Schwere Verluste werden gemeldet. Das Blatt fügt hinzu, das Telegramm scheine durch die Zeusur stark verstümmelt worden zu sein.
* Ein russischer„Ferium“. Tientsin, 21.Juli 1904. (Drahtber.) Nach einer von Niutschwang eingetroffenen brieflichen Nachricht hat der Befehlshaber eines dort eingelaufenen russischen Torpedobootes berichtet, er habe im Golf von Petschili infolge eines Zufalles(!) einen englischen Dampfer mit einem Torpedo getroffen. Man vermutet, daß es sich um den vermißten Dampfer Hipsang handelt.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
*; Tokio, 22.Juli 1904.(Drahtber.) Hier verlautet, General Kuroki habe am 19. Juli nach heftigem Kampfe Kiaotung eingenommen. Die Russen, die feste Stelluugen eingenommen hatten, hätten sich hartnäckig verteidigt. Die Verluste der Japaner werden auf 300 Mann angegeben.
* London, 22.Juli1904.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus Kurokis Hauptquartier vom 20. Juli gemeldet: Die Japaner griffen gestern Schantau an, das 40 Kil. von hier entfernt liegt. Das Gefecht war für die Russen unglücklich. Bis jetzt sind wenig Einzelheiten bekannt geworden. Danach waren die Russen in dem heftigen Kampfe mehr als eine Division stark. Besonders lebhaft beteiligte sich die Artillerie an dem Gefecht. Die Russen haben sich von neuem in befestigten Stellungen festgesetzt. Die im Kampfe auf dem Motienling am Sonntag Gefallenen sind so zahlreich, daß sie nicht beerdigt werden können. Kurokis Armee ist daher beschäfttigt, die Toten zu verbrennen.
* Port Said, 22.Juli1904.(Drahtber.) Die Behörden verhinderten die Einnahme von Kohlen und Proviant auf dem beschlagnahmten Schiff Malacca. Dieses ist vorgestern nach Algier in See gegangen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dome, und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche. St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstr.) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 24. Juli. 9. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Von der Zerstörung Jerusalems. Lukas 19., 41—47.)— Christine.— Kinderkommunion: St. Gercon(Knaben), St. Ursula(Knaben).— St. Gereon: Mora. 7 gemeins. h. Kommunion des Aloysian. Bündnisses. Nachm. 41 Schluß der Aloysian. Sonntage mit Predigt u. feierl. Aufnahme der neuen Mitglieder des Aloysian. Bündnisses.— St. Daul: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongr. Nachm. 4 Andacht mit Predigt.— St. Peter: Pfarrprozession. Auszug morg. punkt. 9. Um 6, 7, 8¼ u. 11 h. Messen. Nachm. 5 Komplet.— St. Maria im Kapitol: 2. Sonntag zur Verehrung Marias als der Mutter des guten Rates; morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion und nachm. 3¼ Versammlung der marian. Jungfrauen=Kongr.; morg. 9½ feierl. Hochamt mit Segen; abends 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— St. Kolumba: 7. Walburga=Sonntag. Nachm. 5 Andacht zur Verehrung der h. Walburga, Patronin in Krankheit u. Näten.— Heilig=Kreuzkirche(Lindenstraße): Für die Mitglieder des 3. Ordens v. h. Dominikus, morg. 6 Metten u. Laudes, 61= h. Messe mit gemeinsch. h. Komfunion; nachm. 3 Versammlung m. Predigt u. sakramental. Segen.— St. Jakob:-tägige Andacht zu Ehren des h. Apollinaris mit vollk. Ablaß. Sonntag und Montag noch 40=stündiges Gebet. In der Woche täglich h. Messen um 5½, 61. 71, 8½ u. 11. Um 9½ Hochamt. Beim 40=stündigen ####n-.—d 5½, Komplet, an den anderen Tagen 6 Bruderschaftsand.
Gebet abends 51 Si#l,
mit Festpredigt. Täglich Aussetzung der Reliquie des h. Apollinaris zu Verehrung.— St. Agnes: 3. Sonntag zu Ehren d. h. Johannes Berch manns. Morg. 7 h. Messe zu Ehren des Heiligen m. Predigt u. gemeinsch. h. Kommunion zur Verehrung des h. Johannes Berchmanns, abends 6½2 Festand. z. Ehren des Heiligen m. Festpredigt. Reliquien des Heiligen sind an diesem Tag zur Verehrung ausgestellt. Ablaß von 7 Jahren u. 7 Quadragenen an den vier ersten Sonntagen Am letzt. Sonnt. vollk. Ablaß.— St. Alban: Nachmittags 5 Andacht mit Predigt der Junggesellen=Kongregation.
Montag 25. Juli. Jakovu- St. Maria=Himmelfayrt: Morg. um 6½ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Maria=Ablaß=Kapelle: Morg. 9 Hochamt zu Ehren der h. Christina; abds. 6 Komplet.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 26 Juli. Anna, Beatus.— St. Ursula: Fest der h. Mutter Anna; morgens 87/8 Hochamt; abds. 6½ Komplet.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 27. Juli. Pantaleon.— St. Johann=Baptist: Abds,
9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 23. Juli. Nazarius, Innozenz.— St. VinzenzKapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Freitag. 29. Juli. Martha.— St. Aposteln: 2. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer mit vollk. Ablaß. Morg. 5½ bis 9 stille h. Messen. 9½ Hochamt und 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Predig: u. Andacht, zugleich der erste Tag des 40stünd. Gebetes. Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Juli 1901.
5 Geburten. Karl, S. v. Theod. Hövel, Tagel., Krahnenbäumen 42.
= Hanna, T. v. Siegfried Meyer, Kaufm., Lübeckerstr. 15.- Karl, S. v Karl Damm, Gerichtsaktuar, Gereonswall 69.- Joh. u. Andr., Zwill., v. Karl Degen, Fuhrm., U. Krahnenbäumen 86.„ Maria, T. v. Josef Keul, Buchdruckergeh., Maybachstr. 174.- Hugo, S. v. Herm. Notte brock, Kaufm., Mühleng. 23.- Hans, S. v. Ludw. Mölders, Kommis, Weißenburgerstr. 8.- Kath., T. v. Joh. Kordewich, Hausdiener, Mar zellenstr. 17.- Friedr., S. v. Otto Schwaner, Kommis, Alte Wallg. 55.
- Minna, T. v. Elias Herscher, Handelsm., Thieboldsg. 99.- Maria, T. v. Franz Liethen, Goldarb., Peterstr. 41.- Beata, T. v. Hugo Mönnig, Rechtsanwalt, Schwalbeng. 10.- Maria, T. v. Paul Müller, Geschäfts führer, Obenmarspforten 24.- Elisab., T. v. Heinr. Stryck, Bierhdlr., Gr Witschg. 24.- Sibylla, T. v. Heinr. Berghoff, Bauhdlgr., Gr. Griechenm. 75. Elisab., T. v. Franz Veith. Handlungsgeh., Luxemburgerstr. 20.- Kathar., T. v. Johann Kremer, Packer, Siebenburg. 10.- Marta, T. v. Heinrich Schloß, Metzgermstr., Mauritiusw. 19.- Friedr., S. v. Heinr. Merdeck Installat., Moselstr. 56.- Amalie, T. v. Mart. Mertens, Anstreichermstr. Luxemburgerstr. 20.- Kathar., T. v. Joh. Lorent, Packer, Siebenb. 51. Klara, T. v. Wilh. Lukas, Betonuntern., Lützowstr. 9.- Christine, T. v Werner Köntges, Bahnarb., Thürmchensw. 22.— Gertrud, T. v. Heinr Bemelmanns, Packer, Merovingerstr. 63.- Maria, T. v. Johann Faß bender. Wirt, St. Magdal. 15.- Ludw., S. v. Peter Jansen, Tagel. Elsaßstr. 54.- Hans, S. v. Hugo Käseberg, Maschinist, Straßburgerg.
- Anna, T. v. Wilh. Didde, Kutscher, Weideng. 76.- Margarete, T. Wilh. Blens, Straßenb.=Wagenf., Karthäuserw. 5.- Regina, T. v. Jose, Hövel, Kolonialwarenhdkr., Mainzerstr. 16.- Anton, S. v. Ant. Haumann, Tagel., Rosenstr..- Kaspar, S. v. Wilh. Olbertz, Fabrikarb. Seperinswall 11.
# Sterbefälle. Peter Haas, 6., Rinkenpfuhl 33.- Christin= Künstler, geb. Hanquet, 48., Thieboldsg. 74. Gertr. Dunkel, 3 M. Kl. Griechenm. 58.- Georg Kraemer, 6., Im Weichserhof 36.= Elisab Gerold, geb. Frechen, 87., Filzengraben 33. Karl Anton Linnartz Apotheker, verh., 56., Lützowstr..- Peter Porschen, 11., Katharinen graben 50—52.- Kornelius Heinz, 2., Spulmannsg. 9.- Jak. Alster.
1., Alte Mauer a. B. 36.- Wwe. Gertr. Gutsche, geb. Kirchenbach 78., Pfeilstr. 6. Elisab. Stryck, 1., Gr. Witschg. 24.- Gottfrie) Keßler, 5., Koelhoffstr. 9.- Wilh. Eichhorn, Kellner, verh., 57 J. Bayenstr. 17.- Jos. Mülter, 4., Sudermannplatz 11.- Heinr. Thurs mann, Kgl. Lott.=Einnehmer, verh., 64., Kamekestr. 22.- Maria Klein, 9., Kasparstr. 18.- Wwe. Kath. Giesen, geb. Esser, 80., Johannis straße 46.- Kath. Hambach, 48., U. Sachsenhausen 22.- Maria Tutt geb. Heidemann, 40., Krefelderw. 18.- Wwe. Magdal. Nonn, geb Bauer, 72., Friesenw. 19.- Gertr. Weber, 4., U. Krahnenbäumen5
- Josef Eifler, 21., Elsaßstr. 34.- Maria Wever, 2., Merovinger straße 6.- Johann Riedlinger, 7., Vondelstr. 28.- Rudolf Hassel brink, 3., Karthäuserg. 6.„ Alfred Sachs, 3., Annostr. 86. Heinr. Schmittdiel, 2., Luxemburgerstr. 53.- Hasso de Carnap 9., Hochstadenstr. 18.
# Heiraten. Joh. Will, Handl.=Geh., v. Berg.=Gladbach, u. Sophig Nolden, v. hier.= Emil Haußzen, Zeitungsvertr., v. Neumünster, u Wwe. Emma Wandels, geb. Camphausen, v..=Gladbach.= Heinrich Prümmer, Schneiderges., v. Erp, u. Amalie Deutscher, v. hier.= Herm Stahl, Buchhalter, v. Wiesbaden, u. Else Rennert, v. hier.- Josef Bour, Eisenb.=Rangiermstr., v. Kerprich. u. Helene Möltgen, v. Hem mersbach.- August Hofmann, Schreinermstr., v. Kleinkmehlen, u. Luise Knaup, v. Rhoden.= Ernst Schulze, Kaufm., v. Erfurt, u. Maria Elsen, v. hier.= Ernst Butteweg, Landrichter, u. Kath. Schievenbusch, beid v. hier.- Konr. Ahustedt. Kaufm., v. Hildesheim, u. Josepha Grubes
v. Worringen.
8 Heirats=Ankündigungen. Johann Boyer, Kaufmann, Ursulastr 52, u. Luise Becker, Duffesbach 20.- Peter Metzger, Tagel., Friedrich straße 32, u. Gertrud Wichterich, Ohmstr. 50.- Wilh. Preiß, Fabrik arbeiter, u. Ursula Kaurath, beide Biberstr. 56.- Jakob Cremer, Stukkaturerges., Fleischmengerg. 34, u. Johanna Schulte, Gr. Budeng. 5. Christian Sammitz, Eisenbahnschaffner, Neuhöfferstr. 2A, u. Marg. Kraft, Krefelderstr. 85.- Josef Külzer, Eisenbahnarbeiter, Krefelderwall 12, u Katharina Fleischer, Eigelstein 129.- Kurt von Zamory, Leutnant, zu Bromberg, u. Therese Großpeter, Deutscher Ring 15.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 11. bis 16. Juli.)
0 Geburten. Anna, T. v. Jakob Prinz, Lokomotivheizer, Christina straße 5.= Hub., S. v. Peter Fuchs, Fabrikarh., Siebachstr. 101.- Ant. S. v. Peter Auerbach, Eisenb.=Güt.=Exp., Nohlstr..-Elisab., T. v. Konr Leibens, Straßenb.=Wagenputz., Riehlerstr. 229.- Joh., S. v. Jos. Blum Schlosser, Simon Meisterstr. 17.= Heinr., S. v. Heinr. Schlatter, Fabrik arbeiter, Siebachstr. 101.- Julius, S. v. Phil. Ermeling, Schreinermstr. Neußerstr. 214.- Peter, S. v. Aug. Hansen, Güterbodenarb., Florastr. 110
Regina, T. v. Eduard Meter, Hülfsbrems., Zonserstr. 51.= Marg.,
v. Heinr. Odendahl, Fuhrm., Longericherstr. 142.- Heinr., S. v. Fra. Bodewin, Schlachthofarb., Cranachstr. 10.- Josef. S v. Josef Hecker, Kolonialwhdlr., Merheimerstr. 149.— Werner, S. v. Konrad Gelhaus, Fabrikarb., Boltensternstr. 109.„ Elisab., T. v. Karl Baur, Portier Nohlstr. 37. Heinr., H. v. Heinr. Bonn, Postbote, Sechzigstr. 93. Wilh., S. v. Wilh. Stein, Schreiner, Simon Meisterstr. 4.= Wilh., S. o Heinr. Steingaßz, Schachtmstr., Neußerstr. 282.- Margar. u. Sus., Zw v. Joh. Bachem, Postschaffn., Merheimerstr. 108.- Walter, S. v. Adolf Wendt, Gerichtsdiät., Stammheimerstr. 133.- Karl, S. v. Moritz Koller Lehrer, Simon Meisterstr. 6.= Ignug, S. v. Wilh. Derix, Schreiner Escherstr. 61.- Christine, T. v. Joses Goldbach. Hülfsarb., Fürstenberg straße 108.- Gertrud, T. v. Josef Jülich, Postschaffn., Thüringerstr. 8 Joh., S. v. Wilh. Essers, Schlosser, Auguststr. 46.- Elisab., T. v. Andr. Wirtz, Fabrikarb., Mauenheimerstr. 17.. Heinr., S. v. Karl Badt Führm., Escherstr. 41.- Cäcilia, T. v. Hetnr. Stupp, Metzg., Neußer straße 690. Reiner, S. v. Matth. Miedach, Tagel., Hohlgasse 26. Matth., S. v. Franz Littger, Hülfsbrems., Eichstr. 2.— Sophia, T. Georg Faust, Postschaffn., Holbeinstr. 41.
9 Sterbefälle. Joh. Hoff, 2., Neußerstr. 335.- Josef Lindener 8., Wilhelmstr. 20.„ Wilhelm Giesen, 5., Florastr. 40.- Anne Schafer, 4., Merheimerstr. 104. J Klara Odenthal, 4., Fürsten bergstr. 158A.- Bernh. Geich, 2., Merheimerstr. 94.- Sophia Frock 6., Neußerstr. 217.— Gottfried Pfeil, Ackerer u. Wirt, 66., Weiler weg 1.. Josef Karaseck, 10., Florastr. 35.- Hermann Pütz, 7 M. Sechzigstr. 30.- Maria Flügel, 20., Neußerstr. 289.- Georg Mühlen, 26., Merheimerstr. 151.- Anna Tönnies, 6., Tantenerstr. 101. Klara Cremer, geb. Hirschberg, 47., Sebastianstr. 96A.- Viktori. Breuer, 1., Sechzigstr. 121.- Joh. Klein, 8., Niehlerstr. 115. Adele Jumpertz, 6., Florastr. 72.- Petronella Kola, 8., Wil helmstr. 11. Karl Schwarz, 6., Zonserstr. 12. Kaspar Merten,
2., Wilhelmstr. 30.- Karl Lang, 3., Hartwichstr. 76. Katharina Pottken, 6., Duisburg.- Matth. Jansen, 1., Sebastianstr. 188.
8 Heiraten. Adolf Frisé, Restaur., v. Aachen, u. Petronella Kolck, v. Köln.- Jos. Welter, Hülfsschloss., u. Soph. Hünseler, v. Volkhoven
- Pet. Mann, Maschinenführ., v. Mülheim a. Rh., u. Jos. Welling, v Ehrenfeld.- Joh. Rovels, Schlosser, v. Glesch, u. Kathar. Krings, Wollersheim. Adam Sutorius, Milchhdlr., v. Steimelshof, u. Eva Hilden, v. Longerich.- Peter Müller, Schlosser, v. Würselen, u. Maria Brendt, v. Bergbuir. Deter Hallesscheck, Maler, v. Köln, u. Anna Ricken, v. Essen a. d. Ruhr. Mart. Radermacher, Bäcker, v. Berg, u. Maria Henseler, v. Köln.
8 Heirats=Ankündigungen. Georg Gundermann, Zeichn., Man bachstr. 94, u. Emilie Kilger, Niehlerstr. 82.- Joh. Jansen, Anstreicher meister, Merheimerstr. 82,; u. Maria Alexius, Mauenheimerstr. 25. Adam Fleischhauer, Tagel., Dormagen, u. Karol. Hasenbach, Siebach straße 27.- Wilh. Blatt, Schreinerges., Escherstr. 120, u. Karol. Siebener, Traben.- Gust. Kohler, Drahtzieh., Mülheim a. Rh., u. Maria Deuesse, Simon=Meisterstr. 19.- Heinr. Lohmeier. Eisenb.=Arb., Merheimerstr. 110, u. Gertr. Gossens, Sechzigstr. 127A.- Jos. Gillessen, Fuhrunternehmer, Florastr. 61, u. Elisab. Schafer, Florastr. 80.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 1 Mamstac 23. Juli 1904
Seite 7.
Hingerichtet
sind am morgigen Sonntag den 24. Juli die Blicke der gesamten Sportwelt auf den Kölner Sportplatz, wo sich im westdeutschen Derby und im„August Lehr=Memorial“ sportliche Wettbewerbe abspielen, die von allen Sportzeitungen als das bedeutendste Ereignis auf dem Gebiete des Fliegersportes in der deutschen Saison 1904 besprochen werden, das Beste, was Europa auf den Beinen hat: Ellegaard, Rütt, Bader, H. Mayer, O. Meyer, Edmond Jacquelin, Huber, Scheuermann und viele andere Champions treffen mit dem berühmten amerikanischen Meisterfahrer Iwer Lawson, der schon vor 14 Tagen im großen Preis zu Reims und vor 8 Tagen in Manchester beste europäische Kämpen spielend abfertigte, zusammen. Morgen trifft der Amerikaner zum erstenmal seit seinem Aufenthalt in Europa in einem offenen Rennen auf Ellegaard, Rütt, Bader 2c. 2c., und da kann man wohl verstehen, daß die gesamte Sportwelt den Ausgang der Derbykonkurrenz spannungsvoll erwartet. Im letzten Augenblick ist die Direktion dann noch mit dem bekannten Weltmeister Willi Arend einig geworden, welcher sich wieder in guter Form befindet, uno wird derselbe sein früheres hervorragendes Können wieder hergeben; denn Arend ist und bleibt doch noch immer Fahrer der ersten Klasse. Die Rennen finden bei jeder Witterung statt und fällt punkt 4 Uhr der erste“
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Sonntag den 21. Juli, 5 Uhr nachmittags:
38. Konzert
Programm:
I. Teil. II. Teil.
Manns. Ouvertüre Egmont. Beethoven.
Entre=Akt, Gavotte. Gillet.
Fantasie Prophet. Meyerbeer.
Geschichten aus dem Wiener Wald, Walzer. Strauß.
duvertüre Stradella. Flotow. Maurische Fantasie. Moszkowski. Ball=Szene. Hellmesberger.
Vorspiel 3. Akt und Brautchor Lohen grin. Wagner.
Montag den 25. Juli:
Französischer Komponisten-Abend.
Sonntag
den 24. Juli 1904
Eintritt
vormittags-12 Uhr
Morgen-Konzert.
Abendfahrt des Salondampfers Stadt Köln Heute Samstag den 23. Juli bis nach Wesseling und zurück.
Siation Schiffbrücke O 118
an der Friedrich Wilhelmstraße 0 Ahl Rückrunft 10¼ Uhr.
Fahrpreis 60 Pfa. à Person.
Vorzügliche Restauration, reichhaltige Speisenkarte, Pfirsichbowle, ff. Weine und Taselbier.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Abfahrt:
Friesenbräu
Friesenstr. 263. Köln. Friesenstr. 2663
Größte gedeckte Gartenhalle Kölns. Angenehmstee Familien=Aufenthalt.
Jeden Dienstag und Samstag, abends 7½ Uhr:
Großrs Minltur-Trei-Kol
Heute Samstag den 23. Juli:
Gesamte Kavelle des Rhein. Art.=Rats. Nr. 8 aus Metz, unter persönlicher Leitung des Dirigenten Herrn Heuwig.
□I hochfeines„Echt Kölsch“. und Friesenbrän=Pilsener per Glas 10 Pfg. vorzügl. Speisen zu billigst. Preisen.
*h Matth. Beckers.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Ferusprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
Wein-Restaurant Maass,
Helenenstrasse 9.
Samstag den 23. Juli 1904, abends 8 Uhr:
V. Garten-Konzert
(Streichmusik),
ausgeführt von der Kapelle des 5. Rheinischen Inf.-Regimente Nr. 65, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirig Herrn Emil Lattermann. NB. Das Konzert findet bei jeder Witterung statt.%h
II. Maass.
Restaurant
*
Appellhofplatz 20A—26. Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
*
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Zioro: Vortmunder Union. Pilsener Arquell. tr. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Räume und Gartenanlage.
Niederländische
DampfschiffRhederei.
Sommer-Fahrnlan 1904.
320/3400
—.600
390 260 1200— 3501 240 100
310
270
250
220
170
120
50
90
130
170
220
260
260
310
370
370
420
420
500
500
54
500
610
640
2430
210/ 215
180 300S
170 500
150
120 800 80100 30 300
— 400
— 1030 15
70 130 935
25 1015 500 1225 530 1245
90
120
150
180
180
210
250
250
2849
280
340
.40
340
340
410
430
1520
200 200
230
330
430
450
730 815 915 1030 1100 130 140 150 300 805 330 840
500 900
100—
430—
7001—
Nijmegen
an Emmerich
ab Emmerichan
Rees ab
Xanten
Wesel
2 Orsoy
Duisburg 2
2 Uerdingen
Düsseldorf
Mülheim a. Rh. 2
an Köln ab
ab Köln an
Bonn ab
Königswinter
Andernach
Neuwied
an Coblenn ab
ab Coblenn an
2 Oberlahnstein ab
2 Boppard
St Goarhausen
* Oberwesel
Bingen" 2
Rüdeshelm
Geisenhelm
Eltville
Biebrich—
an Mainz ab
ab Mainz an
Worms ab
Mannheim 4
2% Ludwigshaf.
A 900*
* anol
600— 530*
330
300
145
90
——
815 1800 500 300 230 130 100 1200 1115 1045 1010 940
700 530 500 330 315 230 210 140 110 1240 92011220 830 /1130
1120
1105
1030
1000
945
*
230
02 O
900
600 540
430 345
315
200
30
100
1200 915
900 2 5
**
730 140 90 281
700 200 120 530 320 230
*
515
430
210
140 110 1240
1220
1130
1120
1105
1030
1000
945
3—
360
420
420
500
640
640
700
700
840
800
S
800
980
1030
S 5
250 2 —
290
290 2 340 2 400 400 S5 450 S9 450 52 550 F 550 550 55 550 — 2; 660 S
6908
20.13.- 15 s9 4030 2500;
ab Rotterdam
London Themse 6 mal wöch.
Anschluss nach London Themse mit der,„Batsvier Line
(Boompje-) tagrich ausser Sonnlag 4½ nschmittage.
In Tour 1 ab 1. Sept. Abfahrt von Rotterdam7 Uhr mergeus, von Nijmegen 3 Uhr nachm. Kieder unter 4Jahren sind frei; von4 bis 12.Jahren Ug Pahrpreis.— Sämtl. Boute haben Schlafkabinen eu vermielen.— Mletpreie d. Schlafkabines ab Köln..— u. für jedes Beit M.—.85. Die Schaellfahrten 111 und 1V werden ausgeführt durch die eufs beste eingerichteten, mit Promenadedeck versehenen Salondampfer Willem II1 and Wilhelmias.— Gute Kestaurationen. Regieweine. Für Vereine, Schülerausfldge, grössere Reisegesellschaften Ermässigung der Fahrpreise.— Freigepäck 50 Kilo pro Person.— Fabrräder ale Paseaglergut frei.— An Kahnstationen 10 Pfg. Fährgeld pro Person extra.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit.— Prompteste Güterbeforderung nach alien Richtungen und zu billigen Preisen.
Auskann erten: Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschift-Rhederei, Haupt-Bureau und Landestelle am Frankenwerft,
gegenüber der Bischofsgartenstraße.— Haltestelle der Straßenbahnen.
Ehrenstrasse.
Jeden
Familien
Kein Weinzwang Bier Glas 15 Pfg.
Damonhindon Prima Qualität, Dtzd. 0,90. anenbinaen, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Philharmonie
straße.
durch Rollsegel vor Regen und Wind geschützt.
Garten=Bühne, Wind geschußt.
Stadtkölnisches Possen=Ensemble. Der Nihilist." poni garl glaßz.
Neu!— Neu! 5 Neu!
Der kensche Anton.
Die beste aller Possen.
ae Bricantos Phantasie=Kunst=Mal=Akt.
Les urisantds, Porträts aus dem Publikum. Willy Heyden, der beliebte Kölner Humorist, m. neuem Repertoire. Les Sremlovs, das wunderbare Tänzerpaar.
Ferner das übrige vrillante Programm. Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei.
Jeden Sonntag u. Feiertag,
bie
Großes
*
*
Diners, Soupers,! Abendplatten.
BOCLOO ·O00OOOCOSLOE
8 Flora.
8 Täglieh 2 Konnerte.
Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr. □
Eintris: 50 Pig." 8 □*
ccn
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
zung. Mann(Btr.) wünscht Anschl. z. e. s Ferienreise n. d. Schweiz(Abf. Jo. 4. 8. Ferienz.) Off. u. K B 1001 hpostl. erb.
orrem. Nestauration Wwe. Barthel Simons,
unmittelbarer Nähe der Staatsund Kreisbahn,
Herrl. Gartenanlagen. Gedeckte Veranda, Billard, Kegelbahn,
hält sich Touristen bestens empfohlen.
Richler Haus.;
s Mittwoch a. Sonntag, 3
0 nachmittags 3½ Uhr:
: Militär=
s Frci=Konzert.
g„Reichhaltiges Programm.
* Witwe H. Ziltsch.
1
Restaurant
Winzer-Verein zu Rech u.
In der Mitte von Neuenahr=Alten= ahr fest an der Straße gelegen, je 20 Minuten von den Bahnhöfen Dernau und Mayschoß. Wegen der nahen Spaziergänge in die Buchenhochwälder beliebt f. Sommerfrischler. Pensionspreis.50 u..A. Gute Küche, Mittag tisch zu 1,.20 u..50.fl, auch f. größ. Gesellschaften bei vorheriger Anmeld. Logis mit Frühst..6 Nur reine, v. d. Mitgl. des Vereins selbstgez. Ahr=Rotund Weißweine, welche auf Bestellung auch in Gebinden und Flaschen versandt werden. Nähere Auskunft erteilt Ehrenfeld, Everhardstr. 67, part.
Quadrath(Wo liegt das?)
„Welche Frage! Jakob, wo bist du? Wer kennt es nicht?“ sagt Amadeus Gänsckiel,„und den Gasthof Zur Post dort?“(Wilhelm Roleff)(D. R. B..) (The Cyclist’s Touring-Club London).(Internationaler Bombaßklub, I. Gründung Deutschlands.)
Von Groß=Königsdorf aus durch prachtvollen Hochwald begeum zu erreichen. Schatten bis ans Haus. Prachtvoller Garten mit Terrasse und Halle, ca. 400 Personen fassend. Für Ausflügler größtes Vergnügungsetablissement der ganzen Umgegend. Pilsner Urquell, Franziskaner Leistbräu, helles Lagerbier, ff. Weine, Niederlage von The Continental Bodega Company. Gute Küche! Post, Telegraph und Fernsprechstelle im Hause.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Die bei obiger Kasse beteiligten Herren Arbeitgeber und Kassenmitglieder werden hierdurch benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 76 Vertretern der Arbeitgeber und 70 Vertretern der Kassenmitgliedern zur Generalversammlung Termin auf
Sonntag den 31. Juli, von vormittags 10 bis nachmittags 1 Uhr,
im Kristallpalast. Schildergasse 107/109, anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Personen, welche großjährig(21 Jayre alt) und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokale(oberer großer Saal) abzugeben.
Die Herren Arbeitgeber wollen in getrenntem Wahlgange ihre Stimmzettel in einem der kleineren, durch Schild kenntlich gemachten oberen Säle
des Wahllokales abgeben. Köln, den 21. Juli 1904.
*
Der Vorstand. J..: A. Thiesen.
Engelbert Comp,
Konditorei Cafe Rüche.
Bounerstraße 3, Köln, a. Chlodwigplatz.
Fernsprecher 2045. 5
empfehle für die bevorstehenden Namenstage jede Anfertigung von
Backwerk, Torten, Autsätzen, Gelecs, Crèmes u. Eis. Ferner Soupers u. Diners.
Kalte und warme Schüsseln außer dem Hause
in bekannt guter und sorgfältiger Ausführung.
E
ine eiserne Bettstelle billig zu., ger. Sipger, Rähgaschine zu 25. 6 zu ver

Seite 3
Nölner Local-Anzeiger Nr. 201 1 Famstag. 29. Juli 1904.
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in groß. Auswahl.
Cheken- und Eischplatten, Llur- und Wandplatten, Spülkteine, Fensterbänke.
Nur bessere und solide Ausführung.
Paul porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal31.
Gegründet 1837. eh
Ein Doppel=Waggon schönes
abzugeben.
Offerten unter B 151 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Passende
empfiehlt
Marsplatz—-. Ecke Altermarkt.
Häuserverkauf zu Köln.
Am Mittwoch den 10. August 1904, nachmitt. 302 Uhr, in der Nestauration Comp, Neumarkt 16 zu Köln,
sollen zum Zwecke der Auseinandersetzung die nachbezeichneten, dem Herrn Bäckermeister Theodor Klein und der Frau Agnes Klein, geb. Wichterich, beide zu Köln wohnend, gehörigen, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigert werden:
1. Hausgrundstück In der Höhle 19, von 79 Quadratmeter, Blatt 6131 des Grundbuchs;
2. desgleichen St. Apernstrasse 52, von 65 Quadratmncter, Blatt 9340 des Grundbuchs;
3. desgleichen Klosterstrasse 28 zu Köln Lindenthal, von 3 Ar 2 Quadratmcter, Blatt 409 des Grundbuchs von Köln=Kriel.
Bedingungen und Taxen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen Kdin, St. Apernstraße 17, am 1. Juli 1904.
Der Königliche Notar:
Justizrat Vleugels.
Hausverkauf zu Cöln.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren bezüglich des Nachlasses der zu Eöln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Heinrich Bremm. Wirt, und Mathilde geb. Schwerger, wird der unterzeichnete Doctol JuriKarl Heinrich Becker, Kgl. Preußtscher Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk (TKI., mit dem Amtssitze zu Cöln, das zum Nachlasse gehörige, im Gemeinde Cöln gelegene, im Grundduche von Cöln Band 90 Blatt 3592 ein getragene Grundstück
Flur 7 Nr. 1085 364 2c. Sternengasse, Hof taum groß 1 Ar 54 Quadratmeter, sowie die zum besagten Nachlasse gehörigen Eigentumsanteile an dem im Grundbuche von Cöln Band 133 Blatt 5290 eingetragenen Grund stücke Flur 7 Nr. 327 bis, Sternengasse, Gang, 81 Quadratmeter, nebst den aufstehen den Gebäulichkeiten Sternengasse 63,
am Donnerstag den 4. August 1904, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Herrn Josef Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
öffentlich unter Zugrundelegung eines Schätzungspreises von 115 500 Mark versteigern.
Der Zuschlag erfolgt auch unter der Care.
Bedingungen und Taxe können auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Coln, am 12. Juli 1904. Der Königliche Rotar:
Mohrenstraße 1A..h Dr. Backer.
Zur Verhutung von Haarausfall. Haarfrass, Haarspalte
bewahrt sich allein und am besten
Häusners Brennesselspiritus
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“. Flasche M..75 und M..50.
Bekanntlich das ein achste, unsch idlichste alterprobte Mittel. kräftigt den paarboden. reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Kopfhaul. Befördert bei taglichem Gebrauche Wachstum der Haare. Alpinas
ungemein das ise 50 Pfg. Zu haben in Apo theken. Drogerien. 5
Avotheke zum goldenen Kopf(Arth. Bonnemann), Schildergasse 69. W. Austermann. Becker&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke. O. Böckmann. R. Braun. Fz. Broich, Geschw. Caspari. Dr. Frz. Dietrich. Max Dönhardt. Fr. Drugies. F. Eckert. H. Enes. C. Fischenich, M. Hamecher. C. Jacger. R. Jnoky Joh. Jung. H. Katterbach. W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohepforte 24, L. Künster. Hch Hecker Nachf., C. Loosen jr., Ar hur Müller. Weidengasse 46 und Follerstr. 91. Ferd. Müller, Paul Nassen, Aug. Nattermann. J. Ortwein. J. Rennert, Mar Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Aler Schmitz. Jos. Hub Schmitz. P. Servais. Alb. Thiemann. F. Wegand. Nachenerstr. 8 und Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus. Ferd. Roth. Lindenthal. Durenerstraße.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferel. Reparatur. Aufbewahrung.*e
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
33ssss6000000000000
Largarete Pilartz
0 Bonnerstraße 17, Köln, am Chlodwigplatz.
?<space> F ü r<space> d i e<space> N a m e n s t a g e<space> e m p f e h l e:<space>
4 Schürzen1 KorsettenI Kragen
0 Taschentücher 9öcke[ Meuschetten
∆ Handschuhe Damen=Blusen 1 Krawatten
Strumpfe Kinder=Kletdchen Unterze#ge.
Wasch=Knaben-Blusen und Anzüge
in jeder Größe.
BntosSscosdoe
Sotas, Divans
in allen Facons und Stoffarten
Golide Arbeit zu diuigsten Preisen.
Th. Kremer, Wöllküche 26,
öch* Meizr. Ecke Autonsgasse.. 7232n
6 Julius Meyer X#
Kohlengreßhandlung
empfiehlt von nur besten Zechen waggon= und fuhrenweise
alle Sorten Kohlen, Koks, Briketts
zu billigsten Sommerpreisen.
Kontor: Kunibertskloster 3. kernsprecher 944.
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Cottfried Becker,
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft vinligen Preisen. d
Hausbesitzer und Wiederverkäufer
erhalten Rabatt.
Maler.
Wer malt Christusbild 4030 groß?
Offerten mit genauem Preis unter Nr. 1229 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in Cöln=Zollstock soll die NiederdruckDampfheizungsanlage im Wege der öffentlichen Verdingung beschafft wer den. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von M. 2 vom städtischen Heizingenieur Herrn Herbst auf dem Hochbauamte zu beziehen. Ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden. Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfret und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Tametag den 13. August 1904, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt Glockengasse 25 27, Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 18. Juli 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: * J..: Drielingsdort.
Tocales.
Großherzog und Großherzogin von Oldenburg trafen
gestern, von Oldenburg kommend, mit dem Hamburger Schnellzuge um.28 vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein, frühstückten in den reservierten Räumen und besuchten auf kurze Zeit die Stadt. Mit dem Schnellzuge um.50 vorm. wurde die Reise nach Birkenfeld fortgesetzt.
( Ansteckungsgefahr. Es ist eine in Stadt und Land übliche Sitte, daß Kinder und auch Erwachsene die Leichen bekannter Verstorbenen vor der Beerdigung besichtigen. Diese Sitte kann aber sehr schlimme Folgen haben. Vor kurzem ist im hiesigen Stadtbezirk ein Kind gestorben, welches nach dem Berichte des Königl. Kreisarztes wahrscheinlich dem Typhus erlegen war. Die Leiche ist von einer großen Anzahl von Schulkindern besichtigt worden. Bei der damit verbundenen Ansteckungsgefahr könnte das für die Kinder und deren Familien die schlimmsten Folgen haben. Die Schulaussichtsbehörden haben daher die Lehrpersonen angewiesen, die Kinder in geeigneter Weise zu belehren. Mögen auch die Eltern hierin die Schule nach besten Kräften unterstützen.
*. Brandfälle. Am Donnerstagnachmittag geriet ein Bretterzaun an der Hospelistraße in Brand, der von den Arbeitern der anstoßenden Fabrik sofort gelöscht wurde. Etwa drei Stunden später brach das Feuer nochmals aus; diesmal griff die Ehrenfelder Feuerwehr ein.— In einem Hause an der Kasparstraße hatte die Feuerwehr einen Zimmerbrand zu löschen.
d. Festgenommen wurden: ein Gattenarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Schreiner wegen Gelegenheitsdiebstahls, ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Zimmermädchen wegen schweren Diebstahls, ein geschäftsloses Mädchen wegen Diebstahls.
.<space> Z e u g e n<space> g e s u c h t.<space> A m<space> M i t t w o c h<space> d e n<space> 2 0.<space> J u l i,<space> n a c h m i t t a g s<space> zwischen 4 und 5 Uhr, verlor auf der Venloerstraße zwischen Köln und Ehrenfeld eine alte Frau ihr Portemonnaie mit Inhalt. Zwei von Ehrenfeld kommende Frauen, die von dieser Frau angesprochen wurden, sind mit ihr nach Ehrenfeld zurückgegangen. Da die Vernehmung dieser beiden Frauen als Zeuginnen unbedingt erforderlich ist, so werden sie ersucht, sich zwecks Aeußerung über ihre Wahrnehmungen beim 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 93, einzufinden.
un Streitigkeiten. In der Thieboldsgasse entstand in
der vorvergangenen Nacht eine Schlägerei, wobei ein Mann erhebliche Kopfverletzungen davontrug.— Gestern nachmittag gerieten auf dem Großen Griechenmarkt zwei Frauen in Streit. Die eine brachte ihrer Gegnerin mit einem Ofendeckel erhebliche Verletzungen am Kopfe bei. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— In der vorvergangenen Nacht mißhandelte in der Gaunensraße ein Möbelhändler im Streit eine Frauensperson, so daß diese Verletzungen an der Nase sowie am linken Auge erlitt. Der Mann wurde durch einen Schutzmann zur Anzeige gebracht. Durch den Vorfall war in der Hahneustruße ein großer Menschenauflauf entstanden.
# Taschendiebstahl. Gestern vermittag wurde auf dem Heumarkt einer Frau das Portemonnaie mit 14 M. Inhalt aus der
Tasche gestohlen.
1 In Brand gertei gestern mittag an der Niehlerstraße in Nippes ein Kornfeld. Die Rippeser freiwillige Feuerwehr mit Hülfe der Kölner Berufsfeuerwehr löschte nach kurzer Zeit den Brand.
Vereins=Nachrichten.
1 Akademtscher Schutzverein. Im Kolner Zweigverein dieser Verdandes von Akademikern, der sich die Erlangung gunstiger Bezugsbedingungen für Bucher zum Ziel gesez hat, wurde in der Versammlung von Donnerstag uitgeteilt, daß die Bibiuthek der Kölner Handelshochschule als einzige städtische Bidliorhek den Bibliotheken der Universitäten und technischen Hochschulen, sowie aller weiteren staatlichen Bibliotheken, die mindestens 10000 M. jährlich für Bucher auszugeben haben, in der Radatttrage gleichgestellt worden ist.
9 Der Pfarrvevein St. Gereon unternahm am Mittwoch einen Ausflug nach Steindreche bei Beusderg. Ueber 80 Ausflügler fuhren mit dem Zuge 2 Uhr 57 Min ab Deutz nach Bensberg und wanderten dann im Schatten eines prächtigen Waldes unter fröhlichen Gesängen dem Ziele ihres Ausfluges zu. Im festlich geschmückten Restauram Steinbreche wurde den Ankommenden ein vorzüglicher Kaffee dargeboten. Danach boten Spaziergänge durch die reizenden Parkanlagen des Restaurants, Ruderfahrten auf dem schönen Weiher und die Turnübungen der Jugend mannigfaches Vergnügen. Auf der Bühne des Saales führten die Knaben ein eigens einstudiertes Theaterstuckchen, Das Kirmesfest, auf, und unter großem Beifall trug Herr Lambert Billig den Raub der Sabinerinnen vor. Nachdem der Vorsitzende des Vereins, Herr Kaplan Friedrichs, den Damen ein Hoch gewidmet und Herr Wunsch in einem Stegreifprotokoll den herrlichen Verlauf des Festes besungen hatte, wurde der Rückzug nach Köln angetreten.
Aus Dororten und Umgebung.
c Schwadorf bei Bruhl. 22.Juli1904. In vergangener Nacht enigleiste ein Marktzug der Köln—Bonner Kreisbahnen bei der Einfahrt in den hiesigen Bahnhof. Die Maschine und die nächsten drei Wagen schlugen um. Während die drei Güterwagen zertrümmert wurden, ist die Maschine nur leicht beschädigt. Der Lokomotivführer und der Heizer wurden ebenso wie der Bremser des ersten Wagens auf die Erde geschleudert, blieben aber unverletzt. Der Zug bestand aus 16 Wagen. Infolge des Vorkommnisses traf der Marktzug erst im Laufe des vormittags auf dem Heumarkt in Köln ein.
i berühmt durch Güte und Billignen, ist die
deste für Wäsche und baus
Jeder ständige Verbraucher##clt
wertvolle, gut gehende Remontoir,e- mit Sprungdeckel
in schwarzem Stahl mit Holdrand
Taschenuhr,
gesrhenkt.
Die gesammelten Einwickelpapiere derechtigen zum empsang:
man weise daher uneingewickelte Stüche im Interesse zurück
Krümer&amp; Flammer, Heildrouu a. b. 4
Im letzten Jakre kamen 4635 Uhres turVerteilung.
2
95
*
*•*
*□
S 52
* 8
# S.
9
SN

Offene Stellen.
Jugendliche
Arbeiter
11-I7 Jahre, für dauernde Be[Höftigung gegen guten Lohn gesucht.
FlammersheimeSteinmann
Höningerweg 106.
gesucht Voltsschüler oder Mittelschüler
mit gutem Abgangszeugnis. Vergütung wird gegeben und gute Ausbildung zum Registratur=Beamten gewährleistet
Offerten unter B 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Selbständig arbeitender
Kunstschlosser
findet dauernde Beschäftigung. Eintritt hat sofort zu erfolgen. g
Heinr. Freudenberger,
Eisen=Konstruktionswerkstätte und Kunstschmiederei,
Diedenhofen=Bahnhof.
Vergolder
Arbeiter, vollständig mit neuem Bronzeverfahren vertraut, gagen hohen Lohn gesucht. Fr.=Off. u. 0 D 3880 an die Geschaftéstelle der Koln Volt#ztg.
Buchhalter
für größeres Kolonialwaren geschäft. flott., sicherer Arbeiter. gesucht. Gehalt 130—150) M.
Off. u. B 150 an die Gesch. d. Bl
r beßsere Arbeit gesucht.
* Rertrudenstraße 16.
Klempner und Installateure
Vierdruckapparate sof. gesucht.
Off. u. Nr. 1234 an die Gesch. d. Bl.
Ein Junge, nicht über 18.,
welcher mit Pferden umgehen kann, gesucht. Off. u. II B 170 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 5.
Starker Lehr ing
für Schweinemetzgerei mit elektrischem Betrieb per bald gesucht.
An der Linde 3.
Gut empfohleuer Heizer
und Hausdiener gesucht im St. Vinzenzhaus, Eintrachtstraße 129—143
Gesucht
September nad
holisches
Zweitmädchen
für Anfang September nach Köln ein braves katholisches
in kleinen herrschaftlichen Haushalt mit einem Kinde. Dasselbe muß reinlich und willig in der Arbeit und kinderlieb set. Gure Zeugnisse oder Empfehlungen erforderlich.
Fr.=Off. u. J R 3782 an die Geschafisstele der Aöln. Wolk#ig.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 201&a Bamstag. 23. Juli 1904.
9.
Für Fremde!
Gettesdienstordnung der hathol. Kirchen
In der Nähe des Hauptbahnhofs.
sem H. Messen: 5 mit Predixt. 6. m. Pred.— Am., 2. u. J. SonsCA, 78. 8 Ptarrm m. Predigt,### tag de Monats am 4 And. n
9 Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred. em 1. m. Pred.
— 1 Vesper. 4 Camsteal. u. And 8t. Kelumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg.,#7 sakrem Aud. m. Pred. ami. 8 m. Pred.(fallt während der 81.#ereas H. Messen: 5½. 7, 9l Schulferien aus, 9t Hochamt. 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D singm. m. Pred.— 2½ Christenl. 2% Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. bex, 5 Kompl. Geden 2. Begen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Bonntag im Monat Brudersch.-And. 8 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 81. Mari- Mimmeljahrt. H. Messen:181 Gerson. H. Messen: 5½ m. Pred.
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in%, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼
den Ferien ausl, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼. 7,
Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8.Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 91 schafts-And. m. Pred. abweche, m. Pred.), 10 Hochamt. 1112 St. Martin. H. Messen. 6. 6½ m. Seg., deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochChristenl. m. And. u. Seg., 5„And.] amt. 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Pred. An Festen Kompl. m. Pred.] And. m. Christenl. u. Beg., 6 And.
#bortien. H. Measen: 7, 8½.Pred.) m. Pred.
*. Rrei. Nr###. Aumz.
Zu vermieten
Merovingerstr. 41: 2. u. 3. Et. 4 R.
57: 1. Et. 5 R. u. M. Mariahilfstraße 2: 1. Et. 5 R. u. M. „ 4: 1. Et. 4 R. u. M.
„ 3:., 2. u. 3. Et. 6
R. u.., Unterhaus 5 R. u. M. Bescheid Mariahilfstraße 1.
Sudermannplatz 4:
Abgeschl. herrsch, 1. Etage, 9 Räume, 2 Mans., 2 Keller, Badeeinrichtung, alle Bequemlichkeiten, zu vermieten. Abgeschl. 2. u. 3. Etage, je 5 Räume, Mans., Keller, alle Bequemlichkeiten. Bescheid beim Eigentümer, Unterh.
herrschaftliche Wohnung
zu vermieten, 2. Stock, Hansaring 135, 9 Räume, Küche, Mans., evt. mit 2 oder 5 Pferdeständen(bes. g. Offizierswohnung). Auskunft beim Hausmeister oder Salzmagazin 23.
Severinstraße 173:
abgeschlossene Wohnung 2. Etage 4 Zimmer, 1 Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Abgeschlossene 3. Elage,
3 Zimmer, 1 Küche, mit oder ohne Mansarde billig zu vermieten.
Vondelstraße 1.
Laden=Lotal
nebst Wohnung zu vermieten. Große Neugasse 20, Bescheid 22.
Lnden hal, am Stadtwald
Herrsch. Parterre=Wohnung zu verm. 4., Küche, Badez., 1 od. 3 Mans., vorn u. hint. Gart. Bachemerstr. 247.
Kalhar neugraben 54.
Ladenlokal nebst Wohn., für jedes Gesch, sowie für Handw., billig zu vermieten. Bescheid Follerstraße 25.
Steinfeldergasse 12
8 sch. Räume, 2 Mans., Keller, Speicher 2c., im I. bzw. 2. Stockw. geleg., zu verm. Jährl. Mietpreis 1000 M.
Minnes 3 luftige, geräumige Kipper. Zimmer 1. Etage in einstöck, ruh. Hause an stille Leute zu vermieten. Florastraße 91.
kein möbl. Zimmer I. Etage
an—2 Herren mit od. ohne Pension zu verm. Eintrachtstraße 66—68.
Elea. Etagen,
zum billigen Preise von je 55 a bis 80„ Riehlerstraße 49.
Etage 4 Zimmer, küche.
alle Bequemlichk., per 1. September zu verm. Roonstraße 41, 3. Etage.
• Zimmer 1. Etage per I. August zu * vermieten. Preis 21 Auf Wunsch mit Keller und Speicherzimmer.
Schnurgasse 11.
4 Parterreräume,
bis jetzt von Rechtsanw. als Bureau benußt, zu verm. Hildeboldplatz 9.
ruhigem Privathause 4 Zimmer l. Etg. an nur zwei stille kath. Leute zu vermieten.
Machabäerstraße 13.
(61 2 schöne Zim., 1 straßenw., 9.““1. an ruhige Leute billig zu vermieten. Venloerstraße 308 B.
Möbl. Zimmer zu verm.
Christophstraße 50, 3. Et.
Gr. Zimmer Hause. Schnurgasse 7,
zu vermieten. Auskunft daselbst.
5 sch. gr. Zimmer 2. Et., straßenw., *<space> m i t<space> a l l e n<space> B e q u.,<space> W a s c h k.,<space> K e l l e r,<space> an ruh. Leute zu verm. Follerstr. 36.
Aegeschl. 1. Et.—7 sch. Räume, Kochg., all. Beg. a. ruh. Fam.preisw. zu verm. Dagobertstr. 87, am Rhein.
MMödl. Mansarde an anständigen E Handwerker zu vermieten.
Pantaleonsmühlengasse 12.
rsulaplatz 9: 3 Zimmer an 1 oder
2 Personen zu vermieten.
Bescheid I. Etage.
Zwet helle luft. Parterreräume, für Fabrik oder Lager, sof. billig zu vermieten bei Berg, Rheingasse 24.
Jalon und Schlafzimmer, elegant * möbliert, 1. Etage, sofort zu verBerlich 10.
mieten.
• Zimmer 3. Etage, 1 Mans., an 2 Aimmet stille Leute zu vermieten. Kupfergasse 6—8. Besch. I. Et.
schone Zimmer, straßenwärts * 1. Etage, zu vermieten.
Christophstraße 3.
Mödl. Wohn= u. Schlafzimmer
2 zu vermieten an 1 od. 2 Herren. Brüsselerstraße 90, 3. Et.
9 schöne Mansardenzimmer, 2 Treppen hoch, für 14 M. zu vermieten. Nippes, Thüringerstraße 27.
11ansarde für 6# an ordentl. Frau A zu vermieten. Eigelstein 10.
Zimmer zu vermieten. Schnurgasse 76, gegenüber der Kirche.
1 Zim. 2. Et., straßenw., an einz. anst.
Derson z. verm. Gertrudenstr. 16.
(Iin möbl. Part.=Zim. m. sep. Eing
*“ zu vermieten. Erftstraße 54.
S
K
kassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins, e. G. m. b..,
Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
33½0 /2 10
bei Ztägiger Kündigung.
Dermischte Nachrichten.
): Horrem, 21.Juli 1904. Heute mittag brach in den Oekonomiegebäuden des Grafen Berghe v. Trips zu Burg Hemmersbach Feuer aus, welches so rasch um sich griff, daß sämtliche Stallungen demselben zum Opfer fielen. Bis heute abend war es noch nicht gelungen, das Feuer zu löschen.— In der hiesigen Brikettfabrik bewarfen sich heute nachmittag zwei jugendliche Arbeiter mit Briketts; einer der Arbeiter wurde so unglücklich am Kopfe getroffen, daß er bald darauf starb.
% Düsseldorf, 21.Juli1904. Am 30. d. wird in der Halle D der Gartenbauausstellung eine Sonderausstellung von eigenem Reiz eröffnet. Die größten Blumengeschäfte Deutschlands und auch Oesterreichs werden sich messen, um den Schmuck der Braut in künstlerischen Ausführungen zu zeigen, wie er je nach der Gegend getragen wird. Es unterliegt keinem Zweifel, daß gerade diese Ausstellung das besondere Interesse weiter Kreise erregen wird. Für diejenigen, die befürchten, eine derartige Ausstellung werde der belebenden Vielseitigkeit entbehren, sei bemerkt, daß hier nicht nur Brautkränze und Kleiderschmuck aus Myrten, sondern auch Brautführerstrauße, Streukörbchen und Brautsträuße zur Verwendung gelangen, sowie alles, was aus Floras Reich die Hochzeit zweier Menschen verschönern hilft. Sogar der Fall, daß die Myrte durch Orangeblüten ersetzt wird, ist nicht außer acht gelassen worden. Die Ausstellung„Brautschmuck“ dauert wegen der Vergänglichkeit des Materials nur vom 30. Juli bis 1. August, so daß der Besuch des Unternehmens schon in diesem beschränkten Zeitraume vorgenommen werden muß. Die gleichzeitig stattfindende, aber bis zum 15. August dauernde Ausstellung künstlicher Blumen wird insofern eine Ergänzung der Sonderausstellung Brautschmuck sein, als in ihr u. a. auch die Verwendung von künstlichem Material zu diesem Zwecke gezeigt wird. Die Leitung dieser Veranstaltungen ruht in den Händen des Leiters der Bindekunstausstellung, Hrn. I. Olbertz(Erfurt).— Die Ausstellungsleitung hat bekanntlich eine große Zahl von jungen Pflänzlingen zur Pflege an die rheinischwestfälischen Schulkinder verteilen lassen. Diejenigen Kinder, welche die besten Erfolge damit erzielt haben, werden prämiiert und fahren am 30. Juli gemeinsam nach Düsseldorf, wo sie auf Kosten der Ausstellung bewirtet werden. In vielen Städten hat die Prämiierung bereits stattgefunden. Insgesammt werden am 30. Juli etwa 3000 Kinder in der Ausstellung eintreffen.
Wie belohnt man
am besten die Kinder für Fleiß und gutes Betragen? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breitestraße 96, eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 g bzw. 75). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise machen und lernt so nach und nach die Welt kennen. 25
Paul Schnittger Künstliche Zähne
Dentist
42 Gereonstrasse 42
feinste Präzisionsarbeit in Gold. Kautschuk etc. d“
Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos.
Kapt
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Uotar Justizrat Custodis,
Berlich 19.
Mark
2
als 1. Hypothek aus ein Schweizerhaus mit 1 Morgen großen Garten in Schlebusch gesucht.
Off. u. Nr. 1240 an die Gesch. d. Bl.
Teilhaber
oder Kapitalist für eine rentable Schlosserei und Eisenwarenhandlung gesucht. Off. u. W 67 a. d. Annahmest. v. J. Kraus Nachf., Severinstraße 45.
Zu verkaufen.
In frequentester Torstraße gelegenes
mit Einfahrt
u. großem Hintergebäude, geeignet für Engrosgeschäft oder Fabrikbetrieb (Konzession u. Fabrikschornstein vorhanden) zu verkaufen od. zu verm. Gefl. Off. u. Nr. 1175 a. d. Gesch. d. Bl.
Kauf-Gosuche.
öbel, Antiksachen, Pianos, werd. z. 21 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech hauft Dreyerling. NippesVermischtes.
zutter=, Eier=, Käse= u. Delik.=Filiale für eigene Rechnung zu übertragen. str. A. postlagernd Nippes.
30 Personen billigst.
Nätzchen zu verschenk. Gr. Brinkg. 5.
u. Kleidern. Taa K.20. Kartegen.
Besitzium in Veusberg,
schönste Lage, ca. 3 Morgen großer! Zier= und Obstgarten, nahe Bahnhof, wegzugshalber billig zu verkaufen.
Bescheid durch Notar Dr. Esfer, Bensberg.
Einfamilienhaus
Gertrudenstraße 34, nahe der Breitestraße, zu verkaufen.
E
St. Ursula=Pruderschaft.
. Die hl. Messe für das ver storbene Mitglied
sherese Preidbuch, unsten
findet Sonntag den 24. Juli. morgens ½12 Uhr, statt. 4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Urgroßmutter und Schwiegermutter,
Frau Johann Gerolo,
Elisabeth geb. Frechen,
im Alter von 86 Jahren nach längerer Krankheit, vorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die travernden hinterbliebenen.
Köln, Köln=Deutz, den 21. Juli 1904.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 23. Juli 1904, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Filzengraben 33 aus.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch den 27. Juli, morgens 8„ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Garantiert frische
St. 8 u. 9 Pfg., 25 St. M. 1,90 u. 2,10, fst. Süßrahmbutter 1 Psd.=Paket.20
emos. J. Joerisien, Pfälzerstr. 34.
solvtechnisches Institut,
Friedberg ve# Frarkturt s. m.
1. Gewerbe-Akademie
für Maschisen-, Elektro-, Bau
Ingeneure und Archtlekten. 6 akad. Kurse.
u. Maschinenbau-Schule
für Maschinen- und Elektrotechniker. 4 Kurse.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 4 Samstag, 23. Juli 1904.
er beste Fussboden
weil
warmhaltend, völlig undurchlässig, elastisch,
dabei
unverwüstlich
welches wir zu
e
Original-Fabrik-Preisen
liefern
Verlegungen billigst unter
oppe&amp; Wirth
Breitestrasse 100.
Braunkohlen-Briketts
Schloss-Café
Riehler Platz,
hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen. c
Vorzüglicher Kaffee. Reine Weine. Münchener und Dortmunder Bier.
Schöner schattiger Garten, grosse Terrassen mit schöner Aussicht
In den Biertunnels.
200 Personen fassend, angenehmer Aufenthalt; dort kommt Münchener Bier zu 15 J und Dortmunder zu 10 J zum Ausschank.
Grosse Schnittchen, Speisen à la carte zu jeder Tageszeit
Kolvenbache
Seschehce
Feinbrot
— als Spezialität seit langen
Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst seinen Geschmacks, niatsauerschmeckend. daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner 9
Maschinenbrotbäckerei, Eintrachtstr. 59,
sowie in folgenden Niederlagen: Aachenerstr. 12, Ferkulum 39, Gereonsmühlengasse 14, Hansaring 35, Kahlenhausen 13, Lungeng. 2, Luxemburgerstr. 42, Vor St. Martin 29, Mastrichterstr. 46, Mittelstr., Ecke Benesisstr., Schaafenstr. 22, Triererstr. 18, Venloerstr. 1I, Zülpicherpl. 17. Deutz: Mathildenstr. 3 u. 62 u. Tempelstr. 20. Ehrenfeld: Piusstr. 47. Nippes: Neußerstr. 212.
sowie alle Sorten
Telephon
2525.
erster Zechen liefere in jedem Quantum
Solide Preise.* Prompte und reelie Bedienung.
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilhelm!
Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh.,
Rinderwagen, Reisekörbe,
Sportwagen, Hind=““.
Luxemburgerstrasse
Sämtliche Bürstenwaren.
Kinderstühle, Sessel, Friumphftühle
kauft man am billigsten dei
E. Hermsen,
Korb= und Bürstenwaren=Versandhaus.
Reparaturen prompt und billig.
Alex Katsch, 9 Obenmarspforten
empliehlt zu den Namenstagen
sein reich assortiertes Lager gediegener
Alfenide-Waren
in neuesten Mustern zu ganz billigen Preisen
Tafelgerkte wie Besterke besonders empfohlen.
Hamenstags-Geschenke.
Grosse Auswahl in“
Tafel- u. Kaffee-Servicen, Wasch-Garnituren. Küchen-Etagèren, Küchen-Uhren
zu bekannt billigen Preisen.
Jacoh Marcan,
Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse.
Graziella=Korsett.
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Beruardi, Ette Ehren- u. Albertuskr.
Für die Zeit der großen Schulferien (V das ist vom 3. August bis einschl. 8. September d.., werden auf den Stationen des Direktionsbezirks Cöln, aus denen ein Bedürfnis hierzu vorliegt, für die Dauer der Ferien gültige sogenannte Ferien=Stamm= u. Nebenkarten.-3. Klasse unter den für die gewöhnlichen Monats= und Nebenkarten gültigen Bedingungen ausgegeben.
Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monats= u. Monatsnedenkarten berechnet, unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages für die die Dauer eines Monats übersteigende Zeit.
Anträge oder Anfragen wegen Ausfertigung solcher Ferienkarten sind an unser Verkehrsbureau hier, direkt oder durch Vermittelung der Fahrkartenausgabestellen zu richten.
Eine Bekanntmachung über die Ausgabe der Ferienkarten wird durch die Fahrkartenausgabestellen zum Aushang gebracht.
Cöln, im Juli 1904. Königliche Eisendahndirektion.
Aufpolieren,
Beizen u. Bohnen von Möbeln u. Klav. sauber u. billigst. Ia Referenz. Gefl. Off. u. Nr. 1209 an die Gesch. d. Bl.
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr.
984
Doppel=Anisette,
sein, per Liter nur 1 Mark.
Frz. Jos. Burger, Ursulastraße 44.
Veizen
Aepfelbeinz
## von Gebr. Freyeisen
A Hoslieferant., Frankfurt a M.
K 10 Flaschen 3 K
frei Haus ohne Glas
Tglasweiser Ausschank
# in Orig. Frankfurter Gläsern
in meinem Restaurant E2 empfiehlt b
DJac. Metzmacher
a Rheingasse 4. S.
Fernsprecher 3330.
Heirat.
Kath. Fräulein, 40., tüchtig im Haushalt u. Geschäft, ohne Verm., einsach u. häuslich, sucht zwecks Heirat Bekannschaft e. geb., sol., kath. Herrn. Off. u. Nr. 1232 an die Gesch. d. Bl.
Piano,
gebr., billig zu verk. Jahnstraße 15.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen aus die Hülfe unserer Glaudensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde, abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi-Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O. Liedhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d“
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
Gläser,
Deckel, Gummiringe, Blech=Büchsen, Fruchtund Saft=Pressen, Saft=Beutel,
Gefriermaschinen
zum Bereiten von Speiseeis
empfiehlt
Aug. Weyers,
Cöln,
Breitestrasse 60,
Ecke Langgasse. Fernsprecher 135.
U. d. B. G.
Die photographischen Aufnahmen gelegentlich unseres Sommer= Ausfluges sind heute Samstag im Vereinslokal ausgestellt.“
JUUELIER
Zurückgekehrt
Dr. Oppenheimer,
*<space> K y f t h ä u s e r s t r a ß e<space> 1 1.<space>
von der Reise zurück
Dr. Fleck,
Spez.=Arzt f. Ohren=, Nasen= u. Halskr.
Mädlendach 33.
Schepforte 22—. HS Fernspr. 6019.
Für die Iamenstage
empfehle grosse Ausuahl
In Juwelen, Sold-, Silberwaren und Taschenuhren##
del bekannter Süte und Qualltdt.
Juli!
24. Christine
25. Jakob
26. Anna-Maria 29. Martha
Verlag und Druck von J. O. Bachen für den allgemeinen Ceil:
für den Anzeigen= und Reklamenteil
Verantwortl. Redacteur:
r den allgemeinen Ceil: B. Reuter, C. Olle, alle in Ahtn.