Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
*— NI.“., 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Selzelhen####.— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
1 1ird täglich in jedes Haus von Koln sowie in Deug und fast allen #X Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Poslpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 20.
Ferusper.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 26. Jannar 1908. Feruspr.: Geschststele 420
Heute 10 Seiten.
Sonntag den 31. Januar.
Nur bis dallin haben unsere billigen Ausverkaufspreise Gültigkeit.
Nur bis dahin
werden jedem Käufer bei allen, selbst bei den kleinsten Einkäufen, trotz der enorm billigen Preise
Rabatt
an der Kasse in Abzug gebracht.
Hausfrauen
welche ihren Bedarf noch nicht gekauft haben, mogen die nie wiederkehrende Gelegenheit wahrnehmen, um ihre Einkäufe schon in den nächsten Tagen bei uns zu machen.
Die
enorm billigen Preise in weisswaren,
I eine günstigere Kaufgelegenheit für Braut-AusEine Verläuseruns bes AA4tungen, Hotels, Gasthöfe und den Hausbedar
erkaut Andet Hicht Btar.A piane eia...
Ausv
nicht wieder bieten dürfte.
F
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Arquell CPhrashagr), Dortmunder Nktien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen. S!
eise 1U FII.„„"
Union-Briketts
8 eNeMarRen. fahrenweise 60 Pkg.„„ kres Keller,
sackweise 65 Pfg.„„ frei Keller.
epn BrchiechenSchlong, Minkition unden Bewichtoggrante
Dürenerstrasse 120. Fernsprecher 4088.
Winzer-Verein Mayschoss a. d. Ahr.
Niederlage sowie flaschenweiser Verkauf:
Fernsprecher: 8136.
TIÖN7
Rettnässen
Gebr. Trausportwagen
na ee htane. Dm
mit Patentachse, noch in gurem Zustande zu M. 350 zu verkausen,
Off. u. Nr. 150 an die Gesch. d E#
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 4 Vinstag. 20. Januar 1904.
Vom
Kölner Karneval.
s Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hielt am Sonntag nachmittag im großen Gürzenichsaale ihr Damenkomitce ab, zu welchem sich auch eine große Zahl von Ehrengästen und Fremden eingefunden hatte. Der reiche Kranz von Damen, meist in duftiger heller Toilette und mit karnevalistisch u Kopfbedeckungen, dazu die neue Beleuchtung durch die breiten elektrischen Kronen gaben dem Ganzen ein überaus festliches Gepräge. Ein gutes akademisches Viertel war schon verstrichen, als der Kleine Rat unter großem Geleite von Bannerträgern und Herolden sich in den Saal bewegte und auf der Tribüne Platz nahm. Da der Präsident noch zur Gratulationskur bei der Schwestergesellschaft in der Bürgergesellschaft weilte, so begrüßte der Senior des Kleinen Rates, Herr Eliemann, die tausendköpfige Norona im Namen der Großen Kölner mit hochpoetischen Worten. Dann stieg das erste Lied, in welchem Herr Nebel(Stuttgart) in zündenden Versen den Faschingszauber am Rheine besang. Der inzwischen erschieneue Präsident, Herr Böhmer, entbot den holden Schönen und den Ehrengästen nochmals herzlichen Willkomm und wies mit gutem Humor auf den historischen Ort hin, an dem Fürsten und Kaiser zu Pruntfesten weilten und die Armenpfleger ihr Liebesmahl halten, um zu lernen, wie man die Armen pflegen solle. Herr Jos. Müller stieg dann in den Römer und sagte den Damen süße Worte. In einem prächtigen Liede verherrlichte C. Wolff die Tugenden der kölschen Frau. Das Lied mußte zum Teil wiederholt werden. Senator Emil Ebeler aus Frankfurt bot eine echt rheinische, mit Witz und Satire durchsetzte Rede, in welcher er das Programm des lustigen Prinzen von der Pritsche darlegte und stürmischen Beifall fand. Der Klub der Rheinländer in Berlin hatte seinen Hausorden dem Präsidenten übermittelt, welcher sich mit dem diesseitigen Orden revanchierte. Mit künstierisch schönen allerliebsten Liederspenden bereitete Frau Menzel der fidelen Schar einen wirklichen Genuß, was umsomehr anzuerkennen war, als sie aus reiner Gefälligkeit sich dazu bereit erklärt hatte. Ein vorzügliches Lied: Der kölsche Merkur hatte Herr Senator Jakob Dresen versaßt, wofür er verdientermaßen gefeiert wurde. Der Präsident wies im Anschluß darau auf das Jubelfen der Großen Karnevalsgesellschaft hin, welcher als Ausdruck der guten Beziehungen zwischen den beiden Gesellschaften ein donnerndes Hoch gewidmet wurde. Herr Senator Georg Müller erschien in der Maske eines Schöffen der Vehme und behanoelte in seiner Tirade die Liebe als eine Magentrage. Sturmisch gefeiert wurde Herr Opernsänger Tillmann Liszewsky vom Stadttheater, welcher die Narrenschar mit seinen herrlichen Liedern begeisterte. Orden und Ehrenmütze waren ein Lohn. Auch sein Begleiter auf dem Klavier, Herr C. Obermeyer, wurde ausgezeichnet. Nach einer längeren Pause ging's mit einem hübschen Liede: Juwelen Kolns von Nik. Dick, in die zweite Abteilung. Der Senior der Gesellschaft, Herr Ido, welcher mit zu den Gründern der Gesellschaft gehörte und mit einundachtzig Jahren noch immer den lebhaftesten Anteil an den Sitzungen nimmt, wurde mit Orden und Ehrenmütze ausgezeichnet. Der Kaiser der Sahara, Jacques., hatte seinen Gesandten Fritz Kullicke nach Köln gesandt, um Sr. Tollität kaiserlichen Gruß zu entbieten. Die mit allen Zeichen seiner hohen Würde geschmückte Exzellenz wurde gebührend empfangen, rechtfertigte aber auch vollkommen die gehegten Erwartungen. Die Zuhörer gerieten bei diesem witzsprühenden Geplander über die Verhältnisse im Kaiserreich der Sahara aus Rand und Band. Tusch auf Tusch folgte. Hru. Lambert Billig gebührte unstreitig die Palme des Abends. Auch der Obergefreite Klöcker erschien wieder im Pokal und unterhielt die Damen über die während seines Urlaubs abgehaltene Brautschau, die nicht ganz den erwarteten Erfolg hatte. Großen Anklang dagegen fanden die hübschen Couplets der beliebten Duettisten Dahl und Lux, die zu immer neuen Zugaben gedrängt wurden. Noch seien die gemeinschaftlichen Lieder erwähnt, welche die Herren H. Schiedges und C. Mengering zu Ver fassern hatten. Ein großer Teil des Erfolges gebührt dem denten, Hrn. Böhmer, welcher die Sitzung mit Humor und großer Schlagfertigkeit leitete.
K Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft erfreute sich auch zu ihrer vierten Herrensitzung eines vollen Hauses. In Vertretung des Herin Prior begrüßte der Literarische Beirat der Gesellschaft, Herr Haubrich, die Narrenschar, die in so reicher Zahl sich eingesunden halten, daß einige sich mit einem Stehplatz begungen mußten. Mit einem originellen Liede des Senators Peier Servas: Wer will uns das verdenken, wurde der Reigen eröffnet. In einem porntereichen Protokoll ließ Senator Franz Chorus die Vorkommnisse der letzten Sitzung Revue passieren. Ein begeistertes Hoch der Kappenbrüder belohnte den witzreichen Chronisten. Mit mehreren hübschen Liedern debutierte Herr Vochaneck, wofur ihm als Dank der Orden an die kräftige Sängerbrust geheftet wurde. In einem prächtigen Liede besang Herr Peier Hau: Et Sting vum Rhing. Die aus dem rheinischen Leben gegriffene, drastisch geschilderte Episode sano solchen Beifall, daß die letzte Strophe da capo gesungen werden mußte. Herr Panther ließ wie ein Sturzregen seine witzreichen Uebergänge auf die lachende Versammlung niederprasseln. Selbst der Musik fiel es schwer, ab und zu mit einem Tusch der Zungenfertigkeit des Reduers für Augenblicke Einhalt zu gebieten. Das Duettistenpaar Gemmerich und Munchrath gab einige Krätzchen zum besten. Herr Haubrich appellierte an die Tankvarkeit der Kappenbrüder, indem er zu recht zahlreichem Besuch der nächsten Sitzung aufforoerte, in welcher Herr Prior auf 25 Dienstjahre im Karneval zurückblicken konne. Das nächste Lied: Berichterstatters Klagelied von Fritz Tohe fand freundliche Aufnahme Herr Hoist wußte wieder recht hubsche Sachen aus seinem Dorse zu
erzählen; daß ländlich bei ihm jedoch auch immer sittlich ist, kann
man nicht ohne weiteres behaupten. Franz Chorus brachte mit seinem Liede: En der veete Klaß, die erste Rakete zum Steigen und Nitodemus Sauftmuth ließ mit seinem Verzäll die Wände des Vittoriasaales erdröhnen. Herr Miro besang in hubschen Versen eine Tour: Zo Pad noh der Ahr. Eingeholt von seinem Kleinen Rat, umtost von dem Jubel seiner Getrenen, hieit nach der Pause Herr
Piior seinen Einzug. Mit bewegten Worten schilderte er seine Empfindungen beim Eintritt in die Burgergesellschaft, wo er die Glück wunsche seiner Gesellschaft dargebracht habe. Er sei von seinem Kollegen Jorrissen herzlich empfangen worden, freue sich, jetzt Ehrenpräsident der Großen zu sein und habe das Empfinden mitgebracht, daß zurzeit im Karneval alles ein Heiz und eine Seele sei. Herr Jakob Dorsy sen. ließ mit seinem Zigarreleedchen die Herzen der Narren bald wieder höher schlagen. Die Herren Jöbgen und Sauer rückten mit Karre und Besen auf die Bühne und sangen in humorvoller Weise das Lob der Straßenkehrer. Herr Prior nahm hierauf Veranlassung, in herzlichen Worten den Prändenten und Dirigenten des Vereins Cencordia aus Düren, die Herren Professor Schumacher und Möskens zu begrüßen, wofür ersterer dankte. Die geistreiche Rede des Herrn Gerhard Ebeler hätte gewiß nicht gelitten, wenn einige Stellen ausgemerzt worden wären. Die Mitteilung des Präsidiums, daß in der Großen Herr Dr. Ziltens jun. ais Prinz
Karneval proklamiet worden sei, wurde mit einem jubelnden Hoch auf die Herren Ziltens sen. und jun. aufgenommen. Der Meister singer im Karneval, Herr Heinrich Keller, hatte mit seinem Lied über: De Aap wieder so das Richtige getroffen, daß dasselbe von der ersten Strophe an unter Schauteln gesungen wurde. Herr Paffeuhol; sprach in der Maske einer Aerztin zu der Narrenschar. Ueber eine einzelne Entgleisung, wenn es sich nur um eine solche handelt, könnte man eventuell stillschweigend hinwegsehen, aber eine Aneinanderreihung derartiger Eindeutigkeiten, wie sie dieser Redner beliebte, dürfte im Karneval nicht aufkommen. Herr Paffenholz hat es doch auch nicht nötig, zu solchen Mitteln zu greifen, um Beifall zu erringen Herr Prior bat um Entschuldigung; er habe keine Zeit gefunden, di Rede sebst durchzusehen. Mit Freuden er#reife er die Gelegenheit zu der Bitte, doch aus den Reden jde Zweideutigkeit fortzulassen. Herr Kolle betrat als Straßensänger das Podium. Nach der hübschen Melodie der Liliencronschen Liedes: Die Musik kommt, sang er eine so prächtige Parodie als Straßenpflasterer, daß man ihm gerne die Palme des ganzen Abends zuerkannte. Er lieferte den Beweis, daß man in guter Maske und mit Geist auch durch die einfachsten Stoffe die Bellenschar zu hellem Jubel hinreißen kann. Herrn Haubrichs hochpoetisches Lied: Heil Kaiser Dir, wurde von der Corona stehend gesungen und begeisterte im Verein mit einer schwungvollen patriotischen Ausprache des Präsidenten Prior die Narren char zu einem brau enden Schlußhoch auf den Kaiser.
J. Karnevals=Gesellschaft Kuventsmöhne. Zu einer prunivollen Veranstaliung gestaltete sich das am Mittwoch abgehaltene große Damenkomitee der Karnevals=Gesellschaft Kuventsmöhne.. Der Kleine Rat der befrenn#eten Großen Karnevals=Gesellschaft Fidelio aus.berfeld beehrte das elbe mut seinem Bemche. Nachdem eine gegenseitige Begrußung stattgefunden und die Präsidenten Orden und Ehrenmützen ausgetauscht hatten, sang man ein Lied vom Senator Alois Urbach: Loß mer gett löstig sinn, welches gleich die richtige Stimmung brachte. Abermals wurde Besuch angemeldet, und mit einem Fanfarenmarsch begrüßt, zog untr Vorantritt von Herolden und Pagen der Kleine Rat der Kölner Narrenzunft in den Saal. Der Präsident Fritz Herold hielt eine humordurchwurzte Ansprache, worauf der Bannerhär Jean Weber in warmen Worten seinen Dank für den Empfang aussprach. Auch diesmal wurden Orden und Ehren mütze gewechselt. Als Eisbrecher stieg Hr. Ruhr jun. aus Neuß in die Bütt. Er zog Vergleiche zwischen den verschiedenen Arten von Frauen und erzielte einen guten Erfolg. Nach den Klangen der JülichMelodie wurde ein Lied des Herrn Botz gesungen. Die beliebten Kölner Vorkssänger, die Herren Tahl und Lux, fanden mit tyren narrischen Couplets stürmischen Beifall. Professor Paniher hielt eine gelehrte Abhandlung über die Sternenwelt. Eine Reihe von Zwischenfragen, die Hr. Pott stellte, riefen solch ultige Verwickelungen hervor, daß sich allgemeine Heiterkeit der Narrenschar bemächtigte. Das Lied Gambrinus von Hru. Walomann aus Elberfeld mußte da capo gesungen werden. Großen Beif u erzielte der in karnevalistischen Kreisen bestens bekannte Hr. Schiffgen als Diogenes und Gipsfigurenhändler. Dann sang man Hrn. Julichs Lied Die Zupp die halt neu Beigeschmack. Das Kölner Liederkranz=Quartett bereitete der Narrenschar mit seinen herrlichen Liedern einen besonderen Genuß. Der Humorist Jean Schmitz fand ebenfalls für seine Krätzchen ein recht dankbares Auditorium. Wenn Hr. Keller ein Liedchen bringt, so ist ihm auch der Erfolg sicher. Dies bestätigte auch das von ihm versaßte Lied Dat eß Pech. Die zweite Abteilung brachte das lunige Theaterstück: Tünnes kommt aus einer kleinen Garnison, worüber viel gelacht wurde.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 24.Jan.1904. In verflossener Nacht hat der in der Wahlenstraße wohnende, aus Stobingen in Ostpreußen gebürtige Tagelöhner August Kamrowski seine um 14 Jahre ältere Frau im Streit erwurat. Die kinderlosen Eheleute lebten in Unfrieden, da die Frau dem Trunke ergeben war. Gestern abend befanden sie sich bei einer Famitie, bei der sie auch bieher das Essen einnahnen. Die Eheleme K. waren bereits angetrunken und wurde noch weiter Schnaps geholt, infolgedessen die Frau betrunken war und gegen 11½ Uhr in ihre Wohnung gebracht wurde. Der Mann folgte seiner Frau etwa eine halbe Stunde später. Er will nun mit derselben, weil sie ihm vorgeworfen, er hätte zu wenig Lohn nach Hause gebracht, in Wortwechsel geraten und von ihr zuerst mit einem Pantoffel ins Gesicht geschlagen worden sein, worauf er sie aufs Bett geworten und so lange gewürgt habe, bis sie regungslos liegen blieb. Nachdem dann ein herbeigerufener Arzt den Tod festgestellt hatte und K. durch die Polizei festgenommen wurde, gestand er, daß er seine Frau erwurgt habe und knupfte die Bemerkung daran, dies hätte doch einmal kommen müssen.
Kalk, 24.Jan.1904. Gestern abend entstand in einem Restaurant an der Hauptstraße Feuer. Der Inhalt eines Zimmers, bestehend in Kleidungsstucken, Tisch, Stühlen, Bildern, Fenstergardinen usw., sowie einem Fahrrad verbrannte bzw. wurden beschädigt. Das Feuer wurde von den Hausbewohnern gelöscht. Die alarmierte freiwillige Feuerwehr brauchte nicht in Tätigkeit zu treten.— Gestern abend brach in eiem an der Haup straße belegenen Uhren= und
Goldwar ngeschäfte Feuer aus, durch welches eine größere Partie
Goldwaren zerstort wurde. Der Brand wurde von Straßenpassanten und Hausbewohnern bemerkt und gelöscht.
angave zu einer Woche Haft und zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine vorbestrafte Ladengehülfin, welche ihrer Dienstherrin einen seidenen Unterrock und einem anderen Mädchen Kleidungsstücke im Werte von 80 Mark stahl, erhielt zehn Tage Gefängnis.— Z vei Ackerer und eine Milchhandlerin aus Ensen wurden wegen Milchfälschung zu 20 Mark, bzw. 6 Mark Geldstrafe verurteilt. Die Milch, welche sie nach Köln brachten, enthielt nach dem Gutachten des
— Ein Konditor bettelte
Sachverständigen etwa 25 Proz
Lasser
hierselbst, griff einen Schutzmann tätlich an, widersetzte sich und beleieigte den Beamten. Das Urteil lautete auf eine Woche Haft und 17 Tage Gefängnis.— Wegen widerrechtichen Eindringens in einen Schuppen wurde ein vorbestrafter Tagelöhner zu einer Woche fäugnis verurteilt.
Locales.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Wirt von hier, der in einem Hotel zu Brühl den Kellner und einen Hausknecht beleioigte und letzteren mit einem Messer erheblich verletzte, erhielt vier Monate Gefängnis und 10 M. Geldbuße.— Wegen Kuppelei warde ein vorbestrafter früherer Fuhrunte nehmer mit einer Woche Gesängnis, und wegen Mißhandlung und Gewerbevergehens, mit 35 M. Strafe bestraft.— Am 2. September v. J. wurde auf der Neußerstraße ein Maurermeister, der auf einem Rad fuhr, von einem Automobil überfahren. Das Automobil hatte tein Warnungszeichen gegeben. De. Maurermeister wurde von dem Automobil zur Seite gesch eudert und so erheblich verletzt, daß er 14 Tage das Bett hüten mußte. Der Motorwagen machte nach dem Zusammenstoß eine Schwenkung, fuhr über den Straßengraben aufs Feld und stürzte dort um. Die Insassen, ein Rentner und Plantagenbesitzer aus Friedeberg, der sich mit seiner Frau auf einer Tour von Wiesbaden nach Scheveningen befand, wurden herausgeschleudert. Der Plantagenbesitzer, der wegen fa rlässiger Körperverletzung angeklagt war, hat bei dem Unglück ein Knie gebrochen. Das Gericht fand ein Verschulden des Angeklagten darin, daß er auf der linken Straßenseite gefahren, kein Warnungszeichen gegeben habe und in rasender Schnelligkeit gefahren sei. Die Strafe wurde auf 300 M bemessen.— Drei Tagelöhner erhielten drei Monate bzw. sechs Wochen und zwei Monate Gesängnis, weil sie zwei Schutzleute angegriffen und mißhandelt, einer auch sich der versuchten Gesangenenbefreiung schuldig gemacht.— Ein Koch, der in Koblenz mehrere Geldbeträge unterschlug und hier sich auf den Namen eines Hotelbesitzers Waren erschwindelte und zu diesem Zwecke einen Bestellzettel fälschte, erhieit drei Monate Gefängnis.— Eine Frau wurde wegen Kuppelei zu einer Woche und eine andere Frau wegen Beihülfe zur Kuppelei zu drei Tagen Gesängnis verurteilt.— Ein Gelegenheitsarbeiter, der zu Duss ldorf wegen Tiebstahls mit sechs Monaten Gesängnis bestraft worden ist, wurde wegen Betrugs und Diebstahls zu weiteren sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Die Bestrafung erfolgte, weil der Angeklagte zu Hellenth.l, Neuerbrück, Immekeppel, Thurn, Urbach und Pingsdorf sich in Gasthäusern als Bergschüler eingemietet hatte, und dann ohne zu bezahlen in den meisten Fällen unter Mitnahme von Kleidern oder Geld verschwand. — Ein Tagelöhner aus Worringen, der einen Dachdecker mit einem Messer in die linke Hand stach, so daß die Hand jetzt teilweise gelahmt ist, erhielt fünf Monate Gefängnis.
&am Schöffengericht. Eine Frauensperson wurde wegen Ueberschreitung einer Polizeiverordnung, Diebstahls und falscher NamensZur Vorfeier des Kaisersgevurtstages wird heute abend mit sämtlichen Krche glocken unierer Stadt, während einer Stunde auch mit der Kaiserglocke, geläutet werden. Am Mittwoch wird Se. Eminenz. der Herr Kardinal, das feierliche Pontifikalamt zelebrieren.
( Auf beiden Rheinbrücken wird am Mittwoch der Fußgängerverkehr von morgens 6 Uhr an freigegeben.
( Kirchliches. Das Fest der y. Antonina und ihrer sechs Gefähr innen wurde am Sonntag als zweites Patronatsfest in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist feierlich begangen. Auf dem hohen Chore waren die silbernen Brustbilder mit den Häuptern der Heiligen und im Haupt chiff der Kirche der prachtvolle gotische Schrein mit den übrigen Reniquien der Heiligen ausgestellt. Abends wurce das Fest bei überaus großer Beteitigung der Gläubigen mit feierlichem Umgang
und Tedeum geschlossen.
Eisspor freunde waren am Sonntag sehr enttauscht, als sie bei ihrer Ankunft im Stadtwald und am Deutschen Ring die Weiner für den Eislauf gesperrt fanden. Daß die Vorsicht der städtischen Verwaltung bezüglich Benutzung der Eisbahnen auf den genannten Weihern, wie auch derjenigen des Volksgartens sehr am Platze in, erwies sich am Sonntag auf dem Weiher des Volksgartens. Hunderte von Personen tummelten sich dort auf dem Eise, als gegen 5 Uhr Anzeichen sich bemerkrar machten, daß die Eisdicke nicht stark genug war, um die auf ihr sich bewegende Menschenmasse zu tragen. Das gütliche Zureden der mit der Aussicht betrauten Personen vermochte indes die Schlittschuhäufer ebenso wenig zum Verlassen des Eises zu bewegen, wie die Vrsuche, dieselben mittels Seilsperren fortzubringen. Erst die herbeigerufene Polizei brachte es fertig, den Weiher zu räumen, um so einem etwaigen Unglücke vorzubengen.
d. Gesperrt wird behufs Ausführung einer Schlingbrunnenanlag der Grembergerweg von Nassau= bis Theodelichstraße vom 1. Februar d. J. ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
Feuer. Gestern nachmittag gegen 4½ Uhr entstand in der Stereotypie=Abteilung der Kölnischen Zeitung Feuer, welches bald den Dachstuhl angriff. Mit den im Hause befindlichen Feuerlösch= geräten konnte das Feuer nicht erstickt werden Man alarmierte die Feuerwehr, welche mit einer Dampfspritze und mehreren Schläuchen das Feuer kur nach 5 Uhr gelöscht hatte. Der Dachstuhl des Gebändes ist zum Teil abgebrannt und die Decke des St. reotypieraumes eingestürzt. Der Schaden ist nicht bedeutend und der Betrieb nicht
gestört.—
10 Seinen Verletzungen erlegen ist vorgestern der junge Mann, der vor etwa acht Tagen durch Unvorsichtigkeit von einem anderen jungen Manne durch einen Messerstich in die Brust verletzt worden war.
2 Unglücksfälle. In einem Hause an der Färbergasse fiel gestern Abend eine Frau die Treppe hinunter und erlitt einen Armbruch.— Auf der Weyerstraße kam gestern abend ein Mann zu Fall und brach einen Fuß.— In der Glockengasie wurde ein Mann von einem Wagen überfahren und nicht unerheblich an einem Fuße verletzt. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.— Im israelitischen Asyl fanden u. a. Aufnahme: ein Maurer, der in einem Neubau von einem Gerüst gestürzt war und sich außer Verletzungen im Nacken eine schwere Gehirnerschütterung zugezogen halte; ein Mann, .r auf der Straße gefallen war und einen Nasenbeinbruch erlitten hatte; ein Arbeiter, der in eine Glasscheibe gefallen war und erhebliche Sehnenverlitzungen an einer Hand davongetragen hatte.— In das Deutzer Hospital wurde ein Mann ausgenommen, der auf der Straße gefallen war und schwere Verlitzungen am Kopfe erlitten hatte.
ermischies.
Ii Viersen, 25.Jan.1904. Der Streit zwischen den Aerzten und de Ortskrankenkasse I1, welche sich einen auswärtigen Arzt verschrieben, int nunmehr zugunsten der Aerzie entschieden. Da nur ein Kassenarzt eingetroffen, war es diesem unmöglich allen Anforderungen gerecht zu werden. Auf Beschwerde hin, sah sich der Vorstand gezwungen, der Forderung der Aerzte auf freie Arzt wahl nachzugeben, und beschloß, mit dem 1. Februar bereits die freie Arztahl einzuführen. Mit dem Kassenarzt in eine Vereinbarung getroffen. Zu der Abfindungssumme trägt der Aerzteverein einen Teil.i.
** Merlin, 25.Jan.1904. Drahiber.) Gestern abend stürzte ein Teil der Korridordecke des Deutschen Theaters während der Vorstellung mit donneraitigem Getöse herab. Die Staubwolke drang in den Zuschauerraum. Die Zuschauer glaubten an Ausbruch von Feuer und schickten sich an, das Theater zu verlassen. Der Schauspieler Pauli beruhigte das Publikum durch eine Ansprache. Die Feuerwehr traf in wenigen Minuten ein. Der Brandmeister machte bekannt, daß keine Feuersgefahr vorliege. Dann ging die Aufführung weiler. Zuei Logenschließer wurden durch den herabfallenden Schutt am Kopf verletzt.
** Melbourne, 24.Jan.1904.(Drahtber.) Levuka(FidschiInseln) wurde von einem verheerenden Orkan heimgesucht; viele Menschen sind umgekommen, an Eigentum, namemtlich an Schiffen, wurde großer Schaden angerichtet. Auch Suva litt, wenn auch weniger schwer, durch das Unnetter.
Es braust ein Ruf wie Donnerhall!
— Ihr Hausfrauen hört es überall:— Was macht die Wäsche rein und fein?— Das kann doch bloss„Eureka“ sein!*
(„Eureka“, das beste aller Waschmittel, überall erhältlich, a Paket 153.)
Grmnasium i. B. zu Kalk.
Zu der am Mittwoch den 27. Januar, vormittags 11 Uhr, in
der Aula der Anstalt stattfindenden
der Aula der Anstan starhsineerner.
Feier des Allerhöchsten Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers
*„ L EEINR 99R 9
beehrt sich im Namen des Lehrerkolleg ums die Eltern und Angehörigen der Schuler, sowie alle Freunde und Gönner der Anstalt ganz ergebenst
einzuladen Direktor Dr. Stephan.
Declag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 5. Reuter, den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Bich. Dal a de, 2u, gashahgeg, Boiscg, Vetosäige,
Theateraufiüherngen,„zm. Zut großen Städten namentlich,
Rarhosingungen füir artige Veranstaltungen günstig wo de Vorbedingungen füur berarng,„edentende Summen füir seseben utz, werden au brese woeig., günstig siud die Vee Oursfur Poglätigkeitsveranstaltungen auf dem platten ugugen iur Wovang,...., Reisertrag herauskonmen, Laude, Soh dove,„.,gesich ein zahlreicher, sondern auch das Fintup usc eutsprechend hoch bemessen sein. Ein hohes Eintritsaeld aber kann auf dem Lande nicht gefordert werden, zuwos weisen Kallen sechr gering. Wir haben uns seit einer
Beisb von Jahren für derarige Veranstaltungen auf dem Lande
sch eche ase ae ce esce eche
denken gibt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 1 Dinstag. 26. Januar 1904.
aht hatt. 1 dessen Führer
Seite 3.
1 Mahltätigkeitskonzert zu K. zum Besten unserer ChinaKhander, Wesche, gesenlsg, sig ege rsehierige Ke 75
Einnahme an Eintrittsgeldern M. 210. Extrabeitrage M. Reingewiv M. 143. Da nur 50 Pfg. Eintritsgeld erhoben
aer das Kaonger dunde nitnlch on 42) Verschen besche.
Brcestanson Beicher ig) a. hshbe e Gsires ie.
asb ie esche e eheshehe e.
der vorbezeichneten Aufüihrung guch, für de worgez. e G5. Au:
an sce V. Scheilcer Sedl Aick oant
ein eifriger Förderer des Kirchenbaues auf unsere Frage, ob bald der Grundstein gelegt werde:„Ehe wir einen, Kayelsen,
fonds auf diese Weise zusammen haben, int eig, Dom verjuben. Das mag übertrieben sein, aber der Kern ist Wahrheit.
boser aod Ale Soana 2co Vi, dasen 165., Kadeneg,
Wir könnten die Reihe der Beispiele noch erheblich vermehren, aus denen hervorgeht, daß das Ergebnis von manchen Wohltätigkeitsveranstaltungen auf dem Lande fast ebenso gering ist, wie bei einem seiner Zeit durch Gerichtsverhandlung klargelegte Verkauf von„Haussegen". Der Reinertrag sollte zum Te einer katholischen Pfarrkirche in der Eifel zugute kommen: die Aufertiger erhielten pro Stück 50 bis 60 Pfg., der Kolporteur 1., der Unternehmer.35 bis.45 M. und die betreffend Pfarrkirche 5 Pfg. Ferner ist in Betracht zu ziehen, daß bei solchen Konzerten, Theateraufführungen usw. gar manchem sonst sparsamen Landwirte gegen seinen Willen Kosten auferlegt werden, die über seinen Etat hinausgehen. Man will sich nicht zurückziehen, einmal wegen des guten Zweckes und da in auch beswegen, weil viellicht Kinder, Verwandte usw. witpielen oder mitsingen, die man doch sehen und hören muß, und endlich auch, um nicht als weniger kirchlich oder patriotisch gesinnt zu
Ueber die Wohltätigkeitsvorstellungen wollten wir uns hier nicht grundsätzlich aussprechen. Es sollte vielmehr lediglich auf Auswüchse hingewiesen werden, wie sie dabei auf dem Lande nicht selten vorkommen. Und das dürfte der guten Sach förderlich sein.
Vereins=Nachrichten. 0 Die Konsum=Genossenschaft Eintracht(E. G. m. b.
hatte auf Sonntagnachmittag eine öffentliche Versammlung in der en Saal des Annohauses einberufen. Die auch von Frauen gut Esüchte Versammlung eroffnete Herr Sommer. Arbeiterseiretar alsdann einen längeren Vortrag über den Nutzen id die Bedeutung der Konsum=Genossenschaften für die Konsumenten. Um einen möglichst billigen Einkauf zu erfür die Koniumenten,..4 sich der Ronsument mit dem Produzent
zielen, sei es erforderlich, doß hu, Ttihen sei, wenn sich die KonVerbwdung ev, hasten zusammenschließen. Dem Arbeiter siehe sumenten zu Genosseniv,..., Einkaufs=Vereinigungen, der Kleindas gleiche biech. dv,. uim. Die Konsum=Genossenschaften seien
bon ge. A. 2 Heugkratische Einrichtung, die bezwecke, durch großen eine burchaus berziefrezier Zerbiligung der Waren herbeizufihren;
Einkauf oone Aredt, ein jzaszn, kommt hier der Ueberschuß den
bveschend von„to,Hie(intaicht habe am 1. Oktoder ihr erses Genosen selbst du. Die..,1 zi, Unsaz von 15000 M. erzielt
Geigatschr bendet. 6. o. en.,ug zie betragen. Den Genassen
demokratischer Seite vage u..:. J.—.2 Eraanisationsmittel. Die
erkannt, namentlich dienten
von den Sozialdenotrater, vegrun, I. Ehrenselder Genossenschaft zu host Hofinung.erdentr,.,„raz, Zäluer Konsum=Genoss nschaft zu
bereiuigen und dan eine grope Lo1u., itz, gegrandeten Konsumbilden wodurch man die von christlicher Seite gep.. tu: Len uug
Genosenschaten zu verdrangen„Hgrage eine ienge gelialer den ziu
diese Versammlung gekommen war und nicht die Absicht zu sprechen, wies darauf hin, daß die Konfun=Genossen chaften uch
manche Nachteile hätten, namentlich wegen ihrer Wirkzug auf den Kleinhandel. Er beione aber ausdrücklich, daß er die Verechtigung der Arbeiter zur Vereinigung in solchen Genosen Teueg Feiuse ue. bestreiten und auch nicht davon abraten wolle, sondern teren Klärung der Konsumvereinsfrage diesen Purzkt, bg, gen
Im weiteren Verlauf sprach u. a. Kaufmann Genske von der Schädigung des Kleinhandels durch die Konsumvereine häuser Wo solle es hinführen, wenn alle Korporationen Genossenschaften gründen. Dann werde der kleine Geschäftsmann balo zum Arbeite, biete diesem Konkurrenz und werde zum Lohndrücker. Der Staat habe bei Erlaß des Genossenschaftsgesetzes gewiß nicht an
scshscsechise sccehchäche
Die Kastn Ghansenlchase anshrichehechen al.
seine Rohtose dreit vom Produgenten zu tasen. Man Hune, doch
sacs Kaicie Sachnie Keint ie Keicshestel shenet lache sre e. esches ente ai. Aesheihe e
Johaung eite veraytiznen der Veranstalterinz in liebenswürdigster
belist eme grobartige Techuik und Vot, uzjiz in der Schumanuschen
nch dem Terte vv.„uster hagset, o u. Fröfnungsnummer wurden
Klavier von ihrer Schwoyer ven, Frig,. Pälhe Wüheg Eisabeth Gohr,
erstreite Fr. BachenSieger die Anvesenden mit
trag, der Lieder Vür Mustk. ven Rihonharst und Marta Primapest
es ace Pechesten ein. Kasche ie. Gae hece ealce
Lorsing und Liebesreu von Brohms,„anz, iepegrieg und Heine.
Meicher(Soprad), Helriz. Poitad ae Sislmane. Weite Hoite
Clavier) mit dem Vudochicer Fr g,. Minnie, Nasguin und Agnes
van dann woch die von den Ziegen aus Hänsel und Gretel von
1 In der Litterarischen Gesellschaft zu Köln stellte sich am pe o, gast.„egen eines 1899 erschienenen Romaus ist
asc secheschs
Perotesten. u. L. u6, von ihr vorgetragene Stizze: ErSschlung der Priuzesin Zeliz, Bezige,
vor aunertuti, asten werde. Die folgende Erzählung
Hame wersiage, anl de Veiche., Den Juaa s uagh
Secaunten Kopsin eues, Rongles
Asc hasce ie, Leieteceie Lishshtelhe
Katholiken hat beleidigen tassen wou., Mzen zu haben und
wiederholt.
esen,Prut hen Modor zu peisen. We der Kratwagen auch obne
schechn
üider seit eroähnt, daß auch der den osoe. galsheun ie Kelister aich ari. den. boesiene
leichtsiunig in seiner Nachtruhe storen, u.... Ein Apotefer
Jahren hier in Köln so sehr einzureißen scheint. Ein Apotherer.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Pn eah- eie. a.
Apotheitersand, bostr 6,,azjfigui,r nden, hier zu schiltern; auf Apothters, Buwo, eies exfest gänlich darauf, baß der Apothekr
ewas möchte ich aber Zuwivr., zur alsegz beirachtet werden sol
vom Publikumt vicht.e— Ltti, zir passierte es währeno der
ud beionders uich, u vereigent zpgothelen zubrache, sehr hänsig. langen Jahre, die, 16 iu wve ven.„Eguggeschellt wulte, und zwar in
das ich munten in der Naucht berausgrigt, glle. Iu einem derFällen, wo man es nicht für Möglig.12 fu.. Siller eur ein
erigen Foue wurve vox. 4thzgurch seinen lieblichen Gesang Popa und
kleines Kind beraongt, dos Nag ste doch annehmen, daß Tags Mana vicht shiosen vresalsgte., jände zu beschaffen. In einen
anderen Fale hielt nachts 121 Uhr ein Autonobil vor der 4potbet,
Locales.
* Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen
4e Doohe Piliähranwärter suz in Bezsei bes
alfeher, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1700.: Esch(Kr. Vergbeisg),
eschscc
bonhoug, ebrere uev,„uerz bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl.
Sas ce old ate che esce Aetse Coseie elhene belch
seigt bis.0.; Oet wird bei der Siaderliung belingt, Köngt.
se 900 Vi. Sehalt... 2.., Nacht zum Montag brachte sich
am Kopte bei.—e v.. ex Nacht zum Montag wurde em
Tegelodter votzrat ustpen.., uad e aus einer größeren Baunse
ius Bürgerhospitat gebracht.. uuten Berson durch einen Streiftschusz am tinken Overarm verlest. Der Verletzte wurde in seine Wohie Seaav, iu. Hesestead. Das Feuer pustze ei de Besdonudhe oschetgaide Aashede bescne die bhentche
euttand dadurch em Zimzerbrau., 9op:. Ziumer brannte volPetroleumlampe ins Bett warf. Sas Zimn
und st mit dem Gelde enntuneu, h. aen 1 Uhr entdecke ein auf
8 Teichenfund. Gestern Mtag Oege, laufender Knabe in der dem Eise des Stadtvaldveihers. P heit(giz, v,ite Beische. Das VerNähe des Sorugdrunnens unter deut Eise, im Eise und holte die onat des Stadtwaldes nachte eine Vennung. Lie nach unter den Leiche eiues etwa 30jährigen Monu.S gereit, gepidet hate. Es
alen Eie log, veiche, Iov) Lu, sein; derseibe hat wohl ungesehen das Eis bereten und st an der.50 Meter tiefen Stelle einGerichts-Verhandlungen.
Straftammer. Der ur.z iu, einem Hause Unter Sachen,
erbrach am 7. Oktoder vorigen Joure,.ute von Zuei Dienstnädchen
8 uch bues ur u. Haslgenig ean, Mantgrzengane Galsacden u. Werte von 10, Masgs Tov, sadte eu. Spariasagzich Ersturaße gewaltsam ente Miauiotv.., u und aine Vorstecknadel.
ve 0., L1.1; bos gpariasenbuches bis auf W und ver:
Er erhob den Vetrag des Husgtrchrezuucger.. Ex zauste serner in
gendete das Geld innerhaltb,.äsel, gleider und zwei Fahrverschiedenen Abzahlungsgeschäften, Möbel, Kleider, ger fach aug,
räder, die er sofort veräuberte. Dos Zahr, Egerperiust. Die Frau aur drei Jahre Geschuone Zzeistugdhent wurden wegen Hehleteti des Anzelagten sowie bessen, Hurgst.— Ein Photograph, der in mit je einer Woche Gesängnis bestraft.—. I. um 5. M, beirogen
wei Salen Logis chotadel vernvt, ens,=geein teue Weste und und unter erschwerenden Unsichuben eiten Dgane Gefänguis.— Ein
eine Uhr gestorten hatte, erhelt, Juuf Vo.; zu segs Monate GeTagelohner aus Voy wurde, pgrig rast, Taschendebin, die einen hunguis verurteilt.— Eine vorte,„ xasche gesiohlen halte wurde
zu einem Jahre Gesänauts verurtenn.— wegen Zuhälteret
in Ge genhehgoreier uzgs Zeit in Zuickau negen Betugs
* Schösfengerich;, Si.2, Gaufmann wurde wegen Betrugs
nenn Monate Geraugus vervatzender Kaufmann, gpperg hisge.— Ju
neun Monate Geläuguis gegfe Hign ezintem Monat verurteilt.— In einer Wirschaft muiszhaggele, ein Biehzürter einen Schpeizer. Das zuf eine Woche
Ideale Kaffeegebäcke.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda
Monda=Büchlein D. L.

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 26 1 Mustag, 26. Januar 1904.
NursolangeVorrat.I
∆
6
Ca. 1000 farbige
Kalmuck-Unterröcke
schwere Qualität, voll gross und weit
zum Aussuchen
1
Efn grosser Posten
aus
gutem Chiffon, mit Feston oder Spitzen garniert, Vorder- und Achselschluss
zum Aussuchen
Eln grosser Posten
Damen-Hemden
la. Qual. Renforcé, mit handgestickter Passe. Feston, Trimming oder Handlanguette, Fasson Herzpasse, Achsel- und Vorderschluss
zum Aussuchen
Ein grosser Posten
extraschwerer Cord-Barchent, mit Languette oder Feston
zum Aussuchen Einheitspreis##
Neu
G• KTAIT GTTTOAMMMTTAI
S• Neu UafdUASmm!we?r C:
Arsellin-Halsbinden— Arsellin-Brustbinden Arsellin-Leibbinden— Arsellin-Waden- und Muskelbinden.
„ 1. Aerztlich empfohlen bei Lungen-, Brust- und Rippenfell-Entzündungen sowie bei Waden- und Muskelentzündungen.:#
——————
8
Jede Grösse für Kinder und Erwachsene vorrätig.
Ge
*
Eigelstein 81, Weyerstrasse 5052, Ehrenstrasse 15/17.
Hohe Strasse 43/49.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Jan. 1904.
7 Unser Einziger.
47]
Roman von Th. Schmidt.
Schäfer ließ nach diesen Worten Lottens Arm los. Er warf sich dumpf aufstöhnend in das Sofa und stützte den Kopf in die Hand.
„D Fräulein Rauter, Fräulein Rauter!"
Mehr vermochte er nicht aus der zusammengepreßten Kehle hervorzubringen.
„Leben Sie wohl und heißen Dank für Ihre Güte!" flüsterten leise ihre Lippen.
Im nächsten Augenblicke war sie durch die Türe verschwunden. Ungesehen gelangte sie, tief in den Mantel gehüllt, auf die Straße.
Lotte erzählte noch in derselben Stunde, in der sie das Fest heimlich verließ, dem noch am Schreibtisch arbeitenden Onkel ihr heutiges Erlebnis.
„Du siehst, Onkel,“ schloß sie,„daß ich nach diesem Geständnis Schäfers nicht mehr bei ihm bleiben kann.“
Der Onkel nickte gedankenvoll.
„Nein, das geht nicht, Kind; auch Schäfer wird dein Verbleiben in seinem Geschäft nicht mehr wünschen. Schade, eine solch gute Stellung bietet sich dir so leicht nicht wieder. Nun sag mal aufrichtig: ist dir Schäfer denn nichts?“
„Ich hatte noch keinen Augenblick an eine Verbindung mit Schäfer gedacht und mein Benehmen gegen ihn so eingerichtet, daß er unmöglich denken konnte, seine Liebe fände bei mir Erwiderung. Ich werde schon morgen versuchen, ob ich nicht anderswo eine Stellung erhalten kann.“
Der Onkel sah ein, daß sie keine rechte Herzensmeinung für Schäfer hatte; er verlor deshalb keine Worte mehr, um sie zu einer Heirat zu überreden, vielmehr klopfte er ihr anerkennend auf die Schultern und bestärkte sie in ihrem Vorhaben.
„Du bist ein mutiges Mädchen; es wird dir sicherlich gelingen, dich durchs Leben zu schlagen.“
Am nächsten Morgen erschien Robert Schäfer plötzlich und unerwartet bei seinem ehemaligen Lehrer. Dr. Körber bot dem sichtlich bedrückten Manne die Hand.
„Ich weiß, mein lieber Herr Schäfer, was Sie heute zu mir führt,“ sagte er ernst.„Meine Nichte hat mir bereits alles erzählt. Bitte, setzen Sie sich und lassen Sie uns die Sache in
aller Ruhe besprechen.“ ie den
Er erzählte dem erwartungsvoll ihm zuhörenden jungen Manne die näheren Umstände, unter denen seine Nichte zur Diebin geworden war, erklärte ihm auch seine Ansicht über den Vorfall und schloß mit den Worten:„Würden Sie auch über den Makel an der Ehre des unglücklichen Mädchens hinwegsehen und dieses zur
Frau nehmen, so würden Sie diesen Entschluß doch bald zu be reuen haben. Das Vergehen meiner Nichte würde hier gar nicht
gehein gehalten werden können und Ihnen nicht allein den Eintritt in die Gesellschaft verwehren, sondern
eertrchtun, felleier. Sie auch geschäftlich
schädigen. Das ist meine Ansicht, mein lieber Herr Schäfer;
befolgen Sie meinen Rat und denken Sie nicht mehr an meine Nichte.“
Robert Schäfer starrte trübe vor sich und kämpfte mit seinen Empfindungen, dann erhob er sich langsam.
„Es ist gut, Herr Doktor, ich werde Ihren Rat befolgen; aber sagen Sie ihr, wenn ich auf ihren Besitz verzichtete, wie sie es ja auch wünschte, so sei das nicht eine Entschließung meines Herzens, sondern ich folgte nur ihrem Willen und dem Rate meines mir väterlich gesinnten einstigen Lehrers. Empfände sie für mich eine echte, wahre Zuneigung, so würde ich sie herte noch, allen etwaigen Konsequenzen zum Trotz, zu meinem Weibe
machen.“
„Herr Schäfer, meine Nichte ist von Ihrem Mute, die Folgen einer Verbindung mit ihr auf sich zu nehmen, überzeugt. Ihr mutvoller Entschluß würde aber an der Sache nichts ändern, denn Lotte will sich überhaupt nicht verheiraten.“
Schäfer sah resigniert zu Boden.
„Das hat sie mir bereits gesagt und auch das, daß sie nicht wieder in mein Geschäft zurückkehrt. So habe ich denn nur noch das Geschäftliche mit ihr zu erledigen. Da eine persönliche Aussprache ihr und auch mir unter diesen Umständen nur peinlich sein muß, so werde ich iyr noch heute schreiben. Leben Sie wohl, Herr Doktor, ich gedenke schon heute abend eine längere Reise anzutreten.“
24.
Im Hause des Bankiers Bernstorff in Hannover glitt die Dienerschaft seit einigen Tagen in Filzschuhen fast unhörbar durch die oberen Räume, denn es befand sich eine Schwerkranke in denselben. Tief in Gedanken schritt der Hausherr mit übernächtigtem Antlitz im Wohnzimmer auf und ab, von Zeit zu Zeit seitwärts nach der Türe horchend, die in das Krankenzimmer seiner Tochter führte. Durch die Fenster fiel das erste winterliche Tageslicht, die Uhr zeigte die achte Morgenstunde an.
Da wurde hastig die Türe geöffnet und der schwere Türvorhang zur Seite geschoben.
„'n Morgen, Bernstorff, ich wünsche dir Glück, du bist Großvater eines kräftigen Knaben.“
Es war der Arzt und Freund Bernstorffs, der dem Hausherrn diese freudige Mitteilung machte.
„Ich danke dir, Falk,“ sagte Bernstorff. Gespannt fragte er: „Und Lisa?“
Ist geistig und körperlich wohl und guter Dinge. Nach der Geburt des Knaben kehrte bei ihr die klare Vorstellung zurück.“
„Dann ist ein Wunder geschehen!“ stieß Bernstorff erleichert aufseufzend hervor.
„Durchaus nicht, lieber Bernstorff. Ich sagte dir schon vor einem Monat, als du mit deiner kranken Tochter von London zurückkehrtest und sich infolge der Aufregung wegen des schändlichen Verhaltens ihres Mannes und der Reisebeschwerden ihr körperlicher Zustand verschlimmerte und ihr Geist sich zu umnachten anfing, daß eine Aenderung zum Bessern wahrscheinlich erst nach der Stunde zu erwarten sei, in der sie einem Kinde das Leben geben werde. Natürlich ist unsere Patientin noch außerordentlich schwach, aber die Freude, einen prächtigen Knaben
zu besitzen, wird sie bald vollends gesund machen. Die Geburt des Kindes ist somit als die denkbar günstigste Wendung in ihrem Zustand anzusehen.“
Am Abend dieses Tages saß Bernstorff am Krankenbette seiner Tochter. Frau Lisa hielt ihr Kind im Arm und sah mit wehmütiger Freude auf das kleine Gesichtchen des Knaben.
„Wenn Max doch jetzt sein Kind sehen könnte, er würde es gewiß bereuen, mich verlassen zu haben. Wo er nur sein mag?“ sagte sie leise und eine Träne trat ihr ins Auge.
„Danke Gott,“ sagte Bernstorff,„daß er dich nicht mit nach Amerika nahm und dich dort deinem Schicksal überließ. Und nun genug davon! Denk nicht mehr an das Vergangene, deine Liebe gehört jetzt allein dem Kinde, dem du das Leben gabst.“ Die Wöchnerin nickte und sah dankbar zu ihrem Vater auf. „Ja, ich will ihn vergessen und dir jetzt in allem folgen. Ob sein Vater und seine Schwester wohl Nachricht von ihm erhalten haben? Der Erlös für die Juwelen wird wohl nicht lange vorhalten, denn er kann ja mit dem Gelde gar nicht haushalten.“
„Ich werde gelegentlich mal nach Döhren hinausfahren und den alten Seckels fragen, ob er etwas von dem Flüchtigen weiß und ihn nötigenfalls warnen. Hat der verkommene Mensch auch kein Interesse mehr für mich, so will ich doch verhindern, daß er die Seinen auch noch brandschatzt.“
Bernstorff fand erst nach mehreren Wochen Zeit zu einer Fahrt nach Döhren; geschäftliche Sorgen und Unpäßlichkeit hatten ihn an das Haus gefesselt. Die einzige Freude, die er in dieser Zeit genoß, war die ständige Besserung in dem Befinden seiner Tochter und die Beobachtuug, daß Lisa über den kleinen„Robbi“, der sich prächtig entwickelte, die trübe Vergangenheit vergaß.
Heute saß er wieder wie im letzten Herbst in dem kleinen Stübchen der Gärtnerwohnung dem„Krüppelchen“ gegenüber und hörte auf dessen Plaudern über das Leben, das es mit dem Vater in der Einsamkeit führte. Ihr Vater war nicht zu Hause, er befand sich noch in der Stadt.
„Also es geht euch gut hier; das freut mich,“ sagte Bernstorff. Und auf den Zweck seines Besuchs einlenkend fragte er:„Habt ihr denn gar keine Nachricht von dem Geflüchteten erhalten?"
„Vor einigen Tagen bekamen wir einen Brief von ihm. Warten Sie, den müssen Sie lesen.“
Das Krüppelchen humpelte an den alten Klappschrank, in dem ihr Vater wichtige Familien= und andere Papiere verbarg und holte aus demselben einen Brief hervor, der den Stempel„Boston“ trug.
„Wundern Sie sich nicht!“ Sie übergab Bernstorff den Brief. „Flaschenspüler ist er drüben nämlich, da drin steht's, und Geld wollte er wieder haben. Na, da kam er gerade recht! Keinen Pfennig bekommt er, so lange ich die Kasse führe. Der Vater weinte, als er die Klagelieder des Bruders las und meinte, es wäre doch sein Fleisch und Blut, man dürfe ihn nicht versinken lassen. Du lieber Himmel, kann ein Mensch wohl noch weiter sinken, als er gesunken ist? Ich blieb fest, und so hat er nichts weiter bekommen als einen gesalzenen und gepfefferten Brief von mir.“
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem Deu
Auf der Tageso zunächst des Spezi Resolution Sattle heitsgeldern Die verbündeten R Gesetzentwurf mög! Abg. Dr. Paas diese Resolution un seitens der Regiern den Neuwahlen die Abg. Gröber( Schuld an der beste Reichstages, Die Diätenlosigkei
Erwerbsständ
nügende Ver
Arbeiterstand. Al darunter, und dar stimmung.)
Staatssekretär halten in der D fassungsmäßigen noch ein Ausfluß geteilt worden, d eine Mehrheit ni sind die Regiern bereit.
Abg. Dr. Spa sagen, daß wir gekommen sind. rung von Diäter worden ist. Der ßischen Regieru Vertretung der digung des 9 Zustimmung.)
Nachdem noch ziald.) und B Debatte.
Der die Fal stimmig und sol heit angenor Dann folgt Staatssekretär. Gegenstände au Titel gestellten Abg. Trimt der Aufgabe 1 Gesetzgebung? voraus sagen, Ereignisse sicherungsgesetz Mark. Zu di Reich und die diese Zahlen u vorzuhalten, u versicherung frage. Es si beiterschaft zu dungen als in der positi Ich neune d und niemal sie, um zu ko tätig fortschre
schreiten, abe allzuleicht zu Auf dem Ereignis die sicherung zu einer ges Krankenk sein, in auseinander Krankenversi Veranlassun Arztwah mentlich in nach ihrem Regelung d Redner ft auf die He über Wit zugehen we sicherungsei mit der V für eine 3 Lokalinstal übernehme Redner des Kind schurzes Verordnut jugendlich Wünsche Hinsicht denke ich auf den des Koal Streik gestellt he Regelung ist ja a Rücksicht arbeiten, 10
zeit
geordnet Was u
möck Crimmit
so
fassung
teilunge
verbot
Sieger
daß sie

Kölner koral-Anzeiger Nr. 26 r Uinstag. 26. Januar 1904.
.####.—küllan kännen, die ganze: Appell an da
Seite 5.
Was giebt's Neues?
dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 25. Jan.I4
Auf der Tagesordung stecht. dse rre:;. 3. Hierzu liegt eine
Pesolanidon Satie und Geroser zi, 4 g äba,;, ee en:
Die verdhinbeta Regserungen wrden Lesagsf Herzsegern Vestolicten
Geitzentpurf möglichst nog in boz=rroggehlt namens seiner Pattei Abo. Dr., Pagscgze,(nationalib,) empyggft, tui in dieser Frage
elead der Bosenugn 14ci=Hechese geger se uin Srne uer
Schuld an der besteh nden latenten Be s.; p Pen legt.
Reichstages, welche die Arbeiten des Reichsragesng Die Diätenlosiaker mort weiter dazu, boß Nez Hgg, uuct ge
1eld; Vertrize elsetaig, der sohsegshe Seage
damit wird dem Reichsgedanken Eintrag getan.(Zubngg...,######. Dieverbündeten Regierungen
Staatsekrtär Graf Posavo. ,442zic an dem bestehenden verhalten in der Diatenfrage lediglich an venzg, Ae zingnichteit salsiungsmazigen Zustande feyt., Biegiments. Bisher ist nur mitsind die Regierungen dem Reichstag steis zum Eutgegenrommen
bereit.
Abg.
Spaht:(egz). ach) bssctz viht einen, Schrit weiteragen, daß wir m der Diätenfrage,u,g. 14 hurch die Richgewähsouueg imd, D becht.,„ egtrange auszuschließen, nicht erreicht rung von Diäten die Sozialdemokratie auszusohu2g..; der preuwoden ist. Der Widersauo begt seinent- Konsegnenzen für die schen Biegerug und bedeute, u zu Zeiche gerasezu eine Schädurch Preußen.(Lebhafte saldal., und Wernterchsegerng) für Diten eitgerter sctiech oie
..,.s Meichsamtes des Innern, Titel
Lann folgt der Etat des Rerconn.: unächst alle diesenigen Staatsekretär. Aus der Erorern.,g.: Jig die mehr als 20 zu dem Gegenstände ausgeschieden, auf welche sich die mehr Litel gestelten Resolutionen bezeven....4 in, diesem Jahre mich
Abg. Trimvorn,(Zenutr.), Wenn, zug, einen Rückblick auf die der Ausgabe unterdteben Mog'Zagrezegit persen, so möchte ich im
Gesetzeetung des vergaugenen Johres 3 an sozialpolitischen voraus sagen, daß ang das Jahr.. F, die drei großen VerGreianissen nicht arm gewesen ist. Für die drei
scherungsgesetze sind in diesem Jahre au
ie sctek.. Hesie, sag d lsgen lace Aleiclk lste Sasgalsik, ad Seazechschaite aisberaicht Garte
sche ecsc i ie eicel sccee
Sase Asgag, ie Aa. seiescehisesgesihie e eien beseilglelichel ersie geicheiel eie hesen.a. ele
eenes vong oepe Zeinagrbeiter zu erschieben bis zur rung durchoetführt wverven vov,.5, zg liegen die betreffenden
Fragebogen druckeif vor. Abe, sind mit dieser Enguete erhebliche Der Gnours De de gestahestation P Letigeitel ub oih
dem Gebiete der 819g;;gu—,9,zt1(ie izost algemein festgestelt
werd= u#5be Arten von Beschäftigung in den verschiedenen Ineroen, weic ugendliche Arbeiter nicht zugängli ch
solen, weil se einen gesumoheltsgefährlichen Charakter haben.
eschsehelschelice eaecbchte
ben e eu ie bant auen duer Besa,.= Keishsheu.s bt
äufen Schifahrtsahgaben zu erheben, un.„Gexpgf j41g versangt er Totalisatorstener. Iu bezug auf be. 2gi;, Gleschberechtigung aler
koumision.(Beisay unte,)....), Wir Volen haben die Er
Mlicd ur Sechnshauch und dsterischnice ei. isehgse ierfärdhe
werden. Wenn gesagt wird, daß die Polen autipreußisch seien, so in die
alb an dan
erster Haie shgal in aiuer Rlise in losel gueigung. Je de.
Mill das
Reich und
diese Zahlen nicht an in dem Stune um.., Pj.zen, in der Arbeitervorzsühalten, vos für be geszepen., gerchteren Lösung der Lohnversicherung lediglich emn Mittel zur gerechueren Zeftpier der urb.., kominen, sondern wir betrachten diese Zuwenbeiterschaft zugute kommen, sondern woi... 46., die auch
bngeng v 0,2 rgehung ihre Auerkennung finden müissen. in der postiven Gelesgebung vo. grinft die nur nörgeln Ich neune diese Zahlen vegenzper.szu pist.“- Anderseits nenne ich
nuio niemals erwas anertennen vn.., Der Sozialresgorm
e um zu konstaiteret, dop vor bogusporeszeiu, auch weiter sortzuzu einer geseszichen Begetung veed, Tes, solten dakauf bedache Prantentassen, der auszutommen, wel sle
nseignder asgedser, fr. Z. 3o, Ihese, Vorst oige hosense
Verantastung de Aibelerntersen ui Seselgztigge Zie k-3
Arstwahl erscheiut uus als bos Au; gassenverbände die Aerzte
nach ihremt volischen Porteistand= auswählen. Hier ist gesetzliche
Jeaduer fragt an, vie wet die Ausdehung der Zegz ige Teotsäes
aschche esisehselchihe eisce
scherungseiurichtungen empsiehlt., Vu...:. Die Vorbedingung
s 5e; Zusimmenlegung wirde seines Erachtens die Schaflung von Lokaliustanzent sin, welche die Geschäste der drei Versicherungen zu
Gußes Verden, uiete gekeshangei sich do vor alen in Sans der
ereorbuugen ertrob, Arbestersunen, Unsere nächtliegenden genoche#, eingebrachten Resolutionen dargelegt.
Weituiche haben wire Iu Veut engeotachen vro, z vergangenen Jahres Hiusichtlich der lozialpokitäschen Greion)., urbeitertongres.
“.40 Sm##ac zurückommen bei Erörterung der Frage
dente ich zunag)t, an ve,"#Lzumen bei Erörterung der Frage
auf den wir wpott, vogz4p hufe an den Erimmitschauer des Koalitionsrechtes.., 9 hustundentages in klare Veleuchtung
Streit, der die, Jtrag;, des Beyuntyngenghezit eiuer einheiligen
vesieht hat. Durch den Stren,.htet worden. Von der Industrie
Veoetung folcher Vertaltusse beleuchtes, uv. Zehustaundentag auch mit
is ia anerkauut worden, dop).„gdhgrbezirke, die länger
üschicht, au de ,tu, Gigergesegische, Regelung der Arbeitsarbeiten, abgelehnt hat. Eine 9 5/59„ellten Antrag des Abeit nach den von„ien„tn, um den Streit zu erparen.
seordneten Hite würde genüigt hoben,..1em Streit aulangt.
Bas unsere Steitunguchm:„zue Auschreitungen in so möchte ich sagen: Wenn uuch„Aotzeine, nach meiger Aussinemyhchon, uagh Her Aufassung meiter poltischen Freunde die Mi. ssung und nach der Aunanung u... um ein Versammlungs
eilungen dorüber vich. 0, ufsden eitengterzachdem die Arbeitgeber verdot zu rechtfertigen, uund Wpenzmguero der peinliche Eindruck,
soer beworden, Laiht rlichen Verhandlungen abgelehnt haben. daß sie die schiedstichterlichen Veryunotun, alg zin Mangel er(3 hat sich in dem. rmrzrage, Zustanz vorhanden, war, wiesen, des teine vent rg der Eripicklung hate sessellen
können, wo der Fehler lag, Wäre eine Arbeitskammer vorAus dem Preußischen Abgeordnetenhause. Sitzung
Kertel, edo. Phaseshalalen Maichel Lalt. 6s. Sasa.
lsogt ader keinen Zoeise, daßziun Pruitzen der. Bür gerLiche2
oven sepr. i13 Gustan,.81v, uber., Zingg mertwpirdig, daß gerade
Angesichts dieses Bustogez iu es uueroing9.zu zein liberales Herz
iun diesem Moment enn Tei. der Atgtizegreigischen, Nationaliberalen.
endect, Dos erinnert wich zugo, Zie. 4Heeposzeitlosen“ geanut wrden, bel le 16, A2,, erg, Lei hen. Zelieschiheralet,
. esheilechgeicg biste
Gerechtigkeit widerfabr zulassen, und haben sich in die
Kaualider geradezu verraunt..angt, weil nach dem jetigen
Wahlspsen die Veritelung der
Mit ener nationalen Arbeitervorte1, der Sozialdenoktalie
dur bseh elide läiche scadse lchelenheich oeicse se oaste
esce eschte cl. eacsihes chelgsel gesee
Hauses zuoute kommen wirde. Lo)r s4%,ven Herafen, Gottesfurcht Gaden bnse.), De, Zie herieh der Iuigand dei Volis zu Planzen. uid Patriotou, sich hente ein großer Teil unserer Ingend,
uscheln ie de Sihite beriase, Hetz wuisge Die eaignr Laise die den Wden Eiahosd der He zisderäiseige, bonr u—= Leisch Helescheseschanse elsiche Sescehsche Seschechee.
en außerst wvitrhames Mit.etz, zind wir durchaus danit einver(Sehr richtig! rrectzs.) Apy,“s, Lem Gebsele des Vereins= und seanden, daß den Erwochenen Iu;, I; gewährt werde und läsige
Verlauminngsrehte ubglichz, besschen, aufgehoben werden. BezigBeschränkungen, die heute noch bessehen, ausgener.r. gat wig mu
lich des Bottssch jse, den Herrn A5a. Dr. Bachen mißverscheint, der Kultusminister den vern Abg.—. der griglich,
standen. Gerade anlählich vo...„Herg betont werden. Der Sharatter der Schute, vesoutethaltungsplicht ist freilich setige Zustand auf den Oeosete,.1, Eine Aenderung ist um so
notwendiger, weil Prezsel. 5a, der Ersilung aler Lutur
vorangehen mup.##. Ammstein. Hr. Abgeordneter
Minister des Iuvern Brd. v. Hez Mahlgesegzes gesprachen. v. Zedlitz hat von einer Reform de“ Ma#ge#####agl hetet
Ich habe schon im verzangenen Vo#., Aenderung des Wahlgesetzes ein würde, uve vurz, der ud gutte stehe ich versönlich auch hente vorzuschlagen, An) biese,u aber niemals dafür zu haben 99, Die beoteruyg vieg„ere# Wahlgesetzes zu ändern. ein die Grundtage ug#gr##, em berührt worden.
Weiter I, bo;, Hcherlsce Spor hen Autrages zurüichzulonnen bird darauf bei Geiegeuy),.au, Hatz das Unternechnen zur Zeit
sein. Heute schon kann ich sagen,
ch dy Mut, Aruz;f Biag“„ Minister v. Hammerstein konnten
Abg. Broemet(Frei. Bo.), Von. Vu.,, niemals die Geundlage
wir sa nichts anderrs ervarten, o1s zsgevenf wirde. Die setige des Dreiklassenwahlsyhem; uuz ainer gerechten Eineilung.
Pohtresiseinteigng, u Zarieg ver Soxz aldenotratte, tros der grotten Ist es boch der hürtherzgsichg der vo) 4, zur einen Abgeordueten Anstrengungen nicht möglich gewesen, auch
rgöug... rgf Bülow bezüglich der Kanalvorlage
In seiner Rede hat Graf Putow,##rg betont. Er wird nicht die konstilionelle Regiterung vonz.nzintionelle Regierung auf ein bestreiten können, doß, ve die preuitzische Begierung mit der Kaualwäre oder einen
Ab. D. Irmer(kons.). Wir unterschreiben die Ausführungen
des Minsers, srenen us über die Fesigteit der, Polenzatiz der
Das Bestreben der Kanalfreunde gehte dahin, die Regierung und
Kelben. 20f, Hatzet, bei den Miöd., gu Goeschätes, ai.
gellag“ wor g, sing. Die Nationaliberalen waren ja, gedräugt
Keascheic, ae.s eie, Laisthasha d e, eshe urnienh) Sie
haben klug daran getau, davon Abstand zu nehmen.
+
auf dads Gunsdtansnagstect urschoisken werde, Vielesenz=Pchte.
Zeit sch einige kleine Aenderungen, die allerdings
vor längerer Zeit soon.„.4a, Mahlrecht betreffen, anResorm nicht voll. Wienan), der Pgteischeztagswahlrechts
Bushea., gcguaste, schagale isk eser. be
von Fürsen, Bisnarc so, scharf vern
eschs cescscestchtece cesce
wahshgstens hot iu Prouhen, Aurpzeu.., einer Verständigung
MNau darf sHon bvro), iochizaionallideralen nicht gegen das Wischen Vonservotve, Nag, fechzterentuge bicg hervorgehen,
beaun die Rehen, ich. iur leier äisheg iu ber, Behieu er
Dritelung in den Urwahtlbezirken besehen, wort„.Pos= Zie Pe.
eschsheshe
Der Tod des Herzogs Friedrich von Anhalt. Der
Laste trauer mit Gi. Moselste den
Kaiser und König
gegaugene burch verzie hegzezlersg, Bande ugzeiten Landesherrn be
völterung Andalts, die den Verlns. Orv. Faiguen des Reiches zum
Lask ain Loaiesck sendriche Balchieslgnig ochen bser.
Krankenkassenkongreh. Aunloin, tassenkontgee s
Lstug entgegenführ.„Arex, worden; es nehmen
cheschsehene esche cbhe chelele lce
Krankenkassenverbands, ferner zwei Pester Kassenvertreter varan

Seite 6.
teil. Ferner sind die staatlichen und die stabtischen Eeherern
vertreten. Oberregierungsrat Roch versicherte, die Staatsregierung wende den Verhandlungen ihre lebhafte Aufmerksamkeit zu und wünsche die Beilegung des Streites der Krankenkassen und der Aerzte zu beiderseitiger Zufriedenheit. Staatssekretär Graf Posadowsky und Minister Budde sandten Schreiben, in welchen sie bedauern, keinen Vertreter entsenden zu können, und versichern, den Verhandlungen mit dem größten Interesse zu folgen. Putzer Siemanowski(Berlin), der Reichstagsabgeordnete Fraßdorf(Dresden) und Baumeister Rost(Leipzig) wurden zu Vorsitzenden gewählt. Zuerst sprach Kohn Berlin über die Stellung der Krankenkassen zu den Forderungen der Aerzteschaft.
+
Die Lage in Ostasien.
* Russische Kriegsvorbereitungen. Die russischen Truppen ziehen sich langsam in der Richtung auf Korea zusammen. Ein englischer Berichterstatter erinnert sich wieder der russischen Schützen, die vor Wochen von Mukden aufgebrochen sein sollten, und sagt, sie ständen jetzt am Nordufer des Yalu. Täglich treffen Militärzüge in Port Arthur ein, wo man augeblich die Entdeckung machte, daß Teile der Eisenbahn overhalb Port Arthur von Chinesen bei Niutschwang unterminiert worden sind. Unter den Leuten, die man abfaßte, sollen sich
als Chinesen verkleidete Japaner befinden. Auch der Korrespondent des Daily Telegraph berichtet davon, daß man Dynamit auf der Strecke der Mandschurischen Bahn fand. Der Polizeichef von Port Arthur erklürte, er sei fest davon überzeugt, daß die Bahn an unzähligen Stellen unterbrochen werde, wenn es zum Kriege komme. Der russische Transportdampfer Woronesch erhielt vor der Ausfahrt aus Wladiwostok einen anderen Anstrich. Der Dampfer fuhr bei Tage unter deutscher Flagge und zeigte nachts keine Lichter. Auf der Fahrt nach Port Arthur kam er an verschiedenen japanischen Kriegsschiffen vorbei.— Im Hafen von Port Arthur liegt das deutsche Kriegsschiff Hausa, und man erwartet das Eintrefsen englischer Kriegsschiffe.
* Unklare Lage in Korea. Daß es in Korea gärt, bestätigen zahlreiche Berichte, aber es läßt sich nicht erkennen, ob die Russen oder die Japaner, oder beide die Mitschuld an den täglich sich mehrenden Unruhen tragen. Der toreanische Kaiser schwankt anscheinend hin und her. Bald ernennt er einen
durchaus russisch gesinnten Mann, wie Yiyongik, zum Kriegsminister und bald schickt er an den Mikado Freundschaftsbezeugungen. Nach einigen Berichten scheint die koreanische Bevölkerung sich über ihre Antipathien oder Sympathien ebenso unklar zu sein, wie der Kaiser selbst. Gestern wurde von Angriffen auf Japauer gemeldet, heute heißt es, daß der rußlandfreundliche Kriegsmimster abgesetzt werden müsse, weil das Volk sonst mit einer Revolution drohe.
* Tokio, 24.Jau.1904.(Drahlber.) Der Times wird gemeldet: Briefliche Berichte aus Wladiwostock besagen, eine am 9. Jannar gelandete russische Seesuldatenabteilung habe große Ausschreitungen gegen japanische Einwohner verübt. Sie hätten 24 Häuser zerstört und gegen Frauen, Kinder und Greise Gewalttätigkeiten begangen. Die Solduten hätten in dieser Weise 20 Stunden lang getobt. Sie seien von Offizieren begleitet gewesen und auch von den Zivilbehörden nicht gehindert worden.
* Tokio, 25.Jau.1904.(Drahlber.) Der japanische Dolmetscher hiesigen russischen Militärattachés, namens Takaschima, ist am
Samstag unter dem Verdacht der Spionage verhaftet worden. Er soll in Jokohama abgeurteilt werden. Eine Anzahl anderer Personen steht unter dem gleichen Verdachte.
*
Der Herero-Aufstand.
* Berlin, 25.Jan.1904.(Drahtber.) Der Kommandant des Habicht übermittelte folgendes durch einen Kaffernläufer aus Windhoek vom 17. Januar überbrachte Telegramm: Windhoek ist dauernd bedroht und stark befestigt. Am 15. Januar war ein erfolgreiches Erkundigungsgesecht bei der
Farm Hoffnung.
Gefallen ist der Reserveoffizier Boysen, der Unteroffizier Paech, der Rekrut Weiß, die Landwehrmänner Zuclot und Rudolf, der Reservist Troeltzsch und Germinsky und der Lokomotivführer Takert. Ermordet wurden die Ansiedler Engbarth, Käzarski, Taubenfreund mit zwei Kindern, Pelet und zwei Frauen und Stüber. Viele wurden verwundet Durch Einstellung sämtlicher Pflichtigen und Buren ist die Garnison auf 230 Mann gebracht, zum Teil beritten. Die zweite Kompagnie vom Süden her ist im Anmarsch. Ein Gebirgsgeschütz ist von Rehoboth zurückgefordert. Außerdem sind hier zwei Maschinengewehre. Entsatzversuche von Okahandja sind mit großem Verlust gescheitert. Die Patrouillen sind sämtlich zurückgeschlagen.
Soeben wird gemeldet: Fünf Hererohausen marschierten auf Windhuk an. gez. Techow.
* Ueber die Ursachen des Hereroaufstandes schreibt Dr. Förster in der Deutschen Tagesztg.: Der Aufstand der Hereros ist die Folge ihres Ingrimms darüber, daß ihr Besitz an Land in die Hände der Weißen übergeht. Immer mehr eingeengt, als zum Teil Wechselwirtschaft treibendes Viehzüchtervolk durch die Verordnungen der Regierung, den teilweisen Verkauf ihres Landes, verschuldet an die weißen Händler, die allzu freigebig im Kreditgeben waren, kämpfen sie jetzt den Verzweiflungskampf um ihre wirtschaftliche Ezistenz und Selbständigkeit, denn selbständig waren sie bisher, da man es nicht gewagt hat, sie zu entwaffnen. Zu guterletzt sei noch eine, sicherlich recht gutgemeinte Verordnung des Reichskanzlers vom Sommer 1903 gekommen, die bestimmt ist, die Hereros für die Zukunft zu schützen, die aber sozusagen dem Faß den Boden wird ausgeschlagen haben in ihrer unerwarteten, aber recht natürlichen Wirkung. Sie bestimmt, daß Forderungen an Eingeborene(nach einem bestimmten Formular) nur innerhalb zwölf Monaten einklagbar sind. Die Folge bei der Unzahl von Schulden der Eingeborenen war, daß eine ebensolche Unzahl von Klagen mit allen ihren Folgen anhängig gemacht wurde.
Die Nordd. Allg. Ztg. ist in der Lage, zu den Meldungen über eine Auflehnung der Eingeborenen im Distrikt Maltahöhe
folgendes mitzuteilen:...
Der Distriktschef von Maltahöhe ist mit einer Expedition gegen die Bondelzwaarts ins Feld gerückt, er hinterließ einen Gefreiten aus
Seiter nnd Grsungene Benngern..
striktschefs zur Meuterei. Das Ergebnis der Untersuchung über die Ursachen der Auflehnung liegt noch nicht vor. Jedoch kann schon jetzt mit Bestimmtheit angenommen werden, daß ein direkter Zusammenhang der Menterei mit den Banden der Bondelzwaarts und deren Unruhen nicht besteht. Die Ruhe konnte ohne Mühe wiederhergestellt werden. Es gelang, den größten Teil der Aufwiegler zu jangen und den Meuterern sieben Gewehre, das gestohlene Vieh und 990 M. des geraubten Geldes abzunehmen. Ueber Verluste an Menschenleben auf seiten der Weißen wird nicht berichtet. Daher in die Hoffnung zulässig, daß die Nachricht von der Ermordung des Ehepaares Jäger unzutressend ist.
*
Ter Brand der Stadt Aalesund.
* Bremen, 24.Jan.1904.(Draötber.) Der für Aalesund bestimmte Hulfsdampfer Weimar des Norddeutschen Lloyd ist heute nachmittag 3 Uhr mit einer Ausrüstung zur Aufnahme von 2000 Hülisbedürftigen, sowie einer Anzahl Aerzte, Krankenpfleger und Schwestern von Bremerhaben in See gegangen.
* Kopenhagen, 24.Jau.1904.(Drahtber.) Die Vereinigte Dampfschiffgesellschaft entsendet mergen den Dampfer Cimbria zur
ülfeleistung nach Aalesund. Das Kriegs= und das Marineministerinm schia#n so viele Zelte, Betteu und Kochapparate mit, wie entbehrlich sind. Das Hülfskomitee, das sich hier gebildet hat, hat im Laufe des Tages so viele Geldmittel gesammelt, daß es 1000 Sack Mehl und audere Vorräte ankaufen konnte, welche die Cimbria mitnehmen soll.
* Christiansund, 24.Jau.1904.(Drahtber.) Der deutsche
Kaiser richtete an den hiesigen deutschen Konsul ein Telegramm folgenden Inhalts: Die Phönicia ist heute nachmittag 3 Uhr abgesegelt. Sie bringt alles Notwendige mit zur Erhaltung des Lebens und zur Hülfe für 4000 Menschen, sowie Zelte, Baracken, einen großen Vorrat an Bauholz, ferner Zimmerleute zur Herstellung provisorischer Gebäude. Für Frauen und Kinder ist spezielle Fürsorge getroffen worden. Drei Aerzte, 12 Krankenpfleger und 10 Schwestern sind an Bord.— Etwa um 12 Uhr nachts gab die Feuerwehr in Aalesund nach 24stündiger, unnnterbrochener Tätigkeit den vergeblichen Kampf gegen das Feuer und den Sturm auf.— Am Samstag früh gegen
9 Uhr war die telephonische Verbindung mit Molde hergestellt. Es wurde um Hülfe nachgesucht. Die erste Hülfe kam gestern abend an. Die Lage ist noch wenig übersichtlich. Soweit neuerdings bekannt wird, sind Menschen nicht umacrommen— Die Mitteilung von der größherzigen Teilnahme des deutschen Kaisers rief hier große Frende hervor. an 4#
* Aalesund, 24.Jau.1904.(Draütber.) Wie schon gemeldet, sind fast alle öffentlichen Gebäude dem Brande zum Opfer gefallen, so zwei Kirchen, ein Bethaus, ein Missionshaus, die Gebäude der Temperenzlervereinigung, das Jünglingsvereinshaus, alle Banken, das Amtmannshaus, die Bürgermeisterei, das Polizeigebände, das Gefängnis, beide Apotheken, das Zollamt, die große Volksschule und das Feuerwehrgebände. Nicht zerstört sind das Zollwachthaus, die Expeditionspackhäuser, sowie die kleinste Volksschule, einige Privathäuser und ein Teil der von Arbeitern und Fischern bewohnten Häuser. Auf der Insel Buholmen stehen noch 10 Privathäuser, 4 Fabriken und einige Packhäuser. Das Feuer hatte sich, wie schon gemeldet, mit rasender Schnelligkeit verbreitet. Feuerfunken, groß wie eine Männerfaust, flogen umher und zündeten gleichzeitig an vielen Stellen der Stadt. Die Dampfspritze, welche auf einem Dampfer aufgestellt war, wurde vom Feuer vernichtet. Das Telegraphenamt mußte zweimal an einem anderen Ort errichtet werden. Man weiß auch jetzt noch nicht sicher, ob Menschen umgekommen sind, vermutet aber, daß drei Personen das Leben einbüßten. Von Molde und Bergen ist jetzt Hülfe eingetroffen; Brot, Butter und Konserven werden ausgeteilt, auch ist eine Hülfsapothele errichtet worden. Die meisten Einwohner haben alles verloren.
a Christiania, 25.0nn.1902.(Drahitber.) Die Verdensgang schreibt: Die kühne und sympathische Persönlichleit Kaiser Wilhelms ist schon längst in unserem Lande volkstümlich. Der Kaiser zeigte wiederholt, daß er die Naturbevölkerung desselben liebte. Bei uns sucht er von Jahr zu Jahr Erholung von den Lasten seiner hohen Verantwortlichkeit. Nichts ist natürlicher, als daß dies ihm die guten Gefühle unseres Volkes zuwendet. Das warmherzige, rasche und entschlossene Auftreten des Kaisers aber in dem Augenblick, wo
fe ins gedie guten Gefühle unseres Volkes zuwendet. und entschlossene Auftreten des Kaisers aber das Unglück Norwegen getroffen, hat das norwegische Volk tief rührt und hat die Herzen in Dankbarkeit höher schlagen lassen.
Die Spende, die er unter dem freigebigen Anschluß seitens seines Volkes der notleidenden Bevöllerung von Aalesund gewährt hat, ist an und für sich groß und mächtig durch das Beispiel, das sie gibt. Der Name Kaiser Wilhelms ist in aller Mund und wird seine edle Hülfe in diesen tranrigen Tagen zur Linderung menschlicher Leiden nie vergessen werden.
in Kamburg, 25.Jau.1904,.45 abds.(Eig. Drahtber.)
Hamburger Senat und die Großkaufleute zeichneten 30 000 Mark für die Abgebrannten von Aalesund.
* Hamburg, 20.Jan. 1902. 1 Drahtber.) Der Kaiser überwies dem hamburgischen Hülfskomitee für Aalesund zur Auschaffung von Kleidungsstugen und Lebensmitteln die Summe von 10000 M. Er richtete an den Generaldirektor Ballin ein Telegramm, wori er denselben beauftragte, den Mitgliedern des roten Kreuzes sowie den Beamten und Arbeitern der Hamburg=Amerikalinie, soweit dieselben an der Hülfsexpedition des Dampfers Phönizia teilgenommen haben, seinen wärmsten Dank auszusprechen.
X wremen, 25.Jau. 1904.(Drahtber.) Der gestrige Aufruf an die Bürger zugunsten der heimgesuchten Einwohnerschaft von Aalesund fand die wärmste Aufnahme. Aus allen Stadtteilen ging eine große Menge von Kleidungsstücken und anderen Hülfsmitteln bei dem Ge päckbureau des Norddeutschen Lloyd ein. Da die Sendungen teilweise zu spät eingetroffen sind, um mit der Weimar noch befördert zu werden, werden die Liebesgaben mit dem im Hafen liegenden Dampfer Astate, den die Nevtungesellschaft bereitwilligst zur Verfügung gestellt hat und der bis heute abend Sendungen aufnimmt, nach Aalesund
nachgesandt.„
— Nalesund, 25.Jan.1904.(Drantoer., En Verkeilung
von Lebensmitteln am Kai ging unter gewaltigem Andrang vor sich. irs fehn u allen Gesellschaftsklassen an Lebensmitteln. Heute wird man auch warme Kleidung austeilen können. Viele wurden zu Tränen gerührt über die Hülfe des deutschen Kaisers. Während der Flucht aus der Stadt kamen mehrere Personen zu Schaden. Einige Kranke wurden von Schlagaufällen betroffen und starben. Dicker, übelriechender Rauch hüllt die Brandstätte ei
* Kovenhagen. 25.Jan.1904.(Drabtber.) Das Marineministerium sandte ein Kriegsschiff mit Proviant, Kleidungsstücken und Decken nach Aalesund ab. Das Kriegsministerium sendet heute abend 520 Zelte und Proviant ab.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Kölner Eifelverein hielt am letzten Freitag im Alten Präsidium seine Hauptversammlung ab. Nach dem von dem Vorsitzenden, Herrn Geheimer Baurat Fein, erstatteten Jahresbericht wird die Hebung der Eifel in wirtschaftlicher Beziebung gegenwärtig
Sachlage Rechnung tragen; doch wird er in geeigneter Weise, etwa urch Preise für gelungene Leistungen, auch seinerseits an der Forderung der allgemeinen Wohlfahrt der Eisel mitarbeiten. Die Beteiligung der Mitglieder an den Veranstaltungen des Hauptvereins, u. a. gemeinschaftlichen Wanderungen, war bei weitem größer als im Vorjahre. Es wurden im ganzen 26 Wanderungen ausgeführt, an denen 195 Herren und 27 Damen teilnahmen. Für 1904 ist wieder eine Reihe schöner Touren geplant, darunter vier kleinere, die sich auch für Damen und ältere Herren eignen. Die Wegebezeichnung in der Ville, die der Kölner Verein übernommen hat, ist euergisch in Augriff genommen worden. Schon jetzt sind mit Farben bezeichnet die Strecken: Kierberg—Köttingen, Kierberg—Liblar, Liblar—Pings=— dorf, sowie der größte Teil des Weges von Kierberg nach Frechen. Die Bezeichnung durch Wegweiser ist noch nicht ganz beendet. bis jetzt bezeichneten Strecken haben eine Gesamtlänge von über 40 Kilometer und erforderten einen Aufwand von 600 M. Im verflossenen Jahre wurden für etwa 100 M. Reisebücher und Karten der interessantesten Gebirge Deutschlands angeschafft, so daß die Mitglieder bei der Wahl von Sommerfrischen oder vor dem Antritt großerer Gebirgswanderungen sich ausreichend orientieren können. Es wurde im Laufe des Jahres ein Schriftenaustausch ermöglicht mit dem Schwäbischen Albverein, dem Harzklub, dem Vogesenklub, dem Sauerländischen Gebirgsverein und dem Rhönklub. Die Mitgliederzahl beträgt 332, und die Jahreseinnahme 1200 M. Der bisherige Vorstand wurde durch Akklamation wiedergewählt. Herr Professor Dr.
Hassert widmete dem ersten Vorsitzenden warme Worte der Anerkennung seines selbstlosen Wirkens und berichtete später auch noch über die Vorstandssitzung des Gesamtvereins, die kürzlich in Koblenz stattgesunden hat. Als Nachfolger des von der Spitze des Eifelvereins zurückgetretenen Generalmajors v. Voigt in Trier wurde dort der Vorsitzende des Kölner Vereins, Herr Geheimer Baurat Fein#### Ange gefaßt. 90
+∆- Der Verein Alt=Köln hätt Freitag den 29.., abends 8½ Uhr, seine Monatsversammlung im Qnatermarktsaale des Gürzenich ab. Auf dem Programm stehl: Entwickelung des Karnevals in älterer und neuerer Zeit in Reden und Liedern. Freunde des Vereins erhalten Einlaßkarten bei den Mitgliedern und in der Buchhandlung von K. A. Stauff u. Cie., Gr. Budengasse 14. Wie gewöhnlich werden auch an diesem Abend alte auf den Kölner Karneval bezügliche Abbildungen usw. ausgestellt werden.
∆ Der Kölner Fußballklub 1899 spielte am Sonntag auf selnem Spielplatze im Weidenpescher Park in Merheim mit seiner zweiten Mannschaft gegen die zweite Mannschaft des Kölner Ballspielklub(Meisterschaftsspiel, zweite Klasse) und siegte mit:0.
der Stadt Köln. 29. Jan. 1901.
# Gevurten. Theodor. S. v. Joi. Nell. Marmorschleifer, Stavenhof 9.
" Friedrich. S. v. Hugo Schultz, Buchbinder, Eintrachtstr. 109.- Joh.,
S. v. Jak. Bergheim, Ingen., Domstr. 60.- Josef, S. v. Dr. Rudolf Jansen, Apotheker, Hohenzollernring 14.-Kathar., T. v. Heinr. Rörig, Fuhruntern., Melchiorstr. 25.- Mathilde. T. v. Werner Blum, Tagel., Krahnenhof 1.- Mara., T. v. Kornel. Orgeich, Hülfsbrückenw., Weidengasse 69.- Nathau. S. v Feiwel Penosak, Handelsm., Thieboldsg.
* Gertrud. T. v. Karl Winterscheld, Weintdtr., Thieboldsg. 97.- Joh.,
S. v. Wilh. Goebbels, Tapez., Rubensstr. 32.- Charlotte, T. v. Adolf Lineke, Buhnenarb., Gr. Griechenm. 109.= Wilhelm. S. v. Andr. Wirtz, Hausknecht, Butterm. 9.- Wilh., S. v. Joh. Meisters, Anstr., Rheing. 28.
- Christina, T. v. Hub. Baum. Tagel., Alte Maner a. V. 48.- Kathar.,
T. v. Georg Fritze, Schriftn., Rinkenpfuhl 9.- Karl. S. v. Karl Opp, Glaser. Lungeng. 3.- Otto S. v. Johann Rath, Zuschn., Bayardsg. 9.
Martha, T. v. Leonh. Coblenz, Schlosser, Fleischmengerg. 32.- Paul.
S. v. Richard Wever, Kaufmann, Benesisstr 29.- August Jakob, S. v. Gortfr. Schneider, Güterbodenarb., St. Apernstr. 50.. Gerhard. S. v. Peter Simons, Milchhändler, Theresienstr., 204.- Kathar., T. v. Wilh Huckelmann, Ackerer, Groß Vernich.= Elisabeth. T. v. Aler. Schmitz, Tagel., Mülheimerstr. 129.- Maria, T. v. Math. Lohscheider, Maurer. v. Kilburg.- Martha. T. v. Ludw. Schmidt, Oberlandesgerichtssekretär. Treikönigenstr. 22.- Marg., T. v. Franz Vonn, Feldh., Bruhlerstr. 174.Johanna u. Karl. Zwill. v. Martin Wersig. Techniker, Bonnerstr. J4. Christine, T. v. Joh. Ottenheim, Tagel., Schnurg. 44.- Anton, S. v. Mart. Bishchops, Tagel., Kyffhäuserstr. 59.- Matth., S. v. Wilhelm Scharlippe, Schlosser. Schnurg. 36.- Milda, T. v. Arthur Kretzschmar, Schreiner, Engelbertstr. 13.- Joh., S. v. Joh. Schiesenbusch, Kamm., Perlengr. 26.= Heinr., S. v. Alb. Hunsdierer, Korr srond., Hochstadenstraße 12.=erd. S. v. Karl Schmidt, städt. Bur.=Assistent, Roonstr. 39.
- Adolf. S. v. Walter Kanser. Schreiner, Trutzenberg 27.= Elisab.. v. Karl Wagener. Schmied. Perlengr. 57.- Kasp. S. v. Kasp. Teipel, Tagel., Zülpicherstr. 28.- Hans. S. v. Joh. Schassarezyk, Monteur. Hochstadenstr. 27.- Christine. T. r. Wilhelm Decker, Telegraphenarb.,
Friedrichstr. 21.
5 Sterbefälle. Agnes Verkhoff. 57., Hamerg. 43.- Margareia Sablinski, 32., Jurananer 30.-„da Schüller, geb. Scholand, 41 J,
Al. Spitze 27.- Elisabeth Wiesen, 1., Roonstr. 84.- Anna Klinthammer, geb. Gillessen. 57 Eiselstr. 72.- Janny 59., Siebenburgen 496.- Mathilde Franken, 2., Schnurg. 40.sosef Muß. Anstreicher, verh.. 48.. Rothgerberbach 72.- Rudolf Wolf, . St., Huhnsgasse 32.= Franz May, Fabrikarb., verh.# Merovingerstr. 42.- Bernhard Goerke, Kaufm., verh.. 30., Genterstr. 31.— Marg. Krapoht, 4., Friesenwall 14.
##eiraten. Hermann Giehles, Prokurist. v. Kreseld. u. Anna Johannes, v. Fremersdorf.- Joseph Conrads, Schneidermstr., v. Elischeid, u. Margareta Kamphausen, v. Epprath.- Wilhelm Veltum, Naurerpolier. v. Oberbeisheim. u. Maria Floß, v. Lechenich.- Paul Zehnpfennig. Fabrikarb., u. Helene Verlich, beide v. hier. Walter Dechaut, Gerichtsreferendar. v. Krefeld. u. Katharina Klein, v. Bonn. sohann Kuhl, Zuschläger. v. Hersel, u. Thereie Langhaus, v. Werne. Adolf Pfeiffer. Schuhmachermstr., v. Cwattingen. u. Elisabeth Hillebrand, v. Oesdorf.- Johann Derir, Postassistent. v. Nivpes. u. Katharina Kurten. v. hier- Hugo Hoffmann, Betriebsdirektor. v. Jauschwitz, u. Emilie Schnitzler, v. hier.- Jakob Krieger, Tagel., v. Gönnersdorf, u. Agnes Winandn, geb. Burbach. Wwe. v. hier.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
c Köln, 26.Jau.1904. Die Kältc hielt an. Das Thermometer zewte gestern als niedrigsten Stand—.5 Grad Celeius, nachmittags 5 Uhr=.5 Grad. Das Barometer war etwas gefallen. Der Wasserstand des Rheines geht anhaltend zurück; der Pegel wies gestern abend.68 Meter auf. Auf dem Rheine zeigen sich wieder die Eisvögel.
Rheinhöhe am 25. Januar, abds. 7 Uhr:.68—.32 m.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radiauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt mit der Firma: Kronen=Apothete Berlin. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfahl 12.

Willandelsschule der Stadt Cönn. Neues Stadt=Theater.
4. volkstümliche Vornellung zu erm. eanterent
Seite 77
-..Ve
Ta SaTEPRON 5BS
Abschiedswoche für
den vielseitigsten Künstler der Gegenwart
Segommer.
nachmittags 5 Uhr,
Hansaring.
Zu der Dienstag den 26. Jannar, im Festsaale der Anstalt stattfindenden
Vorfeier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs
aet in Dauen der Aurhy, Girligr.: Dr. Cüppers.
L hsehiche el eglse eche eenen en.
Schauspiel in 5 Akten von Frl###########mann. Obkar
Mitwirkende: Hops. Mogi., Ad gischof, Hans Siebert, Julius
Emma Teller=Habelmann. Anna Eicholz, Lina Monnaru, Rudolf
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10¼ Uhr.
für:
Jean Clermont's Zirkus
à la Barnum&amp; Bailey.
Abschiedswoche für:
Jules Trio, Lola Loyd, 3 Brocklyns, Max Frey. Faludys, Norinas,
en Plakate usw.
btwoh dven, I ,. Houtistages Leiner Maseszät Kaiser, Vudeiln II.
Zubel-Ouvertüne von K. M. von Weve.
Hierauf:
Die Zauberflöte.
Oper in 3 Aufzügen von W. A.
Große Preise.
elsch ebende 8 Ugr: Veezielzn.
# Sametag dien 30. Januar 1904:.
Abteilung Köln.
Freitag den 29. Jannar 1904, abends 7¼
im Isabellensaale des Gürzenich:
nes Herrn Geh. Regierungsrates Prof. Dr. Wonitman
ge Gbtotte wrarrr.—
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 26. Januar 1904
Dienstag den 26. Januar 1904.
Keine Vorstellung.
des Herrn Geh. Regierungsrates Prof. Dr.
Die wirtschaftliche Zedeutung von Samoa
Waar- Tahedt fer Aibe Bescen Whahe der Satetsakane)
Der Zuwt gestattet.#n, un 4 Mark am
103K
anshe schch c.
Zur Reier des Ocpurtatage, Saigsgrielesi Kasen Binaln uI.
AA.
* Anfang 7½ Uhr.
arten-Bestaurant.
an Mickus.
##ker Pauorama International
-. uune Aretisckrohe R6. I. Etage.
„ Marg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 303, Kind. 20,
täal auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 5i89 Uhr Ab Eintr. 303, Kind. 20).
Geöffn. tägl., auch Sonn u. Feiert. u. D IuI. Interessant.
Dies Berlin vor 25 Jahren.- Interessant.
Wohe
"—
Berlin vor
I#
Kölner Männergesang-Verein
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Ausgabe der Karten
Maskenfest im Gürzenich
am 30. Januar für die in die Listen eingezeichneten Mitglieder
Allen Lesern dieser Zeitung
n due, easisen hise liehe e..eee ch Ar- GHelspeHek-lierachen chischke aie.
# D..Suchk Rauchlache ulde und uant
— 1 ganzen fetten Rauchaal
. S u. eie Meug wied Beielungen an al. Altese
und weine neucpte Pregpvtg.zung und Dosen werden nicht berechnet. werden nichterledigt. Vernackung und u. AEingmnünde Ne. B 219 Ost. u
— on daün„„: Uport Fa
ausch ur bes algemeing beliebten.„
Dortmunder Union-Bieres.
Monats-Versammlung
I Kreitag den 29. Januar,
in Quatermarktsaale des Gürzenichs:
Eutwickelung des Kölner vuls seit 1923 in Reden u. Liedern
seres Vereins sind willkommen.
un Ger W und Fremoe.
Launrsiag, 2u. uistge hschetet.
gis eiachne i Die Mitgsiehlaste Drn Md. ngege.
Bei Entnahme ist die Mitalieorarte vro. 1og2.———
Pfarrverein St. Aposteln.
Mitglieder werden zum diesjährigen
Mirh Du. Leans t muit Peredigt
A. Iu Snna#ac. Glockengasse. Der Vorstand.
in der Snnaurn...# T
Köln, din 26. Janar 1907.—
Raifleisen-Organisation
Auehileche
er Synagoge, Glockengasse. Köln, din 26. Januar 190..
%
F. G... b. H.
ve, P uäuden.—12 und—4 Uhr.
888
Kindlein zu mir kommen!
Poher v.. g der äiger, Komiest du in deser beligen
Leit dein Herz unsern Pfleglingen im sernen
zentral=Indien verschließen? Die noch von Krankheit und bitterer No
drängten armen Indier, die auf den Betand der Mission angewiesen sind, lernen en Wert des Cheinen#laudens immer mehr Latzen. Fast taglich werden uns deren Kiner gebracht, um leiblichem und gesstigem slend entrissen zu werden. Wer hilft une, = alle aufzunehmen? O gewiß spendest ich du, lieber Leser, der ne Gabe. Vielleicht ind auch edte Seelen bereit, für einen unterer #agtinge die Patenstelle zu übernehmen.
§.&amp; Christkind durch eine gerettete Seeie en. Gotes Segen und das Gebei
der Geretteten wird ihnen gewiß sein. Wer ser Gereiteren u...... Part oder mehr
ede, erhalt alsbald eine schöne Anab#Skarte aus Paderborn und name u h räglich eine zweite aus Indien zugeschickt
rägttcy ein Lizgr Zeilung oder an die
Fromme Gaben sende man an die Expe
P# Paulus, C. A. St. Fr. Missions=Prokvretok, F anskogen u
Der vortchenv ie zur Verbreitung des wahren Glauvens in
allen Wohlt.. Gottes Segen gewünscht.„.„Andien.
Vussode untereh Nercint Hod billonmer.
Zoologischer Garten.
3½ Uhr:
KONZERT.
Fränkischer Jof.
Morgen abend 3 Uhr:
„Hilharmon. Konzert
des gausen Klora-Orchesters.
NGefo er
*
Gear. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“(Gürzenia.
Jecemglle
C
Wilh.Dietz,
Teleph. 727.
A# PFinatees
Echten Frledrichsd.
Abfüllung und Lieferung feinster Tafelbiere
durch die
durch die
Hirschbrauerei Köln,.-G.
Neu:
Holländer Käse!
Echt alte Gouda=Käse! Emmenthaler Käse! Edamer Käse! Limburger Käse! Mainzer Käse!
Kantert=Käse!
Französische und Delitateß=Käse! kaufen Sie am billigsten bei
Telephon 2197.
Der vorstihen. mpreitung des währen
v. Nagpur.
raufen Sie un.'n
Ernst Schuster&amp; ie.
Käse=Großhandel, h
wals Haumarkt 5.
—

M usgn
Seih“
Rölner Local-Anzeiger Nr. 26 8 Uinstag, 20. Januar 1904.
Rheinische Disconto-Gesellschaft Cöln,
Agrippastrasse 14.
(Depositenkasse in Kalk. Hauptstrasse 135.)
Volleingezahltes Aktienkapital 35 Mill. M. Reserven 5285000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annschme
von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfachern In verschiedener Grösse unter Selbstverschluss
der Mieter.
K
X
X
K
X
X
Helm-Kakao
und
Schokolade
= Anerkannt
In den besseren
feinste Marke. Geschäften zu haben.
K
X
K Nederlandsche Kakao-Fabrik.-., X
Kaldenkirchen und Helmond. a
(Rheinland).(Holland).“#
K
Feinste süddeutsche
Milch- und Tafelbrötchen,
einzig in Köln,
Kuchen und Butterhöruchen,
Höchstes Lob allerseits.
Mitteldeutsche Bäckerei
Aug. Guhr,
6 Engelbertstraße 6,
am Zülpicherplatz. c*
Goldene Medaille.
empfehle meine beliebten. Tag und Nacht tragbaren
Paris
1896.
Hobelspähne
werden unentgeltlich abgegeben.
Hähn Wagenfabrik, M. Duhn, Bremerstr.-4.
Korbwaren=Industrie und Rohrmöbelfabrik.
Hochherz,
Eigelstein 37. 8
Nachtsessel
mit verstellbaren 5 Rücken- und Armlehnen. 2
Einfache Nachtsessels
von 8 Mk. an.
Liege-Stühle 2
—
mit und ohne Polster. 2. Verstellbare c*„
Bettrückenlehnen, Lese- und Belt-Tische. Bett-Schirme. Rollschutzwände.
Fuvrik in Troisdorf. NIE
Carl wangsversteigerung
*— EI Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundahhamg#buche au den Namen des Kau mannes Moritz Richter in Cöln. BismaraHis mstraße 24, eing tragene Grundstack:
.Vowinckel
KOHLEN
COKS BRIKETS
für
Giessereien
MARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
Steinkohlen-BRIKETS
MARIEN.
Köln-Süd: Bonnerthor, Luxemburgerstrasse.
BAHNLAGER STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381
Bruchleidenden
eliebten. Tag und Nacht tragbaren
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
Leib= und Vorfallbinden, Geradehalter. Kein lästiger Druck wie bei
Federbandern. Für jeden Bruchschaden Extranufertigung. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Mein langjahriger erfahrener Vertreter ist wieder mit Mustern anwesend in
Koln, Freitag, 29. Januar.—5 Uhr, Hotel Obladen, St. Agatha.
Bandagenfabrik L. Bogisch, Stuttgart. Ludwiestr. 75.
ser Anzeigen
Schallstraße 23, Hofraum, 0,05 Ar. 28 2c., daselbst, Hofraum, 1,78 Ar.
schreibe Herr Oder.))
In drei Wochen aih
dabe ich mit einer Dose Stärke 1I Ihres Bartwuchemittele„klovella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Meine Aameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist O. Möllet, welchen ich die halde Dose überließ, haben auch
zum großten Erstaunen ihrer Jreunde einen Salonschnurr= und Anebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastebende Mittel zur Besörderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro Dose Stärke 1 M..—. Stärke 11 M..—. Stärke 1II ist für ungänstige Fälle extra konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Dorausbezahlung,
D- allein zu beziehen durch den Haarspezialisten " Fr. Heppiag, Neuenrade Nr. 1# in Westf.
l. eing tragene Grundst Flur 63 Nr. 5295/27 und Flur 63 Nr. 5294 diese beiden Parzellen im Kataster fortgeschrieben als Flur 63 Nr. 568828 2c., Schallstraße 23, Hofraum, 1,83 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum,
am 18. März 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5
versteigert werden.
*r Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute August Hubertz, Wirt, unt Katharna geb. Bodewig zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 42, Nr. 703/95, Luxemburgerstraße 60, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Kegelbahn, 3,35 Ar groß Nutzungswert 2730 Mark,
am 22. März 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 6
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Hausverkauf.
Am Freitag den 12. Lebruar 190, nachmitlags 4 Uhr
wird der unterzeichnete Notar auf seiner Amtsstube Kardina straße 1 hier elbst das zum Nachlasse der Eheleute Weinhändler Karl Stamm und Elise geborene Kaltbeitzer, gehörige Haus
Stammstraße 71 zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragen im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 10, Blatt 390, als Parzelle Flur 71. Nummer 706/70, von 79 Meter Fläche öffentlich meistbietend versteigern. Eb
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 25. Januar 1904. Der Konigliche Notar
Krütel.
Todes. Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen. Samstag abend gegen 7 Uhr meine junigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Dominik
geb. Cöln,
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, den 25. Januar 1904.
Die Beerdigung findet statt am Dienslag den 20. Januar.
nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Merheimerstraße 344 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 28. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Nippes,
Steinbergerstraße 10. abgeschlossene Etage. 4 Räume. per 1. Marz. Steinbergerstraße 12, abgeschlossenes Interhaus. 4 Räume, per 1. Febr ar. Laselbst abgeschl. Dachetage. 3 Räume.
Bankfür Landwirtschaft und Gewerbe Köln.
Telephon Nr. 2995. Burgmauer 27•29.
Eröffnung von laufenden Nechnungen.
Eröffnung von provisionsfreiem Checkverkehr mit Zinsvergütung v. z. Z. 20 0. Kreditgewährung unter günstigen Bedingungen.
An= und Verkauf von Wertpapieren an in= und ausländischen Börsen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Annahme von Spareinlagen mit Verzinsung je nach Kündigung bis zu%6.
Frachts oder portofrei geg. Nachnahme. Solange Vorrat.
Ein Nauchaal u. Lachs.
2<space> D o s e n<space> c a.<space> 5 0<space> R o l l m ö p s e<space> u n d<space> D e l i k a t e ß h e r i n g e,<space> ¼<space> N.<space> K a v i a r,<space> 1 Doe Oelsardinen. 50 Sprott=Bücklinge und Bratheringe zus. 5 Mark. Ferner: ¼ Pfund Lachs u. ugl— 2 Dosen ca. 50 — Rollmopse u. Delikateßzberinge. 1 Dose Oelsardinen. 50 SprottBücklinge und Bratheringe zus. 3½ M. Nur so lange Vorrat! E. Degener, Nord= u. Ostseefischerei=Exp. Swinemünde 429.—
Unterhaus, Tadenlokal
mit großem Schaufenster. 3 große Zimmer, für Privat 30 J. für Ge chät 35 g. av 1. Februar zu vermieten. Bescheid
Nippes, Hartwichstraße 12.
cast neues eisernes Kinderbett zu verk. „ Nippes, Wilhelmstraße 64.
Werkstätte
in welcher lange Jahre eine gutgeh. Schreinerei betrieben und für jedes an ere Fach günstig liegt, ist bis jum 1. April zu vermieten.
Nippes. Neylerstraße 171.
1
öbliertes Zimmer mit 2 Betten mit Pension zu 45# mon. zu verm. Nippes, Sechzigstraße 20.
Niun„ gans vorne, recht hübsches Klpp. 9 Privathaus mit Garten. 31 000- u. g. B. zu verkaufen Off. u. Nr. 61 an die Gesch. d. Bl.
Etage, 5 R. u. Mans., euch get= zu verm. Nippes, Ho.beinstr. 11
ain Zigeunerin Kostüm bill. zu verk
Nippes, Einheitstraße 1A. 3. Et.
Deutzer Anzeigen
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Margareta Vogl
geb. Neukirchen findet Mittwoch den 27. Jan.,
morgens 7¾ Uhr. in der Pfarrkirche zu Deutz statt. wozu freundlichst eingeladen wird.
Preisschiessen
in Deutz, Freiheitstr. 35, im Tempelhof,
am Dienstag den 26 Januar und Mittwoch den 27. Jai. Schluß Mittwocha end. Danach Verteil. d. 10 wertvoll. Hauptpr. Es giebt a Tagespr. Siehe die Plakatsäulen.
14 Zim. a. od. det. i verm. Follerstr. 24.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 1 Binstag 26. Januar 1904.
I<space>
Seite
Offene Stellen.
Städt. Stta
Kassenbote,
kaumit langjährigen Zeugnissen. tionsfahig, sucht Stellung.
Off. unt. Nr. 153 an die Gesch. d. Bl.
Für unser Haftuflichtbüreau wird ein jüngerer Beamter. welcher im Besitz des Zeugnisses für den einarg fre willigen Dienst ist oder eine gleichwertige Vorbildung nachwei zum baldigen Eintritt werder, welche nicht über 30 Jahre alt und unbescholten sind sowie in Un al=und H ftpflichtsachen genüsende Er arung besitzen, wollen sich unter Berugung eines selb tangesertigten Lebenslauses nebst Zeugnissen und Anzabe ur r. Gehalisansorüche baldigst schriftlich meden. Persöniche
Vorstellung ist zunncht rischt gr#gct. An Gehalt werden höchstens 1500 M gewährt. Aussicht auf spätere Anstellung mit Pensionsberechtigung
vorhanden. m
Die Direktion: Waitmann.
Junges kathol. Mädchen,
in Kontorarb. Stenogr. u Schreibm. gut#gelernt, sucht zu Ostern Stelle. Off. u. X 385 Ahmst. Perlengraben 13.
in braves achtbares Mädchen
EEsucht Stelle, wo die Frau fehlt
Geistliche bevorzugt. Langjährige beste Zeugnisse. Schriftliche Angebote an A. M. Nippes, Eichstraße
Eine Verkäuferin sucht Stellein
oder Haushaltungsgesch.
Off. u. Nr. 157 a. d Geschäftsst. d. Bl
Ladenlokal
in sehr verkehrreich. Lage, j. jed. bess. Geschäft geeign., m. od. ohne Wohn., zu verm. Besch. Gerconsdriesch 2, I.
Angenehmes Heim
findet bess. Herr oder Dame in kath
wder besseartree 700
Familie., Vorz. Pension. Preis 100
Off. u. Nr. 154 an die Gesch. d. Bl
Lindenthal.
Schön gelegene 1. Etage, 4 R. mit allen Beqnemlichkeiten und Ve###da zu vermieten. Gleuelerstraße 131.
KAIT
S
Zu verkaufen. 1 Vermischtes
Sche
Zu Privotwohnhäusern geeignete
*)
Mädchen,
n 2. Eiage Hinterhaus Simmer für 2006 zu vermiet,
Eigelstein 10.
Werkstelle oder Lager
parterre zu vermieten. Heumarkt 39.
Baustellen in be ebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, d reite Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 50.
Ziehung 2. u..März zu Berlin im Kaiserhof. XIV. Lotterie
d. techn. Commission f. Trabronnen.
Berliner 1 nes à.K
— u Kr—
11 Lose 10 Mark. Porto u. Liste 20%
.Kuna
in Küche u. Hausarb. erfahren, sucht Stelle zum 1. März in kl. f. Haush. Angebote erbeten Hunnenrücken 33.
gesucht.
Alte
einen
gut
eingeführte Firma sucht
*
5*
tüchtigen Reisenden
#cher non früher
gegen Firum. welcher von früheren Re jestellen prima Reserenzen besitzt. Französische Sprache erwünscht.
Offerten unter B D 124 nach Dierirch(Luxemburg).
Von der Kölner Filiale einer bedeutenden Maschinenfabrik wird jur sofort oder später ein
de
Arbeits-Gesuche.
nn 180 Om gr., als
Sonterrall, Kontorn.Lager
zu vermieten. Erftstraße 14 Hochpt.
Hu sch mödl. Zimmer, Aussicht auf *) den Rhein u. sep. Eing., 16 M m. Frühstück. An der Linde 15, IV
Pferde mit 70 g des angesetzten Werthes sofort verkäuflich gegen
Baur-G
9 Zimmer 1. Etage zu vermieten.
St. Apernstraße 36.
Rostüme
werden elegant und gutsitzend ange fertigt. Zu er ragen bei Frau Beenen, Zuschneideschule,
Am Hof.-34.
Nasselstr. 62 abgeschl
D 3 Räume, zu verm
2. Etg.
per
hofw.,
Febr.
Eifeler Hönig,
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein.
unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Niederlage für Koln und Umgegend: Karl Kuth, Weinhandl., Waisenhausgasse 29. Tel Nr. Im Interesse unserer armen Eiselbevölkerung bittet um gütige Bestell. Vormacher, Pf. i. Manderfe.d(Eifel).
6039 Sewinne Gesammt
Albgeschl. 2.
* Mans. zu
Et.,
verm.
4 Räume, 1 od. 2 Steinstraße 8.
vermieten
Ain möbl. Zimmer zu
C Rinkenpfuhl 51, parierre.
6009
5000
.3000 #
11
ntn
2 a.000. 5 à.00
6 à K 1500= K 9.
2 à K 1000= M.00 6000 à 10.15 u. 5— 20 Fahrräder= K 4,000
Berliner Lose versendet: General-Oebit
Buchhalter
empfiehlt sich für die freie Zeit zur Beitragung von Büchern, Korresponden u. Stenographie; kaution=fahig. Off. u. Nr. 132 a. d. Geschäftsst. d. Vl. empfiehlt sich für die freie Zeit zur Anfertigung von Zeichnungen, Plänen und Berechnungen 2c.„
Off. u. Nr. 131 an die Gesch. d. Bl.
####i# Wache 10.50 M. Kost u. Logis. Venesisstr. 43.
Drei engl. Schlafzimmer=Einricht
mit Spiegel. Schränke, reiche Schutkz.
verichaflick zu jeden amehubaren Lud. Müller&amp; Co.
Gebot sofort zu verkaufen. IE welass- 4AMöbliertes
20 verm.
Zimmer an Mädchen zu
Gr. Griechenmarkt 113
Schönes Zimmer mit 2 Beiten sofort 2 zu vermieten. Weidengasse 46,11.
St. Agatha 7 St. A
11öbl, Mansarde an anst. Handw. b.
zu verm. Pantaleonsmühlengasse l2.
möglichst im Besitz des Enjährigen. gegen steigende Vergütung und mit Aussicht auf dauernde Anstellung gesucht. Selbstgeschriebene Angebote mit Angabe des Eintrittstermines unter — 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nr
P1#
W
unbedingt zuverlässig zeine Stelle geucht.
Offerten u. B 17 an die Gesch. d. Bl.
für
ein8chön möbl. Mans. zu M..50 zu v
Ehrenfeld Subbelratherstr. 153. II
kür Wirte und Private.
Alle Sorten Stühle w. bill. u dauerhaft geflochten. Mühlenbach 47. Zum Abholen genugt Postkarte.
Für ein seines Leinen= und Waschegeschäft in Köln wird eine durchaus erfahrene
Gehülfin
gesucht,
Krop. Frau übe nimmt Haushaltungswäsche. Bleiche am
Hause.(Karte genügt.) Fr. Ehrenfeld, Eichendorffstraße 70.
7
op
Schlafstelle zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Gr. Zimmer zu verm. Heumarkt 39.
Miet-Gesuche.
59
ca. 58 Ar groß, in unmitlelbarer Nähe des Stadtwaldes. f.—5 Villen. ganz oder geteilt, billig zu verkaufen Off. u. Nr. 141 a. d Geschäftsst. d Bl.
Betten, Diwans,
ganze rbei Preis.
Ausstattungen, beste eigene wegen Raumung weit unter
St. Aaatha 7 St.
Zu vermieten.
Unterhaus. Maier= und unkath., aus guter Familie. Pension im Hause. Familienanchluß.
Anerbieten mit Gehatsanspr. unter Nr. 137 an die Gesch. d. Bl.
Für meinen Privathaushalt suche ein
suche ein„
besser. Zweitmädeben,
Nlähe Bahnhof u. Post.
Zweite Etage
5 Zimmer und Küche, Mansarde 2c. in dem Hause Ursulastraße 3 zum 1. Februar zu vermieten. Bescheid
Ludwig Töllgen, h
Köln, Marzellenstraße 40.
streichermeister sucht Unterhaus oder Hochpaiterre von fünf Räumen mit Werkstelle. Gegenarbet Bedingung. ev. wir auch Verwaltung v. übern mmen. Off. m. Preisu PH 76.d. Anahmest., Kraus.Nachf., Severinst.o
perfekt in Zimmerarbeiten. Ser veren. Waschen, Bügeln. Gute Zeugnisse erforderlich.
— 2. Bieraaus. Köln.
K
Braves kath. Mädchen
findet angenehme u. dauernde Stelle in kleiner, kathol, ruhiger Familie Soche, welche mehr auf gute samil. Behandlung als auf hohen Lohn sehen wollen sich melden.
Off. u. Nr. 158 a. d. Geschäftsst. d. Bl
haus Set
mit
Für April oder Mai wird ein in der Kinderpflege erfahrenes
älteres
Frau oder Fräulein, zu einem 10 Monat alten Kinde für aufs Land gesucht.
* u. B 16 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
Off.
sinra
t
gegenüber der Markthalle.
schöner Laden
Souterrain und zwei Schaufenst.,
Sol. Handwerker mäßt. heibar.
□
Vollständige neue Ladeneinrichtung für Kolonialwaren sofort billig zu
verkaufen. Brüsselerstraße
—" Telegr.- Adr.:
Berlin, Breitestr..Glücksmüller Lose in Koln bei S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25; Franke &amp;Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; O. Pappermann's Zigarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Rob. Dölz, Komödienstrasse 5; lean Paffenholz, Severin strasse 1; Peter Küpper, Hohepforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88. Kaiser WilhelmRing 42. Im Laach 11; Max Feidhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 78; Seb Güsten, Drususgasse 1A:##. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstrasse 273;
Ioh. Maltry. Nippes, Sechzigstr. 23;
Anton Müller, Kalk, Hauptstr. 273.“
des Kölner Loeal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
1A, Ecke Breitestraße
.b. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwve.
Ocor Haack.
Frau A. Kamnsky.
Friesenstraße 43, He ur. Gulich. Gereonsdriesch 2, grau A. Klauck.
pohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Luremburgernr. 5, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl A. gassen. Mauriussteinw. 115, H. Siebertz.
Perlengraben 13, W.#y ff
Plantgasse 26, Wwe. Fitz Hennes. Rothgerverdach 44, Wwe..E. Fberg. Schilderg. 110, Carl Parzer.
Ceverinstraße 34, J Kraus Nachs. Waisenhausg. 61(Eing. Sievenburgen), Frl Moria Lankskron. Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehreufeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Beniverstraße.2, Josef Zacher.
n Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anloni. In Nippes:
Merheimerstr. 88, H Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen Sechezigstraße 71, Per. Schafers Withelmstraße
In Kalk:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden ür die Nummer des nächsten Roggens's nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
eben daselbst.
Kegen Aulgab- der Kanarienzucht
10 fleißig singende Männchen, 30 gut
gepflegte Zuchtwe bchen u. 40 Einzel körbchen(per Stück 20 4) billig zu
verteufen. Subbelratherstr. 197, 1.
Zimmer in der Nähe des Gesellenhauses zu mie en. Mansarde ausgeschl. Off. u. Pr. u. Nr. 155 a. d. Gesch. d. Bl.
0 1
—24 cm dick, billig abzugeben.
Dampfsägewerk Ch. Lang Söhne,
Köln=Niehl. Telephon 7136.
12 15 der neuesten
A
Unterricht.
Hünktige Gelegenheit für Bach
Brotmaschinen mit Bottich wegen Ausgabe des Geschäfts spottbillig zu verkaufen. Josefstraße 31. 3. Et.
vonden besten Fabriken stets am Lager. Auch werden 8
Orchestrione vermietet und geht bei späterm Kauf die gezahlte Miete vom Kauf preise ab.
Vertreter überall gesucht.
Carl Schmitt,
Hagen i..,
Elberfelderstrasse 69.
Stockw., zu vermeeten.
Für Geflügel=, Wildpret= und Delikateßhandlung sehr geeignet. Bescheid Severinstraße 210.
Aelt. erfahrene Lehrerin,
ehr tüchtig in Klavier(konservatorische Ausbildung), desgl. in franz. Sprache u. höheren Sculsächern, empfiehlt sich für einze ne Stunden und auch für ganze Nachmittage zur Beau sichtigung und Nachhülfe der Schulaufgaben.
Gefl. Anträge erbeten unter A 1038 an die Geschiftsstelle d. Vl
Cheviot=Reste
und Buckskin zu Knabenanzügen per Meter 2., Sammetreste zu Blusen und Kinderkleidchen. Marsikstein 20.
Schwerhörigkeit,
Ohrensansen
Die Ausführung von 481 Meter Rohrkanden in Cöln=Sulz soll öffentich verdungen werden. Die Bedingungen und Zeichnungen liegen wayrend der Dienststunden auf dem Tie bauamt Rathausplatz Nr. 5 zur
Bedingungen und Angebotheft können gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 K bezogen werden.
Die Angebote sind portofrei, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spatestens Freitag den 5. Februar d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 22. Januar 1994. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinfpeltor.
5 prachtvolle Räume, Küche, Badez., Mansarde, mit allen wunschenswerten Beqnemichkeiten, zu vermieten. Höchst angenehmes Wohnen. Mietpreis sehr maßig. Reflektiert wird auf erwachsene Personen. Besche d bei C. J. Krelhaus, Pfeilstraße 35.
Plateau-Wagen,
fast neu, mit Patentachse, zu M. 600 zu verkaufen. Gefl. Off. u. Nr. 149 an die Geschäftost. d. Bl.
Kattolische Leyrerin
erteilt gründeiche Nachhulse in allen deutschen Fächern, auch an Schuler
Besseres Federbett,
neu. 9 M. Gr. Sandkaul 6, 1. Et.
Herrn Dr. Mück! Entschuldigen Sie altt. mein langes Schweigen, kann Ihnen aber mit eilen, daß memn sechsjähriger Sohn durch Ihre briefl. Be hendlung von seiner Schwerhorig keit, verbunden mit Sprechen durch die Nase und Schuupsen, geheilt wurde. Ich sage Ihnen meinen besten Dank. Ottersberg(Hannover). 25. Sept. 1903. Johann Voß. Beglaubigt: Giese. Bürgermeister.
Adresse: O. Mück, prakt. Arzt. Glarus 35(Schweiz).
ertein KundichI Schen
deutschen Fächern, auch an„Schpg—. scw. Fracks, gut erh., billig zu
u. Schülerinnen von höh. Schulen. Oss.] 2 verkaufen. Ursulastraße 39, p. 1. Nr. 143 an die Gescha tös. v. V. D iragrderobeständ., eichen. bil.
2pra
i
Kat
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstiriur in einer tunde. Streitzeuggasse 16, part.
Alurgarderobeständ., eichen, bill.
Huhnsgasse 7.
Braves kath. Dieustmädchen
für alle Hausarbeit zum 1. Febr. gesucht. Nippes. Niehlerstraße 171.
für alle hausarbeit
.r. 0 Mlarion mn hirra, foch.
in seinem Hause mit allen Bequeml. billig an einz. brave Person zu verm Off. u. Nr. 59 an die Gesch. d. Bl
gesucht.2 Person.; es muß bürg. koch. und nähen können. Blumenstr. 11.
Einfaches Fräulein.
welches die bessere bürgerliche Küche gründlich versteht gesucht. Ehrenfeld. Rothehausstraße
Zum 1. März ein braves kathol.
Mädchen für Kuche u. Hausarbeit
2. Etage,
helle freundl. Wohnung, 4 schöne., Mansarde, Spind. sowie alle Bequ., ruh. geschl. Haus. 455 per Monat.
Isabellenstraße 8.
gesucht.
Hunnenrücken 33
ain gesetztes braves Mäd#len, kat 8 für alle Arbeit in kleinerer H
haltung ges.
in kleinerer HausUrsulastraße 24, 1. Et
Stellen-Gesuche.
vom Lande sucht Stelle.
Urtulanraße 11
Ehrenfeld.
Abgeschlossene 3. Etage zu verm. Zimmer und Man#arde.
Venloerstraße 350 B. Bescheid Lessingstraße 9.
Kauf-Gesuche.
Capitalien.
Gebr. Smyrna=Teppich,
gut erhalten, Gr. 2X3 m bis 3X3,8 m.
unter Diskretion zu kaufen gesucht. Off. m Größen= u. Preisang. u Nr. 46 a. d. Annahmest. Zacher, Ehrensel#.
Klavierstimmen,
Reparaturen,
auch an Harmoniums u. Orchestrions unter Garantie. P. Bund, Werderstraße 18.
Dominos u.
Möhnenmäntel
kauf= und leihweise
Math. u Rosa Vernardi,
Ehrenstraße, Ecke Albertusstraße.
auf I. Hypothek zu 4% auf gute Objekte in Köln und Vororte zu haben durch
Cebrauchter doppelwand. Kessel O zu kaufen gesucht.
Offerten unter X 386 an die Annahmestelle W. Imhoff. Perlengrab 13.
Hübsches Unterhaus,
(Hof. Gartchen) 3 Räume. Küche und alle Bequemlichkeiten zu vermieten zu 4. M. Steinstraße 25.
aller Art zu verleihen.
Handwagen Klingelpütz 18
Kachelofenfabrik
R. Beckert. Cöln, Aachenerstr.“
Welche Austalt od. Krankenhaus
nimmt einen kath. alten schwächlichen Mann in Pflege und zu welchem Preise? Off. unter H J 14 an die Annahmestelle Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtuis
für Frau
R„-""
Rolandstraße 88.
Immobilien= und Hypothekengeschäft,
Juristisches Büreau, d Meister Gerhardstraße 2. Fernsprecher 3763.
Verloren&amp Gefunden.
Herrsch. abgeschl. 1. Eig., 5 Räume, —2 Mans. m. all. Bequeml. p. I. April zu verm. Zu erer. b. Eigent. p.
Kleines Haus
eine achtbare Familie zu verm.
an eine achwart Geue..—
Sassenbof 13. a. Heumarkt, Besch. 15.
3 Bände
Melcher reiche edeldenkende Herr X1 oder Dame hilft einem fleitzigen
Handwerker mit einem Kap tal von 3000 Mark zur selbständigen Existen;? Vollstandige hypothekarische Sicherheit und gute Zinsen.
Offerten unter Nr. 156 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ende Dezember oder Anfang Januar zum Aufbewahren abgegeben. Da Bereffender am 8. d. M. plötzlich gestorben, erbittet gefl. Mitteilungen über Verbleib Wwe. Joh. Opdensteinen. Römergasse 11.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Ein wurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
geb. Petronella Sandvos,
findet statt am Mittwoch den 27. Januar, morgens 9½ Uhr. in St. Gereon, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen werden.
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied
Hlerrn Dr. iur. Paul Esser
finden Mittwoch 27. Januax. merg 9 Uhr, in der Biarrkir

E4
Zum Verkauf gelangen grosse Warenposten zu so ausserordentlich billigen Preisen,
dass es niemand versäumen sollte, diese Gelegenheit zu benutzen.
Parade-Handtuchständer,
Wert.50 und.80
jetzt.30.90
60
Toilettekasten
Wert.50.00 503
jetzt.10.9; 38)
geschnitzt und poliert
und.20
Zeitungsmappen
Wert.50 ur
jetz.00 90:
Parade-Handtuchhalter
jetzt 421 30.
Zigarrenschränke
Wert.20 und 60.3
jetzt 85; 40)
Bürstenkasten
setn 421 321
Konkurrenzseife
a la Doering jetzt 40.
Mandelseife
jetzt 6
Eau de Guigine 85, 42
Mandelseife 6
in Stangen jetzt G.
Weinkelche
halbkristall,
jetzt J9
9
der I. Etage mit
Butterglocken
„echt Porzellan“, Wert l.jetzt*
Ein Posten grosse
Kaffeetassen, selan: 28
Wert 50 J, jetzt
Holz-Schreibzeuge
mit 1 oder 2 Tintenfässern. Wert M.00. .50..20, 50)
JeiR.35.15 90 40)
Rauchtische
jetzt.90)
Fussbänke Pl. Pecregen
Tisch-Kehrgarnituren Zeitungshaken
jetzt 4
7
Milchsieha sonst 45
Jetzt
Kaffeesiebe Petrolkannen,
jetzt
2 Ltr. Inhalt. ∆#
bronziert. Jetzt
Briefkasten,-Wer 1rg: 75
jetzt* 0
Tassen
rand,„echt Porzellan“,
jetzt
Kaffeekannen, isccht Por: 42
zellan“. jetzt Sau.
#0
Kontobücher
jetzt
5 2
Kopierbücher. 5% Rast 140
jetzt*+
Ofenvorsetzer mit vernick
Rand. Wert 211 .. jetzt 9 U
Kaffeeflaschen
Wert 503 405 30
jetzt 40; 30; 20.
Kopierbücher.“ 185
jetzt* M
Briefwanen Wer 1- 80
per
Stange
Siegellack 6 2
getzt
Zimmermanns-Bleistifte 25
p. Dulz. jetzt S0)
Lederklopfpeitschen 26. Blaustifte
p. Dutz. Jetzt
Ofenschirme, 250„290 Bleistinks.ost. iem 22 18
kein lackiert. jetzt O und 2#
Asbest-Kochteller
Lineale
Reissbrettstifte 2.#ors 16,
Ein Posten Waschgarnituren
mit
0 Rabatt.
Ein
Posten Kaffeeservices,
mit ZU0 Rabatt.
Suppenterrinen, echt Porzellan“.
ers.50 un*“
jetzt 1
Wet.50 und 220 150
Ein Posten Speiseteller
(Hotelgeschirr),„echt Porzellan“,
Wert 28 3. jetzt 10.
Ein Posten Dessertteller
(Hotelgeschirr),„echt Porzellan“, Wert 15 J. Jetzt
Ein Posten Bouillontassen
mit Untertassen, Lecht Porzell
1ssen
.“, Paar tl
Haushaltungstöpfe. shis
Golddekor, Wert 1 K. jetzt
Haushaltungstöpfe 25
mit Streublumen, Wert 70 J. jetzt
Wasserkannen 25
von Waschgarnituren. jetzt 45 und.
Kinderteller, alle Grössen
jetzt 79