Kölner
Nr. 138.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
**<space>
s
Heute 10 Seiten
ke TSc
*
Feruspr: Redaction 259. Köln, Freitag, 20. Mai 1904. Feruspr: Geschäftstelle 420.
FA
T
IA
6
5
Wir führen Schuhwaren in O verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal,
„ 2— sehr schmal,
„ 3= schmal,
„ 4= mässig schmal,
„ 5= normal weit,
„ 6= weit,
„ 7= sehr weit,
" 8= extra weit,
„ 9— aussergewöhnlich weit
wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
bieten Speier’s Schuhwaren. Du von denselben die einzelnen Längennummern in 9 verschiedenen Weiten geführt werden, muss sich für jeden Fuss ein gut nassender Schuh finden. Dadurch, dass der sehr grosse Bedarf in den untengenannten Oerkuufsstellen durch gemeinsumen Einkauf gedeekt wird, sind wir imstunde, ausserordentlich dauerhafte und preiswerte Schuhe und Stiefel zu liefern.
Wir führen Schuhwaren in O versch edenen Weiten: Weite 1= extra schmal,
„ 2= sehr schmal,
„ 3= schmal,
4= mässig schmal,
5= normal weit,
„ 6= weit,
7= sehr weit. „ 8= exira weit,
9= aussergewöhnlich weit wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
uhwarenhaus
Hohsstrasse 133.
Frankfurt a. M.
Strassburg.
Richartzstrasse 10,
gegenüber dem Museum.
Offenbach. Darmstadt.
Breslau. Hannover.
Hohestrasse 126.
Langen.
Hamburg.
Hanau.
Würzburg.
Stuttgart.
München.
Prima gek. Leinöl per Liter 45
Fur sämtliche Farben üivernehme Garantie für gute Ware.
Oker, gelb.. per à 10 h
Umbra, Rot, Schwarz„ a 15„ Bleiweiß in Oel" K 24„
Kalkgrün..„ à 20„
Kreide, Gips, Zement. 10 K 30„ Fußbodenlack in 1 kg=Dosen 150„ Möbellack. per B 70„
Streichfertige Oelfarben in allen Nuancen per S 40 J, sodaß jedermann selbst anstreichen kann.
Eng. Oswald,
Thurnmarkt 1.
h
schwarz. Johannisbeersaft, Kirsch=u.
Himbeersaft, naturr. a. fr. Frücht. mäß. ##., garant. frei v. Alkohol u. chem. Säuren, v. Apoth. Fink, Reformh. f. Gesundheitspfl., Sterneng. 68. T. 5502.
ße u. kleine
Tel. 6048.
bis wieder nen
Kasel,
ing 14.
D. Bachem. ur: für der . Reuter Reklamenten:
in K5ln.
80
kostet 1 Pfd. guten
Kaffee
13. Java-Mischungen.—,.20,.30. Hochsein echt arab. MoccaSischung.50,.80.
Post-Versand frco.
gegen Nachnahme.
EigeneKaffee-Rösterei.
Ferdinand
Cgack,
Haupistr. 169. Kalk, Terulpr. 132.
Milchkalbfleisch,
hiesige Schlachtung,
65—30 Pfg.
N.
Ternspr. Alh. Eche Alle Wallgasse.
Ladewanne#.1. N....
Verlengraben 22—24.
Schuppentaschen
(hochmodern) in schöner liefert die Verkaufsstelle heimer Goldwaren von
Rich. Lohmüller,
Schilderaasse 73 80, geg. Antonsg
Cufé-Restaurant Prinz Heinrich
Hansaring 74, Nahe Handelshochschule.
Haus I. Ranges, Telephon 4199. Exquisite Küche. Diners, Soupers. Bestgepflegte-Teine. Ausschank Wicküler Bier
und
Münchener
Unionsbrau
zurzeit bestes und populärstes Bier Münchens.
Friedr. Feddeler,
Vertreter Münchener Unionsbräu.
Landeier,
täglich frisch, billigst bei
Herm. Laymann,
Filiale Joh.
Ehreuseld, Deuloerstr. 249.
Telephon 5523.
äuser Vorzugspreise.
und Koch-Herde,
C
bewährteste Systeme,
empflehlt in grösster Auswahl
Carl Bosch, Köln, Breitestr. 12-14.
Illustrierte Preialieten auf Wunsch. 8
Bis zu
20%
Günstigste Gelegenheit.
Ausverhauf.
Bis zu 20% Rabatt.
Rabatt.
Bei Gelegenheit meines bevorstehenden Umzuges
nach 48 Hohestrasse 48,
neben Avanzo,
veranstalte ich auf einige Tage
Ausverkauf
meines
Goldwaren-, Juwelen-, Taschenuhren- u. Silberwaren-Lagers
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen, wovon sich jeder Käufer lei ht überzeugen kann. Silberne Bestecke sind von dem Ausverkauf ausgeschlossen, silberne Corpus-Sachen dafür aber sehr billig angesetzt.
Robert Peters,
Juwelier,
35—37 Hohestrasse 35—37.
vis--vis d. Bismarck-Denkmal.

Seite 2
Aölner Local-Anzeiger Nr. 138 4 Freitag, 20. Mai 1904.
Alle für die Pfingsttage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37. aufgeben zu wollen.
Am Pfingstmontag erscheint keine Nummer des Kölner Losal-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Locales.
1 Kirchliches. Der Heri Kardinal=Erzbischof wird am Pfingstmontage, morgens 7½ Uhr, in der Ursulinenkirche(Machabäerstraße) die h. Messe lesen und den Zöglingen des Pensionates das Sakrament der h. Firmung spenden.
Personalien. Dem Oberpostkassenbuchhalter Heyfelder wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
Die Handels=Hochschule hat am Montag und Dienstag einen zweitägigen Ausflug nach Dortmund unternommen zur Besichtigung des Eisen= und Stahlwerks Hoesch, der Hafen= und Lagerhausanlagen in Dortmund, des Dortmund—Emskanals und insbesondere des Schiffshebewerks in Henrichenburg und der Dortmunder AktienBrauerei. An dem Ausfluge haben unter Führung des Studiendirektors Prof. Dr. Schumacher, Geh. Regierungsrat Trilling, Gewerberats Ermlich, des Syndikus der Kölner Handelskammer, Prof. Dr. Wirminghaus und Ingenieurs Prof. Rinkel 110 Studierende teilgenommen. Die Kölner Studentenschaft hat überall der liebenswürdigsten Aufnahme sich zu erfreuen gehabt.
∆ Schiffsverkehr mit Zons. Die vom Verschönerungs= und Verkehrsverein von Zons veranlaßten Fahrten der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft nach dem rheinischen Rothenburg haben in Kölner Kreisen eine so günstige Aufnahme gefunden, daß sie regelmäßig jeden Sonn= und Feiertag stattfinden werden, so auch an den beiden Pfingsttagen. Christi Himmelfahrt brachte die Sieg 95 Passagiere nach Zons, am letzten Sonntag dagegen schon 132.
Gerichts=Verhandlungen.
Z Haftpflicht des Orovinzialverbandes. Am 3. März 1900 fuhr der Bierwagen des Brauereibesitzers Wagner aus Bernkastel auf der Provinzialstraße zwischen Bernkastel und Andel. Plötzlich machte das Fuhrwerk einen Bogen nach der Mosel zu; Pferd und Wagen stürzten die Böschung hinunter in die Mosel, in welcher sie verschwanden. Für den ihm hieraus entstandenen Schaden machte der Brauereibesitzer den Provinzialverband der Rheinprovinz zivilrechtlich verantwortlich, da der Unfall lediglich darauf zurückzuführen sei, daß der Provinzialverband seiner Verpflichtung, den Bedürfnissen des Verkehrs entsprechend die fragliche Straße zu unterhalten, insbesondere alle zum Schutz und zur
Sicherheit der Wegeanlagen und ihrer Benutzung erforderlichen Vorkehrungen zu treffen, in einem unzulänglichen Maße
nachgekommen sei. Die Straße zwischen Andel und Bernkastel diene einem starken Menschen= und Fuhrwerksverkehr. Mit Rücksicht hierauf und im Hinblick anderseits darauf, daß dieselbe in ihrer ganzen Länge nach der Mosel zu in einer hohen und
steilen Böschung abfalle, müsse die Anbringung eines die Gefährdung des Fuhrwerksverkehrs ausschließenden Schutzgeländers als unbedingtes Erfordernis angesehen werden. Die Strecke sei nur mittels einzelner Lindenbäume und verschiedener morscher Prellsteine nach der Mosel zu eingefriedigt. Der Provinzialverband hält die Lindenbäume als ausreichende Schutzvorrichtung. Sowohl das Landgericht zu Trier wie auch am 9. Mai der VI. Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts erkannten den Klageanspruch dem Grunde nach als gerechtfertigt an, letzterer mit folgender Begründung: Daß die zwischen den Bäumen befindlichen Prellsteine nicht imstande waren, ein von der Straße abirrendes Fuhrwerk aufzuhalten, hat sich gerade bei dem Unfall gezeigt. Es ist dies durchaus geeignet, die Unzulänglichkeit der von dem Beklagten angebrachten Schutzvorrichtung darzutun. Aus diesem Grunde war der Beklagte wegen Unterlassung der Anbringung der Schutzvorrichtung schadenersatzpflichtig.
st Umsatzsteuerpflicht. Als eine offene Handelsgesellschaft in Köln sich auflöste, zog der Oberbürgermeister ihre früheren Teilhaber— zu dem Gesellschaftsvermögen gehörten in der Verrenratherstraße belegene Grundstücke— zur Umsatzsteuer auf Grund des§ 1 der Ordnung vom 4. Oktober 1894 heran. Er lautet: „Bei Uebertragung eines im Stadtbezirke belegenen bebauten oder unbebauten Grundstücks auf einen anderen durch Kauf, Tausch, Schenkung oder sonstiges Rechtsgeschäft unter Lebenden ist eine Gemeindesteuer... zu entrichten.“ Auf die nach fruchtlosem Einspruch erhobene Klage setzte der Bezirksausschuß die Heranziehungsverfügung außer Kraft. Der Beklagte legte hiergegen Revision ein. Der zweite Senat des Oberverwaltungsgerichts billigte zwar nicht die Gründe der Vorentscheidung, trat ihr aber in ihrem Ergebnis mit folgender Ausführung bei:„Der Gerichtshof hat früher ausgesprochen, daß eine freiwillige Veräußerung— also eine Uebertragung an einen anderen— nicht vorliegt, wenn die sämtlichen Gesellschafter einer offenen Handelsgesellschaft ein in ihrem Miteigentum zu ideellen Teilen stehendes Grundstück in die Gesellschaft einwerfen.“ Ob aus dieser Auffassung, wie der Beklagte und der Bezirksausschuß annehmen, die Folgerung zu ziehen ist, daß eine Eigentumsübertragung auch in dem Falle vorliegt, wenn infolge der Auflösung der Gesellschaft das Grundstück an die sämtlichen bisherigen Gesellschafter zu Miteigentum zu ideellen Teilen fällt, diese Frage kann hier auf sich beruhen. Denn ein solcher Fall liegt, was der Vorderrichter verkannt hat, hier gar nicht vor. Die Kläger haben sich nach der Auflösung der offenen Handelsgesellschaft, die zwischen ihnen bestand, hinsichtlich der zum Gesellschaftsvermögen gehörenden Grundstücke, nicht in der Weise auseinandergesetzt, daß sie nunmehr Miteigentümer der Grundstücke nach Bruchteilen sind, sondern sie haben zu notariellem Protokoll ausdrücklich erklärt, daß sie ihre Eintragung als Gesamteigentümer in das Grundbuch bewilligten und beantragten. Gesamteigentümer der Grundstücke waren sie aber auch schon während des Bestehens der offenen Handelsgesellschaft. Diese bildet kein selbständiges Rechtssubjekt. Eigentümer der zum Gesellschaftsvermögen gehörenden Sachen sind die Gesellschafter, und zwar zur gesamten Hand. Im vorliegenden Falle gehören infolge der Auflösung der Gesellschaft die Grundstücke nunmehr zwar zum Privatvermögen der bisherigen Gesellschafter, eine Eigentumsveränderung hat aber hinsichtlich ihrer nicht stattgefunden. Aus diesen Gründen kann deshalb der§ 1 der Umsatzsteuerordnung auf den gegenwärtigen Fall keine Anwendung finden.“
* Strafkammer. Einen vorbestraften Kaufmann verurteilte
das Gericht wegen Urkundenfälschung und Betrugs zu 18 Monaten Zuchthaus. Der Angeklagte hatte einen Wechsel über 2800 Frcs. und ein Begleitschreiben gefälscht.— Wegen Fahrraddiebstahls wurde ein Arbeiter zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen eines Diebstahles acht Monate Gefängnis. Er entwendete aus dem Torwege eines Hauses einen Schließkorb und verkaufte den Inhalt für 30 M.— Ein Bergmann wurde wegen schwerer Mißhandlung mittels eines Messers zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Aus Eifersucht hatte er einen Tagelöhner in brutaler Weise verletzt. Sein Messer hatte dem Tagelöhner am linken Unterarm die Schlagader durchtrennt, die Beugesehnen und die Nerven des Armes waren durchgeschnitten. An der rechten Schläfe befand sich eine rechtwinkelige fünf bis zehn Zentimeter breite Wunde. Außerdem hatte er noch eine leichte Verletzung am Kopfe und eine leichte Stichwunde an der linken Schulter erhalten.— Ein vorbestrafter Schumachergeselle erhielt einen Monat Gefängnis, weil er einen Kneifer und ein Normalhemd gestohlen hatte.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses und wegen Beleidigung wurde ein Stellmacher aus Boisdorf mit vier Monaten Gefängnis bestraft.
— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde gegen einen Fuhrmann auf eine Woche Gefängnis erkannt.— Gegen eine Ehefrau, die als Näherin einige zur Verarbeitung erhaltene Sachen versetzt hatte, wurde eine Woche Gefängnis ausgesprochen.— Ein Versicherungsagent, welcher aus gewinnsüchtiger Absicht einen Versicherungsantrag gefälscht hatte, zog sich eine Woche Gefängnis zu.— Wegen Unterschlagung muß ein Zahntechniker 60 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner wurde wegen Diebstahls zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte zu Immekeppel einen Schmiedehammer gestohlen.— Ein Ziegelmeister und ein Kutscher überfuhren, weil sie angetrunken waren, einen kleinen Jungen, der an den Folgen der dabei erlittenen Kopfverletzung starb. Nach dem Zusammenprall der Wagen peitschte der Kutscher auf das Pferd los und jagte davon. Von der fünften Strafkammer war jeder zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden. Das Reichsgericht hob diese Entscheidung aus formalen Gründen wieder auf. Die neue Verhandlung endete wieder mit der Verurteilung zu je vier Monaten Gefängnis.— Zwei oft bestrafte Frauenspersonen, eine geschiedene Ehefrau und eine Tagelöhnersfrau, stahlen einem Schlosser seine Barschaft. Das Urteil lautete auf je vier Monate Gefängnis.
Schöffengericht. Eine Ehefrau aus Kalk erhielt wegen Beleidigung und Bedrohung fünf Tage Gefängnis und 30 M. Geldstrafe.— Ein Metzgermeister, welcher seinen Gehülfinnen nicht die vorgeschriebenen Ruhepausen gewährte, muß 10 M. Strafe zahlen.
— Ein Schiffsjunge, der unterhalb Bonn einen Nachen stahl, um damit nach Rotterdam zu fahren, erhielt eine Woche Gefängnis.— Ein Tagelöhner bedrohte in betrunkenem Zustande seine Angehörigen, so daß diese wiederholt Polizei holen mußten. Diese beleidigte er und leistete erheblichen Widerstand. Das Urteil lautete auf vier Wochen Gefängnis.— In der Fürsorgeerziehungsanstalt Frimmersdorf hatte ein Zögling einen Aufseher, der ihn wiederholt zurechtgewiesen, mit einem Schusterhammer auf den Kopf geschlagen. Dafür kommt der Zögling zwei Monate ins Gefängnis.— Zu Nippes bedrohte ein Tagelöhner seinen Vater und machte erheblichen Skandal, sodaß ein Schutzmann einschreiten mußte. Diesen beleidigte und bedrohte er, widersetzte sich und griff den Beamten tätlich an. Die Strafe wurde auf drei Tage Haft und einen Monat Gefängnis bemessen.
Zur gefl. Beachtung!
die echte„Marseiller Olivenöl=Kernseife“ ist unstreitig
die vorzüglichste und billigste Zeife für Wäsche und Haushalt, per Kilo 90 Pfg.
Alleindepot Droguerie moderne, 23 Minoritenstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1904.
Holberg.
4) Roman von A. E. Lindner.
„Aver, lieber Arnold! Was muß Fräulein Holberg von uns denken. Sie dürfen nicht alles so wörtlich nehmen, was mein Mann sagt. Er neckt gern und freut sich immer, wenn er wieder jemanden gefunden hat, mit dem er scherzen kann.“
Elisabeth verbeugte sich stumm und erzwang mühsam ein Lächeln. Wie ungemütlich das alles war. Das joviale Wesen ihres Prinzipals erschien ihren gereizten Nerven wie wohlüberlegte Rücksichtslosigkeit. In Berlin hatte man so nicht mit ihr gesprochen. Sie war eben die arme, bezahlte Gouvernante, der gegenüber man sich nicht zu genieren brauchte. Sich an vieles gewöhnen müssen! Ja, wahrhaftig, das würde sie. Jede Viertelstunde brachte etwas Neues und Unangenehmes.
Frau Anna stellte jetzt einige Fragen in bezug auf ihre Reise, und das Gespräch schleppte sich ein Weilchen etwas matt dahin, dann rief der Amtsrichter:„Ja, liebe Anna, wo sind denn nur unsere Sprößlinge, es ist doch das Wichtigste, daß Fräulein Holberg so bald wie möglich die ungeschliffenen Diamanten zu sehen bekommt, an denen sie ihre Kunst erproben soll. Ich wette, sie sitzen am Kaninchenstall und haben sich bis über die Ohren eingeschmiert—“
„Es würde mir sehr lieb sein, meine Schüler kennen zu kernen.“
„Na, na, ich bitte dringend, auch hier auf alles gefaßt zu sein. Der Junge, liebes Fräulein, ist Max und Moritz in einer Vorson. und das Mädchen tritt mit bestem Willen und Erfolg in seine Fußstapfen. Sie werden noch Ihre Not haben. Gottlob, daß wir jetzt doch wenigstens einen Sündenbock haben, dem wir alle Schuld an ihren Ungezogenheiten in die Schuhe schieben können. Bisher kam immer alles auf mein und meiner Gattin Konto,“ sagte der Vater und warf Frau Anna einen schelmischen Blick zu. Sie schüttelte lächelnd den Kopf.
„Unverbesserlicher, dein Verdienst ist es nicht, wenn Fräulein Holberg nicht schon von vornherein alles Zutrauen verliert. Wenn man dich reden hört, sollte man doch meinen, wir hätten die ungezogensten Rangen von der Welt.“
„I bewahre, sie sind dir nur ähnlich. Du warst gerade solch Sausewind, als ich dich kennen lernte. Ich habe sie aver schon nett gezähmt,“ setzte er, zu Elisabeth gewandt, lachend hinzu. In diesem Augenblick hörte man leichte Tritte vor der Türe und das Geflüster von Kinderstimmen.
„Na herein, ihr Aeffchen,“ riefder Vater solaut, daß Elisabeth zusammenzuckte. Auf der Schwelle stand ein niedliches Pärchen. Ein Knabe von acht und ein kleines Mädchen von ungefähr neun Jahren mit halb trotzigen, halb verlegenen Gesichtchen und den schönsten hellblonden Locken.„Kommt einmal her und präentiert euch diesem Fräulein, daß euch zu artigen Kindern machen wird. Seid nur immer hübsch folgsam, sonst wird sie sehr böse.“
Elisabeth streckte die Buno nach den Kleinen aus, um sie zum Näherkommen zu bewegen, aver sei es, daß sie nicht gewohnt war, mit Kindern zu verkehren, sei es, daß diese sich durch die emde Erscheinung eingeschüchtert fühlten, genug, Georg und Meta machten schleunigst kehrt und verschwanden den Korridor entlang so eilig wie ein paar entdeckte Spitzbuben.
Elisabeth ließ enttäuscht die Hand sinken. Wenn die Kinder auch gar noch ungezogen waren, so konnten das nette Verhältnisse werden. Sie fühlte ihren letzten Rest von Mut schwinden.
„Sie präsentieren sich ja heute von ihrer liebenswürdigsten Seite,“ sagte der Amtsrichter.„Sie sind freilich nicht an den Verkehr mit Großstädtern gewöhnt, das könnte man allenfalls als Milderungsgrund gelten lassen.“
„Die Berliner Kinder sind allerdings unbefangener," konnte sich Elisabeth nicht enthalten zu sagen. Sie dachte an einige bekannte Familien, bei denen Georg und Metas Altersgenossen sich schon mit slotter Grazie auf Kinderballen bewegten.
„Sie sind auch sonst nicht so blöde, ich weiß nicht, was heute in sie gefahren ist,“ entschuldigte die Mutter.
„Nun ja,“ meinte der Amtsrichter,„wus die Turnüre anlangt, so liegt da allerdings noch alles im Argen, indessen glaube ich, obwohl es sich um meine eigenen Rangen handelt, mit gutem Gewissen sagen zu können, daß sie zum Glück offen und wahrheitsliebend sind, zwei Eigenschaften, die schon für den Mangel von manchen anderen entschädigen können.“
„Ich werde mich gewiß bemühen, nach besten Kräften meine Pflicht zu tun,“ sagte Elisabeth, konnte aber nicht verhindern, daß ihre Stimme matt und freudlos klang.
„Fürs erste leben Sie sich nur hübsch bei uns ein, liebes Fräulein,“ sagte Frau Anna herzlich.„Sie sind zum erstenmal in die Welt hinausgegangen, und ich kann mir denken, daß Ihnen da manches recht ungewohnt und schwer vorkommt. Fassen Sie Mut, und glauben Sie, daß wir unserseits gewiß alles tun werden, um es Ihnen heimisch zu machen. Hoffentlich wird es Ihnen dann auch gelingen, sich in den fremden Verhältnissen wohlzufühlen, so daß unser Zusammenwirken ein ersprießliches wird.“
„Ich schließe mich den Worten der geehrten Vorrednerin an,“ meinte der Amtsrichter heiter.„Vor allen Dingen halten Sie nur immer den Gedanken fest, daß wir zwar Kleinstädter, aber doch auch Menschen sind. Sie sehen mir einstweilen noch so melancholisch aus, als ob Sie unter die Wauwaus verschlagen wären.“
Und wenn es ihr Leben gekostet, so hätte Elisabeth nicht auf
den Scherz eingehen können.
„Ich hoffe, ich werde nie vergessen, daß ich mich in abhängiger
Stellung befinde.“
Frau Anna blickte peinlich berührt auf das Muster der Tischdecke, und eine Pause trat ein. Dann schob der Hausherr seine leere Tasse zurück und verließ das Zimmer mit der Bemertung, daß er noch zu arbeiten habe. Einen Augenblick herrschte völliges Schweigen. Elisabeth verschlang krampfhaft die Hände ineinander und kämpfte mit ihren Tränen. Es bedurfte ihres ganzen gesellschaftlichen Schliffs, um nicht, alle Rücksicht beiseite setzend, in
leidenschaftliches Schluchzen auszubrechen. Eine Weile betrachtete Frau Anna forschend das gesenkte, zuckende Gesicht, dann stand sie auf, legte leise ihre Hand auf Elisabeths Schulter und sagte:„Ich glaube, liebes Fräulein, es würde Ihnen lieb sein, sich oben erst ein wenig einzurichten. Sollten Sie sich nachher zu angegriffen fühlen, so schicke ich Ihnen den Tee anf Ihr Zimmer. Genieren Sie sich heute nur ja nicht. Morgen sehen Sie die Welt schon mit anderen Augen an.“
Elisabeth raffte sich gewaltsam zusammen.
„Dank für Ihre Freundlichkeit,“ murmelte sie,„verzeihen Sie, wenn meine Abgespanntheit mich heute in ungünstigem Licht erscheinen läßt, morgen werde ich meine Pflichten übernehmen können.“
In ihrem Zimmer angelangt, warf sie sich vor dem kleinen, harten Sofa auf die Kniee und brach in heftiges Weinen aus.
„Hier soll ich bleiben! Ich halt's nicht aus. Alles so kahl und ärmlich und langweilig. Und den Kindern das==C beibringen, ich! Und dieser Mann mit seinem ewigen Necken, und diese Frau...“ Hier hielt sie inne.„Nein, ich will nicht ungerecht sein, sie ist ja freundlich und gut— aber— o Mama, Mama, weshalb ließest du dein armes Kind in Dienstbarkeit geraten.“
So lag sie, bis ihre Tränen versiegten. Müde und zerschlagen erhob sie sich, sie hatte nicht den Mut, heute noch ihren Koffer auszupacken. Sie schlüpfte schnell aus den Kleidern und ins Bett und versteckte den Kopf in die Kissen. Das rotarmige Dienstmädchen kam mit Tee und einem Imbiß an ihre Tür, aber zu erschöpft, um sich auch nur rühren zu mögen, stellte Elisabeth sich schlafend, und Rieke verzog sich alsbald unverrichteter Dinge.
*
Frau Anna war klug genug, um Elisabeths unzugängliches Wesen zum guten Teil auf Rechnung der Reisemüdigkeit zu setzen, aber etwas bedenklich war ihr doch zu Sinn. Wenn es der neuen Hausgenossin nicht gelang, sich harmonisch dem Familienkreise einzufügen, so konnte das recht fatale Zustände ergeben. Ihr Mann war der umgänglichste Mensch der Welt, wenn man auf seine Scherze einging und seine kleinen Hiebe mit gleicher Münze vergalt. War dies jedoch nicht der Fall, so wurde er bald genug verstimmt und verdrießlich. Es war ein rechtes Elend, daß die Kinder eine Erzieherin gebrauchten und man überhaupt fremde Menschen im Hause haben mußte.
„Ei, ei, so tief in Gedanken?" rief plötzlich eine helle Stimme.
„Lilli, du?“ rief Frau Anna erfreut,„wo kommst du her? Nur herein, Liebste, das trifft sich ja herrlich.“
Die Angeredete trat in den Lichtkreis der Lampe und warf Hut und Jacke ab. Sie mochte ungefähr zweiundzwanzig Jahre alt sein, obgleich sich bei dem scharfgeschnittenen Gesicht mit der römischen Nase das Alter nicht so genau bestimmen ließ. Das blonde Haar war aus der Stirn zurückgestrichen und im Nacken in einen Knoten aufgesteckt, und die hellen, blauen Augen schauten klug und munter in die Welt.
(Fortsetzung folgt.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 133= Freitag 20. Mi.
1904.
Seite 3.
Der Krieg in Ostasten.
* Der Vormarsch der japanischen Hauptarmee scheint nach Meldungen aus russischer Quelle ins Stocken zu geraten.
Die Russen behaupten sogar, die Japaner zogen sich wieder zurück, und zwar sowohl ihr linker als ihr rechter Flügel, konzentrisch
Fönghwangischeng, In der Nähe dieses Punktes wurden Feldbefestigungen angelegt, gleich als ob die Japaner, statt vermuteten Angriff auf die Hauptstellung der Russen jang zu machen, nunmehr bei Fönghwangtscheug auf die Russen
* Die zweite japanische Armee.
(Drahtber.) Reuter. Der amtliche Bericht über die Tätigkeit der zweiten Armee vom 5. bis 17. Mai lautet: Die Landung der zweiten Armee geschah an einem dafür vorher festgesetzten Punkte san der Port Adams=Bucht] am 5. Mai unter dem Schutze der Flotte. Sie begann um 8 Uhr vormittags. Vom Feinde war nichts zu sehen. Nach Mitteilungen von Eingeborenen standen ungefähr 300 Russen in Pulantien.
100 auf dem Wege nach Gimsukawa, 300 in Pitsukawa und 600 an der Landungsstelle. Es wurden sofort Abteilungen nach Pitsukawa gesandt, um den Telegraphen und die Eisenbahn zu zerstören. Am 6. Mai verjagte eine Abteilung eine kleine feindliche Streitmacht von der Anhöhe im Süden von Pulautien und besetzte die Eisenbahnstation im Südwesten der Stadt. Zur gleichen Zeit zerstörten die Genietruppen die Telegraphen. Wir stießen dabei auf eine feindliche Abteilung von 300 Mann Inanterie und 100 Mann Kavallerie. Die Verluste der Japaner betrugen einen Toten und vier Verwundete. Die russische Abteilung— 200 Mann Kavallerie—, die in Gimsukawa stand
og sich zurück und ließ widerstandslos die Eisenbahnlinie
erstören und das Eisenbahnmaterial in Besitz nehmen. Am 7. Mai zerstörte eine unserer Abteilungen die Eisenbahn und den Telegraphen zwischen Pulantien und wobei sie 100 Mann feindlicher Kavallerie zerstreute. Diese Abteilung zerstörte ebenfalls die Eisenbahn und den Telegraphen vordöflich von Sauschilitzipu. Bei den beiden letzten, Zusgmnen: stößen mit dem Feinde wurden ein Leutnant und drei Mann ge
bet, neun Maun verwundet. An. 18. Mai wurde die, Figu,
bahn nordöstlich von Pulantien zerstört und am 16. Mai eine Hügelreihe besetzt, die sich vier Meilen zwischen Chichaton und Chualischan ausbreitet. Dort wurde der Feind in Stärke von orei bis vier Bataillonen mit acht Kanonen nach Süden verjagt Unsere Verluste betrugen 146 Tote und Verwundete.
Die Angabe dieses letzten Satzes wird durch folgenden Bericht
* Bei Port Arthur. Tokio, 18.Mai1904.(Drahtber.) Die zweite Armee unterbrach die Eisenbahn im Norden von Port Arthur an fünf Stellen in den Tagen zwischen dem 9. und 17. d. M. Die Japaner verloren hierbei 146 Mann.
*; Besctzung Niutschwangs. St. Petersburg, 19.Mai. Drahtber.) Ein Telegraum, welches dem Generalstabe gester abend.15 Uhr zugegangen ist, berichtet, daß die Japaner
Niutschwang besetzt haben.....
* Eine Folge der Niederlage am Yalu. London,
18.Mai1904.(Drahtber.) Wie das Reutersche Bureau aus St. Petersburg meldet, verlautete dort gestern abend, daß General Sassulitsch seiner Stellung als Kommandeur der zweiten Division der sibirischen Armee enthoben und Graf Keller, der kürzlich seinen Posten als Gouverneur von Jekaterinoslaw aufgab, um nach dem Kriegsschauplatz abzugehen, zu
einem Nachfolger ernannt wuroe.. 216. 18 Meisog4
* Flüchtlinge aus Dalny. Tschifu, 18.Mai1904. (Drahtber.) Hier ist eine Flottille von Dschunken mit 20. Chinesen eingetroffen. Eine Anzahl russischer Flüchtlinge, die am Dienstag morgen Dalny verlassen hatte, berichtet, man habe dort den Versuch gemacht, die Docks und Molen in die Lu#t zu sprengen, der Versuch sei jedoch nicht gelungen; dagegen sei die Mole in Talienwan zerstört worden.
Zur päpstlichen Verwahrung gegen Loubets Besuch in Rom. Aus Rom wird gemeldet: Die von der Humanité veroffentlichte Protestnote ist die vom Heiligen Stuhl an die übrigen Mächte, nicht aber die an Frankreich gesandte. Der Osservatore Romano erklärte, er habe die Publizierung unterlassen, da der Text nicht genau mit der Note des Heiligen
Stuhles an Frankreich übereinstimme. K
Das Arteil im Rischinewer Orozeß. Kischinew,
18.Mai1904. In dem Prozeß wegen der Ausschreitungen gegen
die Juden im April 1903 wurde am Mittwoch das Urteil gefault. Zwei Angeklagte erhielten wegen der Straßenunruhen acht Monate Gefängnis nebst Verlust einiger Rechte, zwei andere wegen schwerer Verletzung von Juden je ein Jahr schwerer Haft, zwei weg
Mordes vier Jahre Zwangsarbeit. Sechs des Mordes Angeklagte wurden freigesprochen und die Zivilforderungen als unbegründet
Zur Königskrönung in Serbien. Es verlautet, die Krönung und die Salbung des Königs werde nicht in Zica, sondern in Belgra stattfinden, weil auch die Fürsten von Bulgarien und Montenegro derselben beiwohnen dürften, und weil das Kloster wegen schlechter
verselben bellböhnen bürsten, und mer.—
Die Lage in Armenien. Nach Per--g„ Sun 17 ar.
während der militärischen Operationen im Bezirk Sassun 17 ar menische Dörfer vom Feuer zerstört. Die Banden Antranik sind unauffindbar. Es heißt, zahlreiche armenische und kurdische
Familien des Bezirks Sassun und seiner Umgebung hätten sich nach Musch geflüchtet, um den Verfolgungen seitens der armenischen Banden zu entgehen.—..... 10 Mgi1304
Vern und Brasilien. Washinaton. 19.Mail 904. Der
vernanische Gesandte benachrichtigte das Staatsdepartement in Washington davon, daß er Meldungen erhalten habe, worau hervorgebe, daß gegenwärtig nur eine geringe Gefahr des Krieges zuischen Pern und Brasien bestche. Die Verhandlungen über die strittigen Territorien hätten unter sehr günstigen Auspizien begonnen, die die Hoffnung auf eine befriedigende Regelung rechtfertigten.
Locales.
X Der Kronprinz und die Kronprinzessin von Dänemark trafen gestern, von Paris kommend, mit dem=Zuge um 8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem=Zuge um 10.6 Uhr vormittags über Hamburg nach
(h 20 Geburtstag. Am 16. d. M. beging, der in weiten Kreisen bekannte ehemalige Mitinhaber des damaligen Weinrestaurants Gertrudenhof genannt Em Geistestazz Herr Joh. Pet. Dickopf in voller Rüstigkeit und geistiger Frische seinen 70. Geburtstag. Von nah und fern liefen an diesem Tage zurr,#pactugsg
schreiben und Telegramme ein. Der Vorstand des Vereins, 8. Kürassiere hier, dessen Mitgründer der Jubilar ist, erschien in der Wohnung des Gefeierten und in warmen Worten gedachte der Vorsitzende, Herr Willi Treitz, der Verdienste seines ältesten Mitgliedes und überreichte ihm als Anerkennung im Namen des Vereins einen kostbar verzierten silber=vergoldeten Pokal mit eingravierter Wid mung. Der Meister der Fechtkunst, perr Robert Trautwein, dankte im Namen der deutschen Krieger=Fechtanstalten für die überaus rege Tätigkeit des Gefeierten als Oberlandesfechtmeister für den auten und edlen Zweck der Waisenpflege und überreichte ihm ein brachtvolles Blumen=Arrangement. Tiefgerührt dankte Herr Dickopf für die große Ehrung an seinem Geburtstage und versprach auch ferner sowohl den Bestrebungen des Kürassiervereins treuzubleiben, als auch für die Fechtanstalten weiter tätig zu sein, zum Nutzen der segensreichen Einrichtungen des deutschen Kriegerbundes. ( Die Niederländische Dampfschiffahrts=Gesellschaft läßt während der Pfingsttage(21. Mai bis 2. Juni einschließlich) eine nder=Schnellfahrt zwischen Köln und Koblenz ausführen. Abfahrt von Köln vormittags 9 Uhr, Ankunft in Koblenz nach9 45 Uhr Abfahrt von Koblenz nachmittags 5,30 Uhr, Ankunft in Köln abends 10 Uhr. Die Fahrten der Geselschaft erfreuen sich von Jahr zu Jahr steigender Beliebtheit. Die Dampfer bieten in ihrer anheimelnden Ausstattung einen angenehmen Auf#1 Vereinigte Stadttheater. Im Laufe dieser Saison sind .estg„brüber laut geworden, daß bei Schauband, im Januar oder Februar d. J. in einem hiesigen Geschäftshaus ein Bibermuff, in der Gr. Spitzengasse ein paar Halbschuhe,
die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Polizeipräsidiums Glockengasse 30—, Zimmer 17,
ommen wurden: ein Schlosser wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Hehlerei, ein Reisender wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Dienirmago, wegen Diebstahle,
ein Kommis wegen Unterschlagung und Artunvtnglichte#mme in
Einbruchsdiebstahl. In vorvergangener Nacht wurde in einer an der Gutenbergstraße gelegenen Fabrik erngehrochen., De Dieben fielen größere Geldbeträge in die Hände; auch Sparkassenid Streitigteit. Vorgesten abend antandon Eigelrein, Ecke Lübeckerstraße, eine Streitigkeit. Dabei wurde ein Anstreichermeister von seinem Gegner mit solcher Wucht gegel. gestoßen, daß er mit dem Hinterkopfe auf das Straßenpflaster fiel und eine schwere Verletzung erlitt. Er wurde in der Melchiorstraße verbunden und dann ins Bürgerhospita
Es Bundeausstellung. Die von dem Verein der Hundefreunde Köln veranstaltete zweite internationale, neutrale Hundeausstellung aller Rassen ist am Montagabend geschlossen worden. Die reg Tätigkeit des Vereins hat demselben eine weitere Anzahl Mitglieder gesichert und es steht zu erwarten, daß die nächste voraussichtlich 1905 stattfindende Ausstellung die diesjährige, noch übertreffen wirc Wie bereits früher erwähnt ist, interessiert sich der Verein sp
für die Verbreitung und praktische Verwendung von Polizei= und Krieashunden. Gelegentlich der Ausstellung wurde eine Prüfung derartiger Hunde abgehalten, soweit es das zur Verfügung stehende Terrain bzw. die Räumlichkeiten gestatteten.
Vereins=Nachrichten.
* Der Ofarrverein St. Gereon hält am Dienstag den 24. Mat. abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes unter Mitwirkung des Moysianischen Bündnisses und des Kirchenchort St. Gereon sein diesjähriges Stiftungs= und Kirmesfest.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Schutz den Vogelnestern. Auf einem Spaziergang.
den ich vom Südpark aus auf der militärischen Ringstraße gachte fand ich oberhalb des Hönigerweges in ganz kurzen Zwischenräumen Stücke von fünf zerstörten Vogelnestern, die aus der der Straße entlang laufenden Hecke herausgerissen waren. Ein trauriger Anblick!... Es läßt sich leider wohl nicht mehr ausrauriger uundu...L herzlosen Buben dieser Bandalismus
ndig wachen, worden ist. Sind dieselben der Schule entwachsen, so können ihnen Vorstellungen nicht mehr gemacht werden; vielleicht, daß dem einen oder andern diese Zeilen zu Gesicht kommen, oraus er sich dann die nötige Lehre ziehen möge, wenn es noch spät ist. Vielleicht, daß die Herren Lehrer auch bei dem sicht ou., po;„t—.— hon Rutzen der Vögel im Naturhaushalt in
Schüler einwirken, um solchen Greueln mehr und mehr vorder Schiler enwirte.,—..L, möglicht— vielleicht von seiten
der Militärbehörde, deren Wachtposten angewiesen werden könnten,
gegen die Zerstörer einzuschreiten.
75) Sinden-.
Joatürk. JeakonTafelwasser. Altbewährte Heilquelle.
Wagnerstrasse 39. Telephon Nr. 4602.
Was gibt's Neues?
Die Düsseldorfer Zeitung, die den Abgg. Trimborn und Bachem so schöne Vorlesungen über„politische Sitte“ hielt, weil sie sich gestatteten, bei der Debatte über die Teilung des Oberlandesgerichts Köln das Wort zu ergreifen, wird in der Niederrh. Volksztg. mit wohlverdienlem Spott behandelt:„Wie jedermann in Krefeld
weiß, hatte der frühere Abgeordnete für Krefeld, Hr. Justizrat Kornelius Balduin Trimborn, nicht weniger wie vierzehn lebendige Kinder. Sein Sohn, der gegenwärtige Abgeordnete für Köln, Hr. Justizrat Karl Trimborn, hat also nicht weniger wie dreizehn Geschwister, welche sich zurzeit in den allerverschiedensten Lebensstellungen befinden. Wenn er der Beteiligung an der parlamentarischen Behandlung bei allen Vorlagen sich enthalten müßte, bei denen ein Interesse eines seiner dreizehn Geschwister in Frage stände, so würden nicht allzuviele Vorlagen übrig bleiben, bei denen er sich nach Ansicht der Düsseld. Ztg. beteiligen dürfte. Diese Theorie führt zum vollendeten Unsinn. In den Parlame# en es denn auch noch niemals jemand eingefallen, eine solche Forderung aufzustellen. Was den Abg. Dr. Bachem anlangt, so weiß in krefeld ebenfalls jedes Kind, daß er seit langen Jahren jeder ichtsanwaltlichen Praxis entsagt hat, um seine gande#t3 gi
Interessen seines Wahlkreises, des gesamten Landes und Reiches " widmen. Lediglich aus den Interessen seines Wahlkreises heraus hat er der Errichtung eines Oberlandesgerichts sprochen. Man würde ihm umgekehrt in Krefeld den Vorwurf haben machen können, daß er in Vertretung der Interessen seines
eigenen Wahlkreises säumig gewesen ware, wenn er der Errichtung eines Oberlandesgerichts in Düffeldorf gleichgültig gegenubergestanden hätte. Auch bei den politischen Gegnern des Abg. Bachem werden diese Vorwürfe der Düsseld. Ztg. nur ein recht peinliches
Der Staat als Erbe eines Sozialdemokraten. Unter dieser Spitzmarke berichtet die Köln. Ztg.: Der vermögende Führer der Sozialdemokraten in St. Ingbert in der Pfalz,'üllen.., is ohne Testament gestorben, und so erbt der Staat die ganze Nach lassenschaft, weil andere rechtmäßige Erben nicht vorhanden sind.
Zur Zusammenkunft König Eduards mit dem deutschen Kaiser in Kiel sagt der Londoner Standard, die Deutschen hätten dem Wunsch des Königs, den Frieden zwischen den beiden Nachbarstaaten zu fördern, voll gewürdigt. England und Deutschland hätten alle Ursache, ein Beispiel in diesem Sinne zu geben. Für die Annahme, daß die Beziehungen zwischen den beiden Ländern schlecht wären, fehle es an jeder tatsächlichen Begründung.
aus dem Publikum Klagen darüber laut geworden, daß bei Schau spielaufführungen im Neuen Theater auf manchen Plätzen das gesprochene Wort nicht gut zu verstehen sei. Man ist nun auf die mutung gekommen, daß der leere Orchesterraum den Schall verschlingt, und wird deshalb bei der Aufführung des Don Carlos am Samstag den Versuch machen, durch Bedeckung des Orchesterraumes
cc Vaterländs: Festspiele. Unter dem Vorsitz des Herrn
Beigeordneten Dr. Hesse tagten am Dienstagabend im Stimmsaale des Gürzenich mit dem Vorstande der Vereinigung der Bürger Kölns zur Veranstaltung vaterländischer Festspiele die Vertreter der Vereine, um weger, des diesjährigen Festes zu beraten. Es wurde beschlossen, die Festspiele am 26. Juni und 3. Juli abzuhalten. Am 26. Juni werden die Wassersportvereine, Ruderer, Segler und Schwimmer ihre Wettkämpfe auf dem Rhein ausfechten und die Krieger und Schützen mit dem Ausschießen ihrer Wanderund Ehrenpreise auf dem Mülheimer Scheibenstand beginnen. Der Schluß des Schießens ist auf den Abend des 30. Juni festgesetzt. Die Proklamation der Sieger und Uebergabe der Wander= und Ehrenpreise an die Krieger und Schützen erfolgt am Sonntag den Juli im Stapelhaus. Am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr beginnen auf den Wiesen und Spielplätzen des Stadtwaldes die Wettkämpfe der Turnerschaft, der Athleten, Spiel= und Wandervereine. Ein Festzug findet in diesem Jahre nicht statt. Die Radsportvereine wollen den vaterländischen Festspielen diesmal vollständig fern
* Eine öffentliche Belobigung wird im Regierungsamtsblatt Fabrikschlosser Herrn Matthias Hartmann in Rodenkirchen zu teil, der am 7. April mit Mut und Entschlossenheit ein 20jähriges Mädchen vom Tode des Ertrinkens im Rheine gerettet hat.
Der Wasserstand des Rheines ist infolge der herrschenden Trockenheit soweit gesunken, daß die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden mußte. Gestern abend zeigte der hiesige
Pecet vung vog,„Lichen Sparkasse betrugen die Einlagen am
14. v. Mts. 66059393., bis zum 14. d. Mts. wurden 3514449 M. eingezahlt und 3358 304 M. zurückgezahlt, so daß am 14. Mai 1904 ein Gesamtbestand von 66 215 538 M. vorhanden war.
k. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Thieboldsgasse von Lungengasse bis Bobstraße vom 24. Mai ab auf drei Wochen sowie der Qu termarkt vom 30 Mai ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge
e uer weissiger Alarn., Vergangene nacht wurde die Feuerwehr vom Eigelstein aus böswillig alarmiert.
Gefunden wurde: am Hof eine Herrenuhr, Ecke Weyerstraße und Barbarohaplatz ein Filzhut, in der Vorgebirgstraße ein ArmDie besten Kuchen backt man
mit Dr. Keims Blitzbackpulver.
Nur- Zu haben:
bei Gustav Busch, Hohepforte 21,
Wilhelm Dietz(I. Gonnella), Martinstrasse 45,
Josef van den Berg, Zündorf.5
Herren-Anzüge
von Mk..75 bis 65.0
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Hüte u. Mützen.
Nur neueste Formen. Billigste Preise.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Freitag. 20. Tulai 1904.
von
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundkapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Movillen aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und eulante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall= und haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße.( Telephon Nr. 3163.)
Paul Becher, Insp.=Zeamter,
Meister Gerhardstraße 16,
Fr. Bader, Moltkestraße 2,
Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal 7,) sroln.
Franz Jungbluth, Brüsselerstraße 135,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, 1,
Eduard Sieger, Lütticherstraße 17, 1,
Phil. Ungering. Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A; Kasp. Mirbach. Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Just. Pesch, Köln=Melaten.
Josef Müller, Kalk, Hochstraße 17. Hch. Lehmacher, Kalr, Thumbstraße 61. Josef Koenen, Nippes, Wilhelmplatz 10. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 52.
Dionys. Odendahl, Ehrenseld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Ressel, Ehrenfeld, Venloerstraße 461. Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 234.
Ant. Weingarten, Braunsfeld, Aachenerstraße 288.
Wilhelm Klein, Lindenthal, Herderstraße 41.
Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
H. Orichel, Bayenthal, Kohlenzerstraße 90.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim v. Rippes, Schuhgeschäft.
Math Vorgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Mulheim a. Rh.
Gerh. Esser, Mülheim a. Ry., Friedensstraße 55.
Ant. Heuser jr., Mülheim a. Bh, Holweiderstraße 55.
Joh. Vols, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
Th. Freivurg, Frechen. Hch. Pauty, Junkersdorf.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen. Joh. 2d. Jonen, Ensen. Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen. Pet. Scheu, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Kunstsewerbliches Ate
# Köln, Altenbergerstrasse 20.
Ausführung von figürlichen und ornamentalen Skizzen u. Entwürfen. Porträts, Gohelins, Diplome, Seidenmalerei, Theater-Dekorationen
Mit Gegenwärtigem beehren wir ein
wir uns anzuzeigen, dass
Th. Homburg, Efferen Hch. Blatzheim, Kendenich. J. B. Wagner, Brühl. Jos. Lang. Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich.
11
Kunstgewerbliches Ptelier
hauptsüchl'ch für Kunst- und Dekorationsmalerei sowie für alle ins Fach schlagende Arbeiten errichtet haben. Durch sorgfältige und durchaus künstlerische Ausbildung hervor agender Schulen(Hannover, München, Paris, Köln) sind wir imstande, jeden gewünschten Entwurf und Skizzen sowie Malereien auf Leinwand etc. zum Einkleben, zu soliden Preisen sachgemiss und stilgerecht auszuführen. Da wir bei ersten hiesigen und auswärtigen Meistern, so die letzten vier Jahre bei der Firma Berah. Giffel-, Köln, praktisch tätig waren stehen uns reiche Erfahrungen zur Seite und können wir pompte und rerle Bedienung zusichern.
Gleichzeitig bitten wir um einen Besuch unseres Ateliers. wo Gelegenheit ist. Skizzen und Malercien zu besichtigen.
Achtungsvoll
Asbach&amp;
— Maler.
Kölne. Toupfeifen=FabrikGegründet 1873.
Alle Sorten deutsche Arbeits=An= und Durchrauchs=Breisen. Für
häcker, Konditoren und reisende Kaufleute einschlägige Artitel. vertigen Ton. Größte Auswahl in holländischen Piipen aus Gonda, Desgleichen pipes françaises aus Lyen. Givet, Paris von Gamdier. Ausstellung und Lager bei c
Joh. Wilh. Ren, Zollstraße 19, am Stapelhaus.
Breitestraße 61. Achtung! Breitestraße 61.
Zu der am Samstag den 23. Mai 1904, abends 7½ Uhr, im Restaurant„Glückauf“, Laurenzplatz, stattfindenden
ordentlichen und außerordentlichen Generalversammlung
werden die Herren Mitglieder hierdurch eingeladen. Der Vorstand,
—
Gegründet 1869. Gegründet 1869.
Weingroßhandlung
8 E
* empfiehlt seine
Natur=Produkte in Rhein=,Rot= und Moselweinen
von den billigsten Tischweinen an bis zu den feinsten Kreszenzen.
Spezial.: Rotweine für Kranke n. Blutarme.
Kellerei: Rotg rberbach 5, kon or: Jahnstr. 4.
Teruspr. 3679. Man verlange Preislike. Fernspr. 3679.
Meine Weine sind zu Originalpreisen in den Verkaufsstellen zu haben bei:
Th. Ußzner, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 369.
H. Dickmanns, Köln=Mesaten. Nachenerstr. 323. 5. Hilgers, Luxemburgerstraße 83. A. Schulte, Köln=Nippes, Gellertstraße 23.
M. Gaul, Sternengasse 67. C. Meister, Koln=Braunsfeld, Aachenerstr. 501.
Gaskocher! Elsschranke Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen Herdel Badeeinrichtungen
10% Rabatt.
P. Nadaud, Venloerstr. 30, Ecke Stadtgarten.“ 3015
esch
E
Neu u. wertvoll am Großer Schuhwaten=Ausverkauf
WVertoon wegen Avoruch des Hauses
70.K an.
40 K. Abzahist die Konstruktion der beliebtesten Modelle
der Roland=Fahrräder, weil sie mit dem vollkommensten Patentdoppelglockenlager ausgestattet sind, bei welchem sich der Kettenzug zwischen den Kugellagerreihen befindet, wodurch im Verein mit den von uns angewandten Patent=Kugel
laufringen eine kolossale Kraftersparnis erzielt wird. Die Roland=Motor zweiraber wetteifern mit den renommiertesten Fabrikaten und besitzen wertvolle Verbesserungen. Sie eignen sich für jeden Weg und nehmen jede Steigung. Ihre ganze Ausführung ist vorbildlich und ihre Handhabung einfach und leicht verständlich. Sehr günstige Preisstellung.
Gegen Barzahlung liefern solide Fahrräder schon von 70.
Auf Wunsch auf bequeme Teilzahlung. Anzahlung 20—4 lung—10# monatlich.
Fahrrad=Zubehörteile außerordentlich preiswert, z..: Fahrradständer 905, Lenkstangen.70 M, Griffe 253, Rucksäcke.80.K, Naben.25.#, Satteldecken 1.A, Gamaschen 90), Ketten.75 u. Pumpen 45 J. Pneumatik Mäntel.90 u, Schläuche.50 k, Oellaternen 1 M, gute Azetylen=Laternen .10 M. Glocken 183, Freilauf mit Rücktrittbremse 16.4, wenn am neuen Rad mitbestellt 13.4, Calcium=Carbid 1 Kilo=Dose 50), Pedale Paar.4, .50 M, Gummilösung 5h, Fußhalter 25h usw. usw. Reparaturen
an allen Fabrikaten schnell und billig. Roland=Nähmaschinen, Waschmaschinen und Mangeln in vorzüglicher Ausführung und günstiger Preislage. Man verlange Katalog.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
G. m. b. H.
Köln, Bonnerstraße Nr. 39.
wegen Abbruch des Hauses
zu außerordentlich ermäßigten Preisen.
Großer Ravatt oder Ravattmarken.
Nur solide Ware, nie wiederkehrende Gelegenheit. Versuch überzeugt.
Außer allen sonstigen Artikeln der Schuhbranche empfehle als ganz besonders preiswert: Meyrere 1000 Paar Chevreaux= und Borcalf=Agraffen=, Zug=, Knopf=, Schnallen=Schuhe u.=Stiefel für Kineer, Mädchen, Jungen, Tamen und Herren in allen Ledersorten, weiß, braun und schwarz.
Hochmoderne Fassons, Garautie für Haltbarkeit u. * gute Paßform. b
Spezialitäten für große breite Füße.
Große Reparatur=Werkstätte, vorzügliche Handarbeit, sachund fachgemäße Behandlung, kulante Bedienung.
Mar Neugebauer
Sauhmachermeister,
Breitestraße 64. Telephon Nr. 7344.
NB. Man achte auf Haus= u. Telephon=Rummer.
PPES.
Soeben eingetroffen:
Sommerspielwarer
in riesig grosser Auswahl,
sowie ein grosser Posten in b
Glas und Porzellan
zu billigsten Preisen.
Kaufhaus Ella Berlin
Neusserstrasse 229. Telephon 7415.
Man heachte unsere Schaufenster.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz? 343
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux und Südwein., Chamragn r u. Kognak.
Viederlagen: Fr. Weyner, Neußterstraße 239.
Rieberlugen: F. Raumann, Ecke Neußer= u. Nordstr. Joh. Zeu, Siebachstraße 59.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 133; Freitag, 20. Mai 1904.
Seite 5.
Aus dem sozialen Leben.
a Christliche Gewerkschaften und Presse. Zu dem in
Nr. 130 mitgeteilten Beschluß der Generalversammlung des Augustinusvereins zur Gewerkschaftsfrage usw. bemerken die Mit teilungen des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften
Leutschlands:
Diese Stellungnahme ist deshalb so wichtig, weil gerade die Hal rung der politischen Tagespresse für unsere christliche Gewerkschaftslewegung von großer Bedeutung ist. Die freien Gewerkschaften ben die sozialdemokratische Parteipresse, die rückhaltlos für dieselbe Propaganda macht. Für die christlichen Gewerkschaften ist der Einfluß in der politischen Presse schwieriger, weil wir politisch neurral sind und keiner Partei uns an die Rockschöße hängen. Aber auch wir müssen versuchen, die politische Presse mehr als sher für unsere Bestrebungen auszunntzen. Der vorstehende Fall eigt uns deutlich, was der Einfluß der Arbeiter vermag. Jeder hristliche Gewerkschaftler soll es sich zur Pflicht machen, außerhalb der Gewerkschaft moglichst Einfluß in seiner volitischen Partei und auf die Presse derselben zu gewinnen Lurch objektive Berichterstattung über die Vorkommnisse in unserer Bewegung, Berichte von Versammlungen usw. müssen wir die Pressa in den Stand setzen, die Oeffentlichkeit mit unseren Bestrebungen bekannt zu machen. Ganz besonders sollen alle Fälle, wo christliche Unternehmer den christlichen Gewerkschaften Schwierigkeiten machen, rückhaltlos an die Oeffentlichkeit gebracht werden. Die Presse ist i dieser Beziehung ein wirksames Erziehungsmittel.
5 Zur Statistik der katholischen Arbeiter- und Gesellen vereine Deutschlands. Wie aus den statistischen Anlagen der jüngst erschienenen neuen Auflage(vierte, verbesserte und ergänzte Ausgabe) von Hitzes Arbeiterfrage(.=Gladbach, 1904. Verlag der Zentralstelle des Volksvereins) zu ersehen, betrug die Zahl der tatholischen Arbeitervereine Ende 1903 etwa 1385 mit 210500 Mitgliedern. Die Vereine der Diözesen Köln, Münster, Paderborn, Hildesheim und Fulda sind vereinigt in dem Verbande katholischer Arbeitervereine Westdeutschlands, dessen Verbandsorgan die Westdeutsche Arbeiterzeitung(Auflage 22.000) ist. Die Erzdiözese Köln zählte 130 Vereine mit 30 000 Mitgliedern. ArbeiterVereinshäuser besitzt der süddeutsche Verband 12, der westdeutsche Verband zählt deren 8,(Düren, Duisburg, Düsseldorf, Essen, Essen=Altendorf, Köln, Krefeld, Münster). Arbeitersekretariate mit dem Zwecke, das katholische Vereinswesen zu fördern, insbesondere die Arbeiter zu schulen und zu organisieren, bestehen in Aschaffenburg, Dortmund, Düsseldorf, Essen,.=Gladbach, Hagen in Westfalen, Karlsruhe, Koblenz, Köln, Krefeld, Lippstadt, Neisse, München, Stuttgart und Würzburg. Außerdem benehen Volksbureaus, welche jedermann ohne Unterschied der Lartei und Konfession zugänglich sind, in Aachen, Augsburg, Barmen, Beuthen, Bocholt, Bochum, Bonn, Dortmund, Duderstadt, Luisburg, Düsseldorf, Elberfeld, Erfurt, Essen, Freiburg i. Br., Gelsenkirchen,.-Gladbach(zugleich Viersen, Dülken, Lobberich), hamburg, Hannover, Hildesheim, St. Johann=Saarbrücken, Karlsruhe, Krefeld, Kreuznach, Mannheim, Metz, München, Münster, Neisse, Osnabrück, Paderborn, Seligenstadt i.., Straßburg, Würz burg. An der Gründung der Volksbureaus sind die katholischen beitervereine gewöhnlich beteiligt. Ihren Mitgliedern gewähren die Volksbureaus meist freie Auskunft. An Unterrichtskursen bestehen im süddeutschen Verbande gegen 45, im westdeutschen gegen 150. Das Bibliothekwesen wird in allen Vereinen mit ansehnlicher Mitgliederzahl gepflegt. Die Zahl der Gesellenvereine in Deutschland beträgt 776 mit etwa 178000 Mitgliedern(Gesellen und Meister). Hospitien haben 331 Gesellenvereine, Bibliotheken 820, Sparkassen 515 Vereine. Unterricht in den Elementarfächern sowie in Buchführung, Kalkulation, Wechsellehre usw. geben 460 Vereine, fachtechnischen Unterricht in Fortbildungskursen Fachabteilungen) 135 Vereine.
*.„Das Massenelend in den Großstädten,“ so lautete das Thema eines Vortrages, das Herrn Adolf Damaschke(Berlin), vorsitzender des Bundes deutscher Bodenreformer, am Mittwochabend im Saale des Kolosseums Gelegenheit gab, die Bestrebungen der Bodenreformer in der Oeffentlichkeit des nähern zu erläutern. Die vom Vorsitzenden der hiesigen Ortsgruppe, Hrn. Max Knorr, geleitete Versammlung war gut besucht. Der Vorsitzende wies einleitend auf den vor zwei Jahren von Herrn Damaschke in Köln gehaltenen Vortrag hin, der die Gründung einer Ortsgruppe des Bundes deutscher Bodenreformer zur Folge gehabt habe. Diese Ortsgruppe sei nunmehr so erstarkt, daß sie öffentlich auftreten und sagen könne, was die Bodenreformer wollen und wozu sie es wollen. herr Damaschke ist ein guter Redner, der seinen Standpunkt in ebenso populärer als fesselnder Weise darzulegen weiß. Die Deutschen Lodenreformer sind der Ueberzeugung, daß die soziale Frage wesent lich auch eine Bodenfrage sei und in letzter Linie dem Umstande entspringe, daß der Grund und Boden wie irgend eine beliebige dandelsware betrachtet werde. In der Erkenntnis, daß kein sozialer Fortschritt von Belang möglich sei, solange die Eigentümer des Grund und Bodens und die Hypothekeneigner die Macht hätten, alle Fortschritte der Technik und der Kultur in Form höherer Boden=, Miet= und Pachtpreise oder Schuldzinsen an sich zu reißen, will der Lund der Deutschen Bodenreformer die öffentliche Meinung aufklaren, um durch eine geeignete Gesetzgebung dem Bodenwucher entgegenzuwirken. Dieser Standpunkt der Bodenreformer zog sich wie ein roter Faden durch die Tarlegungen des Herrn Damaschke. Alle Fortschritte der Kultur würden von der Grundrente absorbiert. Jede Verbesserung der Kultur werde mit einer Erhöhung des Bodenbreises beantwortet und jeder Kulturfortschritt komme nur den Lesitzern von Grund und Boden zugute. Daraus resultiere dann das angeblich in den Großstädten vorhandene Massenelend. Nicht die Symptome müsse man kurieren, sondern die Urfachen des Massenelends beseitigen. Das viel geschmähte Mittelalter habe keine soziale Not gekannt, weil es eine Bodenspekulation, die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen nicht zugelassen habe. Helfen könne heute nur eine organische Reform, die vom Bestehenden ausgehe und schrittweise vorgeye. Auf dem Lande liege die Entscheidung. Der Mißbrauch mit dem Grund und Boden müsse hier aufhören, der volkswirtschaftlich gesunde Gebrauch gefördert werden. Als Mittel zur Lösung der Bodenfrage behandelte Redner dann das Erbbaurecht. Durch das Erbbaurecht solle eine Norm geschaffen werden, durch welche eine gesonderte Behandlung des von der Natur geschaffenen Grund und Bodens und der von Menschenhand errichteten Bauwerke ermöglicht werde, indem die Gemeinde, der Staat. eine sonstige Korporation oder ein Privateigentümer ein Grundstück gegen mäßigen Zins(Erbbauzins) auf eine längere keihe von Jahren zur Verfügung stelle und gleichzeitig das Recht verleihe, auf oder unter der Oberfläche desselben ein Bauwerk zu rrichten. Wird der Erbbauvertrag nach Ablauf der verabredeten Zeit nicht erneuert, sö geht das Bauwerk unter den im Erbbauvertrag festgesetzten Bedingungen in den Besitz des Grundeigentümers über. Mit der Einführung des Erbbaurechts ist es einerseits auch dem Kapitallosen ermöglicht, ein eigenes Haus zu besitzen, anderseits sind die im Erbbaurecht vergebenen Grundstücke der spekulaüben Ausbeutung eines unverdienten Wertzuwachses entzogen, in
der Voraussetzung, daß sie der Steuer nach dem gemeinen Wert
unterworfen sind. Praktisch wird das Erbbaurecht in erheblichem Maße in Frankfurt a. M. geübt. Nachdem Redner noch die Zweckmäßigkeit einer Wertzuwachssteuer erörtert hatte, suchte er für den
Todesfall. Am Sonntag ist nach längerem Leiden Hr. Vererichtsdiren— W.
Bund deutscher Bodenreformer neue Mitglieder zu werben. Die freie Aussprache, welche dem mit Beifall ausgenommenen Vortrage folgte, fiel recht dürftig aus und brachte keinerlei neue Gesichtspunkte. Ein Anhänger der Abstinenzbewegung suchte für seine Ideen Propaganda zu machen und ging derart in die Breite daß ihm das Wort entzogen wurde. Herr Pastor Wohlleben trat für die Wertzuwachssteuer ein. Herr Kaufmann Erkes verkannte nicht, daß die Bodenreformer viele gute Seiten haben, aber sie seien nicht im stande, zu bieten, was sie versprechen. Die Urfache des Massenelends in den Großstädten sei nicht allein die Bodenspekulation; nicht allein die Besitzer des Grund und Bodens hätten die Vorteile der Kulturfortschritte eingeheimst, hier sei auch das mobile Kapital zu nennen. Die Forderungen der Bodenreformer gingen dem Redner nicht weit genug, man müsse auch gegen den Kapitalbesitz in seiner heutigen Form vorgehen. Herr Damaschke antwortete, daß die Ausbeute des mobilen Kapitals doch nicht mit dem Bodenwucher zu vergleichen sei. Der Kapitalist, der sein Geld beispielsweise zur Herstellung neuer Erfindungen anlege, habe doch auch ein Risiko, verschaffe Arbeitsgelegenheit, rege die Technik zu neuen Verbesserungen an, sorge für bessere und billigere Konsumartikel usw. Gegen Mitternacht wurde die Versammlung geschlossen. Am Donnerstag sprach Herr Damaschke auf Einladung der Stadtgemeinde zu Opladen über das Erbbaurecht. Die Gemeinde Opladen beabsichtigte, um einem Mißzbrauch bei der Er schließung ihres früher Ulenbergschen Besitzes vorzubeugen, weitere reise über das Wesen des Erbbaurechtes aufzuklären.
00 Raufmännische Stellenvermittelung. Auf Veranlassung der Handelskammer war vorgestern abend eine Versammlung von Vertretern hiesiger kaufmännischer Vereine einberufen. Es waren elf Delegierte vertreten. Man beschloß, eine kaufmännische allgemeine Stellenvermittelung auf paritätischer Grundlage einzuführen, die später auch für weibliche Angestellte erweitert werFürsorgeerziehung und Fabrikarbeit beschäftigt sich in einem längeren Artikel Professor Dr. Zimmer, Zehlendorf, in Nr. 33 der Sozialen Praxis. Für die älteren Fürsorgezöglinge, bei denen eine schulmäßige Unterweisung allein nicht mehr genuge, müsse angemessene Beschäftigung eintreten. Bevorzugt werde vom Staat die Unterbringung der Zöglinge, soweit wie möglich, in Familien, nicht zu vermeiden sei aber für einen großen Teil die Anstaltserziehung. Für die Beschäftigung von Fürsorgezöglingen in Fabriken stellt der Verfasser folgende Grundsätze auf: Zunächst müsse der Erziehungszweck obenan stehen. Nach dem Fursorgeerziehungsgesetz geschieht die Erziehung auf öffentliche Kosten, soweit sönliche Mittel nicht vorhanden sind. Es sei nun das allerkehrteste, wenn durch Fabrikarbeit der Zöglinge diese Kosten vermindert werden sollen. Der Verdienst aus der Fabrikarbeit müsse dem Zögling selbst gutgeschrieben werden, dadurch würde die Fabrikarbeit nicht zur Zwangsarbeit für den Zögling und das hinter ihm stehende Fürsorgeheim. Das Ganze wird vom Verfasser sodann in folgendem zusammengefaßt: Das Fürsorgeheim muß finanziell von der Fabrik unavhängig sein, es muß auch ohne die Fabrik existieren können und sich deshalb von ihr frei zu machen imstande sein. Und der einzelne Fürsorgezögling muß nicht zugleich Zwangsarbeiter sein, nicht Fabriksklave, sondern er muß die Fabrikarbeit als Auszeichnung ansehen und zu seinem eigenen Nutzen tun können. Geschieht dies, so wird die Fabrikarbeit direkt ein Mittel seiner Erziehung sein.— Soweit die Anregungen des Verfassers. Ein höchst wichtiger Punkt ist jedoch unberücksichtigt gelassen, nämlich die Höhe des Lohnes für die Fabrikarbeit der Zöglinge. Von der größten Wichtigkeit würde es sein, daß diese Einrichtungen nicht zu einer lohndrückenden Konkurrenz für die industrielle Arbeiterschaft werden Ebenso, wie gegen die Beschäftigung von Strafgefangenen in gewerblichen Betrieben wegen der niedrigen Entlöhnung seitens der Arbeiter energisch Protest erhoben wird, könnten dann auch gegen die Beschäftigung von Fürsorgezöglingen in Fabriken berechtigte Bedenken geltend gemacht werden.
A Abg. Bebel hat vor einigen Tagen in seinem Wahl
kreise Hamburg eine Rede über die weisen Plandereien von Herrenhausmitgliedern gegen die Sozialdemokratie und das Reichstagswahlrecht gehalten. Es wurde bei dieser Gelegenheit eine lange Resolution gegen das Wahlrechtsattentat angenommen. Darin
hieß es zum Schluß:
Die Versammlung erklärt, daß eine Beseitigung oder Ver schlechterung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahl rechts die völlige Gleichgültigkeit der Arbeiterklasse in bezug auf den Bestand des Reiches notwendig zur Folge hat, für dessen Erhaltung oder Verteidigung gegen äußere Feinbe auch nur einen Finger zu rühren ihr dann nicht mehr der Mühe wert erscheint. Ein Staatswesen, das dem Arbeiter nur Pflichten auferlegt, aber ihm die politische Gleichberechtigung mit den anderen Klassen der Gesellschaft versagt, hat keinen Anspruch auf seine Sympathie und Hülfe.
Diese ganze Resolution ist windige Wortmacherei. Erstens würde man die Genossen gar nicht lange fragen, ob sie bei einem Kriege„einen Finger rühren“ wollen, zweitens würden sie es auch gar nicht darauf ankommen lassen, daß Zwang gegen sie angewandt würde. Sie würden alle bis auf den letzten Mann einem Gestellungsbefehl Folge leisten. Daran zweifeln wir keinen Augenblick. Und zwar würden sie das nicht allein tun aus Angst vor den Folgen des Ungehorsams, sondern auch, weil ihnen vaterlandslose Gesinnung völlig fernliegt. Der Internationalismus, die Unempfindlichkeit gegenüber dem engeren Vaterlande liegt zwar im Wesen des Sozialismus und gehört zum Phrasenbestandteile der Agitatoren und„Zielbewußten", allein die große Masse der Arbeiterschaft hat damit herzlich wenig zu tun. Wie aber Resolutionen gleich der Hamburger zustande kommen können, das erklärt sich sehr einfach aus dem Verhalten gewisser Sozialistentöter. Wenn man immer davon redet und jammert, der Bestand des Reiches sei durch die vaterlandslose Sozialdemokratie gefährdet, wenn man immer wieder klagt, wie die ganze Armee sozialistisch durchseucht sei, wenn man es, wie die Scharfmacher, so hinstellt, als würden beim Ausbruch eines Krieges die Sozialdemokraten die Revolution proklamieren und über die friedlichen Bürger herfallen, da ist es am Ende kein Wunder, wenn einzelnen„Zielbewußten“ der Kamm schwillt, sie an ihre eigene Macht und Gefährlichkeit glauben und die Führer die Angst solcher Gegner in ihrem Interesse ausnutzen.
waltungsgerichtsdirektor Ernst Josef Metz verschieden. Am Mittwochnachmittag wurde die Leiche vom Trauerhause am Sachjenring nach dem Hauptbahnhof geleitel, um nach Niederheimbach überführt zu werden, wo gestern nachmittag das Begräbnis stattfand.
5500 Militärurlauber trafen gestern in sieben Sonderzügen hier ein; ein Teil der Urlauber blieb hier, der größere Teit fuhr nach verschiedenen Richtungen zur Heimat.
Vom Grinnasium in Ehrenfeld. In Nr. 134 des Lokalanzeigers äußert sich ein S. W. unter Stimmen aus dem Publikum abfällig über den Schülergesang des Gymasiums in Ehrenfeld bei der Feier der ersten heiligen Kommunion und glaubt den Grund für die Mängel des Chorgesanges darin zu finden, daß ein evangelischer Gesangslehrer an der Anstalt sich befinde, der sich naturgemäß mit dem katholischen Kirchengesange nicht beschäftige. Dem gegenüber bemerkt eine weitere Zuschrift, die wir in dieser Angelegenheit erhalten, daß die Anstalt einen eigentlichen Gesanglehrer noch gar nicht besitze, vielmehr ein Gymnasial=Elementarlehrer, der den Zeichenunterricht, den Turnunterricht, den evangelischen Religionsunterricht an der Vorschule und je nach Bebürfnis noch andern Unterricht an den untern Gymasialklassen erteile, auch die Uebungen des Gesangchores leite. Mit welchem Erfolge der Leiter des Gesangchores tätig ist, läßt sich auch aus den sehr anerkennenden Berichten der Presse über die diesjährige Kaisergeburtstagsfeier am Gymnasium ersehen. Zum Zwecke der Einübung kirchlicher Gesänge hat sich eine Abteilung freiwilliger Sänger aus den Reihen der Schüler gebildet, die ein musikalisch beanlagter Oberprimaner leitet. Dieser Gesangschor hat schon oft zur Verschönerung kirchlicher Feiern beigetragen, wenn auch naturgemäß keine vollendeten Leistungen erwartet werden können. Freilich bleibt der Wunsch bestehen, daß eine entsprechende Vermehrung des Lehrerkollegiums dahin eintrete, daß ein eigentlicher Gesangslehrer angestellt würde, der den Schülergesang nach jeder Richtung, auch den katholischen Kirchengesang, pflegen kann.
* Im Herrnfeld-Theater findet am Sonntag die Erstaufführung des Schwankes Papa Noa statt, welcher bis zum Donnerstag den 26. d. auf dem Repertoire verbleibt, und ab Freitag den 27. d. Mts. gelangen als Abschluß des am 30. Mai endenden Gastspiels die Komödien Der Kolporteur und Die letzte Ehre zur Aufführung.
i0 Eine aufregende Szene erlebten gestern vormittag die Fahrgäste, welche gegen 9½ Uhr mit dem Trajektboote vom Leystapelwerft nach Deutz überfuhren. Als das Boot ungefähr die
Tocales.
“. anz Eitel von Dreußen reiste gestern abend 11.26 vom
hiesigen pauptbahnhof nach Potsdam.
Mitte des Rheines erreicht hatte, sprang plötzlich ein etwa sechzigjähriger Arbeiter über Bord ins Wasser. Mehrere Brückenwärter, die von der Schiffbrücke aus den Vorgang bemerkt, eilten mit einem Nachen herbei und zogen den Lebensmüden aus dem Wasser, worauf er bewußtlos in den Warteraum der Mülheimer Schiffahrtsgesellschaft gebracht wurde. Dort stellte ein des Weges kommender Oberstabsarzt Wiederbelebensversuche an, die von Erfolg waren. Der Mann wurde hierauf in das Augustahospital gebracht.
1 Unglücksfälle. Vorgestern abend kam in der Fleischmengergasse eine Dame zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— In derselben Straße zog sich vorgestern abend ein Mädchen durch Hinfallen einen Schulterbruch zu.— In einem Hotel am Dom geriet vorgestern abend ein Mädchen mit einem Arm in eine Waschmaschine, wodurch dieser gebrochen wurde.— Unter Krahnenbäumen stürzte ein Mann und brach den Arm.— Ein Junge, der gestern nachmittag gegen das die Martinskirche umfriedigende Gitter stürzte, blieb mit der Hand an einem spitzen Eisenstabe hängen; die Hand wurde schwer verletzt. Die Vernglückten wurden in das Bürgerhospital ausgenommen.— Das dreijährige Söhnchen eines Schneiders wurde vorgestern abend in der Mittelstraße von einem Radfahrer überfahren, doch anscheinend nur leicht verletzt. Die Personalien des Mannes wurden festgestellt.— Vorgestern nachmittag glitt in einer Wurstküche an der Severinstraße ein Dienstmädchen aus und erlitt veim Fallen einen doppelten Rippenbruch. Es wurde ins israelitische Asyl gebracht.— Dort suchten vorgestern nachmittag noch Hülfe: ein Maschinist, dem in einer Fabrik an der Rosenstraße aus einem Ofen die Flammen ins Gesicht geschlagen waren, wobei er erhebliche Brandwunden davongetragen hatte, sowie ein Bauarbeiter, dem in einem Neubau im südlichen Stadtteile ein schwerer Gegenstand auf den Arm gefallen war, wodurch dieser zweimal gebrochen wurde.— Gestern mittag fuhr in der Krielerstrane ein jugendlicher Radfahrer mit voller Wucht gegen die Deichsel eines Eiswagens, wodurch er schwere innere Verletzungen erlitt. Der Verunglückte wurde von Alexianerbrüdern in das Alexianerhospital gebracht.— In einem Neubau an der Maternusstraße stürzte gestern nachmittag ein Stukkaturer infolge eines Fehltrittes aus der Höhe des vierten Stockwerkes von einem Gerüst in die Tiefe und erlitt mehrere Rippenbrüche, einen Bruch des Schulterblattes und einen Fußbruch. Der Schwerverletzte wurde in das israelitische Asyl gebracht.
* Brände. In vergangener Nacht wurden zwei Brandherde, und zwar der eine auf dem Großen Griechenmarkt, der andere in der Takusstraße in Ehrenfeld rechtzeitig von dem diensttuenden Revierwächter der Wach= und Schließgesellschaft entdeckt und gelöscht.
% Hauskehrichtabfuhr. Die Fuhrparksinspektion gibt bekannt, daß des Psingstfestes wegen der Hauskehricht sowohl am Samstag den 21., wie am Dienstag den 24. Mai nachts aus sämtlichen Vororten abgeholt wird; die Mülleimer sind zur Entleerung wie an den Abfuhrtagen bereit zu halten.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Volksverein ladet seine Mitglieder auf Sonntag, den 5. Juni, zum diesjährigen Sommerausflug ein; der große Niederländer Dampfer Hollandia führt die Ausflügler nach Koblenz—Rote Hahn—Stolzenfels. Die Abfahrt in Köln erfolgt früh 6 Uhr vom Bischofsgartenstraßenwerft ab, nachdem vorher um 5¼ Uhr in St. Martin eine heilige Messe für die Teilnehmer statt( Der Kölner Ballspielklub 1901 schlug am letzten Sonntag die erste Mannschaft des Lindenthaler Fußballklubs mit einer zweiten und dritten Mannschaft im Stadtwald nach leichtem Spiel mit :1; hieran anschließend fand ein Spiel der ersten Mannschaft des Ballspielklubs gegen die erste Mannschaft des Aachener Fußballklubs Allemania statt, welches nach schönem Kampfe mit:2 unentschieden endete.— Am Pfingstmontag, nachmittags 3½ Uhr, steht die erste Mannschaft des Kölner Ballspielklubs auf der großen Wiese an der Waldschenke der ersten Maunschaft des 1. Hanauer Fußballklubs 1893 gegenüber.
( Kölner Fußballklub 1899. An den beiden Pfingsttagen finden auf dem Spielplatz dieses Klubs im Weidenpescher Park bedeutende Wettspiele statt. Am Sonntag spielt derselbe gegen den Hanauer Fußballklub 1893, während am Pfingstmontag der Haarleiner Fußballklub spielt.
Dermischte Nachrichten.
** Berlin, 19.Mai1904. Das große Loos der preußischen Klassen=Lotterie fiel der Nummer 6835(sechstausendachtbundert fünfundbreiß###

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Freitag, 20. Mai 1904.
Der Kriea in Ostasten.
a Untergang von zwei japanischen Kriegsschiffen!
Tokio, 19.Mai 1904.(Draßtber.) Reutermeldung. Admiral Togo meldet, daß am 15. d. M. während eines dichten Nebels in der Nähe von Port Arthur der Kreuzer Kasuga den Kreuzer Nashino aurannte; letzterer sank in wenigen Minuten. Nur 90 Mann der Besatzung sind gerettet worden. An demselben Tage stieß der Panzer#aifuse auf eine unterseeische russische Mine und sank. 300 Mann des Panzers sind von Torpedobooten gerettet worden.
Mit vorstehender Nachricht sind die folgenden Meldungen, in welchen die untergegangenen Schiffe anders benannt sind, als überholt zu betrachten: London, 19.Mai1904.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Tschifu: Nach Aussagen von hier eingetroffenen Russen sind zwei japanische Kriegsschiffe vor Port Arthur am Montag untergegangen, das Schlachtschiff Schikischima und der große Kreuzer Asama. Der Untergang fand angeblich während einer Beschießung Port Arthurs statt. Schikischima soll innerhalb zwei Minuten gesunken sein, Asama dagegen, als er fortbugsiert werden sollte. Die Russen behaupten, diese Nachricht von dem kommandierenden Offizier von Dalny erhalten zu haben. Russische Torpedoboote gingen aus dem Hafen von Port Arthur, zogen sich aber wieder nach dem Eintreffen japanischer Verstärkungen zurück. Die Hafeneinfahrt war tatsächlich vollkommen versperrt, soll aber jetzt, nachdem ein von den Japauern versenkter Dampfer entfernt worden ist, wieder frei sein, wenn auch immer noch ge fährlich zu passieren. Die Verbindung nördlich von Dalny ist vollständig abgeschnitten.
Ein weiterer Bericht lautete: London, 19.Mai1 904. (Drahtber.) Renters Bureau meldet weiter aus Tschifu, daß nach den Berichten dort aus Dalny eingetroffener Russen keine Zeit übrig war, die Mannschaft des Linienschiffes Schikischima zu retten. Das andere Kriegsschiff, welches auf eine Mine stieß, sei nicht der große Kreuzer Asama, sondern das Linienschiff Fuji.
Somit hätten die Japaner zwei ihrer erstklassigen Schlachtschiffe verloren, davon sie nur sechs besaßen. Rußlands Wagschale zur See sinkt wieder.
* Schanghai, 19.Mai1904.(Drahtber.) Havas. Kosaken zerstörten eine Brücke bei Andschu und schnitten den Telegraphen nördlich von Pjoengjang ab. Die Japaner schicken Verstärkungen nach dem Norden Koreas, um die Verbindung zwischen ihren Armeen und dem Generalstabe herzustellen. Es ist wahrscheinlich, daß die russischen Truppen in der Gegend von Wönsan ziemlich zahlreich sind.
Der Herero=Aufstand.
* Berlin, 19.Mai1904.(Drahtber.) Die Kolonne Zülow erreichte gestern Okowakuatini. Die zwölfte Kompagnie säubert die Gegend von Okambahe.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Mai 1901.
9 Gevurten. Wilh., S. v. Jak. Krieger, Tagel., Vondelstr. 36. Wilhelmine, T. v. Ernst Borgyardt, Bureaudiener, Alteburgerstr. 255.Gertr., T. v. Heinr. Luhr, Schlosser, Goltsteinstr. 50.- Maria. T. v. Friedr. Hoffmann, Schlosser, Karthäuserhof 20.- Anna, T. v. Matth
Drouve, Klempner, Perlengr. 44.- Wilh., S. v. Rudolf Schmickal, Schreiner, Komödienstr. 83.- Maria, T. v. Adolf Kaspari, Schreiner Sterneng. 41.- Franz, S. v. Heinr. Giesen, Tagel., Weißgerbereckg. 10
- Agnes, T. v. Joh. Bohmer, Polsterer, Melchiorstr. 13.= Matth., S v. Heinr. Dörr, Rechtskonsulen., Löweng. 1.- Johann, S. v. Reiner Reusing, Desinfektor, Landsbergstr. 7.= Heinr., S. v. Hub. Joisten, Tagel., Ursulaplatz 11. Katharina, T. v. Jos. Dickmeis, Schneider, Friedrichstr. 24.= Emil, S. v. Julius Eschmöller, Friseur, Hohestr. 26.
* Gertrud, T. v. Theodor Schlangen, Postbote, Maybachstr. 159. Jakob, S. v. Jak. Goldschmidt, Tagel., Schaafenstr.—11.- Wilh., S v. Mich. Schmitz, Kutscher, Hahnenstr. 53.- Gertr., T. v. Peter Presser Friseur, Martinstr. 9.— Berta, T. v. Heinr. Dünkelmann, Klempner
meister, Bürgerstr. 6. Paul, S. v. Gottfr. Tonntag, Handlungsgeh. Severinstr. 213-215.- August, S. v. Joh. Müller, Schreiner, Marsplat 11.- Sibylla, T. v. Jakob Gilles, Grundarb., Agrippastr. 98.- Kath.
I. v. Herm. Offermann, Anstreicherges., Gr. Griechenmarkt 99.- Karl S. v. Karl Ihle, Klempner, Hochstadenstr. 14.- Paula, T. v. Karl Mat tausch, Hoteldirektor, Schilderg. 99.= Erich, S. v. Franz Schmidting Musiklehrer, Hohenzollernring 77.
0 Stervefalle. Walter Rodics, 7., Kurfürstenstr. 7.- Joh. Reuter 12., Schnurg. 28.- Reiner Horvert, Lagerarb., 14., Mühleng. 23. Edith Mietz, 1., Saarstr. 16.- Prof. Dr. Fritz Zintzer, Rentner, Wwr 66., Vorgebirgstr. 35.- Josephine Kleinrahm, 1., Krahnenb. 63. Paula Mattausch, 7 Std., Schilderg. 99.- Wwe. Kathar. Eichen, geb Heinrichs, 67., Buttermarkt 25.
m Heiraten. Herm. Ritter, Anstr., v. Köln, u. Justina Gitzinger, v. Köln=Ehrenfeld.= Willy Süß, Postassist., v. Bad=Elster, u. Ernestine
Tuß, v. Traiskirchen.- Josef Freitzheim, Restaurat., v. Köln, u. Anna Gehlhaus, v. Trier.- Michael Tauer, Dekorationsmaler, u. Christina Hausen, beide v. hier.= Bust. Schätzing, Landmesser, v. Völklingen, u kathar. Mertens, v. Köln.- Peter Wagner, Kommis, u. Agne- Rö scter, beide v. hier.- Johann Kempf. Notariatsgeh., v. St. Paulin, u Jenny Seitz, v. Leipzig.- Wilhelm Koßler, Glasmalergeh., v. hier, u Aques Klar, v. Seitendorf.- Bernh. Förster, Konditergeh., v. Neula, u Gertr. Heidemann, v. hier.- Joh. Verretzem. Kommis, v. Niedermen dig. u. Anna Schneider, v. hier.- Josef Leisten, Friseur, u. Mathild Wolf, beide v. hier.- Joh. Gerstenbroich, Architekt, v. hier, u. Kathar. Schmidt, v. Oberhausen.- Paul Dick, Handlungsgeh., v. Wehlheiden, u Johanna Hora=Siccama, v. Tegal in Indien.- Josef Bloch, Kommis v. Mainz, u. Johanna Israel, v. Kirchberg. Gottfr. Fischenich, Kauf mann, u. Kathar. Steinegger, beide v. hier.- Karl Geutz. Handlungs gehülse, v. Wissen, u. Sophie Schmid, v. Schramberg.- Mar Reichel Sattlerges., v. Raguhn, u. Anna Barnscheid, v. Freudenberg.- Johann Briem, Schreinerges., v. Berzbuir, u. Maria Oberhäuser, v. Hülscheid.
- Josef Gippert, Fabrikarb., v. Wiescheid, u. Agnes Hagen, v. Seligen thal.- Daul Mandausch, Handlungsgeh., v. Brieg a. d. Oder, u. AmaliHerrmann. v. Geisingen. Karl Schröder, Tagel., v. Köln, u. Maria Toenneßen, geb. Enkhaus, Wwe., v. Dortmund.- Joh. Kelz, Fabrik arbeiter, v. Essen, u. Justine van Daele, v. St. Nikolaus.
8 Heirats=Ankündigungen. Franz Hillmann, Postbote, Kl. Grie chenmarkt 25, u. Marg. Siedenvorn, An Lyskirchen 15—.— Robert
Schneider, Reisender, Heinrichstr. 46, u. Kath. Reimbold, Buttermarkt42.
Max Meyer, Papierwarenhdlr., Lindenstr. 97, u. Emma Bruhl, An tonsgasse 6. Wilh. Langen, Lagerarb., Im Weichserhof 34, u. Anna Pohl, Gr. Brinkgasse.- Heinr. Mertens, Fabrikarb., Keplerstr. 29, u. Anna Arenz. Weißbüttengasse 14.- Ludw. Hedemann. Wwr., Metallbohrer, Overbeckstr. 70. u. Susanna Partenheimer, Kyfshäuserstr. 57.Joh. Kennertnecht, Bierkutscher. u. Auguste Drey, beide Schnurgasse 10.
" Joh. Rath, Wwr., Wagenputzer, zu Köln=Longerich, u. Gertr. Schmitz, Boissereestr. 4.= Jos. Preiß, Wwr., Schlosser, Carthäuserwall 23, u. Agnes Teipel, Josefstr. 45.
(Vem 6. bis 23. Mai 1904) Nur die Gewinne
Nummern iu Klammern beiget#g
11. Siehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuh. Lotteris.
über 210 Mk. fird den betreffeuden hn Gewig“.
19. Mai 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
101 6 238 42 425 98 747 1252(500 311 569 93 631 1500] 68 952 78
8.
1000
42 1100
40
83 573 608 747 858 11..
890 99 9132 269 353 93 533 097 730 818 15001 917
800
618 746
84(500) 792 1800S 133 1500) 209 479 556 676 770 72 957 19432 563
858 979
100 6 56 208(1000) 314 17 406 49 1000) 73 792 814 64 25003 73 157 1500] 202 331 75 85 422 83 600 771 819 31 988 93(1000] 26069 202 332 97 472 548 85 619 44 74 13000) 786 912 27050 228 51 337 uz 75 460 538 600 71 703 962 284031 217 360 463 700 817 921 38 20202(500] 384 98 434 305
914 33 47 79
114
30113(3000) 234 346 579 751[500] 63 838 85 977 94 31005 47 59
41 232 39 305 40 41 73 443 49 526 603 9 904 55 32075 115 238 75 310 35 484 516 47 1150001 626 971 33233 89 459 511 48 97 625 710
70 900 93(100i0 97 34018 332 440 567 72 705 63 882 993 13000
35257 558(1000) 615(1000) 78 99 787 933 30363 427 517 611 1500
59 724 97 37082 153 263 380 85 430 87 640 867 1500] 38063 94 105 76 242 44 60 340 78 502 56 1500] 621 861 39024 42 258 341 62 521 74 60S 707 46 54
40020 246 301 408 29 509 715 931 41016 75(500) 77 90 688 701
42081 1500) 116 25 300 63 786 900 43173 95 548 771 824 913 44115
500s242 302 23 447 522 812 14 903 65 45320 31 35 478 564 660 13000
46202 22(1000 36 67(500] 313 15001 644 45 981 47356 676 1500) 932
48086 681 733 87 900 49177 437(500) 66 536 696
50053(3000] 243 324 54 456 70 81 11000) 504 37(3000) 622 76(1000] 51080 145 69 216 325 64 785 820 52025 57 113 294 442 544 96 615 46
814 71 919 86 53409 18 31 57 506 829 68 54155 266 97 307(500) 41
683 762 64 845 914 70 55129 297(1000] 310 529 785 937 57 93 56003 500] 85 131 43 65 97 220 47 67 574 693 853 57314 32 37 59 597 991 58107 93 95 205 38 314 406 40 91 544 813 926 50 77 59181 397 408 13
645 759 823
60113 229(1000) 33 323 81 610 13 22 918 61134 284 335 549 11000) 824 62090 277 323(500) 756 974 630/23 154 419 550 96 653 833 919 72 •1044 144 82 253 554 608 803 8 1500] 68 80 95 965 65040 75 138 283
1000) 600 829 68275 324 37 447 548 810 90 67076 521 630 86 718 831
52 68007(1000) 248 51 389 414(30001 70 503 56(500) 649 706 38 832 97 916 69053 145 S1 270 331 76 567 758
70152 72 231 550 724 823 955(500] 71050 84(1000) 238 41 63 311
500) 37 45 462 557 767°1 49 72003 132 57 76 99(500] 202 344 517 23 1000) 745 73073 227 481 790 1500) 99 966 96 74307 413 96 786 803 931 75011 143 421 25(500) 738 44 61 820 76122 372 87 721 11000) 54
805 32 944 77271 434(500] 67 533 738 1500) 68 803 73 915 78053 94 130 331 77 614 89 859 79010 98 122 233 419(1000] 74 93 1500] 684 1500 90(1000) 867 81 85(500
80188 241 89 307 40 411 31 665 90 802 40 62 82 81051 265 337
414(3000] 57 84(500) 93 599(1000) 676 705 82001 213 720 28 879
998 83037 105 44 222 352(500) 416 25 70 76 82 537 11000] 719
84(3000) 928 84225 61(1000) 302 67(1000) 403 21 546 95 786 85016
133(1000] 219 81 508 21 61 665 896 975 86164 436 55 688 768 923
78 87180 418 47 43 705 9 88 88011 34 35(3000] 178 389 458 515 663
979 80127 50 71 326 451 598 812(3000) 919 51(500
90170 97 610 721 68 915 71 91083 616 92016 303 784 867 996
93043 59 110 203 39 417 519 72 91011 42 St 85 159 239 382 437 713
978 80 95054 68 162 200 1500] 376 99 580 820 42 932 96013 321 409
731 838 942 97126(3000) 251 11000) 90 316 435 97 593 672 98182 1500
97 425 668 75 810(500] 99020 306 47 686 890 1500
100161 226 327 619 739 80 873 946 101003 78:5 333 450 573 76
90 611 39 834 76 930 1022080 102 60 222 426 504 614 76 928 10.3133
233 79 374 80 405 54 82 539 654 762 905 104261 443 515 660 909 105048 433 34 601 47 704 93 849 993 106025 127(1000] 236(500) 82 326 424 814 934 71 107012 95 198 239 594 857 932 108235 411 528 818 65
109092 207 463 75 522 614 924 68
110109 45 257 601 76 733 847(300) 88 11000] 111180 273 679 759 909 15(500] 112071 121 82 88 297 376 13000 470 569[500) 697 746 113040 88 313 415 518 63 612 709 27(500] 806(500) 999 114152 87 240 60 1500) 326 36 69 438 515 63 715 821 40 961 113215 456 85 91 500) 787 889 116034 176 239 92 325 472 502 603 71 869 117032 187
1000] 88 96 238 361 468 540 617 19 1500) 807 926 79 98 118083 500
257 327 89 457 541 819 73 935 119056 272 369 1500] 410 527 41 651 743 860 902 16 500
120016 35 123(500) 43 44(1000) 244 305(500) 67 404 20 599 675 1500 711 45(3000) 822 37 80 121039 58(500] 93 193 268 714 34 936 1500
122001 96 137 521 33 68 632(1000) 93 851 964 71 86 1233044 /5
402 27 5500] 764 98 810 47 917 56 124463 61 505 80 83 663 794 871
960 s100l 125006 139 283 334(500) 94 493 53000) 92 594 686 781
126108 608 9 811 11000) 52 69 917 127113 87 280 375 414 667 93 988
128283 400 15 95 96 592 65001 617 25 27, 1229053 110(3000) 82 242 397
70 75(1000) 93 428 609 85 110001 736 811 14 60 98 904
130117 485 693 1500) 980 131185 257(500] 479 80 803 21 939
132172 436 52 57 79 517 674 88 872 906 25 96 133023 117 29 359 405
669 700 S1 875 134116 363 97 431 90 558 609(1000) 827 135113 2
13 320 67(500) 85 566 678 700 800(50001 136180 85 204(1000) 361 480 501 56 694 881 911 137166 456 l90001 63 97 560 95 601 17 29 84 769
138157 81 363 533 59 634 766 89 866 139062(3000) 345 472 82 556
89(1000
•40103(1000) 43 341 99(500) 522 80 602 93 966 141053 118 63
212 507 1500) 93 142105 211 62 356 61 455 806(500) 90 931 35 38 143112 41 5500) 302 600) 616 703 34 64 76[500] 83 855 14•4123 255 500 423 587 667 907 145011 67(1000) 145 205 52 321 621 879 146009(3000] 74 103 91(10001 281 353 444 94(500) 540 147061 162
244 608 11000) 731 65 84 148933 70 109 242 47 530 628 744 47 77 802
25 84.49053 84 215 443 585 803 13 90
150195 470 591 803. 151183 409 82 534 38 720 95 824[1000) 32
957 81 152100 395 1500) 432 527 725(5001 48 58 811 17 153013 238
337 462 926 29. 151144(500 50 238 315(3000) 539(500) 660 717 90 897
916(1000) 63 155560 612 19 23 35 67(3000) 728 880(3000] 939 150
156181 439 55 61 582 699 712 853 947 157211(500] 36 509(500) 13
767 85 158035 326 93 623 67 778 83 l1000] 150009 86 490 806
160066 83 171 319 512 68 890 991 161123 279 408 692 801 162111
562 773(3000) 952(1000) 73 75 163916 18 323 1500) 88 468 85 528 705 975 91 164070 90 191 206 369 402 12 608 734(1000) 49 165010
133 43 291 323 87 409 53 602 17 166022 127 74 284 11000 342(1000) 91 451 97 502/10000) 763 167988 321 649 67 85 821 34 48/1000] 902 1681/1 1500] 216 338 41 556 673 880 169112 83 259 316 411 14 17 564 710 65 880 966 11000)
170237 422 508 74 664 73 15001 704(500) 8 61 855(1000) 171257 324 54 579 628(500) 52 54 912 172070 166 381 86 528 622(500) 47 860 972 74(1000) 77, 173113 92 525(1000] 600 9 47 711 19 17•1093
183 203 40 346 79 505 33 41 623 82(1000) 175137(500] 208 423 73 666
838 13000 92 971 176171 239 329 585(500) 98 625 90 792 822 904 34
177053 139 55 298 444 651 82 747 815 38 82 996 178068 353 11000) 79
403 582 693 94 766 179013 41 100(3000) 55 265(1000) 73 329 30 76 425 536 88 766 83
180019 75 528 38 872 181191 325 420 632 35 736 972 18200) 166 285 731 183036 142 205 18 331 746 184075 222 489 554 706 901 3000) 14 11000) 905 185091 106(5001 15 48 309 712 891 932 180051 58 115 62 545 69 708 21 68 904 187043 522 743 55 817 23 188225
331 437 88 551 94 717 95 869(500] 189006 255 387 449 592 655
748 77 79 84 850 93 962
190037 46 82 83 708 37 53 57 191106 81 382 500 84 712 803 59
923 15001 35 92 192121 500 64 69 614 48 53 75 92 754 980 193308 421
552 92 815 191079 85 203 71 491 501 614 1500] 716 62 939 195232
303 442 608 92 780 986 196132(1000] 209 31 371 464 598 706 98 99
911 197182 230 81 86 357 68 442 13000) 51 99 686 795 198005 161 251
310 47 406 64 943 199073 264 94 419 736 87 93 1500 99 813 932
200073[500) 306 65 465 516 22 77 88 692(3000] 707 818 32 201000 190 347 466 726 78 902 202330 444 718 31(1000) 832 50 203045 125
74(3000) 405 81 730 863 988 204055 70 143 75(500) 219 394 471 530
80 94 628 723 885 1000) 205192 225 37 350 206150 66 275 317(500 41 586 87 898 207143 90 244 80 382 601 49 75 911(1000] 208014 48
520 200304 42 564 67(3000
210076 97 98 312 434 53 637 907 58 211080 163 269 604 88 718
96 850 95 944 212065(3000] 229 41 523 89 654 929 213016 111 13 14 367 483 589 612 717 63 214271 74 397 484 517 91 639 777 95 98 837 46 78 15000) 922 49(3000) 215213(3000170 306 24 3954 425 42 75
517 55 604 35 73 773 918 216000 l3000] 87 108 33 260 313 22 96 526
217387 415 509 48 693 729 38 5001 823 218101 218 11000] 398 495
500) 539 72 665 726 219039 59 70 219 28 344 429 573 706
2220000 50 122 427 81 714 221024 178 311(500) 69 93 402 7 36 652 935 222031 63 125 219 320 88 486 1500 92 598 893 971 2233014 56 57
88 186 293 327 70 496 504 42 622(3000] 29 819
Berichtigung: In der Nachmittagsziehung vom 18. Mai lies 33576 statt
335336
II. Zithung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sird den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohns Gewän#.) 19. Mai 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
562 678 717 893 1027 253 78 497 688 858 960 91 2074 273 321 593 673(1000) 76 3117 356 401 29 49 528 733 982 4006 93 150 55 73 244
57 50 99 385 667(500) 71 725 5104 7 71 299 324 66 433 523 64 13000
601 11000) 770 815 16 941 6069 83 97 147 69 318 41 465 577 614 76 781
951 7228 43 1100]) 56 302 26 63 418 80(1000) 572 89 885 997 8195 330
58 68 94.420 59) 604 873 9076 375 409
10208 52 444 507 707 863 11000) 951 63 11377 941 12133 15001 80
(10000) 426 610 781 861(1000) 908 13106(3000] 66 256 328 563 69 675
763 803 55 954 1 4065 345 433 548. 669 752 98 823 31 915 91 15011 117 254 80 411 99 583 11000) 746(5001 78 884 16108 83 1500] 230 309 11000
498 599 753 831(3000 40 17057 339 541 618(1000] 18151 622(3000
19037 210 52 387(1000) 404 68 666(30000) 74 770 980
20073 97 134 318 400 710(1000) 93 839 975 21231 328 60 412
527(500] 37 91 876 971 94 2222007 401 590 602 716 70 99 968 23009 157 391 516 608(1000) 38 702 3 856(1000) 931 61 24010 41 46 69 82 285 378 413 42 553(500) 61 62 729 25037(3000 54 68 1500] 189 207 74 341 88 450 583 766 828(500) 93: 26156 65 96 334 418 33 63 71 549 956 27054 450 69 778 885 28041 282 588 695 745 29164 250 498 503(3000) 625 92 798 916
30011 556(1000) 57 65 90 605 72 783 926 31221 78 709(500) 50 835 916 32034 69 146(1000] 289 90 403(500) 667 715 11000 947 33061 1500 146 572 B1083(500] 260 301 34 420 21(1000] 28 514 29 663 999 35003 60 215(500] 305 87 442 58 660 879 930(500] 36004 121 27 56 60 201 504 77 650 770 37300 40 413 85 89 11000) 562 97 679 366 954 38087 145 57 268 316 543 744 857 39224 508 725 804 20 53 955 61
10107 216 474 571 704 8oS 41102 35 69 212 75 302 28 597 810 68 42013 210 309 491 968 43077 219 307 23 26 533 726 l500) 37 946 44026 133 228 308 544 626 917 45004 126 52 242 69 1500 311 41 50 52 442 92 70(1000) 502(500] 61 620 46037 461 569 92600 731 946 47290 315 431 709 946 47 82 48160(1000) 380 421 79 648 85 97 812 49225 313 81 458
80 749 995
50220 32 31 45 408 584 666 711 62 858 S2 51011 149 213 45 434 712 864 52232 391 460 880 53226 330 41 44 49 657## 54355 484 907 29
45 58 55288 531 719 95 56119 72 232(1000) 323 25 35(3000) 461 83
517 602 7(500.16 57060 178(500] 211 445 80 93 542 44 48 659 93 823 93 900 58066 81 148(3000) 81 212 43(500] 391 580 705 819 50027 56
58 66(1000) 145 241 400 6 558 91 638 58 88 948 55 59
60210 61 342 446 605 96 61231 15001 70 86 340(3000) 92 641 910
62180(500] 85 228(1000) 79/3000] 649 738 841 69 86 /3000) 976 89 63013 215 458 600•4133 47 244 93 359 537 86 792 Wun. 65019(500) 85 522
45 1500 620 848 934 66023(3000] 108 51 60 82 93 310 432 36 79(1000
81(500) 99 865 77 67159 86 264 312 58 445 683 816 949 68021 60 605 59 733 62 802 37 900 66 69107 202 21 497 648 53 730(500) 910 94
70047 61 122 230 53 526 43 742 950 53 98 71108 73 224 44(1000)
477(500) 680 830 722083 1500] 227 33 428 93 611 715 828 73068 71 175
637 53 74062 509 33 688 94 711 806 947 75036 75 567 710 80 1500) 88
964 76088 281 450 73 518 665 67 SS 884 77159 285 477(500) 536 748
55 904 97 78113(1000] 90 526(500) 668 716 38 79124 90 512 95 622 94 80067 209 56 459 87 07 608 819 64 86 89 922 81203 367(1000° 89 92
93 516 25(500] 876 91., 82195 391 453 56 70 612 709 48(1000) 56 83092
286 94 355 424 596 735 812 917 81001 30 180 507 18 86 639 981 85027
500) 129 367 509 68 603 860 86131 54(3000) 97 363 79 500 98 657 78
718 66 939 85 87117 40 51 248 530 74(1000] 735 894 88044 55(3000)
106 37 382 012 717 80 984 94(500] 80136 346 63 641(5000)
90010 102(500] 96 273(5000) 312 421 549(1000) 50 644 95(1000) 724 80 825 983 91046 168 201 5(500) 518 55 633 87 797 819 82 92016 83
94 120 270 341 432 550 598 739 875 11000) 921 93193 491 852 69 944223
35 327 56 87 88 446 87 97 739 816 95013 186 230 627 719 71 834 52 96071 311 59 682 719 86 S4S 97051 60 63 210 314 450 61 566 85 681 879 918 98013 175 308 67 77 490 558 979 87 00230 37 70 350 449 13000) 880
100087 214 523 683 755 860 101021 71 136 1500) 433 561 99 664 735 102140 203 76 349 60 87 525 73 696 855 103041(1000 79 298 565 796
870 75 96 101155 255 403 76 712 802 105236 89 545 68 627 54 1500
82 762 814[500 979, 106 137 42 85 215 64 76 502[500] 605 20 85 708
822 107195 975 85 108063 65 143 62 225 386 1500) 446 54 56S 70 725
891 978(3000) 100109 1047 62 212 410 81 858
10069 125 407 50 52 546 52 659 65(3000) 796 816 931 91 111118 548 60 606(500) 85(500) 829 112367 494 666(1000) 74 978 113198 259 372 556 79 688 845(500] 114050 71 94 122 50 259 84(1000) 92(500 338 39 450 795 970. 115096 102 64 99 233 357 458 512 40 91 677 702 46 81 85(500) 826 924 38 110483 519 25 677 766 907 900 57 1500) 117026 179
373 492 504 31 66 809 33 50(1000) 82 906 118001 392 458 630 700 1 55 78 823 992(3000) 119005 125(500) 501 23 691 726 933 82
120316 780 896 121105 63 246 303 66 69 563 635 906 8 40 122075
205 S(500) 33 75 374 11000) 76 414 33 531 640(3000) 73(3000) 899 907 1233005 37 229 384 460 906 53 124043(1000) 170 437 94 632 57 1500) 96 700 15 72 868 90 125066 340 48(500) 468 629 39 50 917 30 37 126163
690 710 19 39 81 915 127037 78 106(1000) 300 584 608 1500] 761 828 922 128067 239(1000) 488 500 99 702 129051(500171 177 208(1000) 351 444 59 607 15 704 80 822 979(1000
1330295 1500) 431 61 540 60 93 718 131062 166[500) 203 347 410
678 87 94(500] 876 906 65 82 132053 118 31 497 606 60 958 87 133047
48 124 99 287 358 462 676 793(500) 832 134176 280 371 580 682 86 898 949 70 135130 82 277 93 338 96 785 825 62 136036 177 553[500) 667 834 63 137023 141 61 94 284 11000) 429(1000) 34 75 521 80(1000] 98
696 785 899 138057 82[500) 99 108 206 16 27 11000) 349 428(1000) 642
59 724 993 139147[500) 271 76 314 24 68(500) 533 35 64 618 780 851
1·40360 74 79 488 510 18(500) 728 807 22 141111 54 77 96 97 227
39 388 646 92(500) 936 142206 8 778 843 961 1500) 143007 217 316
500) 456 67 554 702 878 144157 279 330 517 676 829 46 83 922(500
1415032 63 154(500) 509 47(1000) 605 50 58 819 146070 166 493 746 71 878 925 147059 67 189 351 402 31 651(1000) 734 47 910 148011 85 235 500) 59 85 454 531 630 51 785 820 49(1000) 56 149008 211 313 72 467
550 695 901 8
150110 203 6 711 841 922[3000) 58 151015 98 173 321 86 652 719
831 33(3000) 904 152105 260(3000) 345 74 478 550 664 911 153063 147 500 407 60 13000) 76 82 544 99 751 932 34 154236 348 444 51 547 653 54 729 1500) 921 36 155013 89 217 327 69 441 91 614 807 156082 210 330 424 56 642(500) 759 00 912 59 157036 197 207 54 69 158021 1500 64 11000) 181 1500) 206 73 94 313 445 75 638 66 705 817 53(3000) 159045 148 81 381 560 689 77E5 20 930 93 94
160043 268 96(500] 317 552 64 605 806 964 93(1000) 161313 529 717 162005 55 62 129 224 84 330 99 431 99 524 609 62(500] 804 910 1632.7
371 417 39 55 62 510 63 1500) 603 64 79(3000) 724(3000) 804 907 61
164021 57 363 165005 186 280 675 750 93 844 96 950 169028 1445 63
1000) 289 363 401 50 560 662 861 167126 65 1500) 93(1000) 241 461 546
10001 686 891 934 168019 56 65 244 51 368 541 705 99 851 60 169123
50 64(3000) 78 256 534 618 927 70
170327 97 465 516 55 610 759(3000] 171038(3000) 179 295 539 53
64 93 744 66(500) 98 898 930 1500) 172036 62 135 73 262 69 377 674
173025 1500) 838 55 96 99 957 96. 174024 196(1000) 390(1000) 511 617
97 715 175303 705(1000) 14 27 40 865 176024 159 66 200 334 66 575
601(3000) 70 895 982 177105 225 360 586 646 712 52 80(500) 801 901
178128 830 36(1000) 614 78 801 28 13000) 96 905 179257 393 550 68
3000) 606 82 736 838(1000
180115 296 449 854 58 66 904 181014 39 60 255 498 809(3000] 29 99 182051 102 310 78 419 629 881 183273 370 479 607 34 809(500)
184# 117(3000) 208(500) 80 307 35 1500) 467 68 510 68 670 777 904 23
85 185113 219 71 592 733 960 186151(1000) 665(10001913 187165 74 237 53 448 51 62 188226 66 68 379 555 936 80 83 189020 235(1000) 300
532 778
190165 496 650 77[500) 811 960 101187 262 387 445 540 98 683 798 500) 925 72 192026 501 193019 166 303 416 77 517 56 62 601 28 54
706 76 99 804 5 976 194255 371 94 607(1000) 37 47 95 750 855 957
195050 72(500] 116 95 206 89 518 660 781 1500] 896 946 196110 359
500) 64 444 46 92 610 50 81 942 56 1000] 197016 180 215 377 460 525 500 809 996 198099 266 317 52(500) 448 551(3000) 647 871 909 36 54
199064 84(1000) 193 209 300 18 522 623 700 33 39 42 925
200068 126 47 70 207 61(1000].671(5001 88 801 38 39(30001 79 201008 14 240 432 519 983 202052 181 356 499 658 77 909 203184 207 559 741 997 20408 67 82 137[500) 45 220 58(1000) 361 528 52 785
205125(500) 565 816 946 206090 162 244(500] 372 91 600(3000) 746
95 821 975 207126 312 22 44(500) 55 615 33(3000] 757 827 80 974 98 228278 400 560 630 /500) 78 93 740 48 873 923 31 209178 265 97 436 81 622 74 854 932 1500) 97
210114 46 286 330 444 54 506 695 702 61 963 211169 239 45 305 536 623 871 212024 38 113 17[500) 6S 218 353 97 403 92 503 62 691 875
3000 906 213070 340(3000) 531 42 675 83 86 837 998 11000) 214235 60 303 41 583 628 68 839 45 908 90 215035 110(1000) 235 89 344 468(500) 662 714 997 216117 80 249 68 421 611 837 909 217157 318 456 633 784 837 62 218040 137 280 315 44 512 91 633 734 44 219022 114 68 232 397 441 55 537 67(10001 98 782 881 924
220040(1000 144(1000) 67 85 446 86 503 660 86 882 221006 471
561 183000) 653(500) 83 819 78 88 945 73 89(3000]" 222096 165 202 389 437 555 610 77 86 771 855(3000) 938 57 223122(500) 38 41 75 215 18 309 421 67 522 758 850
Im Gewennrade verblieber 1 Prämte zu 300000, 1 Gewinn zu 100000 2 zu 75000, 1 zu 40000. 5 zu 30000. 8 zu 15000. 18 mn 10000. 41 a
5000 681 mn 3000. 1032 zu 1000. 1633 zu 500 M5."—
Rheinhöhe am 19. Mai, abdo. 7 Uhr:“45 m.- 0/06

Seite 7.
Kölner Local-Ang.iger Nr. 133 4 Freitag 20. Mai 1904.
FLORA.: Pfingstsonntag an Dtg:
* Pfingstmontag ZU TIg.:
Eintritt bis 12 Uhr mittags: bbenß ∆
683 Panorama International.
Preitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn- u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 209
Die Mandschurei(Mukden 2c.) Neu!
Volksgarten.
Pfingsten 1904.
Pfingstsonntag und=Montag.
morgens von 11—1 Uhr: Matinee.
Eintritt srei.
Große Restauration, Diners, reichhaltige Tages= u. Abendplatten.
Nachmittags 3½ Uhr:
Großes Militär=Konzert.
Kgl. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Abends von 8 Uhr ab:
Pfingstmontag, morgens v. 5½-7½ Uhr,
bei günstiger Witterung:
Früh=Konzert. Eintritt frei.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 20. Mai 1904.
14. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten
Der Opernball.
Migirend, Hare. Pezhz=eis halft, Rla ont Padel, Kase dien:
Melanie Domenego, Albert Kutzner, Ilka von Rohden, Louise O maier, Rosa Warnay Berthold Lehndorff.„
Einlaß 6½, Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach)..2 Abonnement.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnemen
Samstag den 21. Mai 1904.
15. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Don Carlos.
Trauerspiel in 5 Akten von Fr. von Schiller.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Vorzüglicher Kaffee.
singst-Rhein=Keise
nach Vonu, Königswinter und Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle.
An den beiden Pfingsttagen den 22 und 23 Mai lassen wir durch unseren Salondampfer Stadt Köln je eine Sonderfahrt nach den obigen Platzen ausführen.
Abjahrt ab Köln Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelm= straße, morgens 8 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 12 Uhr, in Rolandseck 12½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandscck 7½ Uhr „ Königswinter 8„
„„ Bonn 8½„
Ankunft in Köln gegen 10„
Fahrpreis bis Königswinter M..50 à Person 1 für Hin= und „ Rolandseck„.70„„ Rückfahrt
Kinder unter 12 Jahren zahlen die Hälfte. Fahrkarten=Vorverkauf für beide Tage an unserer Kasse Station Schiffbrücke von Samstag den 21. Mai, nachmittags 1 Uhr ab.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, kalte und warme Küche.
NB. An allen Stationen sind Landebrücken.
*<space> M ü l t z e<space> m e r<space> D a m p f s c h i f f<space> h r i s= e i e n= G e s e l l s c h a f t.<space>
Konzerte des städtischen Orchesters
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 3. Juni d. J. an Sonntags, Dienstags, Mittwochs, Freitags und Samstags unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Kolkmeyer
40 Konzerte
geben.
Die Konzerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr nachmittags, an den Wochentagen um 8 Uhr abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Faminen=Abonnement(1 Haupttarte und—4 Zmatzkarten) für alle 40 Konzerte zu... 18,00 Mt.
2. Familien=Abonurment(1 Hauptkarte und—4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag)
21 Konzerte 12,00„
3. Einz=Abonnement für alle 40 Konzerte.. 8,00„
4. Einzel=Abonnement für 21 Konzerte wi zu 2. 600„
Der Pleis für Dutzendbilletts beträgt 5,00„
„„„ Einzelbilletts 0,50„
„„ Einzelbilletts bei besonderen
Abenden(Wagnerkonzerte) beträgt... 0,75„
Zu den Familien=Abonnements sind nur die Familien=Angehörigen
eines Hausstandes berechtigt.„„ 1 8
Wer sich in den Pausen aus dem Konzertraume in den Garten ver fügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billetts und Rückgabe der Marke.
Subskriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalienhandlungen von Weber. Tonger und Sauerwald, sowie im VolksgartenRestaurant und im Rathause Zimmer Nr. 31 bis 23. Mai er.#schl. offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Nathause, Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden.
Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse sindet nicht statt.
Köln, den 10. Mai 1904. Der Oberbürgermeister.
* J..:
Altes Stadt=Cheater.
Freitag den 20. Mai 1904. 99. Abonnements=Vorstellung.
Zum ersten Male:
Auferstehung.
Drama in 4 Akten und einem Vorspiel. Nach Leo N. Tolstoj von H. Bataille. Mitwirkende: Richard Aßmann, Amanda Tscherpa, Maxie, Halik, Lina
Lossen, Emma Teller=Habelmann, August Ulbrich, Elisabeth,„Scholtz, Oskar Borcherdt, Rudolf Leyrer, Hans Siebert, Margareta Paschke, Daula Winkler, Louise Obermaier, Anna Eichholz usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr. Samstag den 21. Mai 1904.
40. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Neu einstudiert:
Der Bettelstudent.
Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker.
050050000
X Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
Sonn= u. Feiertags u. Montags: Kürassiere. Piston=Loli. 0) Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg„
Mittwochs u. Freitags:
". Artinerie. Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks.
6 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:(
0 Morgenmusik.
à Diners à.50. Abonn..25. 9 Soupers und Abendplatten. .d Breuer&amp; Strauß.(
09—00000000
Weurestaurant Aug. Esser.
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
An beiden Pfingsttagen
sowie jeden Sonn= und Feiertag läßt die Mülheimer Dampfschifffahrt=Aktien=Gesellschaft einen ihrer Personen=Dampfer„Agger“ oder „Sieg“ zwischen
und den Zwischenstationen Hitdorf und Wiesdorf laufen.
Anlegestelle in Köln: Friedrich Wilhelmstraße, an der Schiffbrücke. Abfahrt in Köln mittags 1½ Uhr, Fahrtdauer 1 St..nor.
Rückfahrt ab Zons abends 7 Uhr, Fahrtdauer 2¼ Stunde.*h
Fahrpreise: einsache Fahrt 1 Mark, Retourbillett Mark.40, Kinder unter 10 Jahren halbe Preise.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
WXEE
Reichshallen-Theater.
Nur noch bis 30. Moi!
Gesamt=Gastspiel des
HerrnfeldTheaters
aus Berlin.
Heute, Freitag Zum vorletzten Male:
Endlich allein!
und*
kall Zlumentopf
Sonntag d. 22.(Pfingstsonntag) Première von
„Popa Alog“
Familien=Idyll in 2 Akten von Anton und Donat Herrnfeld mit den Autoren in den Hauptrollen. Anf. 8 Uhr, Ende 10¼ Uhr.
Wndthorstbund Köln,
Ortsgruppe Köln=Mitte.
Freitag den 20. Mai, avends 9 Uhr. im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz)
Sitzung.
Referat: Was ist seit dem 16. Juni 1903 in Köln geschehen? C Der Vorstand.
Café-Restaurant„Hohenzollern“
Hlohenzolleruri g 67. Besilzer: Meinr. Piller.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Gemäß Mitteilung in unserer letzten Versammlung findet unser jähriger Sommerausflug am
Sonntag den 5. Juni mit dem großen prachtvollen Niederländer Dampfer Hollandia nach
Coblenz-Note Hahn-Stolzeufels nau.
Heilige Messe für die Mitglieder morgens 5¼ Uhr in Groß
Abfahrt punkt 6 Uhr vom Bischofsgartenstraßenwerft. Ankunft
in Coblenz 1 Uhr, wo Gelegenheit zum gemeinschaftlichen Mittagessen, wofür Karten mit den Fahrkarten nach Belieben zu haben sind.
Preis für Hin= und Rückfahrt Mk. 2,50 à Person gegen Vorzeigung
Ebenfalls tritt für die Mitglieder auch Preisermäßigung für Benutzung
Die Mosik vicd von der Kepele der West. ArtillereReginente Nr.
Ve=Ausgabe der Karten mit Angabe der Debitstellen erfolgt nächste Woche.
* Der Vorstand.
a. doppelt geb. Leinöl
per Liter 50 Pfg., bei 5 Liter 45 Pfg.
Pfarrverein St. Gereon.
am Tienstan den 24. Mai, abends 8½ Uhr
im großen Saale des Fräukischen Hofes,
unter freundlicher Mitwirkung des Aloysianischen Bünd nisses und des Kirchenchores St. Gercon.
Eintritt H pfg. à Person gegen Verabreichung eines Liederhestes
Freunde und Gönner des Vereins sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Lacke, Pinsel, Bronzen 2c. zu billigsten Preisen empsiehlt
Hch. hilgers, früher Sechtem,
Nippes, Sechzigstraße 28.
□
Empfehle mein Lokal
Schendorf.
Pfingsttagen
den
Saal mit Klavier u. sch. Garten
bestens. Restauration Schneider.
Laubenheimer 80 Niersteiner 100„
Graacher 80„
Zeitinger 100„
Bowlenwein empfiehlt billigst
Carl Kuth, Waisenhausgasse 21.
Fernsprecher 8136.
irger
Pfingstmontag den 23. Mai 1904, abends 7½ Uhr:
Horrem. Restauration Wwe. Barthel Simons,
unmittelbarer Nähe der Staatsund Kreisbahn.
Herrl. Gartenaulagen, Gedeckte Veranda, Villard, Kegelbahn,
hält sich Touristen bestens empfohlen.
Beliebte Sommerfrische und Ausflugsort
ElberfeldStaatsbahn: Köln— Mülheim- Schlebusch—Opladen Reizend gelegen im Dhüntale.— Ruhiger und gesunder Landaufenthalt. Wald in nächster Nähe, Bänke an allen Spazierwegen, Aussichtspunkten und Ruheplätzen.— Dreisw. Verpflegung in guten Gasthöfen. 25
Elektrische Straßenbahn zwischen Ort und Bahnhof von und zu allen Staatsbahnzügen. Nächste und bequemste Verbindung nach
der berühmten Abtei Altenberg.
Der Verschönerungsverein.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. 9 Souperg.
Familienabend
(Eingang nur Appellhofplatz).
Die Mitglieder mit Familie haben nur Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommerfestkarte. Für ferner Einuführende liegt die Liste zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen. Der Vorstand.
—
Hotel=Restaur. Argendorf
*<space> G l o c k e n g a s s e<space> 3 7— 3 9<space> b<space>
detke Tommes“
empfiehlt gutes Logis mit Frühstück zu M..30, 2..54. -<space> G u t e s<space> b ü r g e r l i c h e s<space> M i t t a g=<space> u n d<space> A b e n d e s s e n<space>
zu 60 Pfg. und höher.
Prima Lager= und obergäriges Bier. Glas 10
Vorzügliche Rhein= und Moselwein.

St'e 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 133: Freitag 20. Mai 1904.
IK
PIA
K
I
Wohnungen in kö
gegenuver dem
Volksgarten
mit allem K infort und in
modernster Weiseaus gestattet
Haupttreppe, Nebentreppe, stän— gussichtigung durch Po tier, Telephon, Personenaufzug,
Zu vermieten:
Abgeschl. 1. und 3. Etage,
schöne freie Aussicht mit Balkon, 4 Räume und Rüche, Spind, Heizund Leuchtgas. Nippes, Neußerne 305, nahe der Nordstraße.
Zentralheizung, Warmwasserleitung, Leuchtgas, elektrisches Licht und Kochgas, Raum für Automobile und Fahrräder.
8 Stuben, Küche, Bad usw.
2400—2900 Mark.
Heizung usw. 300 Mark. Schonste Aussicht, gesundeste Lage, bequemste Verbindung nach allen Teilen der Stad:. Dietrichkeit. Vorgebergstr. 33. Tel. 3482 u. 4095.
Daselbst auch herrsch. Wohnung per Juli für 1600 Mark zu vermieten. a“
„
besseres Haus),
2 große schöne Zimmer 4. Etage, abeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten u 18 M. nur an einzelne Person od eute ohne Kinder zu vermieten.
Näh: Eigelstein 119.
Zu vermieten
Blaubich 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von
Wohn=amen, Küche, Badezimmer u
Für Bäcker.
für bessere Bäckerei mit allem Zubeör zu vermieten.
Bescheid Rolandstraße 72, Baubureau oder Hochparterre.
Lonterrain, afege
5 Räume, für Installations= od. Porzellange chäft passend, billig zu vermieten. Bescheid daselbst Nr.
Mauritiussteinweg 17.
Etage, 3 Zimmer, Küche und Man
zu vermieten.
Für zwei Herren
verm. Hildeboldplatz I2, an Gereon.
Nähe Vost und Jnstiggebände
in ruhigem Privathause schön möbl Salon u. Schlafzimmer zu vermie Hunnenrücken 22.
Juli zu vermieten.
Besch.: Große Neugasse 22.
Ein g. hell. möbl. Zimmer
klein. ruh. Familie zu vermiete Ursulastraße 20A. 3. Et., links.
A 1. Etage
abgeschl. 3 schöne Räume, alle Bequ. zu 30 M z. v. Luxemburgerstr. 55
Kost und
an ordentliche Handwerker
Klemensstraße 20, a. Neumarkt.
Ursulastraße 20A.
2. Etage rechts, 3 Zimmer, Küche, z 47 A zu vermieten. Bescheid links.
3 schöne luftige Zimmer
zu vermieten.
1 frdl. Zimmer 4. Et. m. Be Händelstr. 27, a. anst. Pers mon. sof. zu verm. Besch. das.
11
Räume billig zu vermieten.
vermieten.
5
alzbüchel 9, 2. Et.
mieten.
Jakobstraße 10.
Preis 14 M, An der Linde 15, 4. Et.
Demte zu Germielr
Breitestraße 179.
Werkkätte.
Nippes.
groß, sof. zu ver Niehlerstraße 171.
Kut mödl. Zimmer I. Etage, strßw., m.
O 2 Bett. z. 21. d. M. z. v. Weberstr. 16.
Schönes Einsamilienhaus,
Köln, Rheinaustr. 6, sehr preisw. zu verkaufen. Bescheid das. 10•1.
Dr. Meyer’s
e Poliklinike
## Köln, Palmit.0
Speziell für
Wurmkranke.
Viele leiden, ohne es z2 wissen. Würmern u. werden nur als eintarm oder magenkrank ärztlich behandelt
K unzeichen des Liidens sind:
Abgang v. undel. o. kurbiskeruart platten Stücken. Schleim. Wurmern, Blässe d. Gesichts, man. Blick, b1 ue Ringe um die Angen. Abmagernn Berichleimung, be egie Zunge, Aope titlosigken, He ßhunger, Uedelkent bei nüchtern Mgn Sreiche fluß. Auf steige; einee Nuauel die z.
Soobrennen. Anf on., Kennme., Herzk ovsen, unr gelm St hlgang.
I cken am astdarm u. in der Nase. Kon#ern, wellen# rmige Bewegungen und Schm rzen im Leide.
Warnung der Nichtärzten. Aerztl. Spchu 3·6. Sonnt.1 12.
Verlegte Burcan u. Wohnung
von Kl. Budengasse 20“
Deutscher Kognak,
per Literflasche M..50—2 u. höher. Französtscher Kognak, per Literflasche M.—4 u. Ungarwein,
per Literflasche M. 4 u. böher.
Zein und mild.
Weiß= und Notweine.
Niederlage d. Ahrweiler Weinbauverein Alle Sorten feine, mittelseine und gewöhnliche Liköre in Flaschen und im Ausmaß offeriert in prima Qualität
Theodor Zinken,
Severinstraße 212, am Waidmarkt
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skrovh Ekzema, Hautausschläge
Es wird hierdurch bekannt gemacht, daß des Dfingstfestes wegen der Hauskehricht, sowohl am Samstag den 21., wie Dienstag den 24. Mai, nachts, aus allen Vororten ab geholt werden wird. Die Bewohner werden ersucht, die Gefäße zur Entleerung wie an den Abfuhrtagen bereit zu stellen.e
Cöln=Ehrenfeld, ld. Mai 1904.
Der Inspektor: Adam.
Die Weißbinder= und Anstreicher= irbeiten in den eisenbahnfiskalischen Jebäuden im Dienstbereiche der Beriebsinspektion Cöln 1 für das Jahr 904— rund 40000 qm Leimfarbennd Kalkmilch=, sowie 40 00.0 qm Oelarbenanstrich— sollen vergeven werden. Verdingshefte nebst den Nachveisungen für diese Arbeiten können lohannisstraße 25 hier, Zimmer 25, ingesehen, erstere auch daselbst von em Rechnungsrat Ambost gegen betell= und portofreie Einzahlung von Mk. bezogen werden. Die Eröffjung der mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote erolgt ebendaselbst am 31. Mai d.., vormittags 10 Uhr.
Cöln. im Mai 1904.“
Mönigliche Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gist und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15. Walrat 20, Benzorfett Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubelsamje b. Eigelb 30, Chrysarobin 0, K Zu haben in den Apotheken.
randeskranken- u. Sterbekasse E. H. 2 * f. g. Deutschl. i. Hachenburg(Weste:wald) s. allerorts tücht. Vertreter. a. a. Nebenbesch., geg. h. Bezüge. Tücht Gen.=Agenten werd. jederz. angestellt
Maler, Zeichner,
sucht nach 7 Uhr abends Beschäftig Offerten u. K 213 Rotgerberbach#.
#errentette, mod., 84„, Adler* rav, tadellos, 100 K.=Rad auch gegen Herrengarderobe zu tausch. Jakobstraße 24, von 12—3 Uhr.
Für den
miltleren Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack. Lichhof 22, Karl Vogel.
Cohepso te 6. Peter Küpper. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Mauritiussteinweg 116, H. Siebertz. Schildergasse 111, Karl Panzer. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Velkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfa.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Jolksschule an der Vorgebirgstraße n<space> Z o l l s t o c k<space> s i n d<space> d i e<space> Z i m m e r=,<space> D a c h <space> ecker= und Klempnerarbeiten
mit Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau in Zollstock— im alten Schulsebäude— erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 7. d.., vormittags 10 Uhr, in das Hochbauamt, Glockengasse 25-27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den l6. Mai 1904. fe Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
9..: Verbeck.
Hohsteiner Asteloceit
garantiert rein, per 1/1 Literflasche 40 Pfg., per 3, Literflasche 30 Pfg. ohne Glas.
Fuchs,
Gerconswall 64.
“<space> F e r u s p r e c h e r<space> 7 9 4 0.<space>
8
Ster Wichsb-urda
En ros:
A. Gcebel&amp; Co., Köln. Jean Weimer, Ehrenfeld.
in 7j. Mädchen b.., ordentl. Leuten * g. entspr. Berg. in Pflege z. geben. Fr.=Off. u. Nr. 50 an die Annahmest. v. Matth. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Wer
besitzt ein garant. Radikalmittel zur ganzlichen Vernichtung(nicht Vertreibur=) von Hausameisen?* Off. u A 1 62 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pfandannahme Cäcilienstraße 14 16. Pfänd.-Annahme Brnesisstr.22(diskr.)
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½3 Uhr unsere gute Tante,
Frau
Wwe. Gottfried May,
geb. Trimborn,
zu sich zu rufen.
Sie starb im Kloster zu Köln=Longerich infolge Altersschwäche, mit den hl. Sakramenten der katholischen Kirche versehen, im Alter von 83 Jahren.
Um ein Gebetsalmosen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 19. Mai 1908.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 24. Mai, morgens 10 Uhr, vom Kloster aus. Die feierlichen Exeguten gleich darauf in der Pfarrkirche zu Köln=Longerich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Freitag. 20. Mai 1904.
Seite 9.
Geschäfts-Eröffnung.
Hiermit die ergebene Mitteilung, daß ich in dem Hause
Eigelstein 4
eine bessere Konditorei verbunden mit Café
Werd durch den Verbrauch des allerfeinsten Materials den verwöhntesten Ansprüchen gerecht werden und durch größte Vorsicht und Pünktlich keit meine verehrten Kunden zufriedenstellen.
Gleichzeitig bringe meine gleichen Geschäfte Christophstraße 3 un Marzellenstraße 16 in empfehlende Erinnerung.
Hochachtend
Selephon sso. B. Kleist, Kondiorei u. Café.
Christophstraße 3. Eigelstein 4. Marzellenstraße 16.
Strohhüte
neueste Formen.
Grosse Auswahl! Billige Preise!
Hutfabrik S. Gottschalk,
Herzogstrasse
Die Irisch=Römischen und Russischen Bäder sind wegen größerer Instandsetzungen von Dienstag den 24. Mai bis einschließlich Samstag den 4. Juni geschlossen.
Direktion der städtischen Bäder.
Bülow-Schinken
deutsches Predukt. Rellschinken ehne Knochen und Abfall, das Beste nas es gib, zart gesalzen, feinster Wohlgeschmack. Schinken von nal s Bir." 19 9fd ur Pfd. M..25.
zquiaite Qualität, gleich vorzüglich als Salatöl wie zur Mayonnaise. pr. Lite.-Flasche M..50, pr. ½ Liter-Flasche M..85. r
A. Umé
Steinweg Nr.-5. Telephon Nr. 403.
Geflüge!!!
Diesjährige jg. Gäuse, Pfd. 90 Pfg.
„„ Enten„.20 M.
Billigstes Geflügel der Saison.
Eigene Mästung.
Ferner junge Hahnen, Tuppenhühner, Tauben, Brüsseler Ponlarden billigst.
Auf der diesjährigen Schlacht- und Masviehausstellun wurden mir für selbstgemästetes Geflügel die goldene und die silberne Medaille als Ehrenpreise zuerkannt.
Heumarkt. Jolj. Kleftsch.
Hohenstaufenbad.
und
lügel.
Rehe, ganz und zerlegt, Fasanen, Schnepfen, diesjährig Gäuse, Enten, Kapaune, hiesige und italienische Hähne, Truten, franz. Poularden, alles in grosser Auswahl, be kannt gute Ware zu den billigsten Preisen.
Auf der Schlacht- und Mastvieh-Ausstellung allein
prämiiert mit den höchsten Auszeichnungen
für Gesamtleistung von Masigeflügel goldene Medaille.
Ehrengabe der Stadt Köln. 5 erste und 1 zweiter Preis.
Joh. Becker-Steinbach
Kolumbastrasse 15. Telephon 943.
Gegründet 1812. 70
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
Grundbuche auf den Namen des Rittergutsbesitzers Emil Corneli in Cleve eingetragene Grundstück:
Flur 25 Nr. 1014•113 2c., Unter Sachsenhausen 25/27, .17 Ar, Nutzungswert 8400 Mark, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, letzterer zugleich auf Flur 25 Nr. 873/115.„
am 7. Juli 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnele Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln
Filzhüte, Strohhüte, Mützen.
Große Auswahl, gute Ware zu erstannlich billigen Preisen
Reisekoffer, Touristen= u. Reisetaschen Leverwaren
empfiehlt billigst a
Ferd. Schumacher, Sattlermstr., Marzellenstr. 42, gegenüb. d. Post=Eing.
E Ronigliches Aurtonetise,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll da.„in Cöln belegene, im Orundbuche auf den Namen der Eheleute Bäckermeister Bruno Heidner und geb. Sechtem, zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 8 Parzelle Nr. 577/162 2c., Thieboldsgasse 148, 72 Quadratmeter, Wohnhaus mit Küchenanbau und Hofraum, Nutzungswert 2060 Mark,
am 16. Juli 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— Glockengasse 9— Sitzungssaal A
ee. Königl. Amtsgericht, Abteil. II. Goln.
I Foligr. Tmteht..
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in vin, Ottostraße belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Rentners sermann Beutelstahl zu Cölz., Hohenstaufenring 8 und des Holzhändlers seinrich Kreuder zu Cöln, je zur Hälfte eingetragenen Grundstücks:
Flur 71, Nr. 1565.60, Ottostraße, Hausgarten, 11,13 Ar
esteht, sol dieses Grundstück
am 16 Juli 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Sitzungssaal A.
ersteigert werden.
Röuialiches Amtsgericht. Abteil. III, Cbin.
pr. Pld. Mk.:.60,.80,.00 u. 2, 40 nur in Original-Packungen.
FR. OAViD SöHNE, HALLE A S.
Verkaufslichlen durch Plakate kenntlich.
p.# Pfd. Packet 40, 50 u. 60 Pfg ist das feinste Fabrikat der Nleuzeit. FR. DAND SöINE, HALLE A S. Verkaufshellen durch Plakste kenntlich.
ertreter: Ludw. Blatzheim%, Fornsgrr 1865.
hutfabrik Joh. Dick,
14 Peterstraße 14.
Kölner Fahnenfabrik
Zaun
Inh. K. Zaun
nur Sternengasse 3, im Pius=Bau. Fahnen, Flaggen und Standarten
sowie sämtl. Vereinsabzeichen, Vereinsfahnen und Preismedaillen, Illuminationsartikel, Feuerwerk, bunte Gläser, Lampions, Luftballons Guirlanden usw.
Prozessionsfahnen und Schärpen. Auch Tahnen und Standarten leihweise.
Fernspr. 5535. Gegründet 1875. Fernspr. 5535.
Schuhwaren-Räumung!
Die grossen Vorräte, bekannt durch Dauerhaftig keit, schöne Formen und reiche Auswahl, sollen in kurzer Zeit billigst verkauft werden.
Auch postenweise ev. en bloc mit Einrichtung.
Gerh.
Köln, Marzellenstrasse 74.
F. Mundbenk.
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage. Alle Rep. pünktlich.
P C öäche
Umend prachtvo
—-Span sch-italienischer Rotwein 140 Pfennig enkl. Flasche.
Weisswein, vorzügl. zu Bowle, a 50 Pfg. per Liter vom Fass.
Chäteau La Rose(abgelagerter Bordeaux) à 90 Pfg. exkl. Fl.
Samos Muskat a 70 Plig. erkl. Flasche.
Tarragona-Portwein à 90 Pfg. exkl. Flasche.
Gratis! Bei Abnahme v. 2 Flaschen Wein erhält jed. Käufer
ein Bündchen Waldmeister gratis.
Joerger, Weinhandlung, Hohenslaufenring II,
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürener Strasse 168.
Der Waisenvater von Treffen ist geklagt
und muß in kürzester Zeit 1000 Gulden Bauschulden begleichen. O. Sie alle, die Sie Mitleid haben mit den Sorgen und Mühen eines Priesters, der für eine große Waisenfamilie das tägliche Brot beschaffen muß, erbarmen Sie sich meiner, nur 1 Mark schicken Sie mir. Um des göttlichen Herzens willen bitte ich die werten Leser dieser Zeitung um ein Almosen. Täglich gedenken wir im Gebete unserer Wohltäter, und an jedem Herz=Jesufreitage wird vor ausgesetztem Allerheiligsten von den Kindern den ganzen Tag hindurch auf die Meinung und Anliegen der Wohltäter feierliche Anbetung gehalten. Eine Mark, nur eine einzige Mark senden Sie mir alle! O gewiß, die werden Sie entbehren, die wird Ihnen nicht hart ankommen, und dem geklagten Waisenvater ist unendlich viel geholfen, wenn alle Leser nur etwas weniges schicken. Das göttliche Herz Jesu, dem unser Werk geweiht worden, wir' Ihnen allen sicherlich reichlichst vergeizen uk.zigg geine missles
barmungsreichen Herzens wiederholt nochmals flehentlichst seine Bitte
der Waisenvater
Monzign. Karl Wohlgudt in Treffen bei
Tafelöl
bekannt feine Qualität
Gonnella, Martinstrasse 45.
Nehrücken,
Nehbraten,
Nehschulter 70;
Nehragont 4#
junge diesjährige Gäuse und Enten,
französische und Brüsseler Poularden
hiesige und italienische junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Schnepfen, sowie alles Wild und Geflügel was die Saison bietet
empfiehlt... h“
täglich frisch in größer Auswahl
Pfälzerstrasse 30.
%8 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Steinkohlenbriketts.
Alleinvertrieb der Marken
2B. ZE. ZID. BM.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum.
Marzellenstr. 9
Fernsprecher 2307.
Durch die kolossalen großen Umsätze habe ich den Alleinverkauf in Tapeten von 2 großen Tapetenfabriken für Köln und Vororte erhalten.
Vorzügl. moderne Tapeten von 93, wundervolle grüne Streifen=GoldTapete von 20 an.
40 000 Nollen.
Prachtkataloge u. Musterbücher gelangen täglich zum Versand. Reste und Restpartien bis zur Halfte der
aufgedruckten Preise.0
Carl Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt,
vis--vis U. Taschenmacher, Budengasse

R
U
*
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138 4 Freitag 20. Mai 1904.
Trinkt Hoflieserant Froelich's Apfelmonsseur, alloholfrei.
Anfelmeines ist reines Naturprodukt u. lt. Analyse garantiert alkoholfrei; ist leicht kohlensäurehaltig, äußerst erfrischend
1 klasche 10 Pfg. ohne Glas M..Froelich's Apfelmousseur hat nicht die herbe Säure des Apfelweines e g<space> u n d<space> a n g e n e h m<space> u n d<space> v o n<space> u n ü b e r t r o f f e n e r<space> B e k ö m m l i<space>
25 Zweigfabriken.
Geldene Medaille
Frbelich's Apfelmonssens, anbhvistei.„ M..pfelweines, ist reines Naturprodukt u. It. Analyse garantiert gltoholfrei; ist leicht kohlensäurehaltig, äußerst erfrischend 32.—
Bekömmlichkeit und Wohlgeschmack; ärztlich empfohlen. In allen einschlägigen Geschäften erhältlich. Für die Flasche wird 10 Mfg
Fruelich's Spfelmonseur=kabrik, Köln, Rosenstraße## Cel son 40. und bei Rückgabe zurü
.#. Pfand erhoben zurückvergütet.
Bierstall
9 Komödienstrasse 25.*
Bier-Vertrieb
Rünchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Arguell( Praglags). Dortmunder Aktien-Bräu.
ge
rie Premier Cycle Cetta.
Nürnberg-Doos Coventry: Zger
(England).(Böhmen).
Grösstes Werk der Pranche
ch
Tonangebendes Fabrikat
auf dem Weltmarkt.
Für Grautpaare
Empfehle mein großes Lager— in goldenen PatentTrauringen
ohne Lötfuge
in 750, 585 und 333 gestempeltem Golde, in den mo#n dernsten Fassons. er##
Neu aufgenommen:
Brillautschmua. Jean Vilger,#
Altermarkt 69, Ecke Taschenm.
Uhren und Goldwaren.
# Gegr. 1901.— 4
Tel. 1779
Ste
billigst
ien.
Bierkellerei: Plankgasse 38 Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen
auf 2
Staunend
billige Preise.
„ Engros- u. Detail-Liederlage: Köln, Tenloer Strasse 22.
Ste
∆
des. Ks 0: gesch,
Eilige
Stempel
schnellstens
„ Rothgerberbach 33
Syphon- und Flaschenbieres
9 für die Feiertage 9
S wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich aus## 6 führen zu können, gesl. rechtzeilig an meine Bierkellerei, # Plankgasse 38, Fernsprecher 3279, gelangen lassen.
U„ Hachichtungswoll
P. J. Thelen, Bierstall.###
Immer das Beste
fnden die geehrten Hausfrauen in
Ed. Schmidts Kaffeegeschäften
Köln,
Severinstr. 65. Weyerstr. 28. Ehrenstr. 64.
Haushaltungskaffee, per Pfd. 70—100 Pfg. S Festkaffee, per Pfd. 120, 140, 160 Pfg.
Festtee, per Pfd. 120—500 Pfg.
Biskuits, Schokolade, Kakao etc.
Tin und in grosser Auswahl.
Verkaufsstellen in Köln:
Severinstrasse 65. Weverstrasse 28. Ehreustrasse.-64.
und zurürkgesetzte
Glas- und Porzellanwaren,
darunter eine Partie
Kristall-Trinkgarnituren, Bowlen, Römer, Pokale, Blumenvasen usw.
Porzellan-Tafelservice, Waschtisch-Garnituren
sallen, um Jamit zu tämen, in den nächsten Tagen ganz billig ausverkautt werden. 20
Carl Hein
(vorm. E.-ybold Nachf.)
Köln, Schildergasse 96.
Täglich grosse
*
H E0
vAN
Gumkion.
liche Strasse 164. 8
Elcktrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
* 18.
Schrankfertige
P
Lieferung, sauberste
Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
übertrifft an Wohlgeschmack und Billigkeit alle anderen Fette. Reine Pflanzenbutter! Keine Margarine! Kein Kunstprodukt!
Man fordere in allen Kolonial= waren= und Butterhandlungen ausdrücklich„„Palmin“ und achte auf die Criginalpackung.
Junker&amp; Ruh
Gaskocher
mit einhahnigem patentierten Doppeibrenner.
∆ Geringster Gasverbrauch 9
Grösster Hrizeffekt
liefert zu Fabrikpreisen in allen Ausführungen
Pet. Zimmermann,
Glorkengasse 15,
Reke Kreuigze. 2
Hutfabrik Schäftr. Auswahl in Zzllnder=, Filz- u. Strohhüten.
Neueste Formen. Billigste Preise. Friesenstraße 331. h
Für Brautpaaei
bei F. A. Lommen, Roonstrasse.
358
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d“
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in Uhren. Go.d- und Silberwaren.
TIII. IT Kölna. Rh.
n. wtT. Hohestr. 131.#
verzogen
nach Rotgerberbach 34
Telephon Nr. 7959.
Sch berlegte meine Wohnung
von Hohenzollernring 22 nach
Hohenzollernring 7l. De. Pincus, Augenarst.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
□