*
Marzellenstraße 37, im Neubau.
.„: 15 Oig, die äufgelige Feir.
Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
chne 25 oie.
8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
*•
Kölner
Anzeig
1Nird täglich in jedes haus von Köln
DO eresdten ungmigstlichernagen g
M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und„
Ns: Scu u##e, Achchte Sehne
Nr. 23:
Seln Vastar, 2 Auanit 1901, Bude. Geaget. e.
sd u. euerunh bierualhlinch.
— mneitestraße 96, 1. Etage.
Von der Reise aurück!
Dr. Hardenbicker.“
Hugo Scheurmann
Köln, Herzogstrasse 6
Edler&amp; Krische’s
Hannov. Geschäftsbücher
Engros- und Detail-Lager Extra-Anfertigung.’OFEN.
Braun
L, Plaat
Rothgerberbach 16.
24
sepraubiech
eslseihhen epn. Bchr:
Sch. Kaesmacher
Echtes hochfeines
Laude Coloune
per 1/1 Flasche 60 J,
in Kisichen von S1#l. K.5
in Kisichen von hhh Aorian Graven, Eigelstein##
Thürmchenswall 65, 67,
Neubaut., 8 Min. v. Baynhof. in 05
anb. 3. Et. 3 Zim., Küche 34., in 6.
Hochp. vorne 3 cim.,##g. g.
Anb. Hochp. 3 Zim., Küche 42., 3.
abgeschl., h. Sp., Treppenfl., elekt. Bel.,
Haust.zaufz., Waschk.m. Bütt, u. Schrage Besch. Nr. 61, Hochp., b. Eigent.
—
kohlenBriketts.
Bester Billigster Reinlichster Pain Zimmer- und D Küchenbrand. Unenthehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
3
4 Drrusu anans—
vur, 9 bis 9Uhr ab. Eiatr.30), Kind.20;
Ae Ad- euld-beure-er-bu., und uennhun eult Wess.
Diese 413""" Dlaasen
Woche:
Volksgarten.
Vonnerstage, Samstags und
Sönntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
fl. Kaffee, Biere und Weine. W. Vickus.
Donau=Partien.
55500000000
Stadt=Garten. 6
DF Konzert.8
Sonn=.Feiertags. 1. Montags: 0 8. atrasstere.
O unt. Leitung d. Stabstrompeters##
à im Kürass.=Reat. Graf Geßler#
9 und Pistonvirtuosen, Herrn
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke Grösstes Lager
in sämil. Kellerei-Maschinen.
Land=Aufenihalsgeusegn
Hotel Wissener Hof L Morzenmusik. Wissen an der Steg,I“ Ziners 4.50, iezpzhen.0 den eangr chet, Bungeer, Har 1g Heuve PZreuer a Stkaust. 0
Garten, Terrasse,„Regelbahr. Begr 10 0
in
neu eingerichtet,
Zu
Die
lesen
Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
bis
3I. Augustl9o4
NB.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 18, Eche Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Fricsenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauch Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 4a, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45. J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Ma. ia Landskron. Veyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 30, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a.
Wallstraße 121, Karl Ritter. Anzeigen werden für die Nummer
-#Xf. Margene bis nachmitDiese Annonce fällt dadurch auf, we sie dem Publikum wirkliche
Vorteile bietet.
Wasserdichte Betteinlagen f. kleine Betten 4“ 3 und grosse Betten von 200h an
Tapeten, vunderole
Liederstein, Helo geschengaghez erzser 4-9e. e. 0oo Arf ean Wiecherverkäufer bilig abzugeben.
Verdingung.
der verlängerten Barihelstraße sind die
Zimmerarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubüreau(auf der Baustelle)
erteilt. Die Angebote sind verschlosser und mit entsprechender Ausschrift versehen bis„" 6
Samstag den 3. Sept. o..,
morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25 Zimmer 13, einzuxeichen
Cöln, den 9. August 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor
J..: Klewitz.
Da mein Sohn acht Jahre an
LintokonR. Fellenberg.
Mittwochs u. Freitags:
7. Artillerie,
unter Leitung des Hrn. Musikdirigenten W. Trenrc.
8 Sonn= u. Feiertags
6
Ve Bad, Aud, erihb c ih G. SO OOOSS8885
Sesde aurd ue daue.#. Nustoks.
Julius Meyer,
Einmachen!
Reisekoffer und Taschen
ee jeder Art und Preeslage.
Franz Voegels,
Fallsucht
Weche nleil
Jukob Weisheim
KOLN, Herzogstr. 40.
ne en n, Men Gegensnte
Claab Lewperden. 2a5 3e Frie, Billigste Bezuncennenis aller opischon—.—
als Sasesieik, cehehige
Auskunft, wie derselbe behandelt
wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen
Fußbodenöl„Staubfeind“ Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstr.
Heifügen.
Auliusheuschel, Zetzin.Küpen
Metal-=Schaufenstergestelle
un bthechgr unh dungeicher tuer
führung für alle Branchen.
63.
Fernspr. 6991
Shüber Zinmabl P#
Schmodst
Brautkränze
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
□
Kohlenhandlung
68 Franz Spohr,
Olriehgasse 18D.: Fornspr. 7400.
herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer
Glaubensgenossen beginnen### den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und
kirchlich besser zu versorgen. Nur
er brmit, Pa. eikege i. hse
urserer Genezrderisg sher elisäiche
beiten in Dekorationseuten,
Deutsche Metallwaren- u
Moschinegeselschast
Bureau u. Lager; straße 32. Telephon
Man verlange Kataloge und Spezial=Offerte!
S
Nnsd Rud Rbb uuu## NeAR- ce
Resdeue u. ut ue! Ladenlokat a. a, an un un Shliher Balene
nNnsdseue u- u u an che un chenge ur Anr tcheun une uet ee.
(Uradlastraoe 3. am Uredlamsrkt, iet zu vermieten. sIs euich vielach vraellen!
Weusdee bonnern PPVe Vebi.-echene bandh Knder. Milinen. Ahesesre.
Jahrgedächtnis
fir hern Postaskent Robert, Sürtgen
Nd Vu u. Aue e. Achacht uschecht Grshicher bh.
verlag und Druck von J. V. Baceng. gentag
Verantwort., bedocteur: Beriamentah:&E. Gele, alle mn
für den Anzeigen= und Reklamenteil:

I
Seite 2.
51. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
6 Regensburg,
In der Festhalle waren eiwa 6000 Mann
dler als
eröffuete und grigeug
Vorsitzenden vorschlug. Durch sturmischen tug ide Beiziu hasg., großartige Versammlung als Prklat Schaedter, begenyzsche, ggoharfer, die gewillt sind, iu Saudenobeteniuys Iint hustrgeen. Ere Feiße, daun den WeitWontgg,, e, Halgen Gane, unge Gelie un Aens unb
n un Aund u. Aaaen Gautenche dar unigi. eP-eäkee BAice
ar die herrliche Versammlung in Roöl. De viz Franreich z. Katholiten infalge ibrer Oroonzo..J. Zustäiade in Fraukrich
wundert. Redner streift alsdann die Bus,curt,egudg Hathe
unsoren Mitaliedern den Beitritt zu den
gelegt, indem wir unferen, vessagtegen, ven.: gupfahlen.
Adter Gdios uit den Legeste, ausenomaeten spel, steis
en dur Tchiuh fricht, virche Borszude, Prälat Schaedler beZum Schluß richtete der Voryveng, popei er die Verdienste
esterte, Worte ou ve L5it,ereine, gebührend, hervorhob. Iu der Gesellen= und Arbeiterverei#e; heißen: Niemals eug auf die zexepest,öitxrgeneg unz, daß der Appell des #ckwärts revidieren! Wir freuen.#I. Rilhelmstraße
bebenntug iot uterstelen. Er heißt daun den Weihihre Arbeit dern Popsz au, uutertellen. Vr..3: Wischering wilbischof Frhrn.
n.### ebietet der Versammlung den
Graf Droste=Bischering, 1113 Die Katholitkenversaumherzlichsten Gruß des Zentraltonites. De Luterung zu neuen lung sei emne Herschau, aber auch enne., uit den eigenen AuLeben. Wir beschäftigen uns bie, ler uricht sodaun seine begelegenheiten der Katholten.. Bekenutnis der Glaubenssondere Freude aus über das ostene Ver., wescher die bese
eie burch den„ienf Zatholientags bidete.(Lebh. Besall) Siuteitung des gongen,.dau betit mun die shupathzische
Vius Ersuchen, elsigchischofs v. Dw die Reodnerribine,
Eschenug de„ hegezsisernden Worten namens des Regenswelcher in herzlichen begeiternoen„—urzigg der Arbeitervereine
burger Oberhirten und als Drühesizxrrnse, Lischflichen Segen die Versammlung begrübt uno o, hoczmp. Redner, indem er
sugleich nanens aller kalbdolschen Arbeiter und Handverter den
Lat arsen Vortag, Hest Sdau Gri, Bisgzrcdie Faet
der bentichen Aundversütht u. Titerfrage zur Religion
* verb# Die Eisfährung des Fabritbetriebes habe Id Stettscgfe., Anlichen Vertälusse, sowie das Familen=
Wch die vehocbez und Mit Gewalt allein, ohne Reigion, sei eden start beinfup. ,2.4 Chrissentum sei der soziale Bescher nichts zu erreichen..., schloß mit eindringlichen
seier der urbeterschest., Schaisen, desze Zreuizes nicht zu
Mahnungen, im materiellen Schaffen der Rteng
oessen,(Stürmischer, Venau, u,(Mischen) spricht über den Arbeitersekretär ROusgvaue= rrggn sattonen.
Nuden der katho###.agem Gebiet. Dabei betonte er
G Veitighticgen, und untenee ihe, soziglspoltisch hochsbderüchich de Pbnch, be, guterstigzen, ebensg die kathoische
scheande Birse tattäftig u..ux uge Beleligug an UnterPotportage. Redner enpsieht, wener beye., und wirtschaftliche richtskusen und ververist bony uzg, g,v, ztegelung von LohnTätigkeit der Arbeitervereie. Iu de=ge.„ig, in ihrem ver bsver hatuise, eiggee, Heperschasten zu überlasen, Ausgoatetreise, kondern bies., Li, Vereiusmitglieder auerkennen
uns, bas derr.
schatte o..4, der Berliner Wilhelustraße
Frautfurter Arbeiterbongresses I. de. hetoste Redner noch mit
nicht ungehört verhalte., Schiepuc, negte Schulung dringend
Nachdruick, doß iür b.. grglogeische, Mit stürnzsch widervotwendig Ver, belonders auch gserggziche. egent schoß der
Velenden Hoch auf Agg Persaurnlung, nueben welcher noch drei Vorsitzende die glänzende Versaumlung, Verten in verschiedenen
andere Versammlungen mit gleichen Themei
Sälen stattfanden.
aungen ziu drsheile, vie Veaushas u Fenteigz in
Katholizismus zu erobern...... Li, dentschen Kalho
nen der Pazsehl gebelken Berdan und iche de saugstgn.
Papstes, der gesagt habe: Grußen
ud auch Elsenusen auwesender ungggztzvegut die edelse Bögigh,
esiecbungen ungurn, shzaft ge, Aehhgfter Beifall) Mit Be
wanderung bicke Ungarni auf den Kaupf der
uds, de Cot auch fervez,uag) üihzerbrigt Grüße aus Böhnen
betätgung, p. s Gelsbuis des Warnsdorser
Provinzial Janatschek(Wien), Vrnz. Lo,Ficgtzgt zus Waule
Seinogz, Winhtgrie, von,.utano(Osenbach) aus de
Nach der BegrnhungsPguyg, Wve.2, der Erste Vorsitzende Küchenchören vorgetragen wurde,.12.2, das Wort und er
des Lokallomites, Kommerzeurat Puster, v. Herx uungessagteg
imert dwnächt on u.ani, Baperus. Dann entbietet er
Enpiähons Morch, der Poteouthzeit herzischten Willonngrut,
dankt der„—sten D. Thurg deis städtischen Bebörden. Redner Heimat Windthorsts, ebenso Ogerlauteruea(Hienbach) aus de
15
Bürgermeister Geib=Regensburg(nurmisch Ar, 1840 bin auf die leste Versamnug iu. Zszebe burchdrungen war, und
die von Toleranz und Her zi.- Generalboersamnlung.
buschr e) Aitetin spricht als Bevolmnächtigter des Fürsten Schr. v. A. ein wpriog, v,„ehzue reguies Iuterese an der v. Turn und Toris, Der Burst Krige, er werde am Montag
Versammlung und sende wärmste Gruße;
der Versauuntung benwopuez,., zherbringt die Grüße der G7
Donkapittlar Blaur P/1,„uzi, in der Diözese Regensbisner Priester, die, Aau, sahzentn Eig, henungen die Generalferner aus., chrenfeld, von der Kölnischen Vollszeitung u. 4
Locales.
ucg Aosiahue, Eiun eichasfgug deis Hangergaste Gtren Dust
abzustaten. Er überbringt sodann die Grüße des
Ganz Deuschland, getst Elsah und Lothrlagen nige steis zu
vollen mit den Katholiken Deutlschlauv, ur Luz gauze fatholische
schen der Versammlung reiche Erfolge für dur gunz
Peutschland.... sberbringt Grüße aus
Sur„A eir tzisgender Meise festgesetzt ,worden; Beim Gard.
esc heten e shenasete der siance, der Ssieieheceielte
der Feld und but, Artzüer sez,re, ung dim Lustschifer=Vatalor
graphen=Vatginon Btzg uwd zi, Gardeskavauerte un
der Heir#5##nn Nr. 1 und dem
am 13. Otober ein, die Maunschaften für dz Sgxogswauege ge
die Rekruten der Insanterie, Jager Provinzalz=Armertgrgs gelangen v. I, Telegraphen.=Zatailone von
Pioniere, Geld= und vv., Li, der Kavallerie, der reitenden Artillers
11. bis 1a, Ottober und die der Kavauerie.u. zur Einstellung. und des Trains ebenfals schon am...i, beißen Werstdbisioner
für die beiden Matrosendivisionen am 1. Februar 1905 eingestellt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. August 1904.
„Und doch ist das Leben seiner
bar schön!“
% Verlorenes Paradies.
dn Ses gaue Prans ensichen, aidter edlecher bensih
sat, begeguete er ihrem klaren Bick, in den em
Iouneg dem beigenen, daßz ine Fraz
nennt, sche ost nur abgestoben buhy. Ali die verbindliche
Ssiuue Vrooteug ah. eischen ud wattlich schen
wirklich nicht, daß Sie heute so ungewöhnHohger, der mur stunm gegeüßt halte, sand auf, un an seine
nnug! gepeen eng, vos.iznlicher Schadenfreude. Entging
hrer Gegenwart vich:„Iigt)epo,—.g bei Holger Storm, zurickarter felischer Erreotzet, besoy.,„ut nich nicht zu einer Ersoshen, haute, Han sg, en so geschieht es zwesellos das
stächste Mal; so mißie nur die„Madonna“ einmal ihren Hern
leibezimmer alein, Hanto genr„og, Frauzerr., Zagst und ihre Emu ugesiört zu denten, ie Volte über, wax lz nundalsich
ndwugg o.., Wechsel der Stimmungen, von düsterer
Schorzut u. Lelen. eschelsche Kaeht. liad bes; haute ie
eier großen, Leidenschakt sütig vu. ve.: Ticzte mehr au in iu
eaisdt ese chich lshengsche ech ese
raumerisch auf der Gesalt voltl,)ugenotzrgge herrachziete, füllen
die Angen sich mit Trünen, die langsam über die Wangen
„Für die Knospe, die den Wurm im Herzen trägt, gibt es kein Erblühen mehr und keine Frucht.
schaft; sest pacte er Pinsel und Palete zusannen, um sei
4#fen uund Maria aufzusuchen. 1—
chafft; jetzr pacleet
die schrägen Strahlen mit goldigen Tönen durch die offenen
er noch einen lesten Buck du den Hart ven stand sie und nickte um diese Zeit zu venen Borgyv,„ndsichen Sonnenschein erschien
ider Slche, Seiderziec,. uie. J.. ud eiem scherziosten Einsal, nachoet. naumn nie eine der
Suwnen Iu, azef Die Rose bringen Sie Maria als Gruß
Holger erglühte; er nagm die Blume vom Boden und preßte
Seiate Barto, ieh-g, S8 e. Wr is e, echsäsckad Kaeis
es hascle eaie de bone ease e enreie be e
Pecschead sise Katie der Kehiche Boenzt u. ache
dis se auschgbe, Ge=gesg, 2i äiue und Gebuch, duroude von den Lchy, n Hosen Gejüssen für Holger und Sinona
nad Maurcde hald wie eihe Frende erwidend, an
iad uist habe, Amelicse, d. Zus sgpust. i5h Keite 210h
Geschesheas heace esche ie es cs hee
Amelise Lhpanit, ein, gag, Schauberju.
Schwägerin von den Stofen gesprochen,
sierten Kleide, das nichts als ein schmaler weiger Leinwanderwunden.
btsrd, ns.... gxmiderte sie, in der Säulenhalle ange
erstgesen; sch warte, bis du serig bist, weil ich
tiges zu logen have, 27.3, di, mich kränken könnte,“ sagt
bu bricht u, en, Zanelieises zurückwesenden Ernste.„Halb.
Sinona, berosen von Ann=gnsz Zzruowven,.,igstensunterdenen
die Sachen an, die ich für euch kommen un— dort, im Neben.
zimmer, auf dem Flügel,: 24.3, zir mich be“ du dich umsonst dermiht; wis ich,. rauche, verdiene ich durch meine Arbeit.: Adgr, Helsgealer de aui de aig, bet eie
nicht vorziest, Feähties.lgns und nich esen zu schen, dan
„Ich bin nicht zum Scherzen aufelegt und gehe so lange
den Port... Suug gespannt, als das Mahl bendet und
Pshsesce c s ces e.
Mis es füir eine Bite konnte geben, die sch euch nicht er„eie st schr heiler Natr, und di sieht mich zu diesen
es bein zu neunen; und Maria ist arm; sie besitzt nichts als de. Glück ihrer Vereinigung mit Holger Storm. Wo soll das hinaus?“ warf die junge
Den Gr.
die Allg. er Loblied; de welcher lat bevor; das montane sieht man Zeit hat m sellschaft zu Turm“ wo letzte Karte Möge man Allerdings
* 31
21. Aug.]9 Stösse Tage lau wurden der Divi Die Ver 16. Augl Major I unterzeich die Fest lehnt. Zustande
Wo soll das hinav= wparf die junge Frau stirnrunzelnd
ropf zurücgelehnt, in chere„
zeigte sich der Ausdruck
etwa Veranlassung gegeben, mich
weise beschuldigen zu dürfen?“
(Fortsetzung folgt.)
legenhe
Regierur eine Dez Retschite Chinas Gebiete,
Rußlank
Sendun
neutrale
telny
als Zuf
Recht g
einbezo
waffnur
hätten
Augriff
japani
gehober
Japan der Ne Erricht Port Kreuze *
brach
verlau Brand Reute griffel Nowi zula Mitte nach bei§ word * St. der asien nicht lauft haut * mitt rus Mi Küst

Local-Anzeiger Nr. 231* Montag, 22. August 1904.
Seite 3.
den Grafen Prerstng.tgtrsghr,. Zch eint wornt entphondenes die Alg, eb=luther. Krchenzrg. Iz nur des Schlußsatzes wegen, Loblicd; dasselbe interestert und un ,olitentag in Regensburg welcher lautet:„Dabei steht der Kathott. ie er im uitra. bevor; das kann einen Wir“ ricgt, vorgekommen ist: Da
montanen Lager noch nim.— lieben Sele“. So lange
sicht man ja die fillen Honnungen der grotganigns und die GeZeit hat man vergeblich auf den kuror Prv.. vt. der„schwarze
Möge man also den Verlauf der Tage von Regensburg abwarten.
Allerdings— man wird sich wundern.
Der Krieg in Ostanen
Jur Lop zütger, u eier“ Deesche 5es Generas
Adlug 904.(Drahtver, Siue;, grissn die Jopauer zuei
St 6i1e von 16..,„e ggusenbucht an. Ale Angrisse Tage laug die Berge bei der„,ax dorige hove Berg und
vur den Sur uc ge,ee uich in den Händen der Russen. der Dwvisionsberg befunden sich v, 4,8 Zm Morgen des
die Veruye de Ven v, ischen Vorposten als Parlamentär
9 Anguy elschas, bel den,„on Heneral Ro und Aduiral Togo
Moior Vontocht wit eunem v/teg die, Aufforderung enchiel,
munerzeichueten Schzsfe., ben. Der Vorschlag wurde abgelehn: 2i; Truppen befinden sich in einem ausgezeichneten
* Japaue Vertetiovounp.(Drahtber.) Die sapanische
egeuye.,„epondenten des Neuterschen Bureaus Regierung hat dem Ligreigonbenten ve,„ve Haltung in der
eine Depesche mitgeteilt, in weiger.iaut, Eise erläkrt darin,
Reischitelup= Angelsegerheit ostsigzoigersapt ger. sich zur auf
bvuo, des paz geinier der Friegübrenden Parteien besetzt seien.
Seshcies che echen s. ieie li. esie elt eshe heagse
die Feier seiner ersten v. Aue)..4 Besl vgen und Vekränzen der
Anteit an dem schonen Heste burch,jieftegrse an der Eintrachtstraße Häuser von der Wohnung bes),rogzehigr gp, an der Eikriziant zur
bis zur Kirche, In seierlicher Prozenyo, Den Marrkirche zelebrierte
Lirche geleitet, In ve,zisteng 5es Herrnt pfarrers Tils ein seierder Neugeweihte unter Asitenz v..„ Morten schilderte lesterer liches Levitenamt. Iy Ausig ozuß die Whifrbe des neuen Priesters, auch die Freude, bg3, Siant. uzmeinde eine langdauernde priesterwünschte ihm namens der Plorrgenz, n,Zutger aller im Gebete zu geliche Laufbahn und bat ihn, beim h. u,. Teier durch seine
denken. Der Kirchenchor brug, atzsichen Famisisenkirche feierte der Gesänge bei.— Iu der von Schitze aus Dusseldorf seine Priniz,
Festpredigt hielt Herr Vektor Kueben. Die Nachbarschaft hatteaus
ptot der Heter„int, fluusGestermn vormittag stürzte der Schlosser
Wben der Altegung dor, Aaohtr, Zzn Laupscteunger Bieder Sisenr
bahnhapptiverktrite, Vu. hihmeg, von ennen..., Man schafte den
Mam u. Fal, I0 erit ealste sir sean Sahtilcgsend ein dunge
einen Arm, wodurch dieser gebrochen wurde. Die Verletzten
dem Bürgerhospital zugeführt.,.... einem Stalle an der
49 Brand. Am Samstagabend entstand in einen..# glang
Greinstraße in Sülz Feuer, das soyrv.g, das Feuer nach ange
Festversammlung, welche der Vorstzende v. Dunsche, mit einer
nummehrigen Aktien=Geselschaft Leobau, Pez, Latholischen BürgerBegrützung eröffnete. Ans Zggzefhierg ue, gegründet
Locales.
Eie Urstila
Vegrüßung eröffnete. Aus Aetotrever grisengeselschaft gegründet
bseue bung n u ae Aegscheu e. ge uund sehen.eiergaine Beanr Las eihesieK Vaie.
elsaite Gpgadeg Ghias etesan uneu ve, ue ie Llähge Piadan Garn uachen Kaust ig, Geiger esicaaen
kstholischen Vereinen, Ghrseotzuns und der bestehenden öfentlichen ein den veo Achnung, Herr Pfarrer Oepen, lebhaft begrüßzt,
Fahrikarb, Senefelderstr. Azichard Hilgert, Monteur Marienstr. 14.: straße 89.: Elsaov, Z4,.2cgtraßenb=Wagenführer, Körnerstr. 7a. Hubert, S. v. Johann Jopen, Straßenr.9, gath. T. v. Hermann
Joh. S. v. Gerb. Zonas, Garte, gu4d, Pogbisg, S. v. michael Breuer,
Kaiser, Tagel, Subbelratherstr. 15..., Wilh,. Breuer, Rohrl.,
Fuhruntern, Subbelratherstr..5.—.1u, Tagel., Frognhoftr. 384.
Glasstr. 81.: Agnes, T. v. Klemens Voleyz, 1 ogr.;, Leau, E. v. Caurenz
Anna, T. v. Jakob Luogen, Tagel., Keplerst. 29. u. 7. Anzu v. Franz
Theunissen, Schreiner, Veiest, Lezisabeth. T. v. Jakob Buschmann,
Stenzet, Maurer, Wahlenstr. 39..ug Rieuter, Glas= u. PorzellenSchloser, Geiselstr. 99.- uu, v.., pe Leg, Mener, Werkmstr., Widsändler, Hansenannsr. 24.— Vio=ghißh, Zehnosenning, Wirt, Venloerdersdorferstr. 39. ung, 9. v, TLzey, Ingen, Otostr. 63.: Karl.
straße 4.: Johanng, T. v. Joz. /d.. Pernh, S. v. Anton Eising,
S. v. Mih. Schute, Arch, Piusstr. 10.ann, Tagel., GrevenEist. T. 9, Peter Zander, Ackerer, Unt. Dorfstr.“. Ell. T. v. Franz MAilc- Ace, eulcs ehischasbe, Moet. Resese lse se
Mon., Vogelsanger:
Mon., Witzmannstr. 43.—.—. 9„on., Schönsteinstr. 29.
straße 251." Anna Backhausen, Mon., Schon
Warggretn.brgzeg.. Nanes Bötingen, 1 Jahr, Gumprechtstr... 112 Mon, Herhulesstr. I„Hglratherstr. 359.: Maraareta Könen,
Ludwig Döring, 7., Subbelratyerser..2, Nachen, Pontstr. 26. ., Venloerstr. 243.: Jolei.—u. 49. Martin Sistig, 19., Leyenoter Errlaven, 7 M. Seneselberstr.., glggacherstr. 57.: Joseine
decterstraobe 5.„MOptruger g. Gubertine Pöttgen, 7., MarienGründten, 9., Mechtersser, 9. Dupe, Benlgerstr. 54.,: Anna
obe. Mpt Lependeckerstr. 61., Klemens Müller, 4., SimonsMechernich, 8., Leyendeckerstr. V1. 1 J, 18., Sömmeringstr. 26.
strahe 9.— Kathoring rLanstr. 9.: Vernhard Kever, I., VenloerBiheim Eisiug, P 3, Oechensftr.. Busthaumerstr. 25o.- Helene Erpens, straße 391.: Emma Nohrveck, S., Aupogu r,platenstr. 12.- Maria
Ni. Heneselberstr. 1.„=z4Hs: Matthias Wolf, 2 M. Hüttenstr. 13. Nackenbach. 10MR., Vitalistr. 24.. Muthuug Legendecherstr. 159, u.
9 Heiraten. Jov, Breuer, Ver,Zug, gppeigaum, Tagel, u. Wwe. Auna Witte, Hackländerstr. 1.—u1. 8,. gasp, Eisser, Tagel., ThonAqnes Stabel, geb. Schmitz, Lenaupt. 6 a0" Ewald Kold, Kutsch.,
straße 5, u. Margar. Trimvorn, Bur,a.rathers. 197.- Otto Kuhlen, Sömmeringstr.7. u. Anng Deuhegg.... Wers-gust. Funke, GerichtsSchlos= u. Gertr. Vago, Oygverzsug Züttgens, geb. Pelzer, Hanse. kanzlist, Körnerstr. 85, u. Wwve. Anna Durrg znsemannstr. 1. u. Anna maunstr. 46.: Arvold Fgauf Hoeraitamn, Ppolst., Roßstr. 1. u. Schmitz, Rochusstr. 43.: Pou.., Hansonis, Fabrikarb, u. Cäcil.
ode, Lathbsharzerstr. 34.: Rich. Bodargzat, Metalschseift, geverab Bstauchvor, Leuict Leshgtelde oie ester d. die Peiege.
.rg esistesies. lgeiche Geschez e Pertastet, der Krater Aexe, a. sheick löcke Gieslber)
Prand gesetzt worven.— Tokte,—.. uund Tschusching
bei Korsakow auf der Sachalininsel zum Sinken gebracht vorden. Einzelheiten setsen.. Tict ausgelaufen.
Dos weite Geschungzögz(Prahiger, Meechag
osien aboegangen, besichtgt sich mnog,.6 Geschwader heute ausgibt es überSette, 2,. Hsiont, Helen ganiez, mebete, daß s einen
mitag in den hieligen Hosen eepzanen es nicht wuste, im
russischen Kreuzer, dessen Namen ee gzeien von der
Mittelländischen Meere ungefahr Küste gesehen habe.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
* St. Retersbura, 21.una.19011,(grghtfer.)
Die Kodaner an 1. Angust albeads und an 20. Ugest Aasche aie Lelise, eiäche elizisz, Bis eihie
sut der Stadt wurde Schaden angerichtet.
Festaestellt ist, daß in den letzten Tagen die Japaner ihre ganze Aufmerksamkeit auf Port Arthur konzentrierten, jedoch bei Liausang nichts zutgenahmen.. 1904,(Drabtber.) Reuter. Ein
Sses nu„ot passierte heute nachmittag, von
Südben tomnend, in voller Fahrt Wusung, gefolgt
amerikanischen Torpedohogtszegstörer Channcey,.—, Matalz
dem Doc, der den rusischen, Vcheue..p; 15h, hulzerte zwischen nachte der Channceh sich zum Kampf berr.. Der Teogsche.
dem Dock und dem japanischen Torpedi, vsie, wie der amers,
sichte telegraphisch, daß en amerischger, Srtziessen, sich bereit zu kanische Torpedobootszerstörer Befehl erhielten, sich verer zu
halten, um die Neutralität Chinas zu ,zuherg.geri ez. pe Haiging, der hier eintraf, meldet, er habe gestern ein jap nisches Geschwader mit abgeblendeten Lichtern in der
Höhe der Iusel Guetlasf gesehen.— Der gestz,gc zuh Hr, jaho kategorisch ab, den Befehl zu geben, daß Askore—., wit vag
abfahren. Der Taotai teilte dem amerikanischen Konsul mit, daß China die fremden Niederlassungen nicht schützen könne.
eui den begnern des Ohristhentpfarrer, Oepen, lebhaft begrüßt,
und staatlichen Ordnung,„Herr. Vsgere hzig ung des maues
gab der Freude der Bevölkerung über dr Vollezppug#e
Kluchdruck; Ehrenfeld Ve, gepoysizischer pinsicht. Der jsetzige Pfarer auch in gesellschaftlicher und politischer Hinsicht.
Prors von Hochneukirch, habe das ufehaus te, Bestimmung auch
gegründet. Das Hausuu zimftänden Rechnung tragend, soll
weiter zu dienen. Den umstanden votouy., die Bürgerschaft es aber auch ein Heim fur die Burger sern,#
solle die Bestrebungen der Vereine unterstuy, Hegeistent auf.
führungen des Redners schlosen, mit rntztgr Mertens sprach
genommeren Apvell an., Gino,eistlichteit und gratulierte der noch als Senior der Chren=sherzinshause; er ermunterte speziel Bürgerschaf zu dem Hotez, eitriger Mitarbeit. Den mustkalischen
die heranwachsende Zugend uu eistiger, uneigennütziger Weise aus,
Teil führte die Macsch=-MAsprar, sanaverein—muphion mit drei
ebenio machte sich, der Mionyerogon denen Frühlingsnahnung hütschen Chorvortragen verdient, ezungg besonders applaudiert
mit einem Vartonfot, boiz, Lzugabe noch Würfelbecher von Neuert wurde sio daßz der Chor als Jugu., Mitwirtenden, und daun erolgen lietz, Hr. Dunsche dautte auen..1n, Die katholischen Verolgte ein Rundgang durch die vu.., um hatten Fahnenabordeine Ehrenfelds und der Kombattantenverein hatten#
breifaches Hoch, nach welchem die Versammlung stehend die Papstund Kaiserhymne sang.
8 Koln 22-ng, 1eghecturgetefteht it geidenr sgrachtene zoast
ses eisereien eice Kalgh oetes, Alesite eligh e.
scheiden; auch Goor(Lütich), Vurg., guige bei den Fliegerrennen
das Rennen fortsetzen, Verschiedene Stu.g. L48 Tages holte sich
verliefen ziemlich eliuptic, die grgggrgte Auswahlrennen.
uitter(aötm), Nachtehendd. 7 Lauf, 1. Buison(Paris) in Lause über 10 Ktiometer..)eler zurück, 2. Lauf:
10 Min. 23 Sek., 2. Heiny ertny,. 2. Mergler(Köln) 1750
Goor(Lüttich) vu. ,, Schmitter(Kötn) in 10 Min. 3015 Sek.,
Meter zurück, 9. Jauf; 1.„Hichzurtzurig. gleiner Preis vom
2 Graef(Frankfurt) 1500 Meter Zur ück., z30, 20g me. 1. Heiny
hein. 30 Leitometegz., Preie.,— 47(zrankfurt) 2900 Meter (Verlin) in 36 Min. 1908 Ser., 2. a4er Preis vom Rhein.
zurück, Mergler(Köln) gesturz.# Pg p 1. Schmitter(Köln)
50 Kilometer. Preise: 1300, 1000, 300 M. 1. Scy). g Muizian
in 57 Min. 4716 Sek., 2, Goor(Lurticg)“.zzgnt unter sehParis) 8 Sunden, Ju, 1.., einem Lorberkranze, eine
hasten Hochrusen, geschmückt mitr un.ter 3. Ehrenpreise,
Aaset sesgnest de Ka.
Lalod, Soniset.= Handieab, Codlauf 20d Meier.). Jorig wonnen, 2. Classen(Köln) mit 10 Meter Vorgabe, 3.
(Luisburg) ohne Vorgabe.
ene Gunte He
0 Geburten.
Körnerstr. 15.:„Elsah, T. v. Christign Klasen.
Moyr, Subbelrathersr. 349.-.u, Lerzuag, Retalschleif, KeplerBerdchevat, Marienstr. 29. 19), Augringstr u.. Christ. Bergs, traße 250, u. Margar, Veiülheg, I. Mutzand, Sömmeringstr. 23.
Tagel, Vogelangerstr. 249, u. V., Tauhigz, Kutsch, Köln, Römergasse 13—15, u. Ww. Anna Schreiber, geb. Odendall, Leyendeckerstr. 83.
das Hesetzaus, dox hotgrate„engen von Aether und Spiritus niedergebrannt. Grobe,..,Ven verbrannte ein mit Kohlen sind vernichter, Insolge von Fpehrung ein zweiter teilweise verbeladener Kahn auf der Eibe, während en du tir gibe gelegene
nichtet wurde, Auch der auf den„Mofsichlinge sing an mehreren Wotdbestand in Lessenz gelöischt werden konnte, bevor es größeren Stellen Feuer, das ieghersgugreth igerwvervente gerurjachte Schaden ist Schaden aurichtetre, Ledoeg, burch den.L harbeiten erlitten 12 Feuerdurch Versicherung gedeckt. Bei den Loscharbe#te#
wehrleute Brandwunden.—Aku, Mieder liegt uns ein Brief
120d Mark, Arehothetrig bahlagend nach einen Bahzuse
o ser.geate, und dieserhalb Pierherzukommen, um
forderlichen Auslagen an den Gerichtavgngrgert epesgenr in emem
Sie abreten. Du ve, v Zutwort, um meinen Namen zeichnen
ud Inen de garse Sactze alrertrenien.Lwrer. 26. en.
Ihre Autwort im Gefängniß nicht erhalten, doch ze muir zu ane Depesche an meinen aiten Diene, EEb saahnr in der umgegend, und Gewisheit zugelang lassen vortzza Correos— Hlot—(Spanien)
Sch ermars nit Moschnad), Aerz isgurz ich schne nir 8.
de Die bse DezehnI. Nan list inseircg, Pehelsgate den
Sandie esennhgeigeat eiten Hause, dos faße die Aaogner 135
rische Straßeninsbekorat en., Brg, zuch Eie verurtelen ame
trug, die Nummer 11, gegoben. Po. LI, Behörden seien nicht dazu
solche Handlungsweise und finden,„Lig, öetzoreifgt. lieten miegmägien
da, dem töricten Averglauven Do Zen hberglauben, sondern über
sich aber, um milder— nicht uve.., den Boden betrofener
die zuständige Behörde— zu urteilen, auf vr, Tehärt auch dazu.
Hausbesitzer stellen. Der Verfasser dieser Vetegzr 1g eingemietet: Ohne Anstand haben sich Leute in mem Pox, auf die Lunglüicksdann kamen Besucher und machten beständig,. ge ,ohrungen frei nummer“ aufmerksam. Es wurden mit ver., weit das Haus und von sehr Gunehragereznatteftand vicgr. bese=vze Mohnung ler;
eine böse Nummer trage. Zwar stand mrt:. eit meyr Mühe, sie
aber ich hatte doch der Aummer,gu6. ben.— zuns bei dem so
alle beseten zu lasen. Ianse zgur sjehe Mohnug fast um 100 Fres wie so sehr unrentablen Hause für).,., Zahre; dann ging ich
herunter. Diesen Zustand ertrug ich sieben, Sgfergz on auch zum Straßeninspektorgt und bor in Aberglauben auch aufs
verständlich verartelle ic) den Hesiter Hurch denselben in arger
schärfstez aber wenn em Hausboepty, der Behörde keinen Vorwurf
Weise geschädigt wird, so soll man der Beyo.„an mug eben in
Zstrich Hausbeiter Sei. uIzu pisek, was aus fur 1.
keiten auf einen einstürmen können.
i Aower, ,e füisften Mosat znverdägnte Kuhnrisch geben,
an Aöehoes enthut ur Zusatz von Kufekes ainderanehi, weiches die der Kuhmilch und der Bulaz...— Magen des Kindes vermindert,
grobflockige Gerinnung der Kuhmich im.agen.“, zu, Säuglinge. Das
nacht die Auhmich#. Ltrenzgs sehre günsig bei solchen Kindern, welche
burch unzwehmäsige. Erährtung zik unveroänuter Mich Magen= und
Darmstörungen erlitten haben. d

4
Seite 4.
Kölner
Taral-Antteiger Nr. 231 4 Montag, 22. August 1904.
Hocat-Atteteer aur. uut. u.#. ee
Aus dem sozialen Leben.
Ramensticken
schön u. billig. Eigelstein 44. 2.
Et.
In besserem Hause 3 oder 4 Zimmer 9 4. Etage an ruhige kinderlose Leute
* normieten.
Die Jahresberichte, ver OZesigen zumehr in drei
sichtsbeamtenz iur dor.„ ugn pi, Maihe derselben beschließen
Verichte iur de Verioslaude E. Zohringen durch ein höheres
1 Friseuse s. n. ein. K. in u. außer d. O Hause. Mauthgasse 11. Karte gen.
4. Etage an tumaen
1 20 bov. 29., Trutzenberg 46.
denen sch befonders der Vericht zur Lahrigen burch
as. Precestichert shod die Alelagungen deiz orti
Maß sozialpolitischen. Eng zie Harlegungen des dortigen BerichtRecht bemerkenswert un) ove.— Axbeitslohn zur Arbeitserstatters über das Verhatu, vov, Eisenhüttenwerk früher befolgten e stung, eamte aus, die wirtschaftliche Selbständigkeit Prinzwp, ie up;, er. zu bemmen, durste der Lohn die zur Lebensder Arbeiter möglicht zu bemw., uberschreiten, und dem entbstug erso den Hie Akkorssätze bei höherem Verdiensteingeschränt. verchend wurden de Arto husien bestraißt, ein gewisses Mäß in ihren
Die urbeiter wvoren uugegbesiherschreiten, da bie Mehranstrengung
Leistungen ebenfalls wicht Auupern(.ztgr dieses Werkes, der einige
nicht belohnt wurde, Ais der veue Pegraghthatte, im vergangenen
sahre m amerikauischen Betrieben Lugzergen. reu versählich,
anre die Leitung übernahm und mit den=vertrg##ren#e nicht nur durch seine Beamten, vertehrr., Vun gegenüber ossen austrauen baldigst erworben, sodab se IZ.ur hag nur geignet it.
ausgeräumt, und der Erfolz,vatzgrtz, 995,t nur eine Steigerung
führung des vereinborten Lsnenste der zuheiter his zu 40 und 50
des durchschnitlichen Eintommens er tz14g, Verhilligung der ProProzent, sondern auch eme Gay3, unternegmnerserzieltworden ist.
duktion zum größeren Vorteil oe... Agll in einer anderen
Nichtminder beachtenswert ut foigend ziL gitz esz Etenden herabSabritk wurde die Arbeitsgen,. Jengtung sehr zuftieden.
gesebt. Der Arbeitgeber, wor Mit bieper beiu, Vegrischstosten spare, Er gab nicht nur an, daß er gecher.1, Materialabfall und durch
und daß er weniger Vertute buro, Jondern witen dem Gewerbeschliechte Ware bei der Fabritation Jo., daß bei gleicher Arbeiteraufichtsbeauten in seinen Buchern uog,u0, rozent gestiegen war,
dahzt die Prodtkten gegen vruye,„ie Arbeiter sind weniger abos der etr hur geren M. g äntlich eingehgalten und besser ausGeibaunt, die Argestrzete, voto Puntszt meihzr Ordnung wie früher.
genüitr, und in Veriebe seiogs. ve,„.zende Mehrleistung ist woht Diese ganz außerordentiche, und v.., mit zuzuschreiben.“ In
auch der jetzigen besseren Beteicbsteltung..x Hicamten fur Lodiesem Zusammenbang sei noch bie..,uzen Tapisvertrage
beiugen ube die Zo zestenr Zohntarif wurde bei den Lapezerern un erwähnt. Ein soth fester Lohntor,(u„genkommen der dortigen
Dietz durch dos anerennendwoepte, ue sosche, Abmachungen äußert
Arbeitgeber erreicht, lieber den Abor, Hagzohntarife ist zur beide
sich der Beamte: Die er inhelhuhnelz schädschesoutierenz von
Teileem Segen=steunterdrich. is technisch rückfständigen Iueinsichtslosen und eigennuüyigez,., Lolin zu sparen suchen und dutriellen, die engg ung uus., Liesem Roibehelf eine Industrie nicht begreisen können, daßz ste vunt Deset, I. Ler, Tarife, die manchD eeinieren verwogen,„aez,g, is nicht alein in sozialer, sondern at eine unglautzisch, Suhzehung der Industrie nachteilig. Vemertt
auch in wirtschafticher, Bedunug ve, Ersahrungen mit den Arbeiei nug, daßz nach woenten, bioperuoez.gusch ztan ihren Bestrebungen tern nicht schwer zu, verhaudelz, Ist, Vo, Zzuszene und Achtung beund Gefühlen mit einigem Verstandnis, Int
encrten Boispiele zeigen, daß sozialer Fortschritt und
Die angeführten Beispiete beigen, op, schließen, sondern sich
Uiuternechnerinteresen uicht euvo erzsandispollen, von gegensegeneiig bedingen und dop beo., gelragenem Zusaunengehen etsiger Achung un, Arkzeitzehnern beide Teie sehze gut sahren.
von Arbeitgebern und Arbeitnueuuye..u, pel beitragen, wenn
Zur Vorderug boese Gingeg, Ziegähige badische Fabiktuspelauch de Arbeitgeber, wie der, Aveoouy, Wagruchnungen der Gewerbeaufschsseagnten nehre Beachlung schenten und de
auch wirttich lesen wirden. K468261
Stimmen aus dem
5198 wie können wor., 41, Oresie forgens Jeder
für die weiterverbreitung unhere.,„iuzig maggen, in den Katholik solte es sch 9. B, Juy. ,I, 8tg ein katholtsches
Restaurants, Hotels und auf Bahuhofen fr ge nicht, wesch
Platt zu verlangen: wan Mtony, uud gerade gegenwätig
Sienst man dadurch unserer, Preys.; iuex Reise Gelegenhelt, sich viecder bavey, vo vie1,öfteg.tane verdient zu machen. Es kann für unsere betvoragenostr;, Iiu, Hotelbesitzer übel nehnen, wenn wir
und wird uus woyrhotg,„dern. Wenn dies alle Katholiten eine große kathotische Zeitung vorogrn..14, alushleiben. Ein Beiun wolten, danu würde der Ervolg zu Trgtbach, weiches sich u. G. viel: Ich war kürzich au der Auosev, u. Loustgrtabel eingerichteten bsche, udte 0 u, ezgsich, hinter, einem Schoppen abten Hotcl Adolf am. Bch, biey. winischte die Kölnische VolksMosehweins häuztlich wieder und: gtegentheit wunrde mir be. estngg u even, Zetung nicht auftliege.(zu Trarbach ist nur em deutet, daß diese Zeitung nicht auftecgretza4, lleber die weiteren
eine, Peuchte, Zem freundlichen und zuvorkommenden Iuhaber Vorte, die zwischen dem freundtichen uno Au.;, gewpechselt wurden, des Hotels und nuir iu diese., Angelegenygurzer Zeit wieder in
brauche ich nichts zu sagen. Als ich nach rur hrrantei der Göln
01
ndschui
ant
sofot gesucht.
0 Zimmer 3. Etage hofwärts nebst
C 2 Mansarden an stille Leute zu
Thürmchenswall 9, Besch.
Zu vermieten.
Severuaktose 10h, Choruet.
Abgeschl. 2. Et., 4 Zimmer, 1 Mans.,
mit allen Bequemlichkeiten, zu verm
t
Ladenlokal
** UPIm hron.
2 gr. Zimmer, 1. Et.,
zu vermieten. Christinastraße
Karlänisches Mapurs d. Kölner Bahnhofs=Mission.
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen mit guten Zeugnissen, welches nähen, bügeln und ervieren kann, sucht Stellung als besseres Zweit= oder Drittmädchen.
Wughonsnere gesch
van dersppen Keharliersigg,
Blaubach 37, ca. 80 qm groß, der Neuzeit entsprechend, mit Aufzug,
eiektr. Licht, auf Wunsch ventralhei; zung, 3 Wohnräume u. große, helle Lagerräume eot. sofort zu vermieten.
Hossend für
baeschlossenes Unterhaus an st.
** Leute zu vermieten.—5 Räu
Padstraße 5. Bescheid 1. Etage.
can neues Nußb.=Plüsch=Sofa, schön.
Gaslüster, Kopierpresse, Eichen= und
Ropbsaun=Kleibersüigtergtraße 4.
Dassend für Engros=,
geschäfte oder größeres Detailgeschäft. Bei Renovierung können alle Wünsche
"„ r:„ merhon. 64
I. elage,: husige Zinuget,
an ruh. Leute z. v. Rothaerberbach 7A,
„„„ Fn(eta
Toupfeifen.
Spez.=Geschäft.
Zollstraße, am Spapelhaus.
Geschäf
Mar;
Anzeigen(erste und und Arbeit: Wohnunge
8 Ofg.
17 Jird 14g Dororte
Bei Kenovierungn„
berücksichtigt werden.
# Bescheid Jac. Bügler, Weyerstr. J1.
4# abg. Etg., Mischwagen iu Vetegggtand
OS, 3 sch. Zim.,I Johannisstraße 17, Obststand.
Küche. Spind u. Zub.,..Sept. zu verm.##ett, 2schl. kompl., Küchenschr., Tisch
HEL Stage, 1∆ zu vern. Rubensstr. 15, 2. Et.
Pessreis:
Köln=Deutz.[Marzellenstr. 4
)
Lehrling gesucht.
###, hassoreg Kolonial= Material=, zu vermieten. Bescheid 9
Für ein besseres Kolonial:, Farb= und Drogengeschäft wird ein Lehrling mit guter Schulbildung von anständigen Eltern gesurhgagg## Off. unt. Nr. 1378 a. d. Gesch. d. Bl
Erste: Sekretär
für ein Anwaltsbureau
—<space> E E i n t r i t t<space> g e s u c h t.<space>
zu vermieten.
Döllgen, Johannisstraße 50A
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. u. Nr. 1379 an die Gesch. d. Bl.
Zuverlässiger Fuhrkuecht
sof. ges. Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18.
TUW
chöne Wohnung
* Räumen nebst Badezimmer
Nr. 232.
Katharinengraben 20. I. Jtage,
N 3 Zimmer und 1 Mansarde,
30
3 Zimmer und A. monatlich zu vermieten.
zu
zrsulaplatz 19. 3
zu vermieten.
Zimmer I. Etage Besch. I. Etage.
Zimmer I. Etage, straßenw., an einz.
1 Person zu verm. Mauritiuswall
Kauf-Gesuche.
zu vermieten.
Möbl. Zimmer Altermarkt 12.
chön möbl. Zimmer sof. zu ve m.
Manbachstr. 146,III, Ecke Lübeckerstr.
Möbel, Antiksachen, Pianos, werd. z. 2 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
ce.
2 v. 7 Räumen nebst Badczimmer 4 u. sonstigem Zubehör mit schönem * Garten per Oktober oder früherV A zu vermieten. Leucht= und Heiz= gas vorhauven. 10 4
Ehrenfeld, Everhardstraße..
übsch möbl. Zimmer zu 12 u
32 20 M zu verm. Komödienstr...
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
Jüngere Dame, Katholikin, welche
Die Kerstelesier, 2 eeche. Shoste
gute Kenntnisse der Vev. Stanche
chen Zelianisabschriften
Offerten mit ausfuhrlchen Auuer
Behaltsansprüchen, Zeugnisabschristen
und Bild unter A 1082 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochpart., 6 Zim., Zindrndt.V Baderaum, Küche, Spind, Mansarde u. Keller, Parkettböden und 3 Kachelösen, von den hinten liegenden Räumen Aussicht
auf großen Garten, 1200 M.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochp.
9 Zimmer 1
2) vermieten
Etg. an 2 Pers. zu
Glockenring 1.
möbl. Zimmer an ordentl. Handw. M zu vers. Lyskirchen I.
1 od. 2 Zimmer 3. Et., Halbmans., an 1 einz. Pers. zu verm. Friedenstr.
Einp*- O—
(Einfach möbl. Zimmer zu vermieten 19 An der Linde 8.
2 schone Mani,geregne pall(3.
Ladenlok. m.
21 Gesch. pass., z. v. Eintrachtstr. 169, II
Vermischtes.
Zur Leitung eines kleinen
Gesangchores
wird ein hierzu befähigter Herr gesucht. Gefl. Anerbieten mit Honoraransprüchen per Stun„unter
A 1081 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
„ n 6
Miet-Gesuche.
Zurch Uebernahme des AlleinverD triebs eines sehr guten Artikels bietet sich strebsam. Manne eine ganz
bieter sich strebsam. Manne e. 39
sichere Zukuuft.
— a h e n n i n<space> n i c h t<space> n ö t i g.<space> E r f o r d.<space>
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohn äumen, Küche, Badezimmer##
Möbliertes Zimmer
Dension. am liebsten mi
für Manufaktur und
Damenkonfektion
Frebferten, mit Photographie und
Zeugnisabschriften unter C L 411
an die Geschäftsstelle der Volksztg. erbeten
mit voller Pension, am liebsten mit
##inAngeh. Verkäuferin, kath. Kalt. für Kurz=, Weiß= u. Wollw,
Branche gesucht bei nicht freier Stat Die etwas vom Nähen versteht, bevorzugt. Hauptstraße 121.
n 30, 2. er. u. S
hersch, Wohuugen e g, gg.
— wän, Heutscher Ring— sOff. u. Nr. 1376 an die Gesch. d. Bl.
Nähe Deutscher Ring
Elaget, 6 grose Junez. Bezeig,
Küchem. Spino, Parnenboben,—
Keler, ale Beauenlichkeiten biligt] Unterricht.
zu nermenn. Bescheid daselbst.
Branchekenntn. nicht nötig. Erford. Kapital etwa 4000 fl, Anzahl. 1500.f. Off. u. Nr. 1385 an die Gesch. d. Bl.
= Tuche in all. Farben f. Dekor. u. Tapisser. =Spielw., das beste u. bill., weil unzerbrechl. Handarb. àla Fröbel, durchstochen. =Abfälle für all. Zw. billigst n. Gewicht. r
Kölner Filz=Industzie
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11.
Für sofort oder später
sleißiges, katholisches
Thürmchenswall 61-63
nicht unter 18 Jahren, zu zwei Kin dern, 7 und 1 Jahr, das auch leichte Hausarbeit verrichten muß, gesucht. Dasselbe muß kinderlieb, die Kinderpflege gut verstehen, proper sein und
servieren können. 9
Zu erfragen Jakordenstraße 6.
iu vermieten.
In 61 1. Et., 4.. Küche, 62., in 63 Souterrain, vorne 3., Rüche, hr hell 40 M. Alle Wohnungen haben Spinde, abgeschl., Treppenflur elektr. Licht, Haustür elektrisch zu öffnen. Waschküche m. Waschbütten u. Schrager Bescheid b. Eigent. Nr. 61, Hochpart.
Straußfedern, 5pfgan,
Schwächere Gymnasial oder Realschüler
der unteren Klas en, aus guten Familien, finden energische Nachhüffe u. Pension bei einem Geistlichen. Langjähr. Praxis. Erfolg garantiert. Preis 750, alles emffen. Fr.-Off. u. II P 4040 a. d Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Herrenanzug u. Ueber,. Der unf.„..
i st 10 15.K n. g. Zut. Burschenanzug Ueberz.-12. K, Hose u. Weste 5#, s. a. Teilz. Wend., Aend., Rein., Rep., schick Aufbüg., schnell u. bill. Karte genügt. 5° Thieboldsgasse 59, 1. Etage.
M
* Heimat angekommen war, fand, zuesche u. a. auch die
63t6, eine Supfehtung bgzhe,atzug, auflige. Man sieht
teu, hic bei der siutelgeschon berug, Beche,
Aus auter kathol. Familie
Perf. Bügletin wäsche für jeden
Freitag gesucht. Frau
Fleischmengergasse 28,—
prachtvolle Zimmer
Balkon. Mansarde u. Keller an
Weizenmehl
„„„ har-u haufen
000
Mansarde u.
ruh. Leute per l. Okt. billig zu ver
Keller an
per 1. Onl. Pntig zu
Beuloerstraße 3038.
Für Bäcker!
ractftshescheesgaeg els ck chseceee
Anfang neuer Kurse a"..,
vom 15. September an 6 M. Schönschreiben, Rechtschreiben, Buchführung, Korrespondenz, Stenographie, Maschinenschreiben.
H. Heuser, Große Sandkaul 6.
100 Sack gegen bar zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1353 a. d. Gesch. d. Bl.
Strebs. kautionsfäh. Mann
mit Buchführung vertraut, sucht bei Ansprüchen per sofort
bescheidenen Ansprüchen per sofort
#ter Stelle als Vertrauensan, Heshiel, b der einzelneschon vernag, Velche=Mirtug
an diesem Beispiet, wos Jg, Nathofise so handelt! Das gilt nicht wird aber erziet, wenn ve, Dex Zeise, den Grundsatz, überal nur für unser Verhalten auf be.,I. 1an immer, auch in der
sthotische Patte,—interstäßung der Lokalpresse, festhalten. und oeren Heiungt, Dur den Taacshlättern wird ost darum gebeten, daß dann noch ens Iu den...., von Aupreisungen in der Zeitung
von bei Eintausen, die wzighetr. Zeitung verusen soll.
semacht werden, sichstets auf vp Lrzuxg dig katholischen Frauen
Auf dicse Weise tomnen Gaug, veno, Ien. Aber auch die Männer
uuserer Presse uschapbare, 2gupe. ziue Taigkeit, die niemanden haben oft dazut Gelegenheit.—.., uungevolt genannt werden
ewas koster, die auch uu gathofte in diesen Siune wirken wollte, un, uigter Prese daraus erwachsen mutz,
dann würde der, Auden, 1. Die osfene Vekundung unserer leberganz gewiß ein großer Ve. geuheit kann uns übrigens nur
Zeugungstreue auch bei dieser Gr.=9e1. chlung verständiger Mitur Ehre gereichen und vu., zur heben. Das Urteil des Unveranzusechtent.
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u.
Clags, 3 Ainmr, Buh;/ 3. Pezre ng,Sihe,
— uur n Eigentümer kenntnisse nicht erforderlich. Näheres
Bayenstraße 81, 1. Etage.
oder später Stenle uis posten, Reisender oder Kontorist.
Gefl. Angeb. u. n. 1365 a. d. Gesch. d. Bl.
est. Anges.—
Junge: Mann, der die Handelshochschule besuchen will,
sucht Pension in se
und Mansarde, in nur v. Eigentüngr bewohnt. Hause, Reinoldstraße a. einz. Dame od. kinderl. Fam. z. v
11. Villa Franzstr. 36,
Lindenthal, 1. Etage, 5 Räume,
„„ 40
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
eenencdenr Aundienen üir üer Achacdk urdhngen.
Um vielfach vorkommenden Irrtumern Iur v. Lunten beiden Blättern
biten wir höslichft, wezen., 21.22= 42 0 anzurufen und für redaktionelle
gefl. ausschließlich den Anschluß.„#..00 in verlangen. Die BuchMitteilungen die Anschlüsse 259, 125. 0
20 anzurufen und für kou
odor 382 zu verlangen. Die Buch
Chemische Reinigung!
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80
Vorratsraum, Leucht= u. Heizg. u Obstgarten zu 50 M. zu vermieten
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Frauz Kinimann,
Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670
ner. Kuche. Man6, sarde, abgeschlossen, für
10.K, Kyffhäuserstr. 21, sofort zu verm. Bescheid von Werthstraße
zier bereitet einen zurückgebliebenen 29 Quartaner mit sicherem Erfolge für die Untertertia per Östern
.. Nr. 1377 a. d. Gesa. d. Bl.
hochschule besuchen win,
sucht Pension in sehr guter Familie, in welcher er auch im Studium und Bildung gefördert würde
Fr.=Offerten unter Nr. 1356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ür einen Schüler der Unter=Tertia des Real=Gymnasiums wird Nachöff. v N“ 1370 an die Gesch. d. Bl
Un..Nr. 1990—.
„(1 abgeschloss., 4 Zimmer, ansf. alleinstehend. Mann
8: Elage, Rüche m. Spind, Heiz= Id sucht eineleicht zuführende Filiale
und Leuchtgas zu verm. ging##n übernehmen.
II 25 Gochn., am Deutschen Ring
Nebern. Iustandsehzen v.
Decken in Leimfarbe künstlich gemalt v. 10.K an, alle Maler= u. unst.ei her arbeit, sowie Tapezieren u Rolle 25). Off. u. Nr. 1371 an die Gesch. d. Bl.
1. Etage, 4 Näume,
zwei Mansardenzimmer zu vermieten. Dreis 55 M. Marzellenstraße 51.
Johannisstraße 29,
Ee fachteins.=.
zu übernehmen.. m15 d. Bl.
Off. u. Nr. 1351 an die Gesch. o. Bl.
Saneiderin, hier fremd, welche
bew. ist in bess. Knabensachen
bew. ist in vess. Aatrragn.
und Mädchenbekleidung, sucht bessere Kunden in und außer dem Hause. Deutscher Ring-, 4. Et.
OOrd. Mädchen s. n. Kund. im Wasch. ∆.Putzen. Eintrachtstr. 167, 2. Et.
Karte genügt.
Johannisstraße 29,
am Hauptbahnhof,
möblierte Zimmer zu vermieten.
3 Zimmer, Bequeml., 1. Et.,
., 2. Et., fr. Aussicht in Gärt., a. r.
einz. Dame zu v. Schwalbengasse 30.
über 2 Meter hoch, gehobelt u. angestrichen, spottbillig, 1 Quadratmeter.
Schilbers, Nippes,
straße 206, Eingang Kuenstr., Villa.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Einma
von Wert
Mach teilung, d
Welchaftsstene..-—
Mittag=uud Abendtisch,
.f sch möbl.
auch im Abonnement, Das. sch. möbl. Zimmer für 1 bis 2 Herren.
50 Maximinenstraße 50.
Hochacht
Da am 4. Aalesu
300 Ge zerstört und de Bewoh hatten, Opfer, Keller Die N retten kleidu Barac müsser sache. licher