XXRNZRA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Preis:
eic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen „ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 51 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
K
Nr. 200.
Fernsor.: Redaktion 259, 38., 422. Köln, Mittwoch, 28. September 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420, Heute 12 Seiten.
sowie alle Sorten
iketts
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.r Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
PEEEA a im an SENE
Wilhelm
8050. Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Telephon
2525.
per Literflasche 80 Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fer.spr. 2984.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
eit
Besonders beliebte Marlen: A 27, BA 30, B B 33, ATB 36 per 1: Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 em Weite.
Fernsprecher 4025.
Münchener Franziskauer-Leistbräu,
Sessn Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaus, # Dortmunder Nktienbräu(sel) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
elen
grosse Pakete 65 Pfg. Sandkuchen kleine„ 45 Pfg. Vanillekuchen
Gebrauchsanweisung auf jedem Paket. Rodonkuchen
Wenn Sie in Zukunft Kuchen backen,
so nehmen Sie nur
ner's Kuchenmasse
fertig zum Gebrauch.
Eine hochfeine Zusammensetzung
der besten Zutaten.
= Qualität unerreicht!=
Kummer’s Kuchen sind als: Napfkuchen Kaisernapfkuchen
Gewürzkuchen Königskuchen Schmalzgebäck
in allen Geschäften der Nahrungsmittelbranche erc. zu haben.
Jeder Kuchen gerät, Misslingen unmöglich.
Engros-Niederlage: A. Goebel&amp; Co., Köln, Duffesbach 21, Fernspr. 2761.
Deutsche
KAISERHOLZER
Zentral-Verkaufs-Genossenhaft
Rheingauer Winzervereine Eltville
Naturweine Zuckerzusatz
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Albert Johnen Nachf. Joseph Eck
Weinarosshandiung, Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 5, Eigelstein 22. Severinst. 123125.
Spezialmarken, Lage garantiert.
Oestricher M..— Eibinger M..50
Frauensteiner".20 Erbacher„.70
4 Rüdesheimer M..70.
Geschäftsgründung 1796.
(grösste Brauerei Deutschlands)
Hohe Strasse 90.
Vollständig renoviert.
Best ventiliertes Lokal.— Schönes Gärtchen. Ausschank des so rühmlichst bekannten
ro“
arze
vorzüglichstes Produkt der Braukunst.
Reichhaltige Speisenkarte. Diners von M.25 an, im Abonnement 10 Karten 10 M.
Grillroom— Bratspiess.
Eigene Metzgerei mit Motorbetrieb.
Direkter Einkauf der besten Qualitättn am hiesigen Markte. Interessenten werden die maschinellen Anlagen gerne gezeigt.
Christ. Dohmgoergen, Vertreter für Köln, Bonn und Umgegend.
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
Fernsprecher Nr. 1971. Fernsprecher Nr. 1971.
Comptoir: Langgasse 14-13.
= Liger: Ursulakloster 10—12.—
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am Platze.
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braunkoblen-Briketts, sowie Eiform-Briketts.
in allen Qualitäten vorrätig.
Hutfabrik J. Reichenbach
Breite Strasse 2.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Einzelverkauf rn Flaschenöre
nach alter holländischer Art, auf warmem Nege hergestellt.
Auch das kleinste Quantum wird ausgemessen.
Destillerie Friesenwall 81, und Priesenstrasse.
60000
Mark insgesamt Gewinne
Oberd. SiebengebirgsLotterie.
Lose à M..50, Doppellosec 3 M. d
Schilder, gasse 16.
Empfehle meinen, bei Behörden,
Stadtverwaltungen, Instituten und Privaten nachweislich eingeführten effektiven
Kohlenanzünder
und stehe mit Muster gerne zu Diensten.
E Heint Weißkirchen C. Heintz, 1 Taunus.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen
En detall Piellen En gros.
Zigarrenspitzen,
Spazierstöcke,
Portemonnaies zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Köln, Friesenstraße 41. c.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 4.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 1 Lelittwoch, 28. September 1904
anBruck deite und bel
Was gibt's
Die Vermählung des Kronprinzen mit der Herzogin Cäcilie zu Mecklenburg=Schwerin wird, dem Berliner LokalMarmorpatais zu Polsbam Wohnnen gut 160 1
Stadtschloß in Potsdam für den Winteraufenthalt vorgesehen i
Zum Regentschaftswechsel im Fürstentum Lippe.
In einem ministeriell gegengezeichneten Erlaß hat Graf Leopold, der älteste Soyn des Regenten, die Regent schaft übernommen. Die Beisetzung des Grafen Ern oll am Donnerstag im Mausoleum zu Detmold stattfinden.
Zum Jubiläum des deutsch-österreichischen Bündaines berichtet die Voss. Ztg. aus Wien: Wie in hiesigen
offiziösen Kreisen verlautet, fand anläßlich des 29. Jahrestages des deutsch-österreichischen Bündnisses zwischen Kaiser Wilheln und Franz Josef, sowie den Grafen Goluchowski und Bülow ein Deveschenwechsel statt, in welchem der Bedeutung des Bundesjubiläums in warmen Worten Ausdruck verliehen wurde.
Der italienische Ministerpräsident Giolitti ist am
Dienstag in Homburg v. d. H. eingetroffen zu einem Besuch des gegenwärtig dort weilenden deutschen Reichskanglers, mit dem er alsbald eine längere Unterredung hatte.
Luise von Koburg. Prinz Philip, o. Koburg läßt sich das in den kräftigsten Wendungen abgefaßte Telegraum seiner Schwägerin Stephanie v. Lonyay(vgl. Nr. 800) nicht cuhig gefallen. Er läßt erklären: Bis zu den letzten Tagen hab er zu seiner Schwägerin in den besten Beziehungen gestanden; es sei der Gräfin auch stets unbenommen geblieben, mit hrer Schwester(der Prinzessin Luise von Koburg) und deren Aerzten zu verkehren. Im Gegensatze zu anderen Angehörigen gabe sie von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch gemacht. Als oer Prinz das Telegramm der Gräfin in Ungarn erhielt, habe r anfangs an dessen Echtheit nicht geglaubt und sofort in diesem Sinne an die Gräfin depeschiert. Nunmehr von der Echthe überzeugt, behält sich der Prinz seine Stellungnahme vor. Nach dem Pariser Temps hat Prinz Philipp sich auf Ermahnung des Kaisers Franz Josef zur Gewährung einer Lebensreute an die Prinzessin bereit erklärt. Diese bearbeite gegenwärtig mit einem Wiener Schriftsteller ihre Memoiren.
Ein hochinteressantes Verwandtschaftsverhältnis hat am 23. d. M. Pros. Tr. theol. Bornemann aus Frankfurt a. M. enthüllt. Er hielt eine Rede im Zweigverein des Evangelischen Bundes zu Braunschweig, sprach in üblicher Weise über Evangelischen Bund, Zentrum, Uebergriffe Roms, jesuitische Ethik, die Bischöfe Korum und Benzler, dann unter vielen anderen Dingen luch von Bibeltränzchen und Marianischen Kongregationen, und juhr dann laut Bericht der Braunschw. Neuest. Nachr.(Nr. 225 vom 24. d..) fort:„Die protestantische Kirche sei nicht die Schwester, sondern die Tochter der katholischen Kirche und habe sich nit dem modernen Staate vermählt. Die katholische Kirche sei also die Schwiegermurter des Staates. Man könne aber von einem Manne nicht verlangen, daß er Frau und Schwiegermutter oaritätisch behandele.(Heiterkeit.)" Hoffentlich verlangt Hr. B. nicht oaß der moderne Staat infolgedessen die katholische Kirche als böse Schwiegermama“ zu behandeln habe, obwohl dieser Schluß licht gar zu sern liegt. Das Braunschweiger Blatt teilt mit, daß „Hr. Pastor Runte dem Redner für seine gehaltvollen Ausführungen
Ueber die diesjährigen Armeemanöver in Frankceich bringt die Nordd. Allg. Ztg. eine längere Ausführung, an deren Schluß sie ihr Urteil in folgendem Satz zusammenfaßt Nach Anlage, Leitung und Durchführung der Uebungen, wie auch in bezug auf Schulung der Truppen bedeuten die diesjährigen Armeemanöver in Frankreich einen Fortschritt, desser Tragweite nicht unterschätzt werden darf.“
Von den Südsceinseln. In der letzten Woche des Iun ist
Friedrich=Wilhelmshafen, kurz vor ihren Aushrich, erng er
chwörung der Eingeborenen, worunter sich auch frühere Polizei oldaten befanden, vereitelt worden. Die Verschwörung bezweckte ämtliche Weißen, Beamten und Ansiedler, zu ermorden. Die Fingeborenen hatten sich in verschiedenen Gruppen verteilt; jede Gruppe begab sich um dieselbe Zeit zu einem der Weißen, um hm Tauschwaren anzubieten, auf ein Zeichen sollte zuerst der Bezirksamtmann Stuckhart erm et werden, darauf sollten die Waffen der Polizeitruppe genommen und alle übrigen Weißen getötet werden. Schon waren die meisten Gruppen auf dem huen angewiesenen Platz, als der Hausjunge des Arztes die Verschwörung entdeckte und das Verbrechen verhindert wurde. Die Schuldigen bekannten ihre Absichten. Als Ursache dieser Verschwörung wird die Landfrage angegeben. Sich auf frühere Kaufverträge stützend, dehnt die Neugninea=Kompagmie ihre Pflanzungsanlagen stets mehr und mehr aus: sie stößt dabei mmer auf neue Schwierigkeiten mit den Eingeborenen.
seinem Dirigenten, dem Klavier= und Gesanglehrer Rob. van Bruck, Tüchtiges gelernt hat. Besonders der Chor Friedrich Rotbart wurd ausgezeichnet gesungen. Chöre und gemein wechselten mit den Darbietungen der Kapelle des 7. We###
Fußartillerie=Regiments ab. Ein kleines Theaterstück, Der. Geize Lokalposse von Josef Wiersberg, bildete den Schlutz.„Lie„##
ernteten für ihre gediegenen Leistungen stürmischen Beifau. Gesellenverein kann mit der Veranstaltung von. 1. Tam szienfen
Teilen zufrieden sein; es war ein echtes und rechtes Familienfest,
über dem eine frische Fröhlichkeit lag.
Hocoles.
1 Ausschreitung. In der Nacht zum Dienstag wurde in der Svulmannsgasse ein Schreiner von einem anderen Manne in roher Weise mißhandelt. Auf das Hülfegeschrei des Schreiner eilten zwei Schutzleute dem Hartbedrängten zu Hulfe. Der bold griff die Beamten sofort tätlich an; es gelang nur iit groß Mühe, den gefährlichen Menschen festzunehmen. 8#
1 Unglücksfälle. Vorgestern abend fiel in einem Hause an der Großen Neugasse ein Mann die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Schulterverletzungen.— In einem Neubau an der Marsiliusstraße fiel ein Mann von einem Gerüst und ver letzte sich erheblich.— Am Montagnachmittag stürzte auf dem Leystapet emn Radfahrer, als er einem Automobil, ausneichen wollte und verletzte sich erheblich am Kopfe.— Gestern früh kam in der Silvanstraße ein Schulknabe über einen Siemz und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe.— zog sich in der Holbeinstraße eine Frau durch Hinfallen einen Beinbruch zu.— Am Dienstagnachmittag geriet in einer Fabrik in Braunsfeld ein Mann in eine Presse un
Quetschungen am Unterleib. Der Verletzte wurde ins Bürger2# Menschenauflauf. Gestern nachmittag wolltein 16jähriger
Laufjunge mit einem Handwagen durch die Enggasse fahren.
delte und beleidigte eine Frau, ebenfalls mißhandelt worden war lautete auf fünf Tage Gefangnis.—„
leidigte ein Maurergeselle aus Siegburg einen Schaffner 6 M. Strafe zahlen.
die sich für seine Ehefrau, die ins Mittel legte. Das Urtei in einem Eisenbahnzuge beEr muß
aber dorr an einer engen Stele ein Fuhrwert stand, s8. fihrtieher, Pferd weiter vor. Dabei geriet der Peitscheust
*<space> u n d<space> w u r d e<space> b e s c h a b i a l.<space> I n<space>
Laufjunge das Pfeco.
des Fuhrmannes unter das Fuhrwe
und wurde beschädigt.
demselben Augenblick kam der Fuhrmann und mißhandelte den
Der Herero-Aufstand.
Berlin, 26.Sept.1904.(Drahtber.) General v. Trotha unterm 21. d..: Nach Ganas
nach Aussage Gefangener bei Otjimangombe(an Mündung des Kl. Omuramba in den Epukiro] und Ganas starke Hererobanden befinden. Offizierspatrouillen beobachteten 40 Kilometer nordöstlich von Owinaua=Naua am Eisebfluß starke##leromassen, angeblich Samuel Maharero und Tjetjo. Aufklärung erfolgt von Kl. Okahandja den Kleinen Omurambafluß abwärts. Die 8. Kompagnie und die Halvbatterie Winterfeld(von der Abteilung Fiedler) werden am Omuramba=Uamatako auf Okaundja setwa 55 Kilomete lich Waterberg] vorgeschoben. Die Ausdehnung der Landetappenlinie sowie ein starker Ausfall an Zugtieren bei dem an sich geringen Fuhrpark erschwert ungemein den Nachschub. Mehrfach kleinere Gefechte mit unter starken Verlusten zersprengten Hererobanden: diesseits keine Verluste. Das,Hauptquartiex befindet sich seit dem 22. d. M. in Owinaua=Nana.„Aus dieser Meldung geht hervor, daß während die Hauptmasse der Herero anscheinend noch am mittleren Eiseb steht, nicht unbedeutende Trupps derselben doch weit nach Südosten ausgewichen und unt die Grenze von Britisch=Betschuanaland am. d. M. fast erreicht hatten und jetzt vielleicht schon überschritten haben. Es bleibt abzuwarten, wie sich die englischen Behörden zu dieser Sachlage stellen.]
Kirchliches.
0 An dem Pilgerzug nach Kalk, der aus Anlaß des dortigen
Walljahrtsjubiläums gestern nachmittag 2 Uhr vom Dome auszog, jahmen viele Tausende teil. Der Schluß der Prozession langte um 125 Uhr in Kalk an; bemerkenswerte Unterbrechungen hatten nicht stattgefunden. Die Prozession hatte sich dermaßen aufgestellt, daß zuf beiden Seiten der Straße jedesmal je zwei Personen schritten. Unter den Gläubigen befanden sich auch die Pfarrer der Stadt und Mitglieder des Tomkapitels mit dem Hru. Weihbischof in der Mitte. In Kalk sand nach Ankunft der Prozession Predigt mit Segensandacht statt. Der Pilgerzug bildete eine großartige Kundgebung katholischen Glaubens, an der sich besonders viele Männer beteiligten
Vereins=Nachrichten.
5 Der Ratholische Gesellenverein feierte am vergangenen Sonntagebend im Prunksaal der Bürgergesellschaft sein diesjähriges Familienfest, zu dem Vereinsmitglieder, Angehörige und Freunde verselben in außerordentlich großer Zahl erschienen waren. Nach einem einleitenden Musikstück trug das Vereinsmitglied Rudolf einen sehr wirkungsvollen Prolog, verfaßt von J. Thurn, vor. pr. Lokalpräses Hürth begrüßte alle Freunde und Gäste in herzlicher Weise. Es sei, so führte er aus, kein Ausfluß der Vergnügungssucht, wenn der Gesellenverein dieses Fest feiere, sondern als große Handwerkersamilie müsse er auch wenigstens einmal im Jahre seine kamilienglieder versammeln. Hr. Generalpräses Msgr. Schweitzer ichtere gleichfalls eine herzliche Ansprache an die Versammlung ind begrüßte die zahlreich vertretene Bürgerschaft Kölns. Der esangchor des Vereins zeigte bei dieser Gelegenheit, daß er unter
Jungen. Einen in Begleitung des Jungen sich befindlichen jungen Manne beschimpfte er. Einen einschreitenden Schutzmann, der die Personalien des Fuhrmannes und diejenigen von Augenzeuge, Vorfalles aufschrieb, beleidigte der Fuhrmann ebenfalls.
Vorfall war in der Enggasse, Ecke Stolkgasse, ein großer Menschen
auflauf entstanden.... am antinstraße ent4. Brände. In einem Hause an der Martinstraße ent
nach dem Hohenzollernring gerufen. Es handelte sich indes
Hoffnungsvolle Jugend. Als am Montagnachmittag ein Lumpenhändler an der Wollkuche em paus betreten hatte, stahlen mehrere schulpflichtige Knaben dem Händler von seiner Handwagen alle angekauften in Säcke verpackten Lumpen und Knochen und machten sich damit schleunigst aus dem Stanve. Ver mutlich haben die Jungen die Lumpen und Knochen gestohlen, sie zu verkaufen. Der Aerger des Lumpenhändlers über den frechen Diebstahl läßt sich leicht denken.
Aus Dororten und Umgebung.
— Ralk, 26. Sept.1904. In der am Freitag abgehaltenen Stadtveroronetensitzung wurde beschlossen, vom 1. April 1905 ab bis auf weiteres, DIe,Hut niestg, eabersehrersteller zu schaffen. zu besetzen und statt dessen eine neue Oberlehrerstelle zu schaffen. Ueber einige Anträge auf Erlaß von Schulgeld wurde entschieden und ein aus 1902 ruckständiger uneinziehbarer Gemeindesteuerbetrag niedergeschlagen. Ferner wurde der Anstellung der Militaranwarter Fritz Herold und Herm. Goldbach als Polizei=Sergeanten, vorläufig auf sechsmonatliche Probezeit, zugestimmt, behufs Prufung der Frage über Errichtung eines Kaufmannsgerichtes in Gemäßheit des Ge setzes vom 6. Juli 1904 eine Kommission ad hoe gewählt, das An erbieten der Stadt Köln, betr. die Berieselung der hiesigen Hauptstraße, angenommen, zur Erneuerung der Dacher von zwei Schulgebäuden die erforderlichen Kosten bewilligt, der Antrag von Interessenten der Kronprinzenstraße, diese Straße durch die Stadt für Rechnung der Antragsteller auszubauen, angenommen, der Erneuerungsbau der Stallungen am städtischen Schlachthofe auf Kostel der Schlachthofverwaltung genehmigt, über 13 Antrage auf Genel nnigung von Bauausführungen an unfertigen Straßen entschieden
und die Teilnahme der Stadt am allgemeinen deutschen Wohnungs kongreß in Frankfurt a. M. beschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Gegen einen Agenten und Zuhälter, der jetzt der Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen ist, wurde wegen versuchter Nötigung auf sechs Wochen Gefangnis erkannt. Er hatte eine Frau hier und zu Hamburg durch Drohungen der allerschlimmsten Art zu veranlassen versucht, iyn zu unterhalten bzw.
ihren Besitz mit ihm zu teilen.— Vor einiger Zeit gerieten auf der Nachenerstraße eine Anzahl junger Leute in Streit. Ein funfzehnjähriger Junge wurde festgenommen, aber von einem Tagelohner den Handen des Schutzmannes entrissen. Das Gericht verurteilte ihn zu sechs Monaten Gefänguis. Vier an dem Streite beteiligte junge Burschen, die damals stark angetrunken gewesen, erhielten Geldstrafen von je 6., und die Schwester des festgenommenen Jungen, die wie eine Wahnsinnige geschrieen hatte, eine solche von 3 M.— Ein Schlosser wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Einen mitangeklagten Schuhmacher bestrafte das Gericht wegen Diebstahls mit 14 Tagen Gefängnis. Sie hatten für 150 M. Kleidungsstucke, Wäsche und Schuhe gestohlen.— Ein Betonbauunternehmer betrog einen Kaufmann durch die unwahre Angabe, er besitze Pferd und Wagen. einen angeblichen Kun** Der ergänzte Bädeker. Im Frühjahr erhielten einige hundert Hotelbesitzer usw. in Deutschland einen Fragebogen zugesandt, in dem um Auskunft über das Hotel, Pension usw. von der Firma n<space> H a r t u n g<space> i n<space> M ü n c h e n<space> e r s u c h t<space> w u r d e.<space> D i e s e<space> F i r m a<space> t e i l t e<space> mit, daß sie zu Bädekers Führer Nordwestdeutschland usw. ein Kom plement erscheinen lasse, welches den Reisenden eine genaue Ueber sicht der Hotels, Restaurants usw. bieten und die Wahl erleichteri e,####en in den redaktionellen Teil würde
sei
solle. Die Aufnahme der Angaben in den redaktionellen Teil wurd kostenlos geschehen. Gelegenheit zu eingehenden Aeußerungen se den Hotelbesitzern durch den Inseratenteil geboten. In einem Zir kular war bemerkt, da der Inseratenteil das Hauptintexesse de Reisenden in Anspruch nehme, empfehle sich ein Inserat. Viele der Hotelbesitzer seien aber zu sehr beschäftigt, um zweckentsprechende Insertionen entwerfen zu können. Somit übernehme der Verlag der Komplemente diese Arbeit und gelte als befugt, ein Insera für 60 M. aufzunehmen,„wenn dem Verlag der Text zu einem olchen Inserat nicht mit dem Fragebogen übermittelt ,werde: Also
es werden wohl einige hundert
sein— ist anf, diesen Inseratenfang hereingefallen. Bädeker hat den gesamten deutschen Buchhandel vor der Beigabe der„Kom dlemente“ zu seinen Reiseblichern gewarnt. Als die„Inserenten an nichts mehr dachten, erhielten sie Rechnung über ein Inserat, aleich darauf Zahlungsaufforderung und Klage. Aus allen Teiter Deutschlands melden sich in den Fachschriften des Gastwirtegewerbes die Hereingefallenen. Der Hotelbesitzer Maiwald in Koblenz hat nun. wie der Frankf. Ztg. von dort unterm 24. d. M. geschrieben wird beim Amtsgericht Koblenz ein obsiegendes Urteil gegen die v. Hartung erzielt. Das Aintsgericht, bezeichnet das An gebot der Firma#partung als auf Irreführung berechnet; der Fragebogen lasse über die Täuschungsabsicht der Firma keinen Zweifel; der Empfänger des Zirkulars könne nicht annehmen, daß der Absender damit auf die Schlingen und Fußangeln habe au merksam machen wollen, die der Text des Angebotes birgt, und da hofanderer Sorafalt zu prüfen sei, damir man diesen nicht zun Opfer falle. Der Vorwurf ist begründet, daß Kläger(Hartung unter Mißbrauch des Namens Bädeker auf den Inseratenfang aus gegangen und die Empfänger durch den Namen Bädeker getäusc habe. Der Hinweis der Firma Hartung, daß sie zu der Firma Karl Bädeker in Leipzig keine Beziehungen unterhalte, sei kennzeichnend für das berrügerische Vorgehen des Klägers umw.
Nach Krankheit
denwechsel in Jahlung
Protest und es stellte sich heraus, daß es ein Gefälligkeitsakzept war. Wegen Betrugs wurde der Angetlagte zu drei Monaten Gesängnis verurteilt.— Eine Buchhalterin zog sich wegen Kuppelei drei Tage Gefängnis zu und wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerdes 62 M. Geldbuße.— Wegen mehrerer Sittlichkeitsverbrechen wurde ein Arbeiter auf Grund des§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches mir neun Monaten Gefängnis, bestraft.— ein Kellner, ein gefährlicher Zuhälter, erhielt auf Grund des§ 181a des Strafgesetzbuches ein Jahr Gefängnis wegen Zuhalterei. Mit dieser Strafe verbunden ist dreijähriger Ehrverlust, auch wurde seine Stellung unter Polizeiaussicht angeordnet. Nach verbüßter Strafe wird er der Provinzialarbeitsanstalt Brauweiler überwiesen.— Ein
Hemmschuhleger, der am 4. Juli auf dem. Güterbahnhof an St. Gereon aus einem Eisenbahnwagen eine Quantität Gemüse gestohlen hatte, wurde mit zwei Wochen Gefangnis bestraft.
Schöffengericht. Ein Küferleyrling leistete der Aufforderung eines Brückenkontrolleurs, sich vom Geländer der Brücke zu entfernen, keine Folge und beleidigte den Beamten. Das Gericht setzte 23 M. Geldstrafe fest— Ein vorbestrafter Händler mißhanden Körper zu kräftigen.
Nach jeder schweren Krankheit ist es eine sehr wichtige Frage, das beste Mittel zu finden, das dem Körper neues Leben und neu Kräfte bringt. In vielen Fällen schon hat sich Scotts Emuli als ein ganz vorzügliches Stärkungsmittel bewährt und hat schon vielen nach schweren Leiden die Gesundheit aufgebaut und befestigt Scotts Emulsion besteht aus sozusagen drei vorzüglichen Elemente die der Niederauspau nach der Krankheit befördern und de Spitem zu neuer Kraft verhelfen. Diese sind feinster Medizinal lebertran kunstgerecht- verbunden mit Kalk= und Natronhypopho phiten. Diese Bestandteile sind allbewährte Kräftigungsmitel, die den Appetit anregen und Erschöpfung in neues Leben umwandel kurz, die die Natur zu richtiger Zeit auf die richtige Art unter stützen. Diese Aussagen sind in Briefen, wie z. B. dem folgenden vollauf bestätigt, in dem Herr Zimmermann seine mit Scotts Em. sion gemachte Erfahrung bescherivt: M4edgrf a. Erter Mai 190.
von 6 Wochen nicht, nur obne, isk
Reihülfe eines Stockes gehen kann, sondern bei einer körperlichen Ge vichtszunahme von 70 bis auf 95 Pfund wieder frisch und munter ist. Pichtssuun Mit vorzüglicher Hochachtung
(gez.) Friedrich Ernst Zimmermann. Enthält nicht die Erfahrung anderer für uns oni eine wertvoll Lehre? Machen Sie in Ihrem Falle wenigstens einmal einen Dersuch. Warum sollte denn Scotts Emulsion nicht auch bei Ihnen tun, was sie bei Fräulein Zimmermann bewirkt hat!
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen Avotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie le Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Torsch
Sleiachener ol ie 9 aeithe. Suntn

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 4 Mittwoch. 23. September 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
* Die Kaufmannsgerichte betreffend richtet die Leitung oes Verbandes katholisch=kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands an die Vorstände der Verbandsvereinigungen folgendes Rundschreiben:
Schon in unserem Berichte über das Geschäftsjahr 190304 haben wir durch Mitteilung eines Briefes des Herrn Reichs= und Landtagsabgeordneten Trimborn, welcher sich um das Zustandekommen des Gesetzes über die Kaufmannsgerichte bekanntlich namhafte Verdienste erworben hat, darauf hingewiesen, daß es eine dringende Pflicht für unsere Vereinigungen sei, sich mit dem Inhalte des vorgenannten Gesetzes bekannt zu machen und an seiner Durchführung nach Kräften mitzuarbeiten. Dieselbe Mahnung ist dann auch auf dem Kongreß in Fulda erhoben worden. Inzwischen ist die Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes erheblich näher gerückt. Einige wenige Städte haben bereits Ortsstatute erlassen; in den meisten Orten aber sind dieselben noch in Vorbereitung. Wir richten deshalb an alle in Betracht kommenden Vereinigungen unseres Verbandes die Bitte, nichts unversucht zu lassen, um einen Einfluß auf die Gestaltung dieser Ortsstatute zu gewinnen. Wie wir erfahren, haben sich an einigen Plätzen— so auch hier in Essen— Ausschüsse aus den verschiedenen kaufmännischen Vereinen des Ortes zur Erledigung der Angelegenheit gebildet, und wir brauchen wohl kaum zu sagen, daß wir ein solches Zusammengehen freudigst begrüßen und soweit als möglich zur Nachahmung empfehlen.
— Kalk, 25.Sept. 1904. Ueber Arbeitgeberverbände und Arbeiterorganisationen sprach am letzten Sonntag in einer zahlreich besuchten christlichen Gewerkschaftsversammlung Frl. Imle(.=Gladbach). Lange Zeit hindurch hätten die Arbeitgeberorganisationen im stillen gewirkt und bei ihrem plötzlichen Hervortreten die Oeffentlichkeit und insbesondere die deutsche Arbeiterschaft überrascht. Wenn aber jeder einzelne Arbeiter in seiner Berufsorganisation seine Pflicht erfülle, könnten auch dem Arbeiterstand auf die Dauer seine Rechte nicht vorenthalten werden. Wohl seien die Arbeitgeberverbände berechtigt, sogar notwendig, aber leider mißbrauchten sie vielfach ihre Macht gegenüber dem wirtschaftlich schwachen Arbeiter. Nur starke Arbeiterorganisationen könnten dies verhüten., Dieser Gedanke müsse besonders innerhalb der christlichen Arbeiterschaft mehr wie bisher Eingang und Verbreitung finden. Die christliche Gewerkschaftsbewegung sei bestrebt, die vernünftige Mittellinie in den sozialen Kämpfen der Gegenwart einzuhalten. Keine rücksichtslose Standespolitik wolle sie treiben, wie es leider manche Arbeitgeberverbände und auch Arbeiterorganisationen für angebracht hielten. Pflicht aller christlichen Arbeiter sei es, in der christlichen Berufsorganisation ihre Stelle auszufüllen, sie dienten damit nicht nur sich selbst und ihrem Stand, sondern der ganzen Gesellschaft und dem Christentum. Lebhafter Beifall wurde der Rednerin zu teil. Dem christlichen Metallarbeiterverband, der die Versammlung anberaumt, traten eine größere Anzahl neuer Mitglieder bei, wie im hiesigen Bezirk die christlichen Gewerkschaften überhaupt erfreuliche Fortschritte machen. Außer dem christlichen Metallarbeiterverband, der in Kalk und Umgebung in ansehnlicher Stärke schon länger vertreten ist, haben sich hier in letzter Zeit auch Zahlstellen des christlichen Bauhandwerker= und Holzarbeiterverbandes gebildet, und es ist begründete Hoffnung auf eine günstige Weiterentwickelung vorhanden.
5 Die internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz hält in Basel vom 25. bis. 28. September ihre dritte Delegiertenkonferenz. Die Vereinigung umfaßt eine Reihe von Sektionen der einzelnen Länder. Die deutsche Sektion bildet bekanntlich die Gesellschaft für Sozialreform, an deren Spitze der frühere Staatsminister Frhr. v. Berlepsch steht. Jede Landessektion entsendet zur internationalen Konferenz eine ihrer Stärke entsprechende Anzahl von Delegierten. Die diesjährige Tagung wird besonders stark besucht. Die Vereinigung zählt nach dem gedruckt vorliegenden Bericht im Jahre 1904 3080 Mitglieder gegen 2293 im Vorjahr und 1603 im Jahre 1901. Die deutsche Sektion mit 1331 Mitgliedern, darunter 150 Korporationen mit 750000 Mitgliedern, ist die stärkste. Die Beziehungen zu den Regierungen fast aller Industrieländer sind ebenfalls günstiger geworden. Die Regierungen selbst bringen dem internationalen Arbeiterschutz in jüngster Zeit wieder erhöhtes Interesse entgegen. Auf Veranlassung der Internationalen Vereinigung hat die schweizerische Regierung neuerdings die Initiative ergriffen zur Abhaltung einer internationalen Arbeiterschutzkonferenz der Regierungen mit dem Erfolg, daß bereits folgende Staaten ihre Beteiligung zugesagt haben: Deutschland, Oesterreich=Ungarn, Belgien, Frankreich, Italien, Holland, Luxemburg, England und die Schweiz. Nach zehnjähriger Unterbrechung werden also jetzt die internationalen Arbeiterschutzbestrebungen dank der Vereinigung und der eifrigen Tätigkeit der nationalen Sektionen von den Regierungen wieder aufgegriffen. Vertreter von elf Regierungen und vierzig Delegierte der Landessektionen waren in der Delegiertenkonferenz anwesend. Präsident Scherrer begrüßte die Versammlung mit einem Rückblick auf die Entstehung und die Tätigkeit der Vereinigung und betonte die hocherfreulichen Ergebnisse der Arbeiten. Regierungspräsident Wullschlegel(Basel) sprach seine Freude aus über das erfolgreiche Wirten der Vereinigung und wünschte segensreichen Fortgang des Kulturwerkes. Ministerial= direktor Caspar vom Reichsamt des Innern in Berlin dankte namens des Deutschen Reiches und der übrigen Regierungen. Er betonte, daß Deutschland den festen Willen habe, auf dem einmal betretenen Wege der Sozialreform fortzuschreiten. Darauf folgten Referate über die Bleifrage, über verschiedene andere Gifte in den gewerblichen Betrieben und über die Nachtarbeit jugendlicher Arbeiter. Generalsekretär Bauer teilt mit, daß jemand, der nicht genannt sein wolle, 25000 M. zu einem Preisausschreiben für das beste Mittel gegen die Bleigefahr in den verschiedenen Betrieben gestiftet habe. Graf Soderini(Rom), Vertreter des Heiligen Stuhles, teilte mit, Kardinal Merry del Val habe ihm telegraphiert: Es sei der sehnlichste Wunsch des Papstes, daß der Arbeiterschutzvertrag, wie er zwischen Italien und Frankreich bestehe, zwischen allen Kulturstaaten geschlossen werde. Dieser Arbeiterschutzvertrag sei der Pflock, um den sich alle Kulturvölker der Erde vereinigen könnten.(Lebhafter Beifall.) Unter den deutschen Teilnehmern der Delegiertenkonferenz sind zu nennen: Arbeitersekretär Giesberts(.=Gladbach) als Vertreter der christlichen Gewerkschaften, Pfarrer Lic. Weber(.=Gladbach) als Vertreter der evangelischen Arbeitervereine, Generaldirektor Pieper (.=Gladbach) als Vertreter des Volksvereins für das katholische Deutschland.
*
Rheinischer Handwerkertag.
∆ Kreuznach, 26.Sept.1904.
Die Telegierten der Innungen und Handwerkervereine traten zur Fortsetzung der gestrigen Verhandlungen heute vormittag wieder zusammen.
Obermeister Figge(Köln) berichtet zunächst über das Vorgehen des Vorstandes, den Antrag des letzten Handwerkertages zur Geltung zu bringen, daß die handwerkerfreundlichen Parteien aufgefordert würden zur Vertretung im Land= und Reichstag sowie in den Kommunalverwaltungen Handwerkerkandidaten aufzustellen. Der Vorstand hat sich an den Katholikentag gewendet, damit er einen Beschluß im Sinne des Antrags herbeiführe. Die Sache ist dort zur Sprache gekommen, aber abgelehnt, weil es sich nicht um eine Angelegenheit des Katholikentages handle, sondern um eine solche des Zentralwahlkomitees.
Abg. Euler: Der rheinische Handwerkerbund hat bereits bisher im Sinne des Antrages gewirkt; aber es ist nicht so leicht, geeignete Kandidaten zu finden. Einmal müssen sie das nötige Verständnis für die Handwerkerforderungen haben und dann die Mittel, um fern von ihrem Geschäfte—7 Monate auf eigene Kosten in Berlin zu leben. Ferner verlangen die Parteien, daß die Herren in ihre Fraktionen eintreten. Letzteres ist aber nicht das wichtigste. Das rheinische Provinzialwahlkomitee des Zentrums hat im letzten Jahre sechs Handwerker zugewählt, und so hat das rheinische Handwerk die Gewißheit, daß seine Forderungen in dieser Korporation energisch zur Vertretung kommen. Das Zentrum hat keine Parteikasse und ist daher nicht in der Lage, den Reichstagsabgeordneten aus der Parteikasse Diäten zu zahlen. Man könnte nun freilich sagen: Haben denn die Handwerksmeister nicht soviel Solidaritätsgefühl wie die Arbeiter, daß sie für ihre Parlamentsvertreter sorgen? Aber da kommt man schön an. Wenn es sich um Opfer handelt, ind die Handwerker nicht zu sprechen. Sie wollen ja nicht einmal 40 Pfg. zahlen für den rheinischen Handwerkerbund.
Ich darf Ihnen im Namen der Zentrumsfraktion erklären, daß bei uns nicht nur der gute Wille, sondern der Wunsch besteht, bei den Wahlen Leute aus dem Handwerkerstande in solchen Wahlkreisen zu präsentieren, die sicher sind. Schon Windthorst hat gesagt: wenn wir noch keine Handwerker in der Fraktion hätten, müßten wir unbedingt dafür sorgen, daß welche hineinkommen und wenn wir sie bezahlen müßten.(Beifall.) Die konservative Fraktion denkt ähnlich wie wir. Wenn die Tatsache nicht wegzuleugnen ist, daß in den letzten Jahren die Arbeiterfreundlichkeit weitergegangen ist als die Handwerkerfreundlichkeit, dann darf man das nicht als eine Schuld dieser Fraktionen kennzeichnen; es liegt in den Verhältnissen, die es notwendig machen, daß von christlicher Seite die Arbeiter von der Sozialdemokratie abgehalten und zu christlichen Verbänden zusammengeschlossen werden. Vom christlichen und patriotischen Standpunkt ist es mit Freuden zu begrüßen, daß es gelungen ist, eine ziemlich kompakte Masse von Arbeitern schon heute in christlichen Gewerkvereinen zu vereinigen. In der Zugehörigkeit der Gesellen zu den Arbeitervereinigungen liege aber die Gefahr, daß die Leute das bißchen Standesbewußtsein, das sie aus der Lehre mitbrachten, verlieren. (Zustimmung.)
Kriegers(Düsseldorf) stimmt Hrn. Euler zu insbesondere bezüglich der Notwendigkeit, daß arbeiterfreundliche Politik getrieben werde. Die Parteien müßten aber noch ein übriges tun und neben der Arbeiterfreundlichkeit auch Handwerkerfreundlichkeit üben. Verlangen müsse man aber, daß die Handwerker durch die Arbeiterschutzgesetze nicht weiter belauet würden. Hr. Kriegers empfiehlt weiter die Annahme folgender programmatischen Resolution:
Der 20. rheinische Handwerkertag fordert: 1. Festsetzung der Grenze zwischen Fabrik und Handwerk. 2. Verhütung weiterer Belastung der Handwerksmeister durch sozialpolitische Gesetze. 3. Stellungnahme gegen Abschluß von Tarifverträgen. 4. Organisation der Gesellen im Anschluß an die Innungen. 5. Festlegung der Kardinalforderungen, auf welche die vereinigten Handwerksmeister die zur Wahl als Stadtverordnete aufgestellten Kandidaten verpflichten müssen.
Dahin gehören: a. Bei Beratung städtischer Körperschaften über Bestimmungen irgend welcher Art, die das Lebensinteresse des Handwerkerstandes berühren, oder welche in ihrer Durchführung eine weitere Belastung der Handwerksmeister im Gefolge haben, sind offizielle Vertreter der Handwerkervereinigungen hinzuzuziehen und zu hören. b. Die jetzige Form des Submissionswesens ist verderblich. Deshalb ist mit aller Entschiedenheit für eine zeit= und sachgemäße Verbesserung schleunigst zu sorgen, insbesondere muß auch die Bestimmung eingeführt werden, daß bei Ausbruch eines frivolen, also unberechtigten Streiks die Lieferfristen um die Dauer des Streiks zu verlängern sind. c. Weitgehendster Schutz der Handwerksmeister und Gewerbetreibenden gegen die Warenhäuser. d. Größtmögliche Beschränkung der Konkurrenz der Handwerksmeister durch Errichtung städtischer Betriebe. e. Erleichterung der Anschaffung von Kleinmotoren.
Abg. Euler. Ich halte es für notwendig, nochmals zu betonen: Wir sind nicht gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter, wir wollen aber unsere eigenen Interessen auch mit den gesetzlich uns gegebenen Mitteln schützen. Wir wünschen dringend, daß unsere Gesellen nicht den Arbeiterverbänden angehören, sondern zum Handwerk zurückkeyren. Ich empfehle meinerseits warm den Beitritt zu den katholischen Gesellenvereinen und den evangelischen Jünglingsvereinen. Es ist dabei nicht ausgeschlossen, daß katholische Gesellen dort, wo es katholische Gesellenvereine nicht gibt, in evangelische Jünglingsvereine eintreten und umgekehrt. Abg. Euler kommt dann auf Bemerkungen der Westdeutschen Arbeiterzeitung über seine Haltung auf dem Magdeburger Handwerkertag zu sprechen und erklärt. Ich bin nicht in der Lage gewesen, gegenüber der Scharfmacherresolurion Stellung zu nehmen. Zum Wort hatte ich mich gemeldet, ebenso Hr. Möller(Dortmund). Wir hätten uns gegen die Scharfmacherei in dem Sinne, wie sie dort verlangt wurde, ausgesprochen, aber es kam zu keiner Debatte; diese wurde völlig abgeschnitten. Ich hätte ausgeführt, daß die Gesellen auf Grund des 1897er Handwerkergesetzes vollständig die Möglichkeit hätten, ihre Rechte wahrzunehmen. Der gegebene Faktor würden die Gesellenausschüsse sein. Im übrigen betone ich auch meinerseits: wir dürfen uns als Handwerker nicht gegen die soziale Gesetzgebung sträuben; wir wollen Fortschritte im Sinne der keiserlichen Botschaften; aber auch ich verwahre mich dagegen, daß die Lasten zum Teil auf das Handwerk wieder abgewälzt werden.
Was dann die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit betrifft, so kann ich eine Polemik dagegen nur als einen Kampf gegen Windmühlenflügel betrachten. Es ist weder von den verbündeten Regierungen noch von den Parteien des Reichstages beabsichtigt, eine derartige Vorlage zu machen. Was die Witwen= und Waisenversicherungbetrifft, bemerkeich, daß es nur Nationalliberale und Freisinnige gewesen sind, die gelegentlich der Zolltarifdebatte die Behauptung aufgestellt haben, diese Versicherung lasse sich ohne Hülfe der Handwerksmeister nicht einrichten. Man hat diese Behauptung als ein Abschreckungsmittel aufgestellt, aber der Abgeordnete Trimborn hat bereits damals ausdrücklich erklärt, daß bei dieser Versicherung das Handwerk nicht belastet werden solle. Ich bitte, sich also auch darüber zu beruhigen.(Beifall.)
Keute(Essen): In Essen hat der Oberbürgermeister den Versuch gemacht, durch Abmachungen mit den Gewerkschaften Streiks zu verhüten. Wir erkennen die gute Absicht an, aber der Weg ist falsch. Nach dem Gesetz sind die Gesellenausschüsse und nicht die Gewerkschaften die geordnete Vertretung der Gesellen.
Kriegers: Ich weiß sehr wohl die hohen Verdienste der Gesellenvereine zu schätzen; da diese aber nur einen Teil der Geselle: umfassen, müssen wir dringend wünschen, daß noch eine weit greifendere Organisation der Gesellen durchgeführt wird. Deshalb wünsche ich dringend, daß die Gesellen allgemein zur Vertretung ihrer wirtschaftlichen Interessen in den Innungen organisiert werden.(Lebhafter Beifall.) Weiter hebe ich hervor, daß auch die Magdeburger Resolution nicht die berechtigten Forderungen der Gesellen schmälern will, sondern daß sie nur die Auswüchse bekämpft.
Der Handwerkertag beschließt danach einstimmig die Annahm: der Resolution Kriegers und ebenso folgende Resolution Euler:
„Die Anschaffung von Wertzeug= und Kraftmaschiner gehört zur zeitgemäßen Einrichtung einer Werkstätte; es ist daher unzulässig, die Gewerbetreibenden, die mit dieser zeitgemäßen Einrichtung arbeiten, als Fabrikbetriebe zu bezeichnen.“
Aba. Euler erstattete danach den Jahresbericht des Rheinischen Handwerkerbundes. Er richtet den dringenden Appell an die Handwerker, in größerer Zahl dem Bunde beizutreten, da dieser sehr der finanziellen Kräftigung bedürfe. Mit Genugtuung konstatiert der Bericht, daß der Versuch des Rheinischen Bundes, einen Handwerkerbund für Westdeutschland zu begründen, bereits dahin geführt hat, daß sich die Handwerkerverbände in Rheinland, Westfalen und Hessen=Nassau für die Magdeburger Tagung verständigt haben. Die Folge sei gewesen, daß dieser Handwerkertag unter der Führung der westdeutschen Verbände seine Beschlüsse gefaßt habe.(Beifall.)
Unter dem lebhaften Interesse der Versammlung werden danach verschiedene Fälle zur Sprache gevracht, wo Handwerksbetriebe, die jahrelang ungestört bestanden, von den Gerichten als ruhestörend bezeichnet sind und auf Grund des§ 906 des Bürgerlichen Gesetzbuches eingegriffen wurde. Die Versammlung mißbilligt scharf diese Eingriffe und beschließt einstimmig die folgende Resolution:
„Der 20. Handwerkertag beantragt bei der Rheinischen Handwerkskammer dahin vorstellig zu werden, daß Einsprüche gegen gewerbliche Anlagen auf Grund des§ 906 des B..=B. nach Ablauf der polizeilichen Einspruchsfrist nicht mehr erhoben werden können. Zugleich soll eine entsprechende Abänderung des§ 906 dahin angestrebt werden, daß der Handwerker durch leichtfertige oder schikanöse Strebungen nicht in der Ausübung seines Berufes beeinträchtigt werden könne.“
Damit ist der allgemeine Teil der Beratungen erledigt. Der Verbandstag erteilt noch dem Vorstande Decharge und wählt die Vorstandsmitglieder Figge, Euler, Crysant und Sommerhäuser durch Akklamation wieder. An Stelle des Hrn. Vianden(Köln), der sein Amt niedergelegt hat, wird Hr. Pelzer(Köln) gewählt. Der nächste rheinische Handwerkertag soll 1905 im September in Köln stattfinden, und zwar im Anschluß an den Handwerks= und Gewerbekammertag.
Der Krieg in Ostasien.
* Die Schlacht bei Port Arthur. Ein vom 25. September abends datierter Bericht gibt eine Schilderung des letzten Versuches der Japaner, die Festung Port Arthur mit Sturm zu nehmen. Einzelnes aus diesem Bericht ist bereits bekannt. Am 20. September gegen 5 Uhr nachmittags nahmen die Japaner das Ergänzungsfort, welches von niedriger gelegenem Terrain aus Itschau bedroht. Damit war der heftige Kampf des Tages abgeschlossen, wenngleich die Japaner sich genötigt sahen, verschiedene Ausfälle zurückzuweisen. Während der Nacht wurde die heftige Beschießung der russischen Stellungen fortgesetzt, wobei sich das Feuer mit besonderer Lebhaftigkeit gegen ein zweites Ergänzungsfort richtete, das drei Kilometer westlich von Itschau liegt und für sehr wichtig gehalten wird wegen seines Einflusses auf Itschan und Antsuschan. Diese Stellung wurde beschossen, bis ihr Feuer sichtlich nachließ. Dann gingen die Japaner zum Sturm über. Sie stießen auf einen hartnäckigen Widerstand. Die Japaner, welche dem Feuer von Maschinengewehren und Gewehren ausgesetzt waren, machten furchtbare Anstrengungen, den Rand des Walles zu erreichen. Sie sprangen auf die Schanzen und Wälle, rissen die Hindernisse wea und erzwangen schließlich den Eingang. Aber auch dann noch weigerten sich die Russen, trotz der Uebermacht, die ihnen gegenüberstand, das Fort zu räumen. Es kann im Fort selbst zum verzweifelten Handgemenge, und schließlich wurde fast die ganze Besatzung getötet oder verwundet.
* Von Port Arthur.(Drahtber.) Der Pariser Matin will aus St. Petersburg erfahren haben, daß der letzte Angriff der Japaner auf Port Arthur zurückgeschlagen sei. Die Japaner hätten ungeheuere Verluste erlitten.
* St. Petersbura, 27.Sept.1904.(Drahtber.) Bezüglich
der Behauptung, die Mandschurei=Armee bestehe vorzugsweise aus Reservetruppen, die im Gefechte fast ausschließlich japanischen Truppen gegenüberständen, weist der Rußkij Juvalid darauf hin, daß bei Liaujang eine japanische Armee in Stärke von 250000 Mann gezählt wurde, darunter nicht über 160000 bis 170000 Feldtruppen. Die übrigen Truppen, also 32 bis 35 Prozent, hätten der Reserve angehört. In der russischen Mandschurei=Armee befanden sich gegen 30 Proz. Reservetruppen. An der Schlacht von Liaujang nahmen davon unmittelbar etwas weniger als 24 Proz. teil. In Zukunft werde die Zahl dieser Truppen im Vergleiche zu den Truppen der Feldarmee allmählich abnehmen.
* St. Petersbura, 27.Sept.1904.(Drahtber.) Ein Telegramm Sacharoffs an den Generalstab vom 26. September meldet: Am 25. September rückte die Vorhut des Feindes in Stärke von ungefähr einem Bataillon und zwei Schwadronen auf der Strecke zwischen der Mandarinenstraße und den Höhen bei dem Dorfe Tumintsi vor, wahrscheinlich in der Absicht, zu rekognoszieren. Der Vormarsch wurde durch unsere Truppen zum Stehen gebracht. Der Feind ging auf der ganzen Linie zurück und wurde von unserer Kavallerie verfolgt. Nördlich davon geht der Feind auf dem linken Ufer des Liauflusses nicht weiter vor, dagegen wurde eine Verstärkung der Truppen des Gegners in der Umgegend von Tschantan und das Erscheinen japanischer Kavallerie im Tale des Puheflusses bemerkt.
* Neue russische Torpedoboote.(Drahtber.) Die Frankf. Ztg. meldet aus New York: Die Schiffswerft Piron baut zehn Torpedoboote, anscheinend für Rußland; die Boote können in Sektionen versandt werden.
(Weitere Meldungen auf Seite 10.)
Rheinhöbe am 27. September abds. 7 Uhr: 1%5 m.— 005

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268# Mittwoch
Stimmen aus dem Leserkreis.
3214 Dolizeiliche Auskunfterteilung an Hausbesitzer.
der Stadt Köln gibt es eine große Anzahl von Hausbesitzern, die sich um das Vermietgeschäft nicht selbst kümmern können, sei es, daß sie von anderen Angelegenheiten zu stark in Anspruch ge nommen sind oder daß sie auswärts wohnen. Wenn sie auch ihren Vertretern oder Hausverwaltern auf das dringendste einschal..,
Aden boshen, leigen ezengägeigen Aleites, fa hie e
Hestesher v— aldsihne Digx, enzerge usceaeshtsiehise
Veistpoltksisch eingenstet hade. 3ch neitne an becd ui.
wenigen Ausnahmen alle Hausbesitzer mit solchen
durchaus nicht einverstanden sind. In der Proxi=, enger
bser Sace werniger Frsehzrne denk k. Wie KLernen, 6. h che
Hausbesitzer gegen solche unerwünschte Zufälle sichern? Ich moch mir eine Anregung gestanen, Könnte nicht die Esgenger eräachen eine sonstige Behörde denjenigen Hausbesitzern, die darum ersuch wurden, Mitteilung über solche Ungehörigkeiten machen: Ich bi überzeugt, manche Hausbesitzer würden hierfur gern eine er rrechende Gebühr zahlen. Einsender dieses erklärt sich zur
in einfacher u. seinster Ausführung. 3h
hervorragend billigste Preise.
ist eröffnet.
euheiten erster
käuser, sowie eine ener Modelle sind en Salons ausgestellt.
Kein Kaufzwang.
Pariser
enorme Anzal *<space> i n<space> m e i n e n<space> s<space>
Besichtigung erbeten
Sammet-Hüte, Sport- und Reise Hüte, Uebergangs-Hüte. Hervorragend billige, feste Preise. Modernisierungen
nach den Modellen schnell, clegant und preisw
Medernisieren
getr. Hüte von 25 K an.
Zutaten billigst.
Severin Löhr
Marzellenstr. 62-64,
über der Köln. Volksztg.
Leinöl, Liter
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen Bronzen in allen Nuancen, Mövel= und Fußbodenlacke,
Badesalz. 10 Pfd. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern
Bohnwachs und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. d
Jean Schingen,
Telephon 2936.
Eigelstein 141
den en detan.
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
für Schneiderinnen
in allen Formen und Weiten, auch verstellbare
Schaufenstergestelle
Hutständer
für Modistinnen etc. etc.
Deussen Söhn
Johannisstrasse###.
Fernsprecher 190. 9 52
Kölner Gasheizofen=Fabrik
paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft. Geringer Petroleumverbranch.
Preis von M.## B an.
Uhristophstraße 14, Fernsprecher 1577
liefert billigst als Spezialität:
Friedr. Schmitz,
Venloerstr. 509 Köln-Ehrenfeld Venloerstr. 50
Spezialität:
Aufzüge
aller Art
Speisen-, Lasten-, Personen-Aufzüg
u. sonstige Hebemaschinen
Dickentmann und 5 Runden vor dem Stundenwel Tommy Hall(London). Günther, der kommenden Son sesigen Radrennbahn um das goldene Rad vom„Rl bestätigte hiermit wieder, daß er zu den besten Ste Gunther wird kommenden Sonntag mir Willi Schmitte treffen. Schmitter, der in dieser Saison auf rheinisch Bahnen 25 erste Preise heimfuhr, wird hier endgultig leisten kann. Mit verschiedenen großen Auslande noch Unterhandlungen. Die Fliegerrennen gewinnene Interesse durch die Teilnahme des Weltmeisterfahrer0 Die Witterung war in der letzten Zeit bei n peratur herbstlich schön. Der dichte Nebel, welcher auf der Stadt und dem Rheine lag und die Schiffat machte, hielt glücklicherweise nur einige Stunden an Himmel sich gegen Mittag aufklärte. Die Marktsch Ortschaften zwischen Köln und Bonn kamen aber wied Verspatung hier an, was für die Verkäufer des gest markttages wegen sehr unangenehm war. Das Thern nachmittags 17 Grad Celsius bei Sudostwind ur
-Volksbadeanstalt in Ehrenfeld. Zur Frage der Ei
Volksbadeanstalt in Ehrenfeld nahm am Montagabend überaus zahlreich besuchte Versammlung Stellung; An Parteirichtungen hatten sich eingesunden. Hr. Kochs wies darauf hin, daß die Anwesenden ohne varteipolitischen Anschauung hier verhandeln mußten berg warf einen kurzen Rückblick auf die bereits fr Stadtverwaltung gefuhrten Verhandlungen in dieser Wenn damals seitens der Stadt finanzielle Bedenken er seien, dann könnten diese nunmehr wohl als beseitig einer lebhaften Diskussion wurde in Form einer 9
• Kat Matt Tagel straße
enen Systems, in einfacher Metall= und schönster Majolika=Ausführung.
sitte mein großes Lager besichtigen zu Abbildungen mit Preisen gratis und franko.
Geschäftsgründung 1880.
Uebel&amp echleiter Djgnos
Heilbronn d. n. Pielites
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papites Pius X.
Sroße Tonschönheit
— verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet. Billigste Preise
— PTgIH Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
onr. Fürfh, Köln, Blaubach 21.
Prima Referenzen.
Franz Guisez
Bandagist
verbesserter Einrichtung, sehr bequem und praktisch. Für besondere Fälle Extra-Anfertigung zweckent
Bndagen in sorgfältigster Ausführ, zu mass. Preiz###
Kölns Spezial-Geschäft
in groben und feinen
Ernst Schulze, Cöln(Rhein)
„. 0 0<space> s m a f i c h l t<space> s i c h<space> f ü r<space> d e n<space>
Die Kronische Stuhlverstopfung der Säuglinge wird meistens dadurch bewirkt, daß die Kinder in zu frühem Alter zu viel Kuhmilch erhalten, welche sich im Magen des Kindes zu großen festen Klumpen enhallt und die der Verdauung viel mehr Widerstand leisten als ttermilch. Durch den Zusan von Kufekes Kindermehl zur Kuhmilch Oe Aenutermg,—g; Herselben im Magen des Kindes eine seinflochige,
leichter verdauliche und der Nährwert der Milch durch die in dem Kinder. mebl enthaltenen Mineral= und Eiweißstoffe bedeutend erhöht.
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den 1
von alten Geschäftsbüchern, Briefen, Akten. Kuverts. Zeitungen usa.
Ant. Köllen, 29 Herzogstraße 29

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263— Mittwoch, 28. September 1904
der Saison, welche
eröffnet wird, bringen wir
äusserst gediegene, schwerer Seide, in
Posten III
Posten II
Posten I
sonstiger Wert 30 bis 45 M.
sonstiger Wert 22 bis 30 M.
sonstiger Wert 15 bis 19 M.
sonst 50 bis 75 M.
Ca. 100 Stück hochfeine anschliessende und lose lange Paletots mit kostbarem Futter
Der Verkaut dieses Postens geschicht im Parterre nur morgens von
Stand samtsbezirk Köln=Ehrenseld.
(Vom 14. bis 23. September 1904.)
0 Geburten. Gertr., T. v. Jos. Horst, Schneid., Leyendeckerstr. 77.— Helena. T. v. Heinr. Dellgrün, Werkmstr., Hüttenstr. 20= Christine, T. v. Gottfr. Heikamp, Rottenarb., Glasstr. 20.- Joh., S. v. Joh. Romer, Tagel., Venloerstr. 242.- Kath., T. v. Friedr. Tekaat, Polst., Geisselstr. 78.
- Nikol., S. v. Heinr. Stich. Fabrikarb., Hansemannstr. 43.- Peter, S. v. Det. Schiefer, Ackerer, Frohnhofstr. 3. Kath., T. v. Joh. Frings, Fuhrm., Heliosstr 4.- Gertr. T. v. Joh. Münch, Dreher, Belvederestr. 53.
Kath., T. v. Wilh. Schmitz, Tagel., Vogelsangerstr. 281.- Kath., T. v. Matth. Mertens, Tagel., Senefelderstr. 15.- Joh., S. v. Jos. Ladener, Tagel., Nußbaumerstr. 21.— Elsa, T. v. Karl Wolter, Schutzm., Fröbelstraße 11.- Luise, T. v. Herm. Nolv, Drehermstr., Venloerstr. 434.- Leo, S. v. Friedr. Freytag, Zuschneid., Schirmerstr. 48. Kath., T. v. Paul Bock, Fuhrm., Keplerstr. 14.— Franz., T. v. Paul Backhausen, Tagel., Heliosstr. 4.- Peter, S. v. Peter Wilvert, Mälzer, Körnerstr. 8.= Emma, T. v. Konr. Heuschkel, Feilenh., Thebäerstr. 59.„ Franz, S. v. Bernh.
Tesch, Metzgermstr., Schirmerstr. 44.- Margar., T. v. Wilh. Borckardt,
Tagel., Liebigstr. 157.- Stephan, S. v. Wilh. Jansen. Fabrikarb, Körnerstr. 26. Heinr., S. v. Karl Heidbüchel, Fabrikarb., Leyendeckerstraße 105.— Gerh., S. v. Jos. Koch, Fabrikarb., Geisselstr. 82.„ Hub., S. v. Gottfr. Möslein, Goldleistenarb., Thebäerstr. 96. Gertr., T. v. Jos. Gövel, Straßenb.=Wagenf., Thebäerstr. 79.„ Gertr., T. v. Wilh. Otten, Kassengeh., Keplerstr. 25A. Gertr., T. v. Nik. Gier, Tagel., Hansemannstr. 36.- Peter, S. v. Peter Kröll, Ackerer, Wendelinstr. 51.
Dionys., S. v. Paul Külzer, Zimmerm., Marienstr. 58.„ Elise, T. v. Eduard Wehner, Tagel., Hackländerstr. 2.- Kornel., S. v. Heinr. Braudenburg, Fabrikarb., Philippstr. 29.-. Peter, S. v. Joh. Gatzweiler, Schlosser, Glasstr. 23.- Franz., T. v. Wilh. Stupp. Eisenb.=Rangiermstr., Hackländerstr. 13. Georg, S. v. Leonh. Dermes, Port., Roßstr. 16. Peter, S. v. Karl Dohr, Straßenb.=Schaffner, Vogelsangerstr. 55.- Maria,
T. v. Balth. Breuer, Tagel., Emilstr. 45.„ Josef., T. v. Jos. Theien, Schlosser, Leostr. 16.- Jos., S. v. Peter Peters, Fuhrkn., Teichstr. 12.Elisab., T. v. Mich. Abels, Lagerist, Körnerstr. 12.
9 Sterbefälle. Anna Maria Krösinger, geb. Müller, 31., Subbelratherstr. 289.- Marg. Oden hal, 9., Rochusstr. 47.- Karl Schykowsty, 7., Leostr. IA.- Hubert Lützeler, 1., Hüttenstr. 20. Peter Schiefer, 2., Frohnhofstr. 3.- Gertr. Berger, 4., Hansemannstr. 37.- Magdal. Hausen, geb. Schloßmacher, 29., Christianstr. 10.
Kunig. Hilberath, geb. Rinkens, 56., Sömmeringstr. 34.- Kath. Braun, 9., Subbelratherstr. 385.„ Friedr. Schüller, 33., Vogelsangertraße 251.- Peter Schuh, 81., Maarweg 14.=Heinr. Jenniges, 9., Wahlenstr. 36.- Paul Schäfer, 6., Subbelratherstr. 268. Anna Blomer, geb. Dünnwald, 73., Nüssenbergerstr. 30.- Georg Märten,
., Glasstraße 72.- Heinr. Heidbüchel, 1., Leyendeckerstr. 108.
* Bernh. Nuth, 5 M, Klarastr. 49.- Adele Michels, 3., Keplerstr. 22.
- Siegfr. Schonfeld, 8., Körnerstr. 40.- Magdal. Jülicher, 2.,
Subbelratherstr. 163.„„„„„
0 Leiraten. Paul Ströffer, Eisenbahnarb., Ensen, Kr. Mülheim a.
Rhein, u. Anna Charl, Klarastr..- Jakob Kasper, Fabrikarb., Venloerstr. 223, u. Magdal. Harz, Piusstr. 88.- Josef Salezius, Schlosser, Köln, Weyerstr. 84, u. Anna Schellverg, Hansemannstr. 16.- Johann Nelles, Monteur, Köln, Pantaleonsmühleng. 36, u. Karolina Münch, Vogelsangerstr. 51.— Edmund Hecker, Tagel., Körnerstr. 102, u. Maria Petri, Herkulesstr. 109.- Michael Brenner, Tagel., Venloerstr. 411, u. Gertrud Nir, Venloerstr. 499.- Christ. Rosenthal, Schuhm., Häuschensweg 36, u. Anna Rauen, Rodenkirchen, Hauptstr. 67.- Johann MalaNowöki. Schlachthofarb., u. Wwe. Ratharina Greisf, geb. Hartung, beide
8
Nußbaumerstr. 19.- Philipp Sausen, Bäcker, Köln, Hohepforte 13, u.
Anna Burum, Wahlenstr. 33.- Herm. Halder. Bäckermstr., Sömmeringstraße 51, u. Kath. Nießzen, Sievernich.- Heinrich Demmer, Eisendr., u. Klementine Jung, beide Vogelsangerstr. 146.- Jakob Schwab, Schlosser, Herkulesstr. 85, u. Rosina Popp, Nippes, Nievenheimerstr. 1.
0 Heiratsanlündigungen. Josef Kaufmann, Anstreich., Thebäerstraße 69, u. Eva Machere, Thebäerstr. 77.- Johann Müller, Tagel., Grevenbroicherstr. 10, u. Anna Breuer, Nüssenbergerstr. 36.- Wilhelm Officter, Wwr., Fabrikarbeit., Nußbaumerstr. 290, u. Klara Gossen, Hüttenstr. 20.- Johann Abets, Anstreich., Subbelratherstr. 154, u. Agnes Beden, Stammstr. 39.- Wendelin Kascher, Schlosser, Gumprechtstr. 14, u. Marg. Breuer, Wißmannstr. 5.= Wilh. Moers, Steindrucker, KölnLindenthal, Hans Sachsstr. 6, u. Christina Breuer, Schützenstraße 17.Peter Schüller, Dreher, Lessingstr. 14, u. Maria Textoris, Köln, Hohenzollernring 22.- Wilhelm Vogt, Dreher, Subbelratherstr. 197, u. Kath. Kirschweng, Subbelratherstr. 189.- Johann Birnvach, Schmiedemeist., Mehlem, u. Marg. Siegen, Hackländerstr. 31.- Wilh. Berndt, Schlosser, Oberhausen, Tannenweg 101, u. Anna Welling, Benloerstr. 249.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Rheinische Zeitung brachte in Nr. 128 vom 4. Juni einen Artikel, in welchem über die Verhältnisse in der Nippeser Eisenbahnwerkstätte bzw. einen stellvertretenden Abteilungsvorsteher Beschwerde geführt wurde. Der Beamte schimpfe alte, verdiente Arbeiter, die früher nie zu Klagen Anlaß gegeben, als Faulenzer aus und behandele die Leute überhaupt kränkend; seine dienstlichen Anordnungen seien mehr Spielerei und schadeten der Verwaltung mehr als sie nutzten. Auf Grund dieses Artikels hatte die Staatsanwaltschaft gegen den verantwortlichen Redakteur Anklage aus§ 186 des Str.=.=B. erhoben. Das Gericht sprach den Angeklagten bei der Hauptverhandlung frei, weil es die Beweise für jene Behauptungen für erbracht hielt.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner hatte einem Arbeitsgenossen einen Geldbetrag gestohlen. Er wurde zu acht Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Musiker verübte nachts auf der Straße Lärm, drang in ein fremdes Zimmer ein, indem er die Türe einschlug und legte sich daselbst in ein Bett. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis und einen Tag Haft.— Ein Mechaniker fuhr in übermäßig schnellem Tempo durch die Stadt, wobei er einen Herrn umrannte. Er büßt dies mit 10 M. Geldstrafe.— Ein Schreiner verübte zu Kalk ruhestörenden Lärm, beleidigte zwei Schutzleute und widersetzte sich ihnen. Das Gericht setzte sünf Tage Haft und eine Woche Gefängnis fest.— Ein Reisender soll im Revier der vierten Kompagnie der Deutzer Pioniere den Hausfrieden gebrochen, einen Pionier=Sergeanten beleidigt und durch einen Brief verleumdet haben. Der Sergeant ist der Beleidigung und Mißhandlung des Reisenden angetlagt. Der Sergeant wurde als nicht überführt freigesprochen, der Reisende wegen Beleidigung zu 20 M. Geldstrafe verurteilt, im übrigen freigesprochen.— Zu Riehl hatten zwei Tagelöhner Lärm verübt, der zweite auch einen Schutzmann angegriffen, mißhandelt und ihm Widerstand geleistet. Er erhielt drei Taae Haft und einen Monat Gefängnis, der andere drei Tage Haft.— Im Streite mißhandelte ein Ehepaar zwei Arbeiter.
Die Frau bediente sich dabei eines gefährlichen Werkzeuges. Beide kommen eine Woche ins Gefängnis.— Ein Tagelöhner und ein Handlanger verlangten von ihrem Meister, daß er ihnen mehr Arbeitsstunden anschreibe, als sie gearbeitet hatten. Da sich der Meister dazu nicht bestimmen ließ, wurde er von den beiden mißhandelt. Der vorbestrafte Tagelöhner erhielt zwei Monate, der Handlanger einen Tag Gefängnis.— Als Schutzmannsbeleidigung faßte das Gericht die Aeußerung: Sind Sie was gefragt, auf und setzte gegen den Angeklagten 10 M. Strafe fest.— Ein Kaufmann, welcher durch Verkauf von Selterswasser in drei Hallen das Schankgewerbe ohne Konzession ausübte, erhielt 30 M. Geldstrafe.— Ein Klempner aus Elberfeld beleidigte auf dem hiesigen Bahnhofe einen Stationsbeamten, der ihn aus einem Frauenabteil hinauswies. Das Urteil lautete auf 20 M. Geldstrafe.
2 Unlauterer Wettbewerb. Die Inhaberin eines Leinengeschäftes zu Bonn machte durch ein Inserat bekannt, daß sie in ihrem Bielefelder Wäsche= und Aussteuergeschäfte 1000 Dutzend weißleinene Herren= und Damenkragen auf Lager habe und dieselben zu jedem annehmbaren Preise abgeben werde. Der Handels= und Gewerbeverein zu Bonn erhob dieserhalb gegen die betreffende Geschäftsinhaberin Klage auf Grund des§ 4 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes. Das Schöffengericht zu Bonn verurteilte die Angeklagte zu einer Geldstrafe, während die Strafkammer des Landgerichts zu Bonn auf Freisprechung erkannte. Die Strafkammer ist der Ansicht, daß trotzdem die Behauptung der Angetlagten in bezug auf ihre Vorräte(in Wirklichkeit hatte sie nur 142 Dutzend Kragen auf Lager) eine wissentlich unwahre sei, sie dennoch aus§ 4 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes nicht bestraft werden könne. Diese Gesetzesbestimmung bedrohe eine den Anschein eines besonders günstigen Angebotes bezweckende wissentlich unrichtige Angabe nur dann mit Strafe, wenn sich die unwahre Angabe, auf die in§ 4 namentlich aufgeführten Gegenstände beziehe, nämlich: Beschaffenheit, Herstellungsort, Preisbemessung, ferner Ort des Bezugs oder der Bezugsquelle. Vorgesehen in dieser Bestimmung seien jedoch nicht falsche Angaben in bezug auf die Vorräte der Waren. Der§ 4 des Gesetzes unterscheide sich gerade dadurch von§ 1, daß bei ersterem bestimmte Fälle vorliegen müssen, während bei letzterem, der nur eine zivilrechtliche Bedeutung habe, ganz allgemein falsche Angaben in bezug auf geschäftliche Verhältnisse genügen. Das Kölner Oberlandesgericht, welches in der Revisionsinstanz angerufen wurde, erkannte diese Rechtsausführungen des Vorderrichters nicht als zutreffend an. Es ist der Ansicht, daß auch indirekte Angaben ausreichend sein können, um die in§ 4 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbes erforderlichen Fälle zu begründen. In vorliegender Sache könnte beispielsweise die unrichtige Angabe über die Vorräte bei dem Publikum falsche Schlußfolgerungen in bezug auf die Preisbemessung der Waren herbeiführen. Aus diesen Gründen hob das Oberlandesgericht das Urteil der Strafkammer auf und wies die Sache zur erneuten tatsächlichen Prüfung in die Vorinstanz zurück

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 4 Mittwoch, 23. September 1904
Eech enter a
Theater in Köln.
4 Im Neuen Theater wurde am Samstag eine französische Oper(Fra Diavolo), am Sonntag eine italienische(Aida) und am Montag eine deutsche(Tannhäuser) gegeben, also ein Repertoire von internationaler Artung. Den Fra Diavolo, eine Spieltenorpartie, gab Reinhold Batz in der Kaxstellung den hiesigen Geschmack etwas zu hoftheatermäßig, zu gemessen. Der musikalische Teil war wieder sehr gewissenhaft ausgearbeitet. Im zweiten Akte, dessen Szenerje nicht viel malerischer war, wie im Alten Theater, sang Latz die Romanze Torina, serge, Kleigezeonz per die meisten Tenöre sich vorbeidrücken, um die Zuhörer mit einer billigen Liedeinlage abzufinden. Die kleinen zierlichen Mordente, mit denen Auber das Musikstück verbrämt, brachte Batz mit großter Feinheit zu Gehör. Ebenso glatt gelangen ihm die Läufe und sonstigen Chikanen in der großen Szene des letzten Aktes, uver die selbst große Sänger mit einem nebulösen Glissando hinweg zu
„
der Mezzo=Sopranpartie der koketten
Pamella versuchte sich zum ersteumal nicht ohne Glück Marie Cankl. Den Lord Kookburn darf V. Köhler zu seinen besten Partien rechnen. Alb. Kutzner, den man im Konservatorium als Heldentenor ausgebildet hat, ist es wohl zu gönnen, wenn man ihn gelegentlich mit einer größeren Partie, wie die des römischen Dragoneroffiziers Lorenzo bedenkt, den er flott spielte, jedoch gesanglich nicht ganz beherrscht. Mit der antikierten Romanze: Ewig will ich dir gehören, kann heute niemand mehr Staat machen. Dieselbe ist für einen Tenor leger mit leichter Höhe berechnet. Die Zerline ist uns chon pikanter vorgespielt worden, als dies jetzt von Seiten Aenny Untuchts geschah, und den Gastwirt Matteo hat man schon viel, viel besser gehört, als wie Stefauus Möhring ihn sang. Peter Lordmann und Otto Nowack bemühten sich als Banditen, das Publikum lachen zu machen. Dazu gehört in unserem lachlustigen Köln nicht viel Kunst. Dirigent der Oper war Kapellmeister Mühldorfer.
in der teilweise neubesetzten Aidavorstellung wurde er von Lohse abgelöst. In der Partie der äthiopischen Sklavin Aida konnt Bertha Pester=Prosky, vortrefflich disponiert, ihre ganze Kunst frei entfalten. Sie scheint in der Sommerfrische sich nicht nur einem beschaulichen dolce far niente hingegeben zu haben, sondern auch eifrig studiert zu haben, denn ihre Stala spricht in allen Lagen o mühelos an, daß sie sich iu der vohe wie in der Tiese aues zumuten kann. Schon nach der Arie am Schlupz, Hippgrgou#n
enitbehrte auch diesmal nicht der eindinglichen Wirkung, deren
Temperament, in dieser Fartie, sicher st. Leider waren manche Stellen, weil nicht logisch phrasiert und plastisch ausgeprägt, musikalisch unverständlich. Man hörte Roten
stehen. Von dem Radames des Hru. Petter hatten wir uns meyr versprochen. Die Kantilene: Holde Aida, sang er zwar mit Schmelz und Innigkeit, und auch in der Szene vor dem Tempel, wo Alda ihn zum Verrat des Schlachtplanes verführt, hatte er noch schöne Momente: aber alles, was dazwischen lag: war unfertig. Mit vollendeter Gesangskunst behandelte Clarence Whitehill die Partie der Amonasro. Der König und der Oberpriester waren mit unseren beiden Bassisten Bauer und Lordmann angemessen besetzt. Die altägyptische Hymne Allmächtiger Phta, die aus dem Inneren des Tempel= erklingt, wurde von Helene Honizberger mit wohlklingender Stimme und sicherer Intonation gexunzer: Toz, dez ghares
haupt eine prächtige Vorstellung. Schade, daß ein Teil der Chor in der Macbethvorstellung im Alten Theater zu gastieren hatte, wodurch die Wirkung des großen Ensembles erheblich geschmalert wurde. Das Orchester spielte unter Lohse hinreißend schön, ein
er sich unter falschem Namen in das Register der Untersuchgefangenen eintragen. Er erhielt neun Monate und dreije Gefängnis, und weil er sich vor Gericht ungebührlich benom hatte, noch drei Tage Haft.— Wegen Ehebruches wurdese Kellnerin zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein Schebesitzer aus Kalk ließ sein bissiges Pferd unbeaufsichtigt. Als Tier am 20. Juli einen vorübergehenden Mann in den gebissen hatte und dieser ihm darüber Vorhaltungen machte, w er von dem Schaukelbesitzer noch bedroht. Das Gericht besti letzteren mit 50 M.— Wegen Kuppelei erhielten ein Tagelöl und dessen Frau je drei Tage Gefängnis. Die Frau wurde au dem noch mit sieben Tagen Gefängnis bedacht, weil uhr unterschlagen hatte.— Ein Gemüsehändler wurde wegen V brechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches in zwei Fal acht Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Monat Untersuchun haft kam auf die Strafe zur Anrechnung.— Ein Kutscher ein hiesigen Käsegroßhandlung ließ am 18. Juli sein eigspärgigesFutz werr ohne Aufsicht. Dadurch entstand zwlschen dem Wagen d Käsehändlers und einem herannahenden Schwer.trogegnprggg, wagen ein Zusammenstoß. Der in der Schere des
gehende Tagelöhner wurde durch den Anpra. Zu Boden(urjzzzg, und brach die Kniescheibe. Der Kutscher wurde wegen fahrlässige Körperverletzung mit 10 M. bestraft.— Ein Hülfsrohrleger kan in das Andachtskokal der Heilsarmee auf dem Thurnmarkt, algerade ein Kapitän der Heilsarmee eine Ve.gzgrnhuzg, giseger. Der Rohrleger rauchte und weigerte sich, seine Zigarre fortzulegen, machte auch laute Zwischenbemerkungen. Mehreren Aufforderungen, das Lokal zu verlassen, gab der Mann keine Folge. Alse mann ihn abführen wollte, leistete er Widerstand. Das Gericht bestrafte ihn mit fünf Tagen Gefängnis und 20 M.— Ein Schutz mann brachte am 15. Juli einen jugendlichen Untersuchungs gefangenen vom Gerichtsgebäude nach dem Vormundschaftsgericht in der Streitzeuggasse. Hier fand der Gefangene Gelegenheit, z entfliehen. Der Schutzmann wurde wegen fahrlässiger Begünstigung
der Flucht eines Gefangenen mit 10 M. bestraft.
Schwurgericht. Am Montag begann die fünfte diesjährige Tagung des Schwurgerichts. Die erste Verhandlung richtete sich gegen drei junge Burschen aus Mülheim a. Rh., den Fabrikarbeiter Jean Schauenburg, den Fabrikarbeiter Gerhard Oberbörsch und den Tagelöhner Johann Oberbörsch, wegen Notzucht und Notzuchtsversuch. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit aus geschlossen. Die Angeklagten wurden zu je 18 Monaten Zuchthauverurteit.
9 In der von Grooteschen Familienkirche
findet das Fest des h. Erzengels Michael, des zweiten Patrons der
Kirche, am Donnerstag mit dreizehnstündigem Gebet statt. Die
h. Messen sind um 7, 8, 9½(Hochamt) und 11 Uhr; um 3 Uhr ist Vesper, um 7 Uhr Komplet und Schluß.
Dermischte Nachrichten.
S Düsseldorf, 20. Sept.190=. Mehrere hiesige Innungen haben bei der Behörde den Antrag auf Errichtung eines gemeinsamen Innungsschiedsgerichtes gestellt. Das hiesige Gewerbegericht, dem der Antrag zur Prüfung unterbreitet worden war, hat sein Gutachten dahin abgegeben, daß nach der Bewährung der se tcte# Am 1 Gewerbegerichte im praktischen Leben zur Erichtung eines, olghen
und Reisender beschätigte sich mit dem Vertriebe von Bichern..g, 1.,.richtes apsolute kein Bedürfnis vorliege und weitere Sonder.
20. Juli kam ernach lbeiß, Hierverübteer an eimnem tleinen Mädchen Horigtepräglicht zu vermeiden seien. ein Sittlichkeitsverbrechen. Als er festgenommen worden war, ließ
besonderes Lob verdient die erste Oboe, welche die exotische Melodie in dem schwülen vierten Akt wundervoll zum Vortrag brachte. Des Haus war sehr gut besucht und außerordentlich beifallslustig, so daß es nach jedem Akte zu stürmischen Hervorrufen kam
Bei der Tannhäuservorstellung am Montag sah man Lohse abermals am Dirigentenpulte. Wegen Verhinderung von
Ad. Gröbke hatte man als seinen Stellvertreter Rober
von den vereinigten Theatern in Tortmund=Essen eingeladen. Die
Stimme ist ein echt deutscher Tenor von sympathischem Timbre, wenn
auch nicht ganz fertig, ist sie doch durch fleißiges Selbststudium wohlgeübt und gut gepflegt. Vom Publikum wurde die wenn auch nicht gerade blendende, aber sehr gediegene Darbietung nach Verdienst werret. Da Lohse das Prinzip der Parität hochhält, so hat das Personal keinen Anlaß, über Bevorzugung oder zu führen; er läßt die Damen und Herren abwechseln. Demzufolge sang die Elisabeth jetzt Mathilde Dennery und die Venus Marie
Wille. Den Wolfram hatte Clarence Whitehill erhalren, der die
Partie in Bayreuth gesungen hatte. Hermann Kipper.
Gerichts=Verhandlungen.
i Strafkammer. Der Besitzer einer Nähmaschinen=, Waschmaschinen= und Herdehandlung in Mülheim a Rh. beauftragte im anuar seine Frau, dafür zu sorgen, daß die faulen Kunden aus den Büchern kämen. Zu diesen gehörte auch die Frau eines Tagelöhners. Die Frau hatte im April 1902 einen Herd für 81 M. auf Abzahlung gekauft und 53 M. abgezahlt. Sie sollte alle vierzehn Tage 5 M. abzahlen, tat es aber nicht regelmäßig und zahlte auch in kleineren Beträgen. Am 18. Januar begab sich die Frau des Kaufmannes mit dem in Diensten ihres Mannes stehenden Kassierer und einem Schlosser in das Haus, wo die Tagelöhnersfrau wohnt. Die Angeklagte veranlaßte die Tagelöhnerin, sich mit ihr nach oben auf ihr Zimmer zu begeben, und nun folgten deren Begleiter und wollten den Herd nehmen. Die bedrängte Frau schloß die Ture ab, öffnete aber, als die Angeklagte sie aufforderte, sie herauszulassen. Nun versetzte ihr der Schlosser einen Stoß gegen die Brust, daß sie gegenden Schrank flog und, wie sie angab, nicht mehr sprechen konnte, während der
Kassierer den Herd abriß und hinunter schaffte. Auf der Treppe hat sie der Kassierer gegen das Geländer geworfen. Ihr Hauswirt sollte nach Angabe der Frau die Haustüre verschlossen und sie dadurch gehindert haben, ihren Schwager zu rufen. Der Mann der angeklagten Frau gab als Zeuge an, er habe kein Abzahlungsgeschäft. Er verkaufe aber in einzelnen Fällen Gegenstande auf Abzahlung. Es werde aber nur auf Abschlagszahlung geliefert unter der Bedingung, daß die Gegenstände bis zur zahlung sein Eigentum blieben. Feiner mache er zur Bedingung, daß er oder sein Beauftragter jederzeit die Wohnung des Kunden betreten dürften, um sich von dem Vorhandensein der gelieferten Sachen zu überzeugen; auch werde vereinbart, daß er berechtigt sei, falls die Ratenzahlungnicht pünktlich erfolge, gelieferte Gegenstände sofort, auch gewaltsam aus dem Hause bzw. der Wohnung des
Schuldners fortbringen zu lassen. Unter andern als diesen Bedingungen werde an niemand verkauft. Jedem Kunden werde ein darauf bezüglicher Vertrag vorgelegt, den er unterschreiben müsse. Das Gericht sprach sämtliche Angeklagten von der Beschuldigung der Nötigung bzw. Beihülfe dazu frei. Erwiesen sei
aber durch die Verhandlung, daß der Kassierer und der Schlosser die Frau mißhandelt hätten, deshals seien sie zu bestrafen. Ein Geldstrafe von je 10 M. erscheine genügend.— Ein Kolporteur
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Sept. 1904.
(77 Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach.
„Sie haben mich durchaus nicht beleidigt,“ erwiderte sie,„aber ich bin nur hierher gekommen, um mit Ihnen von meinen Eltern zu reden; nun sie mich gehört haben, habe ich weiter nichts mehr
Run wol“ edles Mädchen, tehren Sie zu Ihrer Pflicht zurück, ich will alles aufbieten, um Ihnen zur Erfüllung der
Nachdem er ihr versprochen, am nächsten Sonntage beim Be suche der Kirche zu Saimka ihr alles zur Ausführung ihres Vor habens Notwendige mitzuteilen, trennten sie sich.
11.
Als der Sonntag kam, folgte Feodora ihrer Mutter mit Freude nach Saimka in der Erwartung, Smoloff wiederzusehen, um endlich alles zu ermitteln, was ihre Abreise erleichtern konnte. Der Gottesdienst war zu Ende, Smoloff erschien nicht, und Feodora war in großer Unruhe. Während ihre Mutter noch betete, fragte sie eine alte Frau, ob Herr von Smoloff nicht in der Kirche gewesen ware. Sie antwortete„nein,“ er sei seit zwei Tagen nach Toboksk abgereist.
Bei diesen Worten fühlte Feodora sich schmerzlich getroffen. Sollte Smoloff Saimta verlassen haben, uneingedenk seines ihr gemachten Versprechens; würde er in Tobolsk sich wohl dessen erinnern? Und dann, welche Nachricht würde er ihr bringen:
Dieser Gedanke verfolgte sie den ganzen Tag, und am Abende, von einem Kummer niedergedrückt, der um so peinlicher war, als sie ihn im Herzen verschließen und all ihren Mut zusammen nehmen mußte, ihn den Augen ihrer Eltern zu verbergen, zog sie sich frühzeitig in ihr kleines Zimmer zurück, um Gott allein ihr
Sobald sie sich entfernt hatte, lehnte Ida ihr Haupt gegen die Brust ihres Gatten und sprach:„Vernimm die Unruhe, die mein Herz beängstigt. Hast du nicht die Veränderung unserer Feodora bemerkt? In unserer Gegenwart ist sie nachdenkend, der Name Smoloff macht sie erröten, seine Abwesenheit beunruhigt sie. Diesen Morgen in der Kirche schweiften ihre Blicke umher; ich hörte, wie sie sich erkundigte, oo Smoloff nicht in Saimka sei, und sie wurde bleich wie der Tod, als man ihr sagte, er sei nach Tobolsk abgereist. O Stanislaus! Ich erinnere mich, daß ich an jenem Tage, ehe ich deine glückliche Gattin wurde, ebenso errötete, weint man von dir sprach. Auch meine Augen suchten dich überall und füllten sich mit Tranen, wenn sie dir nicht begegneten... Ach! diese Anzeichen einer aussichtslosen Liebe, wie sollte ich sie nicht mit Schrecken in der Seele meiner Tochter sehen? Sie ist nicht bestimmt, glücklich zu werden wie
„Glücklich,“ erwiderte Springer mit Bitterkeit,„glücklic
in der Einöde, in der Verbannung,“ unterbrach ihn
lebhaft,„glücklich überall, wo man liebt.“ Und sie umarmte innig ihren Gatten. Aber bald kam sie wieder auf ihren erste Gedanken zurück und sagte:„Ich fürchte, daß meine Feodora den jungen Smoloff liebt. So liebenswürdig sie auch ist, so wird er in ihr doch nur die Tochter eines armen Verbannten sehen; er wird sie geringschätzig behandeln, und mein einziges seind wird sterben wie seine Mutter mit seiner Liebe...
Bei diesen Worten weinte sie und der Anblick ihres Gatten vermochte sie nicht zu trösten über das Unglück ihrer Tochter Nach einigem Nachdenken erwiderte Springer:„Ida, meine Vielgeliebte, beruhige dich, auch ich habe unsere Feodora scharf beobachtet. Vielleicht habe ich schon vor dir in ihre Seeie ge schaut; ich bin überzeugt, daß sie an etwas ganz anderes denkt als an Smoloff. Ich bin aber auch überzeugt, daß er, wen wir sie ihm übergeben wollten, sie durchaus nicht verschmähen
würde, selbst in dieser Einöde, und Lirs, Seliurzugiv seegag
ihres Besitzes würdig machen, wenn jemals... Rein, Feooora wird nicht immer in dieser Einöde leben, sie wird nicht unt kannt, nicht unglücklich bleiben, das ist unmoglich. So v Tugenden auf Erden deuten auf eine Gerechtigkeit im Himmel hin, die früh oder spät sich offenbaren wird."
Seit ihrer Verbaunung war dies das erstemal, daß Springer an der Zukunft nicht verzweifelte. Ida schöpfte neue Hoffnung aus den Worten ihres Gatten und schlief ruhig ein.
Zwei Monate lang ging Feodora jeden Sonntag nach Saimka,
immer in der Erwartung,
Smoloff dort zu treffen. Aber vergebens, er erschien nicht, obgleich er, wie sie erfuhr, Tobols verlassen hatte. Da schwanden alle ihre Hoffnungen, sie zweifelte un nicht mehr daran, daß Suolost. sie. gizzsch, vergenen habe und mehr als einmal vergoß sie bei diesem Gedanken bittere
Gegen Ende April hatte die Sonne den letzten Schnee geschmolzen und ein frühzeitiger Frühling schien in Sibirien sich anzukündigen. Dar faßte Feodora, in der Meinung, alles aufs Spiel zu setzen, wenn sie eine für ihre Reise so günstige Zeit verstreichen ließe, den kühnen Eutschluß, ihren Plan in Ausführung zu bringen und für den Erfolg sich nur auf sich und auf Gott zu verlassen.
15.
Eines Morgens war Springer in seinem Garten beschäftigt, Feodora saß in seiner Nähe und schaute ruhig nach ihm hin. Er hatte ihr das Geheimnis seines Unglückes immer noch nicht mitgeteilt, und sie forschte auch nicht mehr danach. Ihrer Seele hatte sich ein gewisser Stolz bemächtigt, das Unglück ihrer Eltern nicht eher kennen zu lernen als im Augenblicke ihrer Abreise, und den Bericht von all dem, was sie verloren hatten, nicht eher anzuhören, bis sie ihnen erwidern könnte: ich werde euch alles wiedergeben. Bis auf diesen Tag hatte sie auf die Versprechungen Smoloffs gerechnet und darauf ihre Hoffnungen gegründet. Aber es gab noch andere, die sie zum Reden veranlaßten. Bevor sie jedoch begann, überdachte sie noch einmal alle Einwendungen, die man ihr vorbringen, alle die Hindernisse, die man ihr entgegenstellen würde.
—
gerichte möglichst zu vermeiden seien.
Sie weiß wohl, daß diese Hindernisse erschrecklich sind, Smoloff hat es ihr gesagt und die Zarll## hrer Eltern
gewiß noch übertreiben. Was soll sie antworten auf ihre Schrecken, auf ihre Befehle, auf ihre Bitten? Was antworten wenn sie ihr sagen werden, daß die Freuden des Vaterlandes ihnen nichts sind im Vergleiche mit der Abwesenheit ihres
Einen Augenblick vergißt sie, daß ihr Vater in ihrer Nähe ist, und in Tränen gebadet fällt sie auf ihre Knie, um Gott um die notwendige Beredsamkeit zu bitten, ihre Eltern zu überreden.
Springer, der sie weinen hört, wendet sich um, eilt auf sie zu, nimmt sie in seine Arme und spricht:„Was ist dir, Feodora Achl wenn Kummer dein Herz zerreißt, dann weine dich wenigstens aus am Busen deines Vaters.“
O mein Vater," antwortete sie, halte mich nicht mehr hier zurück; du weißt ja, daß ich abreisen will, erlaube es mir, Gott selbst ruft mich...“ Sie konnte nicht weiter reden.
Die junge Tatarin eilte herbei und rief:„Herr von Smoloff
Feodora stößt einen Freudenschrei aus, zieht beide Hände ihres Vaiers an ihre Brust und spricht:„Du siehst nun wohl, Got selbst ruft mich, er schickt denjenigen, der mir die Wege offnen kann, es gibt keine Hindernisse mehr. O mein Vater, deine glückliche Tochter wird deine Kette zerbrechen.“
Ohne seine Antwort abzuwarten, eilt sie Smoloff entgegen, sie begegnet ihrer Mutter, schließt sie in ihre Arme, zieht sie mit sich fort, indem sie ausruft:„Komm, liebe Mutter, er ist zurückgekommen, Herr von Smoloff ist hier?“..
Sie gehen in das Zimmer und finden dort einen Herrn von ungefähr fünfzig Jahren, in Uniform, gefolgt von mehreren Offizieren. Mutter und Tochter stehen wie gebannt.„Hier ist
Herr von Smoloff,“ sprach die junge Tatarin.
Bei diesen Worten schwinden alle Hoffnungen, die soeben in Feodoras Herz zurückgekehrt, zum zweitenmale, sie erbleicht und ihre Augen füllen sich mit Tränen. Ida, betroffen von der Heftigkeit dieses Eindruckes, nähert sich ihrer Tochter, stellt sich vor sie hin, um ihre Verwirrung zu verbergen
Der Gouverneur von Tobolsk ließ sein Gefolge abtreten, und er mit dem Verbannten allein war, wandte er sich zu Springer und sprach:„Mein Herr, seit der Zeit, daß die Klugheit des russischen Hofes geglaubt hat, Sie hierhin schicken zu müssen, ist es das erste Mal, daß ich komme, diesen entfernten Bezirk zu besuchen. Es ist dies eine angenehme Pflicht für mich, weil sie mir gestattet, einem vornehmen Verbannten zu zeigen, welch innigen Anteil ich an seinem Unglück nehme; ich bedaure, daß diese nämliche Pflicht mir verbietet, ihm zu helfen und ihn zu
„Von den Menschen erwarte ich nichts, mein Herr,“ unterbrach Springer ihn kühl:„ich wünsche nichts von ihrem Mitleid und ich hoffe nichts von ihrer Gerechtigkeit. Glücklich in meinem Unglück darüber, daß ich fern von ihnen lebe, werde ich meine Tage in dieser Einöde zubringen ohne zu klagen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 268 4 Mittwoch, 23. September 1904.
Seite 7.
Tocales.
X Ersatzwahl. Bei der vorgestern vom Kreistage des Landkreises Köln vorgenommenen Ersatzwahl an Stelle des verstorbenen Provinziallandtagsabgeordneten Rittergutsbesitzer Matthias Esser zu Rodderhof bei Brühl wurde Herr Landrat Minten als Abgeordneter zum Provinziallandtage gewählt.
∆ Diebstähle. In Brenig, Metternich und Heimerzheim sind von der hiesigen Kriminalpolizei 18 Fahrräder am 24. d. M. beschlagnahmt worden, die hier in Köln gestohlen worden sind. Bis auf ein altes, schon ziemlich abgenutztes Panther=Fahrrad haben die Räder wieder ihren Herrn gefunden. Der Eigentümer des Panther= Fahrrades möge sich auf dem Bureau des sechsten Kriminalbezirks, Moltkestraße 93, melden.— Bei einer Person, welche des Diebstahls dringend verdächtig erscheint, wurde eine Kiste mit dem Zeichen Nr. 155 041 Solingen 464 T. Ant. 400 T. Boub. und dem Plakat L. M. Köln und Deutz vorgefunden. Da diese Kiste anscheinend aus einem Diebstahle herrührt, werden diejenigen Personen, welche über die Herkunft der Kiste Auskunft geben können, ersucht, sich beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, zu melden.
Körperverletzung. Vorgestern abend wurde auf der Severinstraße ein Schuhmacher von einem Unbekannten mißhandelt und ihm eine bedeutende Schädelverletzung beigebracht. Der Verletzte wurde von einem Schutzmanne verbunden und dem israelitischen Asyl zugeführt.
* Köln, 27.Sept.1904. Marktbericht. Durchschnittspreise.„Rindfleisch von der Keule M. 1,51-.63, do. vom Bauch.28-.43, Kalbfleisch.62.80. Hammelfleisch.30-.65, Schweinefleisch.57-.73, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00.00, Speck, gerauchert.48-1,62, gesalzen.00-.00, Schweineschmalz.00-.C0, das Kll.„ Kaninchen(wilde) 1,00-.20. Enten 2,60-.50, Gänse 5,00-.00. aue.50-.80, junge 1,00-.60, Hühner, alle.40-.80, Jugge 7p 90- 3/25, Tauben, alle.40-.50. gunge.50 50l. Rebhühner, alle.80-.90. Jun.
.40-.60, Fasanen 2,75-.50 das Stück. Essbutter.40-2,60, Kochbutter .20-.40 das Kil. Landeier.50-.75, Kisteneier 1,50-2,00 die 25 Stügh; Kartoffeln, weisse 7,00-.00, rote.60-9,00, Nieren 10.00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl O,30-0,35, Rotkohl.08-.25, Weisskohl 0, 10-0 35 A8 Stück. Zwiebeln 0,14-0,16 das Kil. Essapfel 16.00-30,00, Kochapfel 10,00 20 00 die 100 Kil. Bohnen, grüne, zum Einmachen, 0,32-.50. Preiselbeeren .50-.56 das Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim a. Rh., 26.Sept.1904. Der Kirchenchor der Herz Jesu=Pfarre veranstaltete gestern im Rebholzschen Saalé ein gemütliches Familienfest. Unter Leitung seines tüchtigen Diri genten Joh. Wassenhoven trug der Kirchenchor mehrere schöne Lieder vor. Mitglieder desselben erheiterten die zahlreichen Zuhörer durch mehrere humorvolle Vorträge und Duette. Ein flott gespieltes zweiaktiges Lustspiel bildete den Schluß der hübschen Veranstaltung.
3 Mülheim a. Rh., 26.Sept.1904. In Buchheim besteht schon seit 1894 der St. Mauritius=Sammelverein, welcher in seiner zehnjährigen Tätigkeit die neue Kirche in schönster Weise ausgestattet hat. Mit unermüdlichem Eifer holen die Sammler alle 14 Tage die großen und kleinen Geldspenden in den einzelnen katholischen Familien ein und haben so nach und nach die bedeutende Summe von 14 556 M. zusammengebracht. Gestern abend feierte der Sammelverein im Saale der Witwe Hackenbroich sein erstes Fest, dem außer anderen geistlichen Herren auch Herr Kaplan Radermacher aus.=Gladbach, welcher früher in Buchheim amtierte, beiwpohnte. Nach einer herzlichen Begrüßung der überaus zahlreich Erschienenen durch Herrn Rektor Baumann hielt Herr Kaplan Lingnau von der Mülheimer Herz Jesu=Kirche einen Vortrag über die geschichtliche Entwickelung Buchheims unter besonderer Berücksichtigung der Geschichte der alten Pfarrkirche und des jetzigen neuen Gotteshauses. Lauter Beifall wurde dem trefflichen Geschichtskenner zuteil. Reden hielten auch noch die Herren Radermacher, Baumann und Kaplan Michels von Buchheim. Ersterer sowie samtliche Sammler erhielten als Andenken eine große, hübsch ausgeführte Photographie der neuen Kirche.
Dermischte Nachrichten.
% Düsseldorf, 25.Sept.1904. Preisgerichtsergebnis der Internationalen Bindekunstausstellung vom 17. bis 20. September 1904. Kollektivausstellung Köln: Festsaal zum Empfang des Kaisers und der Kaiserin. Silbervergoldete Medaille und 4000 M für glanzvolle und hochkünstlerische Ausstattung durch reiches Pflanzenmaterial und äußerst geschmackvolle Binderei. Kollektivausstellung Baden: Schwarzwaldlandschaft. Silbervergoldete Medaille und 2000 M. für eine in origineller Weise noch mie dagewesene Leistung, welche von hervorragend künstlerischem Verständnis, gepaart mit unendlicher Liebe zur heimatlichen Scholle, zeugt. Kollektivausstellung Berlin: Ein Hochzeitshaus. Silbervergoldete Medaille und 2500 M. für hervorragende Ausschmückung durch Pflanzen, Blumenbinderei und hauptsächlich geschmackvoll und künstlerisch arrangierte Tafeldekorationen. Gebrüder Marx, Düsseldorf(außer Programm: Ein Festraum mit verschiedenen Blumen und Frucht=Arrangements. Silbervergoldete Medaille und 500 M. für äußerst gelungene und hervorragend künstlerische Ausstattung durch Pflanzen, Obstarrangements und Blumenbindereien. Georg Kempe, Düsseldorf(außer Programm): Ausschmückung des Fürstenzimmers mit Blumen und Pflanzen. Ehrenpreis der Großherzogin von Baden und silbervergoldete Medaille für eine äußerst hervorragende und verständnisvolle Ausführung durch Pflanzen= und Blumenbinderei. I. C. Schmidt, Berlin(außer Wettbewerb): Aus schmückung des Vestibüls im Kunstpalast nebst Ausstellung von etwa 100 Blumenspenden aller Art. Anerkennung der Preisrichter für eine hervorragende Leistung in der Blumenbinderei mit besonderer Berücksichtigung der in unvergleichlicher Schönheit aus gestellten Brautkränze. Blumenspende für ihre Majestät die Kaiserin: Gebr. Marx(Düsseldorf) 1000 M. für die beste künst lerische Leistung auf dem Gebiete der Blumenbinderei, Johannes Mortensen(Altona) 500., Rudolf Böhm Dresden) 300., Theodor Hübner(Berlin) 200., Robert Flügel(Köln) 100., Karl Wolf(Düsseldorf silbervergoldete Medaille, Theodor Hübner (Berlin) silberne Medaille. Außerdem wurden für Einzelleistungen zahlreiche Geldpreise, silbervergoldete, silberne und bronzierte Medaillen verliehen. Für Gesamtleistungen erhielten Eyrenpreise u. a. Theodor Hübner(Berlin), Hans Lepek(Köln), H. Meltzer (Krefeld, H. Caasmann jr.(Düsseldorf), Louis Engelke(Hagen, Karl Wolf(Düsseldorf), Kaspar Fuß Tüsseldorf), Karl Jung (München), Josef Tourneur Oberhausen), Justus Schmenger (Nachen), H. Hartstein sen.(Düsseldorf), August Petzel(Barmen), Franz Schnittker(Hamm i..,, Horn(Berlin), Gebr. Marx (Düsseldorf), I. Wilhelm Offermann(Köln), Fischer(Baden=Baden).
Reichenbach's Zylinder„Perfect“ neueste und beliebteste Herbst-Modeform.
Hut-Fabrik J. Reichenbach
Breitestrasse 2.%
S
elegante Neuheiten, in jeder Preislage.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
nach M
r
n 23.
E
—.—
ölne
verein.
43 Moltkestr. Kölm Moltkestr. 43
—— Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte für Private frk. Haus: Vollmilch in Flaschen, Magermilch, Buttermiich, Steril. Milch(Dauermiich) in.3 Ltr.-Fl. Professor Gärtnersche Milen (anerkannt beste Säuglingsnahrung) in.2 Ltr.-Fl., Schokolnde-Milch in.3 Ltr.-Fl.
Ferner: Kaffcerahm, Schlagrahm und Butter.
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld, zahlbar bei Empfang:
Gabeltoks(faustgroß) für Zentral= und Kesselheizung..50 für 100 kg.
Brechtoks(nußgroß) für Küche und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit oder Braunkohle zu verwenden) K. 1,70 für 100 kg.
Korsabfall 1 K.60 für 100 kg II„.50„„„
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, CölnDeutz, Tempelstraße 85, und Cöln Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 2 K.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks und Koksabfall wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in beliebigen Mengen ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann: K 1,90 für 100 kg Gabelkoks
.10""„ Brechkoks
.00„„„ Koksabfall I
090„ I
bei sofortiger Rückgabe der Säcke,
K 2,70 für 100 kg Gabelkoks
.90„„„ Brechkoks
.80„„„ Koksabfall I
.70„„„
einschl. 2 Säcke, welche nicht zurückgenommen werden.
Bestellungen für den regelmäßigen Bezug einer bestimmten Menge(im Abonnement) für die Zeit von Oktober d. J. bis März 1905 zu obigen Preisen werden von jetzt bis 15. Oktober d. J. entgegengenommen; eine Erhöhung der Tagespreise in dieser Zeit hat auf die Preise derartiger Bezüge keinen Einsluß. Bedingun gen mit Bestellschein können auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, den einzelnen Verkaufsstellen, sowie bei der unterzeichneten Direktion unentgeltlich entnommen werden.
Kleinabnehmer können Koksabfall ll in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
l. auf dem Gaswerk in CölnEhrenfeld zu„ 0,40 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu A.50 für 100 kg.
Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt. c
Cöln, den 22. September 1904. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Coln.
Pappermanns Geschäfte
haben noch Vorrat in
Oberdollendorfer
Siebengebirgslosen
zum Planpreis ohne Aufschlag Doppellose 3 M. Ganze Lose M..50.
#.
das beste Putzmittel schwarzes
ist
für feineres
Auf unsere
Deutscher Ring,
Rudolfplatz
Trinkhallen
An der Schiffbrücke und
(die auch den Winter über geöffnet bleiben),
sowie unsere
Milchschenke Breitestrasse 65
(neben Warenhaus Münzer)
laweisen wir besonders hin.
*h
Cerset-Salen
ALLERERSTEN RANGES CÖLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Partser Corsets
(keine sogenannten Pariser laçons) v. zwar der besten Pariser Marke.
*
V ur V
CH
/12
X
9X.
an
Elen
(Luronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stete die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Lederwerkl Färbt nicht ab! Lässtkeine Kässo durch und mach. das alltägliche Putzen der Schuhe unnötig!— In Dosen à 10 und 20 Pfonnig überall vorrätig! Fabrik: Union Augsburg.
Zeine
Feitseife
per Stück 10 Pfg.
Parfümerien und Seifen zu Fabrikpreisen.
L. Giovannini,
Herzogstr. 2.
Herren, Anzs, 2t Uleberz. u. Ba.b. angefertigt. Erftstraße 60, 3. Et.
selbst lief., w. eberz. n. Maß
la. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eisel.
Dr. Lahmann's
der Kuhmilch zugesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.
KP
Man verlange ausführliche Abhandlung von Kaiserl. Königl.
Hoflieferanten
Köln u.
Grosse Karlsruher Akademie-Lotterie.
Günstigste Gewina-Chancen aller 1 M. Lotterien!
Zus.
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
2667 Geld
459 Gew. I. V. Abzag“e 2 Gewinne à ll. 10090 2 Gewinne a U. 509909
Ziehung am 15. Oktober
Los nur 1., 11 Lose 10.:
I. Stürmer, Spaanz“- Strassburg i.., Langegasse
In Köln: S. P. van Perlstein, Ilohestrasse 109; Fr. Bürger, Ursulastr.; E. Brüggemann. Weidenbach 26; Frau C. Chriske, Severinstr.; M. Flossbach, Marzellenstr. 46; Joh. Graeber. Poststrasse 30A; W. Lippmann. Domkloster 1; J. Paffenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; F. A. Teeke, Mauritiuswall; C. Zacher, Friesenstr. 19. In Ehrenfeld: L. H mmerling. Venloerstr. 273; Ilnbert Schleppen. In Nippes: J. Maltry. Sechzigstrasse. In Kalk: Ant. Müller.
ll. 20000 I. 10000
1901.
Porto u. Liste 25 Pfg.
versendet
Großes Lager kompl. Betten in nur In. Arbeit von 36—300 M Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Wollküche 26,
.Bens 1nn1mMater.####. Mulaukaa Telephon 7125.
Lager zirka 1000 □ Meter. Ecke Autonsgasse.

Zimmer sen Mk 3.
Senswerte fess
Oktober
brillante
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268* Mittwoch 23. September 1904
Telegramm.
Breslau, den 25. September 1904 Peter Günther gewinnt den Goldpokal von Bre lau über 100 Kilometer glänzend und schlägt Weltn Dickentmann um 4 Runden, den Stundenweltrekord= mann Tommy Hall(London) um 5 Runden.
· Peter Günthere
das goldene Rad vom Rhein
10, 20 und 50 Kilometer mit Motorschrittmachern.
do Wert: 5000 Mark bar.
—
Des weiteren meldete noch:
* Willi Schmittere
der Sieger im großen Preis vom Rhein.
Airse ensen bes aun Keists. che he de 5
Osanz, üin de.Sheste Dagerlaher an Pheige e. Dds
S schestesteie sehesee.
e ausländische Konkurrenz wird beiden Matadoren.
teter. Die Direktion.
Neues Stadt=Theater.
Mittwoch den 28. September 1904. 28. Ab.=Vorst. Serie D.
Carmen.
Over mit Ballett in 4 Aufzügen von Georges Bizet. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Dennery, Untucht, Cankl; die Herren: Batz, Liszewski, Lordmann, vom Scheidt.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Donnerstag den 29. September 1904. 29. Ab.=Vorst. Serie A.
Philotas.
Trauerspiel in 1 Aufzuge von Gotthold Ephraim Lessing. Hierauf:
Der vierundzwanzigste Februar.
Tragödie in 1 Akt von Zacharias Werner. Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in 1 Aufzuge von Heinrich von Kleist.
n e<space> K l e i n e<space> P r e i s e.<space>
Taftshier in PGusoug..-.
po Kleine Preise.
Mlogischer Gürten.[Altes Stadt=Cheater.
„„ 109f„.’Hans 31 Uhr:! Mittmoch den 28. September 1904. 24. Vorstellung.
den 28. Septhr. 1304, nachmittags 3½ Uhr:
des Inf.-Regts. Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
1.
„Milftär-Marsch“ von Pr. Schubert.-, Hug, von R. Suppe.
„Ein Morgen, ein Mittag und Abend in Wien“, Ouv. von R. Suppe Der Wen zum Herzen“, Gavotte von P. Lincke.
Szene, Rezitativ und Arie aus der Oper„Faust“ von Gounog. Kusswalzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss. Fantasie aus„Rlgoletto“ von Verdi.
W
Ouvertüre zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing.
a.-Liebestraum nach dem Balle“ von Czibulka.
b.„Spanisch“ von Moszkowsky.
Der musikalische Enthusiast“, Potpourri von Stetefeld.
„Den Schönen Heil“. Lied von Neidhardt.
„Wiener Herzen“. Walzer von Ertl.
Mittwoch den 28. September 1904. 24. Vorstellung.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hertwig, Monnard, Verden; die Herren: Saar, Pickert, Aßmann, Alten.
Mittelpreise.
Einlak 7 Uhr. Anfang 713 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag den 29. September 1904. 25. Vorst.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Mittelvreise.
Ener HEIZeR,——
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert.
——
Panorama Interaational.
Rei Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
moche: Steiermark. vor Graz'e Eisenerz.:
Luftkurort Schleiden(Eitel).
hiotel Kölner Hof.
„„— MIebs diroht am Walde
Mittwoch den 28. September 1904, nachm
31. Uhr:
Erstes
ERT.
29. Provinziak-Hust-, Konig- u. Kartoffelmarkt
Rhein. Bauernvereins findet am
Fränkischen Hofes, Komödienstr. 52——,
Prcute und eesbrebute(Gdies, Apsie.
Ausgestellt werden: frisches Sost. 181,8 uud Verenweine), Weinkraut, Schnitzel, Konserven, Trau),„usse, Moltereiprodurte(Butter,
trauben, Speisekartosfet, Lamig Gerztschiften für Obstbau.
Interzeichneten. Zum Besuch und zur
Beschickung des Marktes ladet ergebenst ei
Der Marktausschuss.
3..: C. Papr, Vereinskonmisar, Koin, Altenbergertraße 12.
Hochzeitsmarsch a. d. Sommernachtstraum Martha, Ouvertüre
Paraphrase über das Loreleylied Fantasie für Föte(Ilerr Fischer)
Das Silberglöckchen, Fantasie
Braun oder Blond. Walzer
II.
Maritana, Ouvertüre
Zigeunerweisen für Violine(Konzertmstr. Ender)
Ballettmusik aus Boabdil
Orientalischer Zug
Hoffmanns Erzählungen. Fantasie
Die Schönen von Valenzia, Walzer
Mendelssohn. Flotow. Nesvanba.
Po. p. Saint-Sains. Waldteufel.
Wallace. Sarasate. Moszkowsky. v. Blon. Offenbach Morena.
am Platze, viren am Walde gelegen, mir Gebirge, großer Speisesaal, Terrasse, ver
Mlcd, Sgsche. Lishon da. de. Sone,Zohei, Geshehsce
bestens empfohlen. 49 8212—
und größtes Haus am Platze, direkt Aussicht durchs Tal und ine#Sonn= u. Feiertags. 6 9 Mont., Mittw. u. Freitags,
* nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert.*
Monopolhotel Neues Haus I. R. 120 2 von 3Man Omnibus a. B
Militär=Konzert. 3
9 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7,
2 Musikdirigent Hr. W. Trenks. 5 *a Brei
Täglich nachm. 3½ Uhr: Konzert. Eintr. 50 Plg.
Appellholplatz 20A—26.
Auch für Nichtmitglieder.—
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Liera: Dortmunder Union. Pilsener Arquell.
Hiere: Münchener Kind.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tagesheit.
Jnternationaler Kongreß
geg. die uusitliche Literatur
am s. und 6. Oktober zu Köln in der Lesegesellschaft.
1. Sitzung
am 5. Oktober, vormittags 9 Uhr: Gröffnung durch Lic. Weber
und Mr. Jerome Perinet. Berichte über den Stand der Fragein den verschiedenen Land######gtschland: Generalsekretär Lic. Bohn. Schweiz: P. Rud. Burckhardt(Breden) und Fr. Lombard(Genf). Berichte aus den
Abends Festversammlung im großen Saal der Lesegesellschaft unter gütiger Mitwirkung des Kölner Lehrer= und LehrerinnenGesangvereins.
2. Sitzung
am 6. Oktober, vormittags 9 Uhr: Angewandte uno vorzuschlagende Mittel, um die unsittliche Literatur
! Die Gesetzgebung in den verschiedenen Ländern. Geh. Justizrat Roeren, Köln.
S%g Breuer&amp; Strauß. 6
4nt91039910989 620
Frischer, süßer
Weinmost
mich. Wischet,
nstraße 32.*
Wilh. Bock’s
Anstands- u.
anz Unterrichts
Institut
Köln, Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, da's die verschiedenen c
Privat- u. Familien-Tauzkurse
Anfang Oktober
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh.
" Koln.
Die Pflicht des Buchhandels. Buchhändler J. Pape, Hamburg.
3. Die Arbeit der freien Gesellschaften für die Verbreitung guter Literatur. P. Kremer, Witten.
4. Die Volksbibliotheken und Lesehallen. Dr. Pfannkuche, Osnabrück.
5. Die Pflicht der Presse. Ein Redakteur.
6. Die Arbeit der Sittlichkeitsvereine. Stadtrat Kappelmann,
7. Die Notwendigkeit und Art einer internationalen Organisation unter Mitwirkung der Regierungen. Mr. Jexome verinet. Wir laden unsere Mitbürger aller Konfessionen, Stände und Parteien, soweit sie auf dem Boden der geschichtlich gewordenen deutschen und abendländischen Kultur und der heutigen Staats= und Gesellschaftsordnung stehen, zu zahlreicher Teilnahme ein.
Se Der Vorstand und der Orts=Ausschuß:
J..:
Pastor Lie. Wever. Dr. Schwartz, Geh. Med.=Rat. Julius Buddeverg.
und Erit
Gegen Vorzeigung dieser Annonce
20% Rabatt. 20% Rabatt. Herzogstraße 31, Spezial=Sportmagazin.
DerVorrat gehl zurReige!
Ziehung in Köln. Oberdollendorfer
Siebengebirgslotterie
4300 Gewinne. d* Doppellose(2 Nrn.) 3 M. Ganze Lose M..50.
s. P. van Verlstein,
Hohestraße 109.
Behnwachs, Saalwachs, Stahlspäne, Bohnerbürst., Stahlonit=Parkettreiniger, ußbodenlacke, streichfertige Oelfarben in allen Tönen empfiehlt
Ich. Kaesmacher
Telephon 1307? Altermarkt 62.
Locken=
wasser
Sadulin
gibt
Monopo cafe Echte Biere Eig. Kond t. 120 Zeitung. Billards.
WMrestauf.
Hochelegant Frz. Küche Prima Weine Festsäle
Monopolkelle Sehenswert Diner u.
Souper 2 Alle Delikat
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze,
Theken- und Tischplatten, Plar- und Nandplatten, Spülsteine, Pensterbänke,
Nur bessere u. solide Ausführung
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft. Im Sionsthal 3
Gegründet 1837. 1
jed. Laare unverwüstliche Lon und Wellenkraufe, Wasser 60, 30 u. 1., Pomade Sadulin 1<space> M r.<space>—<space> E c h t<space> n u r<space> v o n<space> F r a n z<space>
Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnverg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57; F. Biermann Rchf., Breitestr. 5153; Deutz: Kronen=Drog., Freiheitstr. 59.
Petroleum=Gluhlicht Ohne Strumpf, ohne Lampenänderung, 50% Oelersparnis! Kein Dunsten. Pro Apparat Mark.20 franko. Prosp. m. Maßanleitg. kostenl. Wiederverk. ges. Max Goltz, Berlin 42/12. Louisen=Ufer 50.“
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren.
Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie. Spezialltät in
Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge(D. R..).
(Grosses Lager, 8 verschiedene Muster in allen Weiten sortiert;-, 14- u. 18-karät. Gold.
Extraanfertigung in jedem gewünschten Façon und Feingehalt sofort.
Streng reell! Billiaste Preise!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268* Mittwoch, 28. September 1904.
Seite 9.
Schildergasse 61-63.
Herren-Garderobe nach Maass.
anssens Anstands:
und
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestrasse 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
beginnen werden. d*
Gefällige weitere Anmeldungen. Anfragen usw. beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr. Sonn tags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der Tanz lehrkunst
Telephon 6755.
Mein
SchuhwarenAusverkauf
wegen
Vergrösserung
meiner
bietet gewaltige
Von der Reise zurück! Dr. Grüneberg
Köln-Ehrenfeld.*
0
Billigste
Preise
Geschw. Schloemer!
Billigste
Preise.
Geschäftsgründung 1802
Möbelfabrik,
Polster- und Dekorationsgeschäft.
Köln, Breitestrasse 20.
Grosse Auswahl in gediegenen r
Wohnungs- Einrichtungen
von 500 bis 10000 Mark.
Einzelue Möbel in jeder Preislage.
Tubedingte Garautie für sol. Arbeit u. Stilgerechte Ausführung
Feinste Referenzen. Telephon 1913.
Komplette Musterzimmer.
0 auf alle Artikel.
30%o auf braune Damen- u. Herrenstiefel, verschiedene Sorten Halbschuh, Lacspangen und Restpaare von Damen- und Herrenstiefel.
Posten, die hervorragend preiswert sind:
Echt Chevreau-Schnür- und Knopfstiefel, 36/42..61
Echt Ia. Boxkalf-Schnürstiefel, moderne runde Form, 36/42... M..50
30 Dtzd. echt Boxkalf-Schnürstiefel, 39/46
in feinster Rahmenarbeit M. 9.
Posten feinste Chevreaux-Herrenzug- und Schnürstiefel, RF 10 50
Rahmenarbeit*“
H. Krautwurst, Ehrenstrasse 52.
Von der Reise zurück.
Dr. Krahé.
Von der Reise zurück. Sanitätsrat Dr. Pilgram.
Institut für galvanische Behandlung
unter ärztlicher Aufsicht. (Verbessert. Dr. v. Alimonda System.) Köln, Lütticherstraße 34.
Zur Behandlung eignen sich: Nerv. Magen=, Darm=, BlasenBeschwerden, Migränc, Nervenschmerz, Kopfschmerzen, Schlaflosigkeit, Herzklopfen, Fettsucht, Gicht, Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Unterleibsleiden der Frauen usw.c
Entkleidung des Körpers nicht erforderlich. Behandlung ist schmerzlos und gefahrlos.
Nähere Auskunft im Institut. Geöffnet von—12 u. von—7 Uhr Sonntags geschlossen.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Tellzahlung gestattet.*
Woche 1.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert. Zahnziehen schmerzlos.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Köln, Kaufhausgasse-6,
Fernsprecher 152 am Gürzenich.
Tapeten-Ausverkauf
aller noch vorhandenen Muster letzter Saison
äusserst billig.
Linoleum-Teppiche,
bester und praktischster Belag für Wohn- und Kinderzimmer.
Prachtvolle Muster. Do Billigster Teppich.
Läufer— Waschtisch-Vorlagen. Wachstuche— Bett-Einlagen. Kokosmatten— Wollteppiche.
Alles in reicher Auswahl.
Es ist noch nicht genügend bekannt
wie ausserordentlich gut und billig man seinen Bedarf in
Haushaltungsbürsten, Besen, Bohnbürsten, Toflettebürsten
usw. dirckt in meiner Bürstenfabrik kauft, ferner welchen Vorteil man beim Einkauf von Schwümmen, Fensterledern, Federabstaubern, Matten, Bohnwachs usw. bei mir geniesst, da ich meine Waren entweder selbst anfertige oder direkt vom Produzenten beziehe, sodass jeder
Zwischenhandel fortfällt. Ein Versuch wird jedermann von meinem Prinzip gute Ware billig; überzeugen. Durch bedeutonde Vergrössserung meiner Geschäftsränme bin ich in der Lage, eine noch viel grössere Auswahl in allen Artikeln bieten zu können. 8
L. Loerick, Bürstenfabrik, Breite Str. 80,
Erstes und grösstes Spezial-Geschäft am Platze.
Kalschaeter 2.;
Magdeburg. Wurst 3
Jedem meine
berühmte—.„
a. w. ff. mag. Fleischrotw. à K.70 ff. Delikat.=Leberw.„„.70 ff. gewürzte Mettw..20 ff. Zervelatwurst„„.10 f. Madb
E
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes. Wilheimulat 8: 3460 ser
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner u. Kognak.
Fr. Wehner, Neußserstraße 239. Niederlagen: F. Naumann, Ecke Meuner= u. Nordstr.
Joh. Zell, Siebachstraße 59.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.
Deutsche—
ohne Bs onne Schwerri# enoseuos
Union Augsbug
Intzünden sich nur an präpatirlen Reibilächen.
4800 Hewinne garaut.
in der in Köln ziehenden
2. Oberdollendorfer d'
Siebengebirgslott.
Lose à M..50,
Doppellose 3 M. empfehle: Frz. J. Bürgers, Ursulastraße 44, und J. Brann, Friesenstraße,
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
unter Garantie
" sofortigen Einstampfens
stässrstz3 Emil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse.
liefert in jedem quantum mit Orig Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 5878. Tel. 6803.
J. H. Richarz, Breitestr. 175.
Große Auswahl. Billigste Preise. Keelle Bedienung.
Sessel, Blumentische, Marktkörbe,
Ledertuchtaschen, Wasch- und Reisekörbe
besonders billig.*
Reparaturen sachgemäss und billigst.
Große Auswahl in Kleiderbürsten, Kopfbürsten usw.
A. M. Weber, Köln
(früher H. J. F. Falckenberg)“Bettwaren- und Leinenhandlung
21 Bürgerstrasse— Ecke Kl. Budengasse. P vresissrer K ÖLN
Wegen Geschäftsaufgabe
„"„. Madb. Janersche„.020
Ich liefere gegen Nachnahme### ganz reelle Qualitäten, welche# 2 zu regelmäßigen NachbesteltunZ gen veranlassen werden.#92 5 Otto Flöricke, Magdeburg=S. 33.
Herzenswunsch
Aller ist ein zartes, rein. Gesicht, rosig.
jugendfrisch. Aussehen, weiße sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Man gebrauche daher: Nadebeuler
Sieckenstends=Tiienmüch, Seise
von Bergmann&amp; Co., Radedenl
mit echter Schutzmarke: Steckenpferd
Stück 50 Pfg. bei:„
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10-12. R. O. Kranz. Severinstraße 140. r L. Lörick, Breitestraße. Jos. Martini, Apostelnstraße 9.
6. Schmalfuss Nü. 5
Otto Winkhaus. Orog., Severinstr. 88.
Bronzen
hochglänzend und dauerhaft in allen Ruancen, mit dazu nötiger Tinktur und Pinsel, empfiehlt r„
Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
BUCHDRUCKERE!
OEKER
nahe
Marzellenstr.
Total-Ausverkauf;
mit 10—15% Rabatt auf sämtliche Artikel. 5
Rouesosssossus
liefert prompt u. gut alle Drucksachen für Handel, Gewerbe usw.
Lür Manufaktur- und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt,
ist zu vermieten durch 1
L. Döllgen, Johannisstraße 504.
Deutsche
ohne 53 ohne Schwerei n ch ease
Union Augsbung
Entrunden sich nor an prapazirlen Reibllächen
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteile
C. Olle, alle in Köln.
M
1

312%
3% 312%
3%
4% 7 /4% 3½% 3 1/4%
3½2% 313%
3%
4% 33/4% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3 ½2%
Der Kriea in Ostasten.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
&am Charbin. 27.Sept.1904.(Drahtber.) Russische raphenagentur. Von Sachalin wird gemeldet, daß in der Nach vom 25. auf den 28. September aus der Richtung von Kap Aniwa Kanonendonner gehört worden sei, der wahrscheinlich
.Tolie, 27 Segt sost.(Prastier.), Der Laser bgch
sich heute vom kaiserlichen Schlosse zum Schibapalast, um den Besuch des Prinzen Karl Anton von Hoben; zu erwidern. Der Kaiser verweilte einige Zeit in lebhafter Unterhaltung. Heute abend findet in der deutschen Gesandtschaft zu Ehren des Prinzen ein Diner statt, an welchem die Mi glieder des Kabinetts, Generale, Admirale und die alteren Staatsmänner teilnahmen. Die Jaygner erzeigen dem Prinzen große Ehrerbietung. Der Prinz tritt zunächst eine vierzehn tägige Rundreise an und begibt sich dann zur Front.
Locales.
X die Bandwerkskammer Köln lehnte in ihrer Vorstandssitzung den Antrag einer Gemeinde auf Bewilligung eines Beitrage zu den Kosten der Einrichtung und Unterhaltung einer gewerblichen Tortbildungsschule ab, weil eine solche Leistung nicht zu denjenigen der Handwerkskammer gehört, sondern Sache der Gemeinde ist. In Gemäßheit des Ministerialerlasses vom 25. Juli 1904 hat die Regelung der Ansprüche auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung seitens der Handwerkskammersekretäre stattzufinden.
Von dem Fortgange dieser Angelegenheit und den Verhandlungen mit der Provinzialverwaltung wurde Kenntnis genommen und beschlossen, für die im Prinzip anerkannten Ansprüche weitere Unterlagen zur demnächstigen Vorlage an die Vollversammlung zu beschaffen. Die vorliegenden Vorschläge der Innungen für die Ge sellenvrüfungsausschüsse, deren zweite Funktionsperiode mit dem I. Ikober d. J. auf weitere drei Jahre erfolgt, wurden genehmig und der Vorsitzende mit weiterer Vollmacht versehen. Die Frage betreffend Uebernahme der Verpflichtung zur Unfallversicherung derienigen Gesellenprüflinge, welche ihre praktischen Arbeiten in fremden Werkstätten machen, wurde vertagt behufs Sammlung geeianeten Materials und Vorlage zum nächstjährigen deutschen Handwerks= und Gewerbekammertage, welcher in Köln stattfinde wird. Der Vorstand ist um eine Aeußerung zu dem Gesetzentwurf betreffend Verhütung der Bleiweißgefahr im Maler= und Anstreichergewerbe ersucht worden. Die betreffenden Innungen haben ihre Ansichten bereits kundgegeben. Es wurde fur zweckmäßig erachtet, auch den Gesellenstand über diese Frage zu hören. Wegen Einrichtung einer Fachschule für das Hufbeschlaggewerbe soll vor weiterer Behandlung dieser Sache die Schmiede=Innung um iy Gutachten ersucht und in Erwägung gezogen werden, ob es nicht anaebracht sei, gleichetig mit emer Lelchen Sigrichtung auch eme solche für Sattler zu treffen. Für die Herausnahme des Taler= stückes aus dem Geldverkehr und die Ausprägung eines Dreimarkstückes als Reichssilbermünze kann der Vorstand sich nicht begeistern indem das Talerstück sich in Handelskreisen einer großen Beliebtheit erfreut und das Bedürfnis zur Einführung eines neuen Geldstückes an dessen Stelle bisher nicht in die Erscheinung getreten ist. Bei anderen Kammern soll durch Nachfrage geprüft werden, ob eine Trennung des Sattler= und Polsterergewerbes hinsichtlich der Gesellen= und Meisterprüfungen angebracht erscheine lung der Anträge derjenigen Lehrlinge auf Erlaß des dritten Leyr jahres des Fleischergewerbes, welche im Besitze der Berechtigung um einjährig freiwilligen Dienste sind, wurde beschlossen, vorderhand von emer Beschinsfasung solange abzuschen, bis man di Handhabung dieser Frage anderer Kammern in Erfahrung gebracht
## Mißhandlung. Vorgestern abend wurde an der Schnurgasse eine Frau von ihrem Manne so schwer mißhandelt, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Sept. 190..
- Mepurten. Johann, S. v. Joh. Becker. Lokomotivführer, Thürm- Anna, T. v. Mich. Hungenbach, Tapez., Gereonsmühleng.
Elisz) 2 v. Karl Bremer, Reisender, Valthasarstr. 71.: Elisabeth,
T. v. Jul. Kampe, Klempn., Moltkestr.88.- Math., T. v. Jak. Rosellen,
Sterbefälle. Margareta Hack, 16., Rheingasse 20.. Jakob
., Friedrichstr. 29.: Albert Ltter Fuhrknecht, unverh, 223, Ellatzstraße 14.— Anna Lammert, geb. Wiedekind, 80., Venloerstr. 547.Karola Kilian, 6., Lindenst,.: Maria Nelleo, geb. Faust, 35 9
#aelhoffstr..= Eduard Welter, Lehrer a.., Wwr., 67., Vonbelstr. 04.
#inaten. Wilh. Kappel, Schreinerges., u. Gertr. Schavier, beide
Dr Macdoer Greder, Aisbzgerz. u. Psgicheis ehe.
Al Henniges, V. Masseode: Katl Feitager, Versch=Zeamez, 3.
90.
heim a Rh.= Waldimir Schäfer. Kommis, v. Aachen, u. Elisab. Schon,
v: Badorf.,: Rudolf Gundlach, Straßenb.=Schaffn., v. Sandkrug, u.
a Seiratsantändigungen, Vernh, Mehl, Bautechn, Weyerstr..,
Kuna Schmalentach, v. Diten.: Wuz,. Gr-37.2412 Tal. u.
l.:. Je. Ha.s; elnke Sosch.
Lönigen, Dachdeternsr., v. Fehzerg,1 Verr. Cgenzaf, Sachenring 28." zuuh. Pott, Ziegelarb., Komarweg 52, u. Kath. Simon,
Rangolo, Entrachtftr. 38., Jeb, Schglasr, Shristseher, Pantalons:
mühleng. 344, u. Franz. Border, Komödienstr. 64.
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. September 1904
102.00 89.75 101.90 89.7 103.6 101.5 99.5
Pfandbr..Preuss. CentralBodenkr.-.-G..1890 100.80 4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102.20
3½% desgl. 95.00
desgl., unkündbar bis 1905 95.20
·a Präbr d. RBb.-rezil. Beng. 100.30 2 desgl., Reihe VII, unküng. 10120
S 6e2ei, Klkantiäncdbish,. G3 585
Anleihe d. Prov. Westfalen
Bodenkredit Anstalt 101.10
desgl.
desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln desg
101.60 99.60 89.00 102.80 99.30 99.00
% desgl., R. I. unkündb. b 1901101.00 % desgl.,.V. unkündb. b. 1909101.70 % desgl.,.VI, unkündb..1910 102.10 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102.60
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99.%, 2 gesete 11.. K 1005 S5 80 ion Vi, Grucn, Psenbuhn, 135, 258144 Gesgl, E. V. unkündb.1907 97.00
Vorstehende, sowie auch aue übrigen, Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Ge-„
Siegfried Simon,
Gerconstraße—3(au
Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer- zur besten Verwahrung gegen Feuer=und
Diehesoorane— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter
epesoeug Normalsach 10 a pro Jahr.
Trau Wue. Gerhard
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2¾ Uhr unsere iunigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
hüto Bulschmatn,
Elisabeth, geb. Wagener,
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Aachen, den 26. September 1904.
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Mathiasstraße 26 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen.
Danksagung.
Für die rege Teilnahme und die schönen Kranzspenden sprechen wir allen hierdurch unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Nippes, den 28. September 1904. 9
Familie
ren von Tuch iderstoffen, Seide und
and Spizenkleider,
Laonans hleschnet, Riscintzlg, Gelerslatsgen essee,
erigen Bhsigen., Aone,agasf Gseker, Steitsengsie 21:
Gerig fralie Bedien. Aohol. 1. Zusel. durch aig. Wagen od.Voten. K.
Konkurs-Versteigerung.
-#. M. Wirtg ale Kar
Auf Anstehen des Hrn. Rechtsanwalts Max Wirtz als Konkursverwalter über das Vermögen der Kakao- u. Schokoladen fabrik Rademaker, Köln-Ehrenfeld, G. m. b. II., werde ich am
Donnerstag den 29. September, morgens 10 Uhrbeginnend,
im Fabriklokale 33 Leyendeckerstrasse
die zur Fabrikation von Kakao und Schokojade gehörenden Maschinen und Geräte als:
Konifomaschine, Brandkessel, Bohrmaschine, Heizschrank, maschine, Teilmaschine, vierrollige Walzen, Marmelangeur, Riemen, Kakaomühlen, Pressen, Pumpe, Akkumulater, Transmissionen, Pulverisator, Kakaoreiniger u. Kakao-Siehmaschinen, Zukkerstaubmaschinen, Exzelsior, Kernauslesemaschine, Hopjesofen, Hopjesschneidemaschine, MandelwalzeVakuumpumpe, Kochpfannen u. Arbeitstische, 1 Lokomobile und Presse usw.
alles, was zur volletändigen Fabrikation gehört, öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
.B. Die ganze Einrichtung ist auch en bloc zusammen zu
Nähere Auskunft erteilt das Bureau der Herten Rechtsanwälte Max und Heinrich Wirtz, Köln, Zeughausstr.
A. Kaufmann,
Auktionator, beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks Köln, Brüderstrasse 8.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln buche auf den Namen des Architekten uno Bauunternehmers Mathien Olbertz in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 38 Nr. 253/1, Deutscher Rina 21, Hofraum, mit a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallgebäude, 9,21 NAr. 12000 Mark Nutzungswert,
am 2. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
verlanget in allen Zigarren= u. Lotteriegeschäften ausdrücklich Ganze Lose à N.50,
Doppellose(2 Nrn.) à 3 ohne Preiserhöhung der
2. Lotterie zu Oberdollendorf im Sievengevirge.
Diesmal nur 100000 Lose mit 4800 Gewinnen.
Lotteriespieler
79 Den 1 à“ K ahne Dr
Carl Krieger, Köln.
Das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche u. Jedertuche,
+95
Goldreinetten, Kaiser Alerander, per Zentner 11 Mark, beste Rabauen und sonstige feine Reinetten 10 Mark; andere sehr gute Sorten billiger, liefert
Guisbesiher Edm. Lob,
Lindlar.
Möbelwagen,
gr. u. kl. Gereonswall 103. Tel. 6048
Knorr's Hafermehl
beste Kindernahrung
Knorr’s Grünkernmehl Knorr’s Reismehl Knorr’s echter Tapioca
halten stets frisch vorrätig
Geschwister Wolf,
Kusasg u. 4.
Flecht= und Ausnäharbeiten
sind die schonsten Hand arbeiten für Kinder. 2h
Gegr. 1870.
Vorläufige Anzeige.
P. P.
Ich erlaube mir, tit. Publikum, meinen werten Gästen, Freunden und Gönnern ergebenst zur Kenntnis zu bringen, daß ich vom 1. Oktober ab die
General=Vertretung
der Aktienbrauerei Speyerer Brauhaus in Speyer(Bayern) für den Bezirk Köln übernehme und von diesem Zeitpunkte ab deren anerkannt ganz vorzügliches Spezialvier. ee
jeder Größe zu billigstem Preise und sichere prompte u. reelle Bedienung zu. a0b in Sepenber H96., MP
am Maseuf Drasiagase 1, Toarvi Kohztno=Deuntnck.
Tischdecken, Auflegestoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos=Läuser, Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltiger Auswahl d
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
hl. Schutzengels Fürbitte!
Von Nagpurs Gefilden tönt Klage und Not;
Dort Hunger und Armut die Geißel schwingt;
Die Cholera brachte den Eltern den Tod,
Und der Waisen Elend zum Himmel dringt.— O ihr Eltern in glücklicher Kinderschar, 0
P ihr alle, verschließet doch nicht ener Her; Gern hülfe der Wahrheit Missionar,
Doch eigene Armut schafft Gram iym und Schmerz; Drum schenkt doch ein Scherflein, daß heifen
er kann,
Helft, Seelen zu leiten zum wahren Licht:
Was ihr Armen tut, ist ja dem Heiland getan. Drum vergeßt doch der Kindlein in Indien nicht.
Ja, verschließet unserer Bitte euer Herz nicht, geliebte Helfer und Wohltäter. Kleine und Große gilt es noch an Leib und Seele zu *<space>„<space> e r r e t t e n.<space> A l s<space> b e s c h e i d e n e n<space> D a n k<space> e r h ä l t<space> j e d e r,<space>
es scsese ese esc. eece.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 268= Mittwoch. 28. Feptember 1904.
Seite 11.
Offene Stellen.
Ordentliche
Arbeitsjungen,
16 bis 18 Jahre alt, gesucht. Marzellenstraße 41.
unger, kräftiger Mann
s. Stelle als Lagerarbeiter
odr Haushucht Osteieg.
M O 518 an das Zentral=Zeitungs=Büreau Münster i. W.
Einige tüchtige
eure
finden sofort dauernde Beschäftigung auf Tagelohn und Akkord.
Gas=Anstalt Ruhrort.
Suche für meine Tochter, welche ihre zweijährige Lehrzeit in in. größeren Geschäft der Kurz=, Weiß=, Woll= u. Manufakturbranche bestanden u. im Besitze eines guten Zeugnisses ist,
in gleicher Branche.
Offerten unter G B 100 postlagernd Postamt Aachenerstraß
Tüchtige
Elektro-Monteute
für dauernd bei hohem Lohn gesucht
Gesellschaft für Licht= und Kraft Aulagen, St. Johann a. d. Saar
30 Oberbangtbeite
gesucht.
Zu melden in Mülheim a. Ry Schanzenstr. Unternehmer Engels
Herren und Damen, verdienen täg lich 10—15 Mart auf neue pracht volle Artikel
Näheres durch A. Spieß. Ber lin., Prinzenstraße 40. Postkarte genügt.
—20
tägl. könn. Personen
4: jed. Standes verdien Nebenerwerb, durch häusl. Tätigkeit Schreibarbeit, Vertret. 2c. Näheres
Erwerbszentrale in München
Ein junger Küfer
mit guten Zeugn. für Kellerarbeit gesucht. Allerheiligenstraße 10.
cräftiger Tagelöhner, im Fahren R bewandert, sofort gesucht. Nippes, Mauenheimerstraße 80
#ath. junger Mann als Hausknech A sof. gesucht. Annohaus, Annostr.86
ropere Frau für Hausarb. einige Std. vorm. ges. Roonstr. S6, 3 Tr. I.
Stellen-Gesuche.
Unterhaus v. 4 Näumen
zu verm. Köln=Poll, Kielshof I
Nähe Deutscher Ring und Riehlerstr. Herrschaftl. Wohnungen zu vermieten I. u. 3. Et., 4 Zimmer; Küche, Badezimmer und Mansarde, 85 und 70 MA, 3 Zim., Küche u. Mans., 2. Et., 60 ca. 200 qm Lagerkeller mit Kontor. Rein. u. Beleucht. d. Treppenh. frei. Besch. G. Jungbluth, Eigent. das. d
5 durcheinandergehende luftige
9 Zimmer an stille Leute zu vermieten. Rothgerberbach 7A.
Zwei Zimmer I. Etage hofwärts an eine oder zwei anständige Personen zu vermieten. Hosengasse 21—23.
als angey.
ferin
K ün-Daun in der Tempelstraße,
Komn=Dentz, am Kirchplatz, in besseren Häusern zu vermieten: Abgeschl. Unterhaus, 4 R. u. Spind, nur an kleine Familie zu 36 M. Abgeschl. f. 2. Et., 5 R. u. Zubehör. Ladeulokal, gr. Schauf., n. 3 Zim Wohnung an ruhige Leute zu 30 M Mathildenstr., abgeschl. 1. Et., 4 R. u. Mans., an kleine Fam. zu 42 M d. Besch. Tempelstr. 17, II.,-12,-0
Nippes. I. Et. abg. 5 R. u.., Heiz= u.
21 Leuchtg., Balk. u. Ver. f. 45 z. perm. Besch. Eintrachtstr. 169, II. u. Nohlstr.34.
Für ein tücht. kath. Mädchen, welches bis Nov. seine 3jähr. Lehrzeit in einem größ. Manufakturwarengeschäft beendet, wird Stelle als angehende
Verkäuferin
in kath. Hause bei freier Station gesucht. Fr.=Off. u. 7 230 an die An nahmest. von H. Dünn, Mittelstr. 33
ippes.
Abgeschloss. Etage, 4 Zimmer, Küche, Bad, Heiz= u. Leuchtgas, Waschküche, evt. mit Garten, u. 4 schöne Mansarden, direkt über 1. Etage, zu vermieten. Mans.= Wohnung wird auch separat abgegeven. Besch. Beuelswen 7A.
Einfachee Fräulein.
kath., im Nähen, Bügeln, sowie in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder zu jüngeren Kindern bei Familien= anschluß. Fr.=Off. u. P A 100 post lagernd Mülheim a. Rh.
Suche für meine Tochter, 18 Jahre alt, in der Schuhbranche bewandert,
eine Stelle als Verkäuferin,
kann event. im Haushalt Hülfe leisten. Ang. u. A AI postl. Köln=Nippes
E
ine ältere Person sucht Stelle zur Führung des Haushaltes oder als Stütze in gut kath. besseren Hause Erfahren im Kochen und allen häus lichen Arbeiten. Zu erfragen
Ehrenfeld, Marienstraße 69.
gess. Mädchen ges. Alters sucht Stelle D zur Führung oder Stütze in gut kath. Hause, erf. im Kochen und allen häusl. Arbeiten nebst Familien=Anschl.
Off. u. Nr. 164 an die Annahme stelle Jos. Benedikt, Deutz.
Lippes. Ladenlok. m. Wohn.,..Eßw., X Schuhw. 2c. in volkr. Geg. z. p. Besch. Eintrachtstraße 105, I1. u. Nohlstr. 34
380 Mark
gegen hohe Vergütung u. Zinsen von Beamten auf ½ Jahr sofort gesucht. Sicherh. vorh. Off. nur v. Selbstg. erb. u. S K 1195 a. d. Annoncen=Exp.
Hugo Acckersberg, Köln=Ehrenseld
zum Mitbewohnen eines gut I1tI möblierten Zimmers gesucht. — Greesbergstraße 16, 1. Et.
Zimmer 4. Et. m. Bequ. an einzelne 1 anst. Pers. ohne Anh. zu vermiet. Besch. Händelstraße 24, 1. Etage
led. mödll Ernerz. er....—.
zu vermieten an 1 oder 2 Herren Eigelstein 107 105, 3. Et
DIam In und 2 Mans. 3. Etage
1 Zimmer zu vermieten,
Gereonsmühlengasse 14
Möbl. Zimmer, straßenw., m. od
# ohne Frühstück, bei anst. Leuten
zu vermieten. Metzerstr. 19, 2. Et. 9 Anbauzimmer
Anenugimmer mit Bequemlichk
an kinderlose Familie sofort zu
ermieten.
Ehrenstraße 59.
verrschaftl.Hochparterre(Zut möbl. Zimmer zu 18.6 sof. zu
scs G verm. Thürmchenswall„Hochp
7 Zimmer, Badez., Küche u. Zubeh.,
3 Zim. Parkettb., 2 Kachelösen, Leuchtu. Kochgas, großer Garten, M. 1400 p. sof. beziehbar. Daselbst Souterrain M. 720. Bescheid Lindenstr. 69.
Schöne Wohnungen von 2 Zimmern
2 zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
nimmer mit Alkoven zu vermieten Heumarkt 39
Ottostraße 5
Hochp. 1. u. 2. Et., 4., K. u. Mansarde, 3. Et. 3 Z. u. Küche.
Ottoplatz(Schirmersr. 46 u. 46)
I. Et.„ Zimmer, Küche u. Mans., Et. 3 Räume, 1. Et. 3 Z. u. Küche
9 luftige Zimmer an stille Leute zu vermieten. Kahlenhausen.,
scin möbl. Zimmer 2. Etage zu ver
# mieten. Erftstraße 54.
Kapitalien.
Zu verkaufen.
Gasthof Bad Honnef,
11 Räume, Anbau, großer Garten, auch vorzüglich geeignet zu Metzgerei oder anderem Geschäft, besonders f. Evang., zu 36000 M. bei 10000 M. Anzahlung zu verkaufen. Ebendaselbst
feine Villa
12 Räume, mit 1½ Morgen großem obstreichem Garten zu 32000 M. bei 6000 M. Anz. zu verk. Näheres bei
Jak. Schramm, Bonn a. Rh. d
der Wirtschaft in der Hauptmarkthalle zu Cöln.
In der neuen Hauptmarkthalle am Sassenhof soll eine Wirtschaft mir zwei Kaffeeausschankstellen eingerichtet und vom 1. Dezember d. J. ab auf sechs feste Jahre vermietet werden.
Bewerber, welche schon in Wirt schaftsbetrieben Erfahrungen gesam melt haben, wollen versiegelte, mit der Aufschrift„Mietangebot für die Wirtschaft in der Hauptmarkthalle" versehene Anerbieten bis zum 10. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, dem Unterzeichneten einreichen. Zu der angegebenen Stunde wird die Eröffnung der Anerbieten in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber im Rathause, Zimmer Nr. 29, stattfinden.
Lageplan und Bedingungen für die Verpachtung liegen im Rathause, Zimmer Nr. 31, während der Geschäftsstunden zur Einsichtnahme offen. Die Bedingungen können daselbst auch zum Preise von 1 Mk. bezogen werden. 9
Cöln. den 23. September 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Privathaus Nippes.
314 Quadratmeter groß, in der Nähe der Straßenbahn, 18 Räume und 3 Mansarden, der Neuzeit entsprechend gebaut, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
##5 bg. 2. Et., 3 Zimmer und Küche,
4° Mans., billig zu verm. Lupusstr. 3.
chön. Nußb.=Zylinder=Bureau, gr. S Eich.=Diwan, Küchentisch, Kopierpresse, Sekretär, Nußb. 2schl. Bett m.
Roßh.=Matr., versch. Oelgemälde, versch.
Bilder, versch. antike Zinnsach., antike Eichen=Truhe, versch. Oefen, Anrichte, 2löch. Herd, schönes Nußb.=Pianino.
Lichterstraße 4.
1 Etage, ein gr. luft. Zimmer bill.
; zu vermieten. Arndtstr. 2, 1. Et.
pes
Bequ. z. v.
Abgeschl.—4 u. 5 R. m. a. Besch. Nohlstr. 34, p.
Erker, Balion, Leucht, Heizgas usw, 3 schöne Zimmer billig zu vermieten.
in sehr schöner Straße, preiswert zus“ Nachenerstraße 10.
vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79 gegenüber dem Ottoplatze.
Besseres Mädchen,
das mehrere Jahre zur Stütze in ein bess. Restaur. tät.., s. ähnl. Stelle. Off. u. Nr. 1614 an die Gesch. d. Bl
Ein selbst. kath.
sucht Stelle in besserem PrivathausOff. u. Nr. 1618 an die Gesch. d. Bl.
Nivves, nahe Krefelderthor.
Kl. Ladenlokal mit Spiegelscheibe nebst 2 Räumen u. Souterrain, welches als Lager und auch als Werkstatt benutzt werden kann. Auskunft Neumarkt 25, 2. Elage. Zu Hause von 10 Uhr morg. bis 5 Uhr nachm.
Zimmer 4. Etage zu verm. Perlen
9 pfuhl 20. Bescheid 2. Etage.
Anzüge, Paletots.
Durch eigene Anfertigung u. Erspa rung hoher Spesen wie Ladenmiete usw. bedent. billiger wie im Lad.
hochstadenstraße 16, 2. Et.
Miet-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
I. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
für Korsettschließen
und
ür dauernde und lohnende Arbeit gesucht. Ed
Rheinische Lischbeinfabrik und Stahl=Industric,
Lichtstraße 25.
esucht gegen guten Lohn für
einen klein. Haushalt ein
kuh. anständ. Mädg
mit prima Zeugn. Muß selbst. kochen u. alle Hausarb. verricht. könn., kräst. u. ges. s. u. bereit mit aufs Land, ev. auch f. ein. Z. mit ins Ausland zu gehen. Während Verbleib im Auel. Lohnerhöh.
Ann. u. Nr. 1616 a. d. Gesch a Geg. h. Lohn ges..Alleind. in kl Fam. ein nettes, nicht zu jg.fleiß. Mädchen, das gut kochen kann. Gute Zeugnisse erforderlich
Ang. u. T 250 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 35.
Näherinnen
für Arbeiterblusen. Hemden u. Schürzen per sofort gesucht.
Leonh. Rlickel. Jakordenstr. 14
Suche per Okt. ein braves u. fleiß.
* Mädchen. in Küche u. Hausarbeit erfahr., mit nur besten Zeugnissen für kleinen Haushalt
Frau Wilh. Wiese, Pfälzerstr. 32, I. 4cin durchaus braves, zuverlässiges kath. Mädchen für nachmittags für alle Hausarbeiten gesucht.
Zu erfragen Kalk, Mittelstr. 62
Arbeitsmädchen 5 suchehre
Metallwarenfabrik Domstraße#8.
Chemische Reinigung!
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt uno zugestellt.
Franz Kinimann, Oroikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 660.
o„Kustrüße 16:
Herren=Garderoben werden cemisch gereinigt, ausgebess. u. aufgebügelt bei
Ed. Muschinsty,
16 Große Telegraphenstraße 16.
Die seinsten Steppdecken
werden angefertigt.
kran Schmitz, Rievenheimerstr. 25.
Damenhüte
werden schick garniert, Federn kräuseln billigst. Stolkgasse 37.
10.
Herrschaftliche 1. Etage, 5 3. Erk., Kachelöf., Badez., Küche 1 Mans. mit allen Bequeml. sofort zu verm. Besch. Fr. Jungen, Maybachstr. I2.
zu mieten gesucht, wenn möglich mit * Vorkaufsrecht, in Lindenthal oder dessen Umgegend
einfaches Haus
mit mindestens 8 Wohnräumen, all. Zubehör und Garten.
Ang. mit Angabe der Lage, Größe u. Preis u. Nr. 1617 an die Gesch
Domhof 10.
2. Etage, 3 Zimmer nebst Küche (Kochgas) u. kl. Speicherz., an ruh. anst. Leute sofort zu verm. Schöne fr. Lage vis--vis Dom. Besch. Laden
Schöne abgeschl. Wohnung s. Er.
1 Räume u. Mans., in anständ. ruh Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld Vogelsangerstraße 41, nahe bei Köln
Salon= u. Schlafzim.,
fein möbliert, an ein oder zwei Herren zu vermieten.
Eintrachtstraße 66 b0.
I. Etage 3 Zimmer
und Mansarde zu vermieten.
Ehrenfeld, Hansemannstraße 48
Zine ältere Frau sucht Kunden
im Flicken in u. außer dem Hause.
Paulstraße 30.
kreundlich möbl. Zimmer
mit gut. Pension an 1 oder 2 bessere Herren zu verm. Nähe Kaserne u Fachschule. Weidenbach 41, I. Et.
zjäherin sucht Kunden in Nähn und
2 Ausbessern in und außer dem Hause. Friedrichstraße 62, 1. Etage.
Ierfekte Damenschneiderin empf.
P sich Blindgasse 25.
Ehrenfeld, am Markt,
2. Etage in nur vom Eigentümer be wohnten Hause zu vermieten.
Körnerstraße 9.
Zu vermieten.
Souterrai
Benesisstraße, mit Einfahrt für Lager Werkstelle usw. zu vermieten. Bescheid Palmstraße 9.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten. Follerstraße 8A.
Blumenstr. 8,
für Kartoffeln u. ä. per ort zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten unter A 1088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
er
in geschmackvoller Einrahmung. Photographieständer in all. Formaten empfiehlt Einrahmungsgeschäft
H. Alken, Limburgerstr. 15.
in Hälften, Croupons u. Ausschnitt. Oberleder, Schafleder, sowie alle Schuhmacherartikel empfiehlt billigst
Köln=Nippeser Lederhandlung,
Neußerstraße 25..
Majolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert,
Eine Wohnung möglichst Erd
geschoß, in Nippes gesucht.
Gefl. Angebote mit Preisangabe u. Nr. 1597 an die Gesch. d. Bl.
Oefen und Herde.
Irische Füll= und Mantelöfen, Schneider=Bügelösen, Wasch= u. Koch öfen billig zu verkaufen.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Toupfeifen Gstan.
Für Bäcker: Nikolapfeifen und Gobbelslöten, J. W. Rey,
Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Donnerstag den 29.
wenn nötig
Freitag, 30.
morgens 10 Uhr,
mittags 5 Uhr beginnend
werde ich
* 717
„A0 Holz
Breitestr. 66:
eine Monopol-Kontroll= kasse, fast neu, eine Monopol-Rechenmaschine ca. 200 Meter gemusterte schw. Seide, ra. 100 Meter Herrenstoffe für Anjüge, Paletots, Mäntel usw.
meistbietend versteigern.
Nar Simons,
Auktionator u. Taxator,
Köln, Elstergasse 24.5
Unterricht.
Kölner
Limburgerst. 23, Friesenplatz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française
4 Zimm., Küche u. 2 Mans., Pfätzerstraße 20.
Schladon Mainzerstraße 10. Emlübrn Bescheid dort, Hochpart.
Draves Mädchen für Küche u. Haut
* haltung ges. Christophstraße 18
Draves kath. Mädchen gesucht v. einz.
a Dame. Verlengraben 5###h, 1. Et.
abgeschlossen, enthaltend 5 Zim= 9onzjHezg Auötegsgloserz## mer, Küche, Mansarde, in dem Hause Urfulastraße 3 per 1.
Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vorhanden. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet. d
Bescheid: Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
sarde
verm.
Ahn(am liebsten 2 große
Auterhaus Räume) in der Ursulapfarre zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1581 an die Gesch. d. Bl.
B zu vermieten.
5 Zimmer Am Hof 39, 1. Et.
Orfolgr. Klavierunterricht f.
11 leicht u. flott, die Stunde ro. Alltt 1 A. im Kursus nur.A
monatlich. P. Schmitz,
Musiklehrer, Sternengasse 41. Daselbst schönes volltöniges Tafelklavier spottbill. zu verk. od. z. verm.
erteilt konservat. geprüfte Lehrerin pro Stunde 2 Mark.
Off. u. Nr. 1589 an die Gesch. d. Bl.,
Engl. Stunden einem sung.
Manne erteilt, pro Stunde 90 Pfg.
Offert. u. X 398 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 15.
Ein 15 Monate alter Esel
zu verkaufen, zuverlässig in d. Arbeit und treu. Komar,
Guilleaumestraße 84, Hinterhaus.
10 Aoli F Stangen, Küse. 42.50
extra große Delikates-Ware vers.
V. Hassebrauck, Gehofen.
tark. nußb. Tisch f. bess. Zimmer # billig zu verk. Lochnerstr. II, III.
Kauf-Gesuche.
*#un gebraucht, zu kaufen
Fahrrad, gesucht. Off. u. L. 106
a. d. Annahmest. Waisenhausgasse 61.
9
ell eich. 1 tür. Schrank zu kaufen
ges. Ang. Ursulaplatz 18 Hof!
Privat=Mittag= u. Abendtisch
50-40, auch im Abonn.
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit guter Pension. Monat 50 M.
Eintrachtstraße 66.65.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. Für Nippes Möbelwagen billigst von 4 bis 8 Mark. J. Christ. Konen, Ossendorferstr. 21.
Bald vergriffen!
Siebengebirgslose
zu Oberdollendorf Doppellose 3 M.(2 Nrn.), Einzellose M..50. d
F. A. Tecke,
Mauritinswall.
öbel, Antiksachen, Pianos werd. z.
höchsten Werte angek. Achterstr. 4
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes
Englisch.
Weitere Ausbildung in Korrespondenz und Konversation gesucht.
Off. u. Nr. 1615 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat nur 1 M.
Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44.
passende Stellung sucht, verWer lange Deutschlands Neueste Stellenliste Schöneberg: Berlin.
Im Begriffe, die rheinische Metropole, der ich 31 Jahre als Bürger angehorl, zu verlassen, um mit der Familie nach Westfalen überzusiedeln, sage ich allen Gönnern, Freunden und Bekannten ein herzlichesc
Lebewohl!
Köln, 27. September 1904.
Edmund Böhm,
früher Redakteur bei der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner LocalAnzeiger, zuletzt Besitzer des Panorama International. Breitestr. 96

Eckte 12.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 268* Mittwoch. 25. September 1904.
Minoritenstrasse 21—216 gegenüber der Minoritenkirche.
Geschäftshaus allerersten Runges für
Manufaktur- und Modewaren.
nuchmittag 5 Uhr
Purterre
Kleiderstoffe, Seidenwaren, Leinen- u. Baumwollwaren, Bett- und Leibwäsche, Haus- u. Zierschürzen, Kurz- u. Wollwaren, Seidenband, Spitzen u. Besätze, Handschuhe, Strümpfe, Trikotagen, Korsetts, Japisserien, Luxusartikel, Bijouterien u. Herrenartikel.
I. Stage
Damen- u. Kinderkonfektion, Jupons, Schirme, Pelzwaren, Dumenhüte, Putzu. Putzartikel, konfektion. Oeisswaren.
II. Stage
Jeppiche, Gardinen, Dorhünge, Linoleum, Läuferstoffe, Holzwaren.
Grosse Spezialabteilung für Schuhwaren.
Es werden in meinem Geschäftshause nur solide, in jeder Beziehung gewählte Waren zum Verkauf gelangen, deren billige Preisbemessung eine ersichtliche ungewöhnliche Leistungsfähig keit zeigt, so dass im wahren Sinne für jedermann durch diese Gründung eine vorzügliche Bezugsquelle eröffnet wird.