Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzkllenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preie; 15 Ots. die einspaltige Hem.
Seuztigen gtti:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
*
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Toral-Anzeiger
Nr. 129.
Fernspr.: Redaction
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* 8 B B
Heute 12 Seiten
259. Köln, Mittwoch, 11. Mai 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Damen-Blusen Damen-Röe.
in Dollund Daschstoffen.
Kinde
Konfektion
in Dollund Daschstoffen.
Nur Neuheiten diesjähriger Suison.
Preise bekannt billigst.
Kolvenbachs
NoggenFeinbrot
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und eines dußerst seinen Geschmachs, vint azstschagen zchereitet iur leidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nur allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner 6
denstr. 3 u. 62 u. Tempelstr. 26. Ehrenfelo: Pusstr. 44. Nlppes. Neußerste. u.
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
S 9
Breitestrasse 89-91.
W
Se
# Eneile-Melall
ELERUNDEN,
1585—
hester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxenee-Platten
für Küchen. Baderäume, Metzgereien, Kühlräume, Schiffskabinen, Klosetts etc.
1. N. Feltmann,
gegr. vor 1790.“e
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musteriokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
sowie leicht beschädigten
Teppichen
I
weit unter Fabri Poppe&amp; Wirth
Breitestrasse 100.
os Albert Lindau
gegenüber dem Gürzenich, Martinstrasse 24
Telephon 2001.
Biervertrieb in Syphons und Flaschen.
I. Pilsener Urquell aus dem Bürgerl. Bräuhaus in Pilsen
II. Spatenbräu aus der Brauerei zum Spaten, München, von Gabriel Sedlmayr##s
III. Tucherbräu aus der Freiherrl. von Tucherschen Brauerei, Nürnberg SSs
IV. Löwenbräu aus der Löwenbrauerei vorm. Peter Overbeck in Dortmund)####
V. Barclay, Perkins&amp; Co. Itd. Double Stout
VI. Bass&amp; Co. Itd. Pale Ala
2. Syphons à 5 Ltr. Ho. I M..00, No. I M..50, No. III M..50, 9008
SChe, No. IV M..00, No. V u. VI nur in Orig.-Pint bottles.
Fernsprecher 6823.
Heinrich Hörchner,
Köln, Mittelstrasse—4,
an der Apostelnkirche.
Kinderwagen und Sportwagen
in größter Auswahl.
Reisekörbe
auch mit Ausschlag und Einsätzen.
Sessel, Triumphstühle
von 2 Mark an.
Fernsprecher 6823.

5
#
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 129 F Mittwoch, 11. Mai 1904
EAS
1 44
177
3%
Besichtigung erbeten!
Korn Kaufzwang!
Chiffonhüte, Tocks, garnierte Wannen, Capott-Hütel
Kinder-Hüte
24 Schildergasse 24.
Bevor Sie Ihre
Frühjahrs- u. Sommer-Hüte
28 Pfälzerstr. 30 88 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
kaufen, beachten Sie bitte meine Schaufenster und besichtigen Sie meine enormen Läger.
Einzig dastehende Auswahl!
Stets das Neueste in geschmackvollster Ausführung!
Hervorragend billige Preise!
Meine neuen Auslagen, besonders in*
hecheleganten hellen Hüten
in allen Preislagen
empfehle ich besonderer Beachtung.
I. russtreie Kohlen
für Küchenbrand, für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum.
EscA
Gerichts=Verhandlungen.
st Umsatzsteuerpflicht. Als ein hiesiger Rentner zur Umsatzsteuer herangezogen wurde, strengte er auf Freistellung von ihr
steuer herimt,Koflenfonrer,„„„„
nach fruchtlösem Einspruch Klage an. Der Bezirksausschuß wies sie ab Dieser Entscheidung ist in ihrem Ergebnis der
zweite
Senat des Oberverwaltungsgerichts mit folgender Ausführung beigetreten:„Die Steuerpflicht des Klägers ist begründet. Denn er hat ein Grundstück mittels Vertrags vom 11. Dezember 1901 getauft und aufgelassen erhalten, ist auch, obwohl er seine Rechte sofort an seinen Auftraggeber abgetreten hatte, als Eigentümer im Grundbuch am 5. März 1902 eingetragen worden. Infolge dieses Grundstückserwerdes hat er nach§ 1 der örtlichen Ordnung eine
Steuer von einem Prozent des Grundstückswertes zu entrichten. Dagegen liegt ein nach§ 3 der Ordnung zu berücksichtigender landesgesetzlicher Befreiungsgrund nicht vor. Der hierfür angerufene Abs. 6 der Tarifnummer 32 des Stempelsteuergesetzes vom 31. Juli 1895 bezieht sich auf den Fall, daß der erste Erwerber, der für einen Tritten das Veraußerungsgeschäft abgeschlossen hat, seine Rechte auf diesen überträgt. Das aber ist hier nicht geschehen, da der Beauftragte das Grundstück nicht an seinen Machtgeber übertragen, sondern den Erwerb für sich selbst vollendet hat. Samit entfällt die Anwendbarkeit dieser stempelgesetzlichen Bestimmung von vornherein, zugleich aber die der Tarifnummer 71 Nr. 2, die voraussetzt, daß gar keine Tarisposition zuträfe.“
Vermischte Nachrichten.
&amp; Bensberg,.Mai190=. Heute nachmittag hatten wir ein regelrechtes Hagelschauer, so daß die Erde weiß war wie im Winter. Leider scheinen die Obstblüten stellenweise arg gelitten
( Betzdorf,.Mail90=. Bei einem heute nachmittag niedergegangenen Gewitter wurden im benachbarten Herdorf drei Kinder vom Blitzerschlagen.
# Düsseldorf, 10.Mail 90=. Bei den Kanalarbeiten im Benrather Hafen stürzte gestern ein Schacht ein und begrub sieben Arbeiter unter sich. Drei derselben wurden schwer verletzt ins Krankenhaus gebracht, während die übrigen vier mit leichteren Verletzungen davonkamen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1904.
c— Der Achtundvierziger.
12] Eine rheinische Geschichte von Dr. Wilhelm Ruland. „Bürger!“ bat der Ueberrumpelte mit einiger Verlegenheit,
indes des Mädchens Wangen vor Scham erglühten.„Bürger, laßt's gut sein! Heute Nacht geht's los. Ich kam eben hierher, um mich zu verabschieden... vielleicht für immer... wenn ich falle, oder verurteilt werde zu Pulver und Blei!
Er wollte Bühls Hand ergreifen, der sie ihm entzog. „Ihr habt Euch viel Mut angetrunken für diese Nacht," spottete Bühl ingrimmig mit Anspielung auf den angetrunkenen Zustand de- Freiheitspredigers,„aber noch nicht genug. Trinkt vorher noch einige Schoppen oder zieht einen Rock der alten Lene an. dann braucht Ihr überhaupt nicht mit zu marschieren.
Der Verspottete hob die Faust zum Schlage aus. Gertrud
„„„„„„ G:.„14s Ulene erg
rf sich flehend zwischen die Beiden. Auch die alte Lene erwachte und der Rote beruhigte sich.
Er verabschiedete sich von dem Mädchen. Sie reichte ihm verschämt die Lippen. An der Türe wandte er sich stolz gegen Bühl, mit dem großartigen Pathos eines im ersten Stadium
Bezechten.„
„Man nennt Euch den Oberst, Bürger! Ihr tragt den Säbel wie einst der alte Napoleon bei Waterloo! Aber es gibt Kommandanten, mit denen man nicht einmal die kleinen Kinder bange macht und vor denen nicht einmal die tollen Hunde die Wasserscheu bekommen. Ihr werdet durch all Eure revolutionäre Begeisterung höchstens zu einer roten Nase gelangen. Lebt wohl! Leb wohl, holde Gertrud!“
„Er ist bekneipt,“ sagte Bühl verächtlich, als die Türe sich hinter dem Redner geschlossen hatte. Das Mädchen blickte niedergeschlagen zu Boden.
Er hat mich so gern!“ sprach sie leise und verstummte.
„Und du?“
Nie hatte Bühl bisher diese Frage an sie zu richten gewagt. Nun zwang Gertrud selber sie ihm über die Lippen. Und er stand da mit angehaltenem Atem.
Sie schlang die Arme um seinen Hals und hauchte:„Sei
nicht#se, Vater!“
Er verstand alles und atmete tief auf. Rauh löste er die
Umarmung.
„Wir gehen nach Siegburg, Gertrud, um das Zeughaus zu stürmen,“ sagte er kurz.„Es kann ja sein, daß sie uns unterwegs zusammenhauen...“
„Vater!“ rief das Mädchen bestürzt.
„Bete für mich ein Vaterunser. Und nun lebe wohl!“
Es war die höchste Zeit zum Gehen, denn dem Riesen ward weich zu Mute. Mit dem treuen Tiere trabte er dem Römer zu. Unterwegs hielten ihn zwei nächtt iche Wanderer an: der eine ein Knirps im Vergleich zu seinem Chenossen.
„Er wolle mit dem Studentes den Jejuitenturm erklettern,“
sagte der Lippenhenn.(Er war der Eine.) Dort wollten sie Sturm läuten, wenn drüben Fackelschein auf dem Siegburger Kirchturm verkünde, daß die Erstürmung des Zeughauses ge„Macht die Eulen nicht wach, die im Turme schlafen,“ rief der Bürger Bühl lachend von seinem Gaul und galoppierte weiter. Er hatte sich trotz seinen raschen Rittes verspätet. Der Zug der Freischärler war schon an der Acherstraße angelangt. Im Galopp kam der Kommandant vom Marktplatz dahergeritten. Bei seinem Anblick erhoben die Sacträger im Zug ein Freudengeschrei.
„Vorwärts! Marsch!“ schrie der Reiter und der Zug marschierte weiter, über Acherstraße und Kölntor um die Stadt, dem Rhein zu, der berittene Bühl an der Spitze, die Bürger Annecke und Gerhards mit gezogenem Säbel als Hauptleute zur Seite, Kinkel als Flügelmann im Glied, neben ihm der junge Karl
Schurz. Am Kölntor bestieg der Bürger Ungar ein Pferd, das ihm sein Sohn nachgebracht hatte. Der Aufmarsch zur Ryeinbrücke und die Abfahrt erfolgten ohne Zwischenfall. Leider war in der Aufregung die Munition an Land geblieben; die Brückenknechte mußten wieder zurücksteuern, und ein Faß Pulver mit
einem Korb Patronen wurde auf das Fahrzeug gebracht.
In dem Augenblick, wo die fliegende Brücke ans andere User stieß, war auf der Bonner Seite von der zweiten Fährgasse ein Nachen abgestoßen. Er trug einige Nachzügler, angeheiterte Studenten und einen demokratischen Emissär. Die Edlen hatten sich verspätet, waren am Rhein zusammengetroffen und kurz entschlossen mit einem an der Fähre liegenden Boot abgestoßen. Der weinfrohen Laune der demokratischen Akademiker, die der Weg von ihrer Kneipe in der Rheingasse direkt zum Rhein geführt hatte, hielt die des roten Wanderpredigers das Gleichgewicht.
„Du, der Philister dort hat schwerer geladen, als wir beide zusammen,“ rief einer der revolutionären Musensöhne seinem rudernden Kommilitonen zu.
Der Mann mit dem roten Knebelbart richtete sich gekränkt auf.
„Meine Herren!" lallte er mit schwerer Zunge.„Sie wollen Studenten sein... aber ich sage Ihnen... es gibt Studenten, mit denen man... nicht einmal die kleinen Kinder bange macht...“
„Maul halten,“ brüllte der Chorus.
„Und vor denen nicht einmal die tollen Hunde... die Wasserscheu bekommen...“
„Kerl, wir schmeißen Sie ins Wasser!“ rief einer.
„... Und Ihr werdet durch all' Eure revolutionäre Begeisterung höchstens zu einer roten—“
Da machte einer der Ruderer einen übermütigen Stoß; dem Redner zerbrach das folgende Wort im Munde und mit einem dumpfen Laut stürzte der Taumelnde in das Wasser.
„Herrgott!“
Die Studenten sprangen auf. Auf den dunklen Fluten war nichts bemerkbar. Sie ruderten herum, sie riefen— Grabesstille lag auf dem Strome, nur drüben am rechten Ufer tönte dumpfes Geräusch.
Kleinmütig und schweigend sind eine halbe Stunde später am Beueler Ufer in einem Nachen sechs Nachzügler gelandet. Die haben einander gelobt, über den Siebenten ewiges Schweigen zu beobachten. Ihre feuchtfröhliche Laune war ihnen jäh vergangen.„
Jeuem braven Musensohn, der mit dem Lippenhenn den Turm der Jesuitenkirche erkletterte, fiel das Klettern schwer. Auf der
Der Hrsitlenlirche errtetierle, sier Buner..
halben Turmtreppe wollte er umkehren. Da nahm ihn der herkulische Sackträger auf den Arm und kletterte weiter hinauf.
Auf der Stiege hockte die Katze des Turmwächters. Der Lippenhenn trat ihr auf den Schwanz. Das gereizte Tier sprang ihm an die Brust. Er schrie auf, packte die fauchende Katze und warf sie wider die Wand.
„Wenn die Bestie wütend war, dann seid Ihr ein verlorener Mann,“ sagte der kleine Student zu dem Riesen.
„Heiliger Gott, dann spring ich lieber gleich hier vom Turm hinunter!“ Und der Herkules gebärdete sich, als ob er schon rasend sei.
„Ich bin Mediziner,“ sagte der Studiosus beruhigend.„Wenn Ihr morgen in die Klinik kommt, seid Ihr in acht Tagen geheilt, auch wenn das Vieh zweimal wütend war.“
„Und ich werde nicht wasserscheu?“ fragte der andere kleinlaut.
„Nicht einmal schnapsscheu. Nun guckt aus, Bürger, ob bald die erste Fackel vom Siegburger Kirchturm geschwungen wird.
Und Sackträger und Student spähten hinaus in die Maiennacht.
Die Revolutionsfackel ist niemals vom Siegburger Kirchturm geschwungen worden, und die Tausende aus der Umgegend und den Bergischen Landen, die vor Siegburg lagen, harrten vergebens des Siegeszuges der Bonner Freischärler; die Sache war in Bonn so offen betrieben worden, daß die Behörden nicht unwissend bleiben konnten. Noch waren die kühnen Revolutionsmänner keine halbe Stunde auf dem anderen Ufer, da setzte dasselbe Fahrzeug ein Detachement von fünfzig Dragonern über. Zwischen Hangelar und Siegburg kam es zum Zusammenstoß, der die Helden von den Hasenherzen, die Spreu von dem Weizen siebte; jene blieben beim Anmarsch der Dragoner stehen, diese nahmen Reißaus ins Korn. Bühl, der auf Kinkels Weisung die Nachhut befehligte, hieb auf einen der Dragoner ein; dieser legte den Karabiner auf ihn an. Als es versagte, zog er den Säbel, und er und ein hinzueilender zweiter hieben nun gemeinsam auf Bühl ein. Er erhielt einen Hieb auf die Hand, ließ den Säbel fallen, erhielt dann einen zweiten Schlag über den Kopf und stürzte vom Pferde.
Als er die Augen aufschlug, kniete der treue Frähns neben ihm im Korn und verband ihm die stark blutende Hand.
„Wo ist mein Pferd?“ lautete des Gefallenen erste Frage. „Die Dragoner,“ sagte Frähns tiessinnig.
„Sapperlot!“ knirschte Bühl.
„Wo ist mein Karabiner?“
„Die Dragoner,“ sagte Frähns schlicht. „Himmelkreuz...“ fluchte Bühl.
(Fortsetzung folgt.)
Arn
Heu
Teilz Woche 1 Strengste
Zahnz
hochf. H. Dr d. Kau
Allein=
verkau
s
9 Zimmer
— Brautl
* St
zweiter ihre„pr Das Sch Unfug u rufunge auf Befr Karten d und sie Das Ger keit, gew zu ihr g
nicht vor Zimmer, sei.— protokol Eines T Schutzm datt eß haben. klage de endete n buße.— Bürger: gericht naten E ihm be acht Mi 197,42 ein Kas gewieser Strafe magds Diebin die sich tragen Diebsta verurte kolleger stohlen. in eine der sich vier 2 angekle inzwise das in schließe an, da
I worder
Ein vir
zu sie
wurde Monat vier E
Tageli Gerich einer zu kle wurde Ein v Messe Sachb
nis er
einer
mann
Nach
verkä
in de
Wege
— E
Lohn
erhie
∆
Spie
samn
sitzen
hochl
von
geme
Kons
gerr.
gebo
teilic
keit
wur
män
ein
freg
Ste
aber
des
ver
Sor
noc
sche
ni

Kölner Nocal-Anzeiger Nr. 129 a Mittwoch. 11. Mai
1904.
Seite 3.
10.
vecke.
nntor, gerstr. str. 28. lantum.
in
i wir ein par wie im rg gelitten
tag niederdorf drei
im Benund begrub verletzt ins chteren Verspäter am indet. Die Schweigen en jäh veri den Turm r. Auf der hn der heriter hinauf. Der Lippensprang ihm e Katze und
i verlorener
vom Turm ob er schon
end.„Wenn t<space> T a g e n<space> g e <space>
ere kleinlaut. ger, ob bald ingen wird.“ Maiennacht.
r Kirchturm ngegend und harrten ver;<space> d i e<space> S a c h e<space> ehörden nicht Revolutionsfer, da setzte gonern über. usammenstoß, dem Weizen stehen, diese Weisung die ein; dieser zog er den nun gemeinie Hand, ließ lag über den
Frähns neben Hand. rste Frage.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1.K(ohne Preiserhöhung).
Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
L
5 Zimmer u. Mans. a. kinderl. oder
Brautleute z. v. Eintrachtstr. 24.
Gerichts=Derhandlungen.
* Strafkammer. Unter der Anklage des Betruges wurd zweiter Instanz verhandelt gegen eine Kartenschlägerin, die durch ihre„prophetische" Tätigkeit ihre Kundinnen betrogen haben soll.
Das Schöffengericht hatte nicht Betrug angenommen, sondern groben Unfug und auf 6 M. Strafe erkannt, wogegen die Verurteilte Berufung erhoben hatte. Sie erklärte in der Berufungsverhandlung auf Befragen, sie habe sich selbst das Horoskop gestellt und die Karten darüber befragt, wie es ihr am Gericht ergehen werde, und sie habe die Antwort erhalten, es werde ihr nichts geschehen. Das Gericht sprach die Angeklagte frei. Sie besitze nicht die Fähigkeit, gewisse Ereignisse vorauszusagen. Die Leute seien aus Scherz zu ihr gegangen und also nicht getäuscht worden. Unfug liege nicht vor, weil die Angeschuldigte nur mit Einzelnen in ihrem Zimmer, in einem entlegenen Viertel von Nippes zusammen gewesen sei.— Ein Schutzmann hatte einen Metzgermeister verschiedentlich protokolliert, weil er Fleisch zur verbotenen Zeit verkauft hatte. Eines Tages, als der Metzger in Begleitung seiner Frau dem Schutzmanne begegnete, äußerte er zu seiner Frau mehrfach:..,
datt eß hä!“ Dabei soll er eine verächtliche Armbewegung gemacht haben. Vor dem Schöffengericht wurde der Metzger von der unklage der Beleidigung freigesprochen. Die Berufungsverhandlung endete mit der Verurteilung des Metzgermeisters mit 10 M. Geldbuße.— Ein früherer Kassengehülfe des Gemeinderentmeisters der Bürgermeisterei Hürth=Efferen, der vor einigen Tagen vom Schwurgericht wegen Urkundenfälschung und Unterschlagung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt wegen weiterer von ihm begangener Unterschlagungen eine Gesamtgefängnisstrafe von acht Monaten. Diese Bestrafung erfolgte, weil er in elf Fällen 197.42 M. unterschlagen hatte. Mit ihm zugleich stand sein Bruder, ein Kassengehülfe aus Hürth, vor dem Gericht. Ihm wurde nachgewiesen, daß er in 28 Fällen 311,58 M. unterschlagen habe. Seine Strafe wurde auf fünf Monate Gefängnis bemessen.— Eine Dienstmagd stahl zu Nippes für 300 M. Kleider. Gegen die vorbestrafte Diebin wurde auf sechs Monate Gefängnis erkannt.— Eine die sich unter falschem Namen in das Gefängnisregister hatte eintragen lassen, erhielt fünf Tage Gefängnis.— Wegen schweren Diebstahls wurde ein Bäckergeselle zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte auf dem Zimmer, das er mit einem Arbeitskollegen bewohnte, den Kleiderschrank aufgebrochen und 63 M. gestohlen.— In einem Hause am Königsplatz fand man am 3. April in einer Mansarde, unter dem Tische versteckt, einen Installateur, der sich eingeschlichen hatte, um zu stehlen. Der Einbrecher erhielt vier Monate Gefängnis.— Eine Frau ist wegen Gasentwendung angeklagt. Sie hat in ihrer Wohnung durch ihren Vetter, einen inzwischen verstorbenen Installateur, die angebrachte Gasleitung an das in dem Hause befindliche Gasrohr für Heiz= und Kochgas anschließen lasseu. Ein früheres Dienstmädchen der Angeklagten gab an, daß in der Wohnung drei Wochen lang sechs Flammen gebrannt 1 worden seien. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis.— A Ein vorbestrafter Bäcker, der ein Fahrrad gestohlen hatte, wurde zu sieben Monaten Gesängnis verurteilt.— Wegen Diebstahls
wurde die vorbestrafte Ehefrau eines Tagelöhners aus Rath zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Sie hatte im Walde bei Rath vier Stücke Grubenholz im Werte von 1 M. gestohlen.
Schöffengericht. Im Streit mißhandelte ein vorbestrafter Tagelöhner einen Schlosser mittels eines eisernen Griffes. Das Gericht setzte vier Monate Gefängnis fest.— Der Geschäftsführer einer Fabrik hatte es unterlassen, für Arbeiter Versicherungsmarken zu kleben. Er erhielt 20 M. Geldstrafe.— Ein Gelegenheitsarbeiter wurde wegen Diebstahls zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner bedrohte seinen Schwager mit einem Messer. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis.— Wegen Sachbeschädigung wurde gegen einen Tagelöhner auf eine Woche Gefangnis erkannt.— Eine Frauensperson wurde wegen Uebertretung einer Polizeivorschrift, Ruhestörung und Beleidigung eines mannes zu zwei Wochen Haft und einer Woche Gefängnis verurteilt. Nach verbüßter Strafe kommt sie nach Brauweiler.— Ein Blumenverkäufer trieb sein Geschäft an mehreren Sonntagen auf Straßen, in denen ein solches verboten ist. Er muß 20 M. Strafe zahlen.— Wegen Betrugs wurde ein Reisender zu 40 M. Geldstrafe verurteilt. — Ein Klempner= und Tachdeckermeister, welcher seinem Arbeiter Lohnabzüge machte, ohne sie zu Versicherungszwecken zu verwenden, erhielt 15 M. Geldstrafe.
Empfehle als Spezialität:
Vogelkäfige, Mister,
Systeme, 4 Kochlöcher 15 M.
an gros. en detail, brennend.
Wring= u.
Etageren, Küchenwagen, Kasseemühlen. Gießkannen. b. Sämtliche Nickelwaren. Leisten für Ueberhandtücher. Spirituskocher, Blumengitter sowie alle prakt. Haushaltungsgegenstände zu vill. Preisen.
Herzogstr. 13.
Vereins=Nachrichten.
# Die Vereinigung zur Förderung der Freilichtluft Spiele für das weibliche Geschlecht hielt ihre diesjährige Generalver sammlung im Konferenzsaale des Monopolhotels ab. Nachdem der Vorsitzende des provisorischen Vorstandes der Versammlung von der hochherzigen Stiftung von 700 M. pro Jahr für die Einrichtung von Badeabenden durch einen hiesigen Großkaufmann Mitteilung gemacht hatte, berichtete er weiter, daß die Direktion des städtischen Konservatoriums mit dem Vorstande der Vereinigung ein Abkommen getroffen hat, wonach den Damen genannter Anstalt Gelegenheit geboten wird, sich an den Veranstaltungen der Vereinigung zu beteiligen. Es folgte dann ein kurzer Bericht über die bisherige Tätigkeit seit der Gründung im Mai 1905. Bis Ende September 1903 wurden im Freien 61 mal Spiele veranstaltet, die stets unter fachmännischer Leitung getrieben. Die Höchstzahl der Beteiligung an einem einzelnen Spielabend betrug 71 Köpfe: die Gesamtfrequenz 1305 Köpfe. Mit Eintritt der kälteren Jahreszeit trat an Stelle der Bewegungsspiele im Freien je ein Turn=und ein Schwimmabend pro Woche, letzterer im eigens dazu gemieteten Damenbassin des Hohenstaufenbades. Der außerordentlich rege Besuch der Abende veranlaßte den Arbeitsausschuß zu dem Beschluß, während des Sommers die Badeabende beizubehalten und den Mitgliedern sogar noch an einem weiteren Abend die Wohltat eines Bades zu verschaffen. Bei der Rechnungsablage ergab sich, daß der Vereinigung nicht weniger als 2305 M. von opferwilligen Männern und einzelnen Firmen der Stadt gestiftet worden sind. Die Rechnungsablage ergab ein günstiges Resultat. Von einem Teil der Anwesenden wird die Einrichtung einer Abteilung für Schülerinnen ferner die Eingehung in eine Haftpflichtversicherung schlossen. Der Hauptpunkt der Tagesordnung war die Wahl des definitiven Vorstandes, dem nunmeyr 15 Herren angehören.
# Das Hermann Josef-Bündnis, die Marianische Kongregation der Herz=Jesupfarre, beging am Sonntagabend im saale der Bürgergesellschaft das vierte Stiftungsfest, welches sich eines regen Besuches zu erfreuen hatte. Nach einem marsch der Kapelle sprach ein Mitglied des Vereins einen hübschen Prolog. Die Festrede hielt Hr. Kaplan Weertz von St. Maria im Kapitol. Hr. Pfarrer Kremer gab einige Erinnerungen seiner Lourdesreise zum besten, die mit Interesse ausgenommen wurden. Den Hauptteil des Abends füllte das Schauspiel von Houben aus: Der Turmgeist von Grauenburg. Die mit guten Kräften be setzten Rollen wurden recht exakt durchgeführt. Fur den Humor sorgte der Schwank: Wer sich mit Studenten einläßt, aufs beste. Hr. Liedgens hatte zwei Herr Peter Moll, welcher die Leitung der theatralischen Darbie tungen übernon sonders verdient
Herrn Kaplan Könn von St. Severin, herzliche Worte des Dankes auszusprechen für die aufopfernde Liebe, welcher dieser vier Jahre lang dem Vündnis hat angedeihen lassen. Bereits sei der Verein 200 Mitglieder stark, eine stattliche Zahl, aber viel zu wenig im Vergleich mit der 17000 Seelen großen Herz Jesupfarre. Ostern seien der Schule entlassene Knaben neu angemeldet worden. Redner schloß mit einer warmen Aufforderung an die Eltern und Mitglieder, di Ziele und Interessen des Bündnisses tatkräftig zu unterstützen.
Locales.
19 Oberpräsident Nasse traf vorgestern nachmittag hier ein und nahm Wohnung im Hotel Disch.„
X Danorama International. Nachdem verschiedene Zy von Ober= und Unter=Italien in dem Institut letzthin zur Ausstellung gekommen waren, lädt Direktor Böhm die Freunde seines Instituts ein, diese Woche sich Mittel=Italien anzusehen. Ii 16 Ansichten lernt man die am Arno gelegene altberühmte Stadt Pisa kennen. Wer hätte nicht schon von dem dortigen schiefen Turm gehört und von dem prachtvollen Dom mit dem silbernen Altar und dem Baptisterium gelesen? Eine Merkwürdigkeit ist das Geburtshaus des Astronomen Galilei. Nach Pisa lernt man die Stadt Lucca kennen, die ebenfalls einen schönen Dom und eine prächtige Promenadenallee besitzt. Merkwürdigkeiten sind das alte Festungstor St. Gervais und der Aquädukt. Von Pistoja bekommt man nur den Domplatz und den Verkehr am Hospital zu sehen. Dagegen lernt man die alte Stadt Siena in 17 Ansichten gründlich kennen. Zuerst das Panorama, das einen Ueberblick über die Stadt und Umgegend gewährt und dann auch das Innere: die Straßen und Plätze, den Dom und verschiedene andere Kirchen, und das Rathaus. Schließlich erfährt man auch in einer LandstraßenSzenerie, wie's vor der Stadt zugeht.
* Selbstmord. Vorgestern abend hat sich in seiner Wohnung auf der Severinstraße ein Mann dadurch entleibt, daß er sich mit einem Rasiermesser die linke Pulsader und dann die Kehle durch* Gesperrt wird die Badstraße vom 8. Mai d. J. ab auf eine Woche für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für
— Kleine Nachrichten. Am 10. und 11. Mai finde durch die Firma I. M. Heberle die Versteigerung einer 213 Nummern umfassenden Sammlung von Gemälden alter und neuerer Meister, gerahmter Kupferstiche, farbiger Schabkunstblätter usw. statt, die meist aus dem Besitze des Apothekers F. Hoster in Geldern stammen. An diese Versteigerung schließt sich an. 19. und 14 10—18. Mai der Verkauf der Kunstsammlungen des Herrn Apothekers Hoster und der verstorbenen Herren Rittmeister a. D. Engels, Westerland, Bürgermeister a. D. Nathan in Heinsberg Seyler in Bingen an. Diese Sammlungen bestehen in Arbeiten in Thon, Töpfereien, Fayencen, europäischen und orientalischen Porzellanen, Arbeiten in Glas, Elfenbein und Email; Arbeiten in Silber, Bronze, Zinn, Eisen und Stein, Lack usw.; Miniaturen und Kupferstichen, textilen Arbeiten; römischen Antiquitäten, Arbeiten in Holz, Möbeln, Einrichtungs=Gegenständen und Münzen. Der Katalog weist 1403 Nummern nach.
Nammers Seife
derühmt durch Güte und Billigkeit, ist die
beste für Wäsche und Haus.
Jeder ständige Verbraucher erhält eine
Taschenuhr
wertvolle, gut gehende Kemontoir,##- mit Sprungdocker ert ov zin schwarzem Stahl mit Goldrand,
K
larschi
Die gesammelten Einwickelpapiere berechtigen zum Empfang; man weise daher uneingewickelte Stücke im eigenen Interesse zurück.
Krämer&amp; Flammer, Heilbronn a. N.
Im letzten Jahre kamen 4635 Uhren zur Verteilung.
Reichstag soll, nach der Absicht des Präsidenten Grafen Ballestrem, nach Erledigung des Etats seine ferien antreten. Daß dies bereits am Mittwoch möglich se werde, bezweifelt der Präsident vorläufig noch. Doch rechnet er bestimmt damit, daß Ende der Woche die Ferien beginnen können.
Ob nach Pfingsten bald Schluß oder Vertagung eintritt, ist vorläufig noch ganz ungewiß. Am Montag verhandelte der Präsident im Reichstage längere Zeit mit dem Reichskanzler. Im Seniorenkonvent teilte Graf Ballestrem mit, daß der Reichskanzler einer
Vertagung nicht ungünstig gegenüberstehe.
Frankfurt a. d.., die
am 13. d. stattfinden soll, steht gegenwärtig im Vordergrunde des politischen Interesses. Kandidat der Sozialdemokraten ist wieder Dr. Bre demokra
heit. Ware die Parleileilung eehendin tonscheee
gegen die Kandidatur des Genossen Dr. Braun in FrankfurtLebus ebenso entschieden sträuben müssen wie gegen die Göhres in Zschopau=Marienberg. Dr. Braun ist ein ebenso schlimmer Revisionist, hat gegen den Abgeordneten Bebel ebenso rebelliert und ist ebenso in ein schiedsgerichtliches Verfahren verwickelt wie Göhre. Aber die Parteileitung hatte an ihrem„Erfolge“ in Zschopau=Marienberg einstweilen genug. Man tat nichts für Braun, aber man legte ihm auch nichts in den Weg. Wenn man aber geglaubt hatte, auf diese Weise aller Verlegenheit entgangen zu sein, so hatte man sich verrechnet. Will die Parteileitung selbst nicht konsequent sein, so gibt es doch zielbewußte Genossen, die für sie konsequent sind. Sie sagen: wenn Göhre in ZschopauMarienberg nicht gewählt werden durfte, so darf auch Dr. Braun in Frankfurt=Lebus nicht gewählt werden. Sie raisonnieren und agitieren daher gegen die Kandidatur Braun in Wort und Schrift, erklären sie für einen„unerhörten Skandal und groben Unfug" und haben unter den Genossen in Frankfurt=Lebus bereits eine Strömung gegen Braun erzielt. Und nun sieht sich der Parteivorstand genötigt, Stellung zu nehmen gegen diejenigen, die im Grunde genommen ganz in seinem Sinne handeln. Er veröffentlicht eine Erklärung gegen die Kritiken, die den Genossen in Frankfurt=Lebus den Wahlkampf erschweren müßten, und ersucht die„betreffenden Parteiblätter“, sich ihrer Verantwortlichkeit bewußt sein zu wollen und ihre Kritiken wahrend des Wahlkampfes einzustellen. Was die Aufstellung der Kandidatur Brann angehe, so habe er keinen Grund gehabt, sich in diese Angelegenheit zu mischen. So hat sich der Parteivorstand in der eigenen Schlinge gefangen. Um der Verantwortlichkeit für den Verlust des dritten sozialdemokratischen Mandats zu entgehen, muß er sich selbst ins Gesicht schlagen und die Kandidatur eines Revisionisten gegen die Anhänger Bebels in Schutz nehmen. Die Magdeb. Volksst. rechnet bereits mit dem sichern Verlust des Wahlkreises für die Sozialdemokratie.
Der frühere nationalliberale Landtagsabg. Menck erklärt in Altonaer Zeitungen, er habe sich schon vor seiner Wahl bezüglich des Wahlrechts unter Beifall seiner Wähler direkt in Gegensatz zu dem nationalliberalen Wahlprogramm gesetzt. Die Erklärungen eines Abgeordneten vor seinen Wählern könnten hinterher nicht vom Parteiprogramm weggefegt werden. Auch in der Wasserstraßenpolitik habe er einen anderen Standpunkt als die Nationalliberalen.
In Sachen der privaten Beschäftigung der Militärkapellen ist ein kaiserlicher Erlaß ergangen, der diese Erwerbstätigkeit der Kapellen regelt. So sind die Vorgesetzten verpflichtet, darauf zu achten, daß weder der militärische Dienst noch das Ansehen der Militärkapellen durch die gewerbliche Beschäftigung leidet. Verboten sind u. a. humoristische Konzerte, bei denen Verkleidung notwendig ist, öffentliche Anpreisung des gewerblichen Spiels und die Verstärkung der Militärkapellen durch Reservisten für solche Zwecke. Für öffentliche Tanzmusik soll die Erlaubnis
nur dann erteilt werden, wenn mindestens die Hälfte der Kapelle daran beteiligt ist. Für die einzelnen Orte sollen nach Möglichkeit Mindesttarife aufgestellt werden, um den Klagen der Zivilmusiker wegen der Konkurrenz der Militärkapellen die Spitze abzubrechen. Für Berlin sind derartige Mindesttarife bereits in Kraft getreten.
Amerika und Deutschland. Präsident Roosevelt empfing kürzlich den New Yorker Vertreter des Wolffschen Telegraphenbureaus und Redakteur der Deutsch=Amerikanischen Korrespondenz in Privataudienz. Der Präsident der Vereinigten Staaten kam dabei in ausführlicher Weise auf die Beziehungen zwischen Deutschen und Amerikanern zu sprechen. Er betonte die Notwendigkeit, sowohl in politischer wie in persönlicher Beziehung die bestehenden Verbindungen zwischen den Vereinigten Staaten und dem Deutschen Reiche überall zu pflegen, und erklärte sich für einen begeisterten Bewunderer und aufrichtigen Freund des Kaisers Wilhelm und des ganzen deutschen Volkes und seiner Tat= und Schaffenskraft. Mit Befriedigung verwies der Präsident auf die erfreuliche Wirksamkeit, die der Botschafter Frhr. Speck v. Sternburg entfalte, und gab seinem Vergnügen darüber Ausdruck. Er entließ den Vertreter der Deutsch=Amerikanischen Korrespondenz mit herzlichem Händedruck und den besten Wünschen für eine gedeihliche Entwickelung der gegenseitigen Beziehungen zwischen der deutschen und der amerikanischen Presse.
Die Engländer in Tibet. Eine Abteilung der englischen Expedition griff am 6. Mai 1500 Tibetaner unterhalb des KharoPasses an. Nach sechsstündigem Gefecht wurden die Tibetaner in die Flucht geschlagen. Die Engländer verloren 25 Tote und Verwundete, darunter einen Kapitän, die Tibetaner 200 Mann. In England scheint man doch jetzt mehr zu befürchten, daß die Russen in Tibet vielleicht auch noch ein Wort mitreden könnten. Man hört viel und liest auch gelegentlich in den Zeitungen von russischen Truppenzusammenziehungen an der afghanischen Grenze. Alle die großen Lagerhäuser in Krasnovodsk am Kaspischen Meer seien von Waren der Privatfirmen entleert und für Kriegsmaterial frei gemacht worden. Vielfach tröstet man sich natürlich damit, daß die letzten Ereignisse im fernen Osten es den Russen vollständig unmöglich machen müßten, sich hier auf einen weiteren Krieg einzulassen, und anderseits wird auch behauptet, daß es sich hier nur um eine kriegsähnliche Demonstration handle, die von der russischen Regierung ins Werk gesetzt worden sei, um die Aufmerksamkeit des Publikums in Rußland von den unangenehmen Vorgängen auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatz abzulenken.

4
b
K
17
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 F Mittwoch 11. Mai 1904.
AANNA MUDERS
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons)
u. zwar der besten Pariser Marke.
L. P.
##7T
(Suronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die nouesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.
In nenen Auflagen erschienen:
Marienlieder
für
eine Singstimme mit Klavierbegleitung
komponiert von F. F. 6. Kirchhof. Op. 9.
— Grossformat. Preis 1 Mk.
Tongers Taschen-Musik-Album Bd. 30
enthält 140 der bekanntesten
0
is-Köch- u. Brat-Appard
und Koch-Herde,
empfiehlt in grösster Auswahl
bewährteste Systeme,
Carl Bosch, Köln, Breitestr. 12-14.
Katholischen Kirchenlieder
Illustrierte Preislisten auf Wunsch.
für eine Mittelstimme mit Klarier-, Harmonium- oder Orgelbegleitung.
No.—140 in 1 Bande schön und stark kartoniert Mk..—
Franko gegen vorherige Einsendung des Betrages.
Verlag von P. J. Tonger, Köln a. Rh.,
Hof 31—36.
6
6 Friedr. Schmitz,
509 Venloerstr. Köln-Ehrenleid Venloerstr. 509
Spezialität:
Aufzüge
aller Art
□
Speisen-, Lasten-, Personen-Aufzüge
u. sonstige Hebemaschinen.
□
Jacob Marcan,
Köln, Schildergasse 84a,
empfichlt als Spezialität:
Waschgarnituren,
5teilig von 3 K. an in jeder Preislage.
Komplette Ausstattungen
zu bekannt billigen Preisen. 8
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
K*
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
kloginsplatz3 Emil Ulmer. Koln is
an der Plpinstrasse. Emi Simer Koin
Kölner Toupfeifen=Fabrik Gegründet 15.
Alle Sorten deutsche Arbeits=An= und Durchrauchs=Pfeifen. Für Konditoren und reisende Kaufleute einschlägige Fertigen Ton. Größte Auswahl in holländischen Piipen aus Gouda, Desgleichen nines françaises aus Lyon, Givet, Paris von Gamvier. Ausstellung und Lager beic
Rey, Zollstraße 19, am Stapelhaus.
Makke Schwan St
billic bequem Sparsam
schonf die Wäsche
Den Gipfel der
Vollkommenheit
bildet das nebenstehend abgebildete PatentDoppelglockenlager, wie es bei den beliebtesten Modellen der Rolandräder zur Anwendung gelangt.
Vorzüge: Kolossale Kraftersparnis, technische Vollkommenheit, geniale Konstruktion, Verwendung von Patent=Kugellaufringen.
Auf Wunsch auch bequeme Ratenzahlung. Anzahlung 20—40 K. Abzahlung—10 M. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 10 N an.
Fahrrad=Zubehörteile außerordentlich preiswert: Calcium=Carbid 1 ka=Dose 50 h, Glocken 18 Pfg., gute Acetylen=Laternen M..10, Gummilösung 5 Pfg., Pedale Paar 2., Hosenhalter 3 Pfg., Pneumatikmäntel M. 4·75, Schläuche M..75, Freilauf mit Rücktrittsbremse Torpedo 16., wenn gleich am neuen Rade mitbestellt nur 13 M. Andere Zubehörteile zu gleichen billigen Preisen.
Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Man verlange Katalog. c“
Roland=MaschinenGesellschaft,
Köln, Bonnerstraße 39.
olbertas
Köln,
Unter Taschenmacher II, zwischen Dom— Altermarkt.
Köln, Sionethal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
Großes Lager von%h
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Reparaturen u. Umänderungen prompt und billigst.
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung
gegen Geklapper.
Heinr. Mich.
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren.
Uebernahme
von
Braut.
Ausstattungen in jeder Preislage.
Marmor-Industrie
——„
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 A Bettwaren, wie Feder=, Unter= u. Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Kissen, Stepp= und Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Lager zirka 1000 □Meter. Ecke Autonsgasse.
Telephon 7123.
Damenhemden, Kinderhemden, Damenhosen, Kinderhosen,
Nath.&amp; Rosa Bernardi,“#restraße:
2
Bürgerstrasse 22. Telephon 3899.
ESEEEETU
1/ S Tein.
nunge Auswahl in Srmbolen etc.
zum Tragen in Prozessionen. llustrierte Preisliste auf Wunsch gratis u. franko.
Amarant(Magenlikör). Patentamt unter Nr. 36701.
Der Amarant, mit welchem man Appetit. Verdauung und Stuhlgang wie ein Uhrwerk regulieren kann, ist kein Heilmittel, beseitigt aber bei längerem Gebrauch- alle diejenigen chronischen Zustände, welche zunächst aus gestörter Verdauung entstehen, als: Appetitlosigkeit, üblen Atem. Blähungen, Aufstossen, Stuhlverstopfung, Hämorrhoiden. Bleich sucht. Skropheln. Flechten und andere Hautkrankheiten, Schwermut. IIypochondrie, Hysterie, Aufsteigen des Blutes oder böser Gase nach Brust und Kopf, welche Lungen- und Leberleiden, Herz- und Gehirnaffektionen veranlassen können, sowie die Fehler in den Harnwegen. Beichsucht usw. Wöchnernnen tragen die wohltätigen Folgen des Amarant auf ihren Säugling über, wenn sie denselben nach Vorschrift gebrauchen, indem sie ihr Kind dadurch vor Krämpfen und den bekannten kinderkrankheiten sicher bewahren. Kurz, der Amarant unterhält und erhöht die Regelmässigkeit des Stoffwechsels, folglich die Gesundheit und sichert ein langes von Krankheiten freies Erdenleben. ad longam vitam!
Bestandteile: Spireia ulmaria oder Sumpfweide und Nussblatt. v. jed. 10 Teile. Mittelrinde des Hollunders, Sauerdorn, Bitterkraut, Pfefferminzblätter. Tararacum. v. ied. 5 Teile, Muskatnuss. Zimmt. Neiken v. jed. 2 Teile. Zucker 20 Teile— mit 100 Teilen Wasser destilliert und 10 Teile Weingeist zugesetzt.
Per Flasche 3., bei 2 Flaschen Franko-Zusendung per Post. Jean Welter, Köln-Lindenthal, Bachemerstrasse 112.
Bester Ersatz für Muttermiich
Vorzügliche Erfolge überall erhältlich. s
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Iaus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
Ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes
Reise-Koffer Hand-Taschen,
Billigste Bezugsquelle
für Reiseartikel jeder Art.
Anton Reisdorff, Sterneng. 34###te der
F Hosengasse.
und Regenschirme!
Große Auswahl! Jede Preislage! Beste Qualität!
Wwe. Christine Roloff, Weyerstraße 12.
— Ueverziehen und Reparaturen gut und billigst.—
Lederwerkl Färbt nicht ab!
Lässt keineNässe durch und mach.
das alitägliohe Putzen der Schuhe unnötig!— In Bosen àp; 10 und 20 Pfennig überall vorrätig! Fabrik: Uaion Augsburg.
Damen= und
elegant u. schick garniert,
um mit den großen Vorräten schnellstens zu räumen,
Aufarbeiten getragener Hüte von 25 Pfg. an. Zutaten billigst.
Severin Löhr,
Marzellenkraße 62 64,
gegenüber d. Köln. Volkszeitung.
En-ros:
A. Goebel&amp; Co., Köln. Jean Weimer. Ehrenfeld.
Icnriftliche Frbeiten
werden billig, schnell und diskrei auf der
Remington-Schreibmaschine
angefertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestrasse 136.
Noves Orden. Lehrmädchen gesucht. Weidengasse 26.
Nach mehrjähriger spezialistischer Ausbildung an der Universität=Poliklinik für Hautkrankheiten zu Berlin
(Direktor Prof. Dr. Lesser) und
an der Universitätsklinik für Haut krankheiten zu Bonn als Affistent des Herrn Geh. Med.=Rat Prof. Dr. Doutrelepont have ich mich
hier als
Spezialarzt füt Hautkrankheiten
niedergelassen. Köln, 5. Mai 1904.
Dr. med. J. Menzen,
Richmodstraße 13.
Sprechst.: Wochentags v.-5 Uhr.
Sonntags von 10-12 Uhr vorm.“
Offen
Schlat
A
für tech für For
Wal
von Gummiw Fr.=Offerter unter 0 K 20
stelle der Ki
Gu
finden bei gi schäftigung.
Kölnisch
Aktie
Köll
christlicher
Korresponde Tüll= und wandten B
etwas Sprat angenehme, Off. mit G an die Gesch
M
Austr
von orden freier Stati Peter Cla meist
Nel
bis 30 M Adressenna Tätigkeit 1
in Würzb
Kräf
zum Ausfe
Starke
mit guten gesucht.
Erfahr
für dauer
Ehre
gegen hol
Lehrlin
gesucht.
Klemp
B
für Küch
suverli
beide m oder 15.
Aelt.
welches zu zwei arbeit i Nur sol nissen u
Le
aus guf
Eierge
kleiner
Karl 2
für Ki Kleine Gute
Kal
für K 1. Jun

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 8 Mittwoch. 11. Mai 1904.
= an or.)
Offene Stellen.
Schlaucharbeiter,
Arbeiter
für technische Artikel für Formartikel und
Walzendreher
von Gummiwarenfabrik gesucht.
Fr.=Offerten nebst Zeugnisabschrift unter 0 K 2641 an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
Tüchtige
Gußputzer
und
Gießerciarbeiter
finden bei gutem Lohn dauernde Be schäftigung.
Kölnische Maschinenbau
Aktien=Gesellschaft Köln=Bahent al.
christlicher Konfession gesucht, mit Korrespondenz und möglichst mit der Füll= und Spitzen= oder verwandten Branche vertraut, und mit etwas Sprachkenntnissen versehen, für angenehme, dauernde Stellung gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. unt. Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. B.
Maler= und Anstreicherlehrling
von ordentlichen Eltern sucht bei freier Station und Familienanschluß Peter Clasen, Maler= u. Anstreichermeister, Porz bei Köli.
Nebenverdienst
bis 30 M. tägl., durch Vertretung., Adressennachw., Schreibarbeit, häusl. Tätigkeit 2c. verm. Erwerbszentrale in Würzbul.
Kräftiger Junge
zum Ausfahren ges. Mühlengasse 20.
Starker junger Mann
mit guten Zeugnissen als Haustnecht gesucht Lintgasse 4.
Erfahr. Heizungsmouteur
für dauernde Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Kath. Mädchen arbeitszacht.
Nachenerstraße 46.
nf. kath. Mädch. m. gut. Zeugn. * für alle Hausarbeit für Mitte Mai gesucht. Rubensstraße 24.
Lochnerstraße 14.13404
###nc 1 Et 5 Zimmer. Küche, I F an—:
möbl. Mansardenz. an ord. Ders. z. verm. Erftstr. 8.
Herrsch. 1. Et., 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid beim Hausmeister daselbst und Meister Gerhardstraße 11, 1. Et.
2. Etage,
Stellen-Gesuche.
bestehend aus 3 Zimmern, Küche u.
Mansarde in besserem Hause an nur 1e w.
ruhige Familie billig zu vermieten., möbl. Zimmer an 1 od. 2 Herren zu Näheres Rosenstraße 20, parterre., 1 noxm Ursulaplatz 174, Bächerei.
reundl. Wohn. v. 3 u. 2 Zimm. m. X Mans. zu verm. Salzmagazin 25.
2 sch. gr. Zim. 1. Et. m. all. Beg. a. ruh.
* Leute zu verm. Rinkenpfuhl 14.
9 schöne heizbare Mansardenzimmer # sof. zu verm. Thieboldsgasse 115.
Kinf. möbl. Zimmer an ord. Handwerker z. verm. Machabäerstr. I,pt.
Versende:„
30 Ltr. Weißwein zu M. 12.— 30 Ltr. Notwein zu M. 13.50 geg. Nachn. Faß leihweise und franko zurückzusenden. Fr. Breunsteck,
Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim, Pfalz.
2. Etage,
3 Zimmer u. Küche, eot. 1 Mansarde, in besserem Hause an ruhige Leute zu verm. Brandenburgerstraße
Bautechniker
mit guten Zeugninen sucht baldigr.
Os. u. Nr. 89 an die Geich. d. B. A- Zscheke mie oder oste Melsatde
2. Diener.
Jung. Mann, 17., sucht Stelle als Diener bei Herrschaft hier od. ausw. Fr.=Off. u. Nr. 843 an die Gesch. d. Bl.
Nebenstelle Bücher av. sonstig
5
iben der
Bachr. sonstige
Arbeiten sucht erfahrener Kaufmann. Off. u. Nr. 858 an die Gesch. d. Bl.
athol. Fräulein sucht Posten als Einkassiererin oder ähnl. I. Besch. Off. u. Nr. 860 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
P ZImmer mir Boer Vhns—
3. Etage, hofwärts, an ruhige Leute zu vermieten zum 1. Juni. Zülpicherplatz 3. Besch. parterre.
ruhig. Privathause
elegant möbl. 1. Etage, Salon und Schlafzimmer, zu vermieten.
Hunnenrücken 22.
.4. In herrschaftlich. Hause Dent. Unterhaus u. 1. Etage mit Stallung und Remise zu vermieten. Offerten u. Nr. 848 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
1.
abgeschl. 3 schöne Räume, alle Bequ., zu 30.K z. v. Luxemburgerstr. 55.
Poststraße 22
Mansardenzimmer zu vermieten. Bescheid 2. Etage, Vorderhaus.
Ech. möbl. Zimmer bill. zu v. MayD bachstr. 146, III., Ecke Lübeckerstr.
in schön. Zimmer an einz. anst.
Pers. zu verm. Gertrudenstr. 16.
• Zimmer an ruh. Leute zu ver# mieten. Limburgerstraße 6.
Nur 16 Pfennige
kostet d. Pfd. gepökelt. SchweineKleinfleisch, Ohren, Pfoten, Rippen, Schnauzen, Kopfstücke usw. Schweineköpfe m. g. Backe Pfd. 23 ab Neumünster. Nachn. in 30, 50 u. 100 pfd. Geb. Unters. ges., deutsche Ware. J. Werner, Neumünster i..“
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle ist die Ausführung der KellerFußböden in Zementbeton zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Thurnmarkt 28/30, 2. Et., erteilt. Zugehörige Zeichnungen werden auf Wunsch gegen Erstattung von .50 M abgegeben.
Die Angebote sind verschlossen und ontsorechender Aufschrift versehen
mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 18. Mai d.., vormittags 11½ Ayrgrn Ddas Hochbauamt, Glockengasse 25.27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 28. April 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
* Schilling.
Sohlleder
Miet-Gesuche.
bei feiner katholischer Familie, Nähe Rosenstraße gesucht.
Off. u. Nr. 853 an die Gesch. d. Bl.
geamtenfamilie, pünktl. Mietzahler, D sucht 5 Räume, Unterh. od. Etage, per 1. Juni. Preis 55—60 M.
Off. u. Nr. 855 a. d. Gesch. d. Bl.
„I Bescheid 2. Etage, Vorde
Kostüme— Ehrenfeld.
Unterricht.
Die Erdarbeiten Los I(Aushub der Baugrube und Erdabfuhr) beim Neubau des Polizeidienstgebäudes zu Cöln sollen öffentlich verdungen werden. Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Neumarkt 27•29,1, aus, können auch daselbst von dem Techniker Röttgen gegen Einsendung von.50 K. bezogen werden. Angebote sind dem Unterzeichneten rechtzeitig bis zum Verdingungstermin, Donnerstag den 26. Mai 1904, vormittags ½11 Uhr, einzureichen.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 7. Mai 1904.
Der Regierungs=Baumeister:
Hammond=Schreibmaschine
General=Vertretung Berlin
werden nach neuester Mode zugesch. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Elage, gegenuber der Kreuzgasse.
Erfahreuer Buchhalter
empf. sich z. Beischreiben der Bücher. Gehlen, Nippes, Gellertstraf
riert. P. Klemmer, GabelsbGeräum. luftige Wohnungen billig zu vermieten. Takustraße 101. Schön möbl. Zimmer in unmittelbarer Nähe der Handelshochschule und Sudermannsplatz zu vermieten. Maybachstraße 166, 2. Et., straßenw.
Schöne bill. Wohnung. Garten
und Werkstatt zu vermieten.
Vingst, Buchheimerstraße 104.
Hohenstaufenring 4
3. Et., 5 Zimmer, Küche u. Mans., zu
verm. Belch, Hobenkausenring,.., vovun zeichnen, Zuschneiden, Anprob,
3 schöne Alansardenzimmer, und Nähen, der Kostüne. nur. für
empf. sich z. Beischreiben der Bücher.
Gehlen, Nippes, Gellertstraße 39.
schnell
. gut repatiert. P. Klemmer, Gabelsbergerstraße 4(Südbahnhof,
Nebenerwerb
sucht junger kautionsfäh. Kaufmann Off. u. Nr. 846 an die Gesch. d. Bl.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
O aechso.li et elichese Abgeschl. 1. Stage
R. zerings, Waisenhausgasse 57, 1. 3 Zimmer zu vermieten.
„ Welcher
Erwachsene
will durch Privat=Unterricht
Buchführung 2c.
lernen? Off. u. 632 a. d. G. d. B
R
Mit dem 16. Mai
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, erzeichnen, Zuschneiden Annrab.
in Hälften, Croupons u. Ausschnitt,
Oberleder, Schafleder, sowie alle Schuhmacherartikel empfiehlt billigst
Koln=Nippeser Lederhandlung,
257 Neußerstraße 257.
I4fr.n beste Sorten billig
Kartosseln, frei ins Haus
Steinkohlenbriketts Hrikeils, Braunkohlenbriketts:
Preunholf, schön kleingemacht!
Fischer, Kämergasse 47 und "<space> M a r t i u s w v a ß e<space> 7.<space>
Für Anstreicher.
Leinöl bei 5 Ltr. 45 Pfg., Bleiweiß, chem.=rein, bei 10 Pfd. 22 Pfg., Mehrabnahme billiger, Terpentin, Lache.1 Tentr=.Mareretung u
onstige Artikel zu den bil. Preisen, Roin=Pindenthal, Bachemerstr. 68
Hahnenstrage vo,„ Fabrik=Niederlage und Reparatur
acin besserer Eichen=Herrenschreibt., Henry Tolck
E Meisterst., preiswert zu verkauf. Farbbänder„Diamant“ u.„Paragon der Ausstellung der! für alle Arten Schreibmaschinen.
Heury Tolck,
Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 68.
Köln, Antoniterstraße
10 Pfd.=Paket.50 frk. unt. Nachn. Nordhaus&amp; Mühlhan, Osnabrück 10. Tabakfabrik mit elektr. Betrieb.
Möbelwagen
per Fuhre 4 Mark.
G. Kessel, Rothenberg 3.
abgeschl., an stille Leute zu vermieten.
Nippes, Cranachstr. 31, 1. Et.
2 helle srdl. Zimmer 2. Et.,
hofw., an kinderlose, ruhige Leute zu vermieten. Richmodstraße 27.
Frings, Waisenhausgasse
eparieren u. Polier. v. Möbel
Thelen, Hohenstaufenring 24, II.
Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 cK, Erfolg garantiert. Schildergasse 77 79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Ein braver kath. 13 jähriger tücht.
Untertertianer, von den Lehrern bestens empfohlen, leistet gegen freie Station jüngeren Schülern
des Kölner Lokal=Anzeiger. und Altenmarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 2D, J. H. Loock.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
Thüringer Rotwurst, mit Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße,
Seb. Güsten.
Fischer, Kämmergasse 47 Martiustraße 7.
Tüchtige Anstreicher Zu vermieten.
hahon Lahn sofort gesucht.
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Gereonshof 36.
Bess. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sowie
suverlässiges Kindermädchen,
beide mit guten Zeugnissen, zum 1. oder 15. Juni gesucht.
Mastrichterstraße 26, 2. Et.
Aelt. kath. Zweitmädchen,
für besseres Kolonial
Lehrling waren=Geschäft sofort gesuch. Bechergasse 1.
Klemuner Pachorgasse 23. 1mit 5 Räumen für jedes Geschäft
Klempher= Bechergasse 23. perm. Pfalzerstr. 30, a. d. Schule.
Souterrain für Lager mit Bureau
u. kl. Einfahrt. Pfälzerstraße 30.
Tagerkeller, hell u. trocken,
zu vermieten. Pfälzerstraße 30.
.,., 3. Etagen,
5., Küche m. Bequeml., Badez. m. kompl. Einrichtung, Mans., Keller.
c<space> P f ä l z e r s t r a ß e<space> 3 0.<space>
welches gut nähen und bügeln kann,
zu zwei größeren Kindern u. für Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Nur solche mit guten jährigen Zeugnissen wollen sich melden.
#a. 95 gm, mit unterliegen.55 passend für Lagerräume— im Neubau Auf der Aar 8, in unmittelbarer Nähe der neuen Markthalle zu vermieten. Preis 40 M. per Monat.
Bescheid Baubureau Salierring 52.
Zinmer zu Vermieten.
Köln=Zollstock, Höningerweg 188.
[8. sch Zim 3 Fenst.straßenw.,
1II., 3. Et., sofort oder später an bess. Herrn zu vermieten. Bescheid Perlenpfuhl 18.
Salierring 49
2 Zimmer, Küche u. Mansarde 2. Et.
zu vermieten. Bescheid parterre.
Möbl. Parterrezimmer Pension sof. zu verm. Plankgasse 13.
Schön luft. Zimmer zu verm.
Lindenthal, Hillerstraße 39.
Gitgs 4 Räume 1. Etage in Nippes. kinderlosem Hause zu vermieten. Gartenstraße 22.
leeres sch. Zimmer
zu vermieten. Metzerstraße 19, II. Schönes h. luft. Zimmer mit oder r ohne Frühstück zu vermieten.
Metzerstraße 19, 2. Etage.
Oferten anter. 4 1061 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
bel. Tharinger.
Speck= u. Fleisch=Einl.(angeräuch. u. monatel, haltb.) vers. in 10 Psd.Postkollis zu nur K.50 Friedrich Schmidt, Murstfabrik, Nortorf i..“
Dezimal= und Tafelwagen,
Gewichte und Maße
außergewöhnl. billig. Altermarkt 14.
5 Bilder, Feldzug 1870—71, Größe 0 70 85, ferner Handkamera, 9X12, f. 3 M. zu verk. Maximinenstr. 40, II. Säulenmaschine, gut erhalten, billig D zu verk. Georgstraße 8.
2 zu vern Georgstraße 8. nodengyte..2 Hühner mit Stall zu verkaufen. unger Beamter erteilt unentgelt= Ech Nippes, Merheimerstr. 46.
Junger Beamter erteilt unentgeltlichen Gabelsberger Stenogr.=Unterricht. Off. hptpstl. Köln u. G F 3017
3 Räume mit allen
Souterrain uuntrgge. Gee a
hü
aus guter Familie für Butter= und Eiergeschäft bei freier Station und kleiner Vergütung gesucht.
Karl Wingenfeld, Eigelstein 119.
Besseres Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Kleiner Haushalt, hoher Lohn. Gute Zeugnisse erforderlich.
Hansaring 42, part.
Kalk. Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 1. Juni gesucht.
Kalt, Hauptstraße 301.
te erueg!
Angehende Berkauferinsu.*.
Herrenhutgeschäft gesucht. Angeb m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. unt. Nr. 857 an die Gesch. d. Bl.
Ein kathol. Mädchen v. 4.
für alle Hausarb. ges. Hoher Lohn 1. g. Beh. zuges. Gereonswall 10, p.
In kath. Lehrerfamilie(3 größ..)
□ properes Mädchen sofort gesucht Loreleystraße 22, 3. Et.
J. Dienstmädchen arbeit sofort
gesucht. Bechergasse 1.
Beamtenwohnungen.
Hochpart. 4 gr. Zim., 1 Küche 45., 1. Etage 5 Zimmer, 1 Küche 45., *<space> E t a g e<space> 5<space> Z i m m e r,<space> 1<space> K ü c h e<space> 4 2<space> M.,<space> mit allen Bequeml. sof. zu verm. im Hause Gustavstraße 55 in Sülz. Haltest. der elektr. Bahn. 10 Minuten=Verkehr. Bescheid daselbst und Rothgerberbach 68.
Werkstelle zu vermieten.
Nippes, Thüringerstraße 20.
(Zut möbliertes Zimmer mit O voller Pension zu vermieten.
Am Weidenbach 41, 1. Etage.
1. Etage, 3 Zimmer,
zu verm. Nippes, Nievenheimerstr.16.
(hin g. hell. möbl. Zimmer bei
E klein. ruh. Familie zu vermieten.
Ursulastraße 20A, 3. Etage, links. Schön möbliertes Zimmer auf sofort D zu vermieten.
Machabäerstraße 29, 2. Etage
2 Anbauzimmer event. 1 Mansarde
an stille Leute zu vermieten.
Limburgerstraße 10, 1. Etage.
Jakobstraße 10 und Mansarde 3. Etage zu vermieten.
Sextauer
erhalt. durch Einzelunterricht die Reise für Quarta(b. Ostern 1905) Std..4 Off. u. Nr. 861 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, in der Nähe Neumarkt,
Klavierunterricht
an Knaben. Stunde 50 Pfg.
Off. u. Nr. 852 an d. Gesch. o. Bl.
Frisierschule.
r Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Klavierunterricht
gründl. u. rasch fördernd. Std. 753.
Off. u. Nr. 820 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Französisch sämtlichen Schularbeiten. Einzelstunde 75 Pfg. Oh. u. Nr. 819 an die Gesch. d. Bl.
Gesang=Uuterricht Grundsätzen
d. primär. Tonlehre ert. Konzertsänger. Fr.=Off. u. Nr. 856 a. d. Gesch. d. Bl.
4295 gebr., bill. zu verkaufen.
Jahnstraße 15.
Kauf-Gesuche.
Drahtabfälle kauft Dreyerling,Nißpes.
Verloren&amp; Gefunden.
Braunen Kosenkrauz m. Medaill.
verl. Abzug. Gereonsmühlengasse 4.
Vermischtes.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Kriesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Derer Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker.
Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen Mauritiussteinw. 112, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heine. Dünn. Verleugraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps.
Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
Benloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 88, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers.
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Zu verkaufen.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. 1
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Kalk.
Baustellen an der Hubertusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Köln, Sedanstraße 35.
arde 3, Etage zu vermieren.P Naheres Aoin, Sebanstlabte
Kl. Taden /2. Stage“ Arsersanest Bäckerei.
Mahnune Girschaaffe.„„I Gans morin seit mehreren Jal
mit od. ohne Wohnung, Hirschgasse 2, ehr billig zu vermieten.
Baugeschäft
L. Dillmeyer, Fernspr. 7174.
Ursulastraße 20A
2. Etage., 3 Zimmer, Küche, zu 47 M. zu vermieten. Bescheid links.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. an bess. “ Herrn zu verm. Kupfergasse 3.
Möbl. Zimmer“ Lintgasse 10.
4 möbl. Parterrezim. mit sep. Eing. zu vermieten. Erftstraße 54.
Uuterhave eorgstraße 8.
Haus, worin seit mehreren Jahren Bäckerei mit Erfolg betrieben wurde ev. mit Kundsch. zu verk. Off. u. E 260 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld.
Schöner und angenehmer
Landaufenthalt
zu Pfingsten bietet bei mäßigen Preisen
Kollmann,
Clotten an der Mosel.
Telephon Amt Cochem 49.
Nabattmarken,
grüne und blaue, auf Kolonial= waren, Farben und Drogen bei bester Ware und billigsten Preisen.
bester Ware und binligsten
a an Kniffhüte, Panamahüte—
eicht, 1 Mn
bis 2., Kniffhüte, Panamahüte spottbillig, Knabenhüte von 20 Pfg.
an. Probsteigasse 33.
Bolzengasse 7.— Zusendung auf Wunsch.
Familien-Anzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag plötzlich und unerwartet unser liebes
Peterchen
im zarten Alter von 10 Monaten zu sich zu nehmen.
einrich Kring und Frau
geb. Kessenich.
Köln=Arnoldshöhe, 10. Mai 1904.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129= Mittwoch, 11. Mai 1904.
Der Krieg in Ostasien.
* Eine Vermehrung der russischen Streitkräfte in
Ostasien soll nach einer über London kommenden St. Petersburger Meldung von General Kuropatkin verlangt worden sein. Diese Angabe wird amtlich bestätigt durch folgende Meldung:
* St. Petersburg, 10.Mai1994.(Draßtber.) Ein kaiserlicher Ukas ordnet zur Vervollständigung der nach Ostasien zu entsendenden Truppenkörper in den Militärbezirken Kiew und Moskau sowie zur Verstärkung des Eisenbahnbataillons und einiger Reservetruppenteile des kasanschen und sibirischen Militärbezirks an, die Reservisten einiger Kreise der Gouvernements Poltowa, Kursk, Charkow, Rjäsan, Kaluga und Tula einzuberufen. Für einige Kreise ist gleichzeitig die Stellung von Pferden für die Truppen vorgeschrieben.
* Rückwärtsverlegung des russischen Hauptquar= tiers von Mutden nach Charbin. London,.Mai1904. Drahtber.) Ein Sonderberichterstatter des Reuterschen Bureaus meldet aus Petersburg vom heutigen Tage: Statthalter Alexejeff telegraphierte dem Kaiser, daß er das Hauptquartier nach Charbin verlege. Die Admiralität gebe bekannt, daß das Geschwader des Admirals Jessen sich in Wladiwostok befinde. Es heiße offiziell, daß der Generalstab Kuropatkins in Liaujang bleibe und nicht die Absicht habe, die gegenwärtige Position aufzugeben.
* Mukden,.Mai1 904, 5 um.(Drahtber.) Die Russische Telegraphenagentur meldet: Japanische Patrouillen, welche Finhuantschen(Fönghwangtscheug?] besetzten, zeigen sich in der Richtung auf Liaujang. Eine aus Infanterie und Kavallerie bestehende kleine japanische Abteilung besetzte Kuandiausiau. Die Station Basiaudian ist von russischen Truppen besetzt.
* Die Räumung von Niutschwang. Schanhaikwan,.Mai1904.(Drahtber.) Die Räumung Niutschwangs wird fortgesetzt. Die Russen versprachen, eine Nachhut zurückzulassen, die ausreichend sei, um eine Plünderung zu verhüten.
* Die Lage in der Mandschurei. London, 10.Mai 1904.(Drahtber.) Daily Chronicle meldet aus Tokio vom 9. d..: Wie hierher berichtet wird, befahl Alexejeff, daß alle Chinesen Mukden verlassen. Chinesische Räuber zerstörten die von Tatschitschiao(Taschikiau?] nach Haitscheng führende Straße. Die Russen bauen eine neue. Als dieselben Räuber versuchten, den Schienenweg nach Dalni zu unterbrechen, wurden sie ergriffen.— Daily Telegraph meldet aus Schanghai vom 9. Mai: Laut einer Pekinger Meldung weigerte sich der Tatarengeneral Tsongtschi, Mukden zu räumen; er will bis zum letzten Augenblick auf seinem Posten bleiben.
* Ein Rückstoß der Russen über den Valu? Söul, .Mai1904.(Drahtber.) Der japanische Konsul in Wönsan telegraphiert, daß russische Truppen, deren Stärke nicht bekannt sei, mit berittenen Banditen aus der Mandschurel in einer beträchtlichen Entfernung oberhalb Widschus den Yalu überschritten und auf ihrem Vormarsch nach Südosten Tschangdschin, das etwa 100 Meilen westlich von Siöngdschin liegt, besetzt haben.(Nachdem die Japaner sich durch das Auftreten von Kosakenabteilungen an der Ostküste nicht haben beirren lassen, ist kaum anzunehmen, daß sie das abermalige Erscheinen russischer Truppenteile, die doch nur sehr schwach sein können, ernst nehmen werden— vorausgesetzt, daß die Meldung sich überhaupt bestätigt. Tschangdschin liegt annähernd in der Mitte zwischen Widschu und Sjöngdschin am Ostabhange des zentralen, 1000 bis 1500 Meter ansteigenden Gebirgsstockes, der nördlich von Söul beginnend zum Quellgebiet des Yaln und Tjumen sich hinzieht.
* London, 10.Mai1904.(Drahtber.) Die Times meldet aus Tokio: Zur Tätigkeit auf den acht Dampfern, die den letzten Versuch der Sperrung des Hafens von Port Arthur machten, hatten sich 20000 Freiwillige gemeldet.— Die japanische Marinemannschaft, die als erste von den Landungstruppen auf der Liautunghalbinsel landete, bestand aus zwei Bataillonen, die seit dem 27. April auf zwei Transportschiffen bereitgehalten waren. Unmittelbar nachdem die Truppen auf der Halbinsel gelandet waren, rückte eine Abteilung auf Pulangtien(Port Adams) und vertrieb die dort stehenden 250 Russen, während eine andere Abteilung die Küste entlang vorrückte und Pitsewo besetzte.
* Beruhigungspulver, deren Wertlosigkeit auf der Hand
liegt, verabreicht die Russische Telegraphenagentur ihren Landsleuten mit folgenden Drahtmeldungen aus St. Petersburg vom 10. Mai: Der Korrespondent der Russischen Telegraphen= agentur in Mukden telegraphiert von heute:„Die Nachricht, daß
die Japaner Dalny genommen haben, ist falsch.— Nach einem eigenen Bericht der Russischen Telegraphenagentur aus Mulden von heute früh 7 Uhr wäre in der vergangenen Nacht die Eisenbahnverbindung zwischen Mutden und Port Arthur wieder hergestellt. Eine amtliche Bestätigung für diese Meldung liegt jedoch nicht vor.
* Zur Neutralitätsfrage. London, 10. Mai1904.(Drahtber.)
Auf eine Anfrage im Unterhause erklärte der Generalpostmeister Stanley, gewöhnliche Briefe seien nicht Kriegskonterbande; aber es sei möglich, daß an die kriegführenden Regierungen von ihren Agenten adressierte Deveschen als Kriegskonterbande angesehen werden können. Es sei keine allgemeine Regel des Völkerrechtes festgestellt worden, wonach Postdampfern eine besondere Freiheit gestattet werde; aber angesichts von besonderen Umständen sollte das Recht, Postdampfer zu durchsuchen, in solcher Weise ausgeführt werden, daß die Unbequemlichkeiten vermindert würden.
*
+ St. Oetersburg, 10.Mai1904.(Drattber.) Russ. Telegr.=Ag. Die Behörden entdeckten einen mißlungenen Versuch, die Festung Kronstadt in Brano zu stecken. Wenn die beabsichtigte Explosion erfolgt wäre, würden, wie man annimmt, sämtliche in Kronstadt vorhandenen Vorräte an Explosivstoffen vernichtet worden sein. Ein Gerücht will wissen, daß der Brandstifter ein japanischer Agent sei, doch liegt hierfür keine Bestätigung vor. Es heißt, daß sämtliche im Kronstädter Laboratorium beschäftigten ausländischen Arbeiter entlassen werden.
Der Herero=Ausstand.
X Die Verhältnisse in Südwestafrika. Die vom
Auswärtigen Amte„informierte" Presse hat in den letzten
Tagen eifrig versichert die Ernennung des Generalleutnants
v. Trotha zum Höchstkommandierenden in Südwestafrika werde eine Abdankung Leutweins und irgendwelche Reibungen mit diesem nicht zur Folge haben. Dieser werde ruhig Gouverneur von Südwestafrika bleiben. Das wünsche man an der maßgebenden Stelle in Berlin dringend. Jetzt wird aber schon das Gegenteil aus Südwestafrika gemeldet. Leutwein hat beschlossen, gleich nach Uebergabe der Geschäfte an den General v. Trotha, der am 7. Juli in Swakopmund landen wird, nach Deutschland
gehen. Die„alten Afrikaner“ sollen hierin eine große Gefahr für ganz Deutsch=Südwestafrika erblicken, da sein Fortgehen oder Rücktritt unbedingt den sofortigen Abfall aller bisher treu gebliebenen Stämme, einschließlich derjenigen im Süden, bedeuten würde. Die Truppen verlören damit zugleich ihr unentbehrliches Treiber= und Wächterpersonal; es würde außerdem zu den schlimmsten Mordtaten bereit sein. Diese Befürchtungen werden dem Berl. Lok.=Anz. zufolge auch in hiesigen kolonialen Kreisen geteilt. Der Rücktritt Leutweins sei, sagt das Blatt, an maßgebender Stelle überhaupt gar nicht in Frage gekommen, man rechne im Gegenteil nach wie vor fest auf seine Mitwirkung bei der Wiederherstellung friedlicher und geordneter Zustände in Südwestafrika. Es dürfe daher von dem bewährten Patriotismus Leutweins erhofft werden, daß er die Sache über die Person stellt und die ohnehin schon kritische Situation in Südwestafrika durch seinen Rücktritt nicht noch schwieriger gestalte. Wir sind gespannt, ob er sich durch derartige schöne Worte zum Bleiben bewegen läßt.
* Berlin,.Mai 1904.(Drahtber.) Oberst Leutwein meldet: Estorff nahm am 7. d.., über Okaharni aufklärend, bei Otjikuara Fühlung mit dem Feinde. Otjikuoko bleibt mit Bastards und der 6. Kompagnie besetzt.
* Gouverneur Leutwein. Berlin, 10.Mai1904. (Drahtber.) Die Nordd. Allg. Zig. schreibt: Ein in Südwestafrika befindlicher Berichterstatter meldete vom 8. Mai aus Windhoek, Gouverneur Leutwein sei entschlossen, sogleich nach der Uebergabe der Geschäfte an v. Trotha nach Deutschland zuruckzukehren. Wir halten diese Meldung für durchaus falsch, denn sie steht in unlösbarem Widerspruch mit den Erklärungen, die Gonverneur Leutwein aus freien Stücken seinen vorgesetzten Behörden abgegeben hat.
den Parlamenten.
Der Reichstag beschäftigte sich am Dienstag bei der dritten Beratung des Etats des Reichsamts des Innern hauptsächlich wieder mit einer ganzen Reihe sozialpolitischer Einzelheiten: Achtuhrladenschluß, Stellung der Regierung zur Mittelstandsbewegung, Handwerkerenquete, Einbeziehung des Handwerks in die Invaliden=Versicherung, Sonntagsruhe=Bestimmungen u. a. m. Abgeordneter Nacken(Zentr.) nahm sich sehr warm der Bestrebungen der Privatbeamten auf Schaffung einer staatlichen Pensionsversicherung an. Staatssekretär Graf Posadowsky erwiderte, es sei eine Denkschrift auf Grund des durch die Erhebungen der Privatbeamten=Organisationen gewonnenen Materials in Vorbereitung. Welche Folgerungen daraus für die Gesetzgebung zu ziehen seien. darüber könne er sich jedoch einstweilen noch nicht aussprechen.
* Zur Geschäftslage des Reichstages. Berlin,
10.Mai 1904.(Drahtber.) In dem Seniorenkonvent des Reichstages teilte Präsident Graf Ballestrem mit, daß eine endgültige Entscheidung über die Frage der Vertagung noch nicht getroffen sei, doch stehe der Reichskanzler einer Vertagung nicht ungünstig gegenüber. Vor Pfingsten sollen noch erledigt werden: die dritte Lesung des Etats, die dritte Lefung des Gesetzentwurfes betreffend die Entschädigung unschuldig Verhafteter, die erste Lesung des Gesetzentwurfes betreffend die Entlastung des Reichsgerichts, und nach Pfingsten das Reblausgesetz, das Münzgesetz, die Afrikabahn, der Nachtragsetat, das Gesetz betreffend die Kaufmannsgerichte, Wahlprüfungen, Petitionen und Resolutionen. Die Pfingstferien, über deren Beginn noch nichts festgesetzt ist, dauern bis 7. Juni. Für den Herbst sind das Servisgesetz, die Erledigung des Börsengesetzes, der Totalisatorvorlage, des Reichsgerichtsgesetzes und eventuell des Militärpensionsgesetzes in Aussicht genommen. Graf Ballestrem teilte mit, daß die Hamburg=Amerika=Linie 35 Billets zur Nordlandfahrt dem Reichstage zur Verfügung gestellt habe, die den Fraktionen nach Maßgabe ihrer Mitgliederzahl zugestellt werden.
Im Herrenhause stand am Montag die Frage der Freizügigkeit des Fleisches zur Besprechung. Anlaß dazu bot eine Interpellation des Oberbürgermeisters Becker(Köln). Die Städte wehren sich dagegen, daß vom 1. Oktober ab einmal von Tierärzten untersuchtes Fleisch in die Städte in den Verkehr gebracht werden kann, ohne daß die Städte es wie bisher einer das Fleisch erheblich verteuernden Nachuntersuchung unterwerfen können. Die Vertreter der Städte hegen nun die Befürchtung, daß die hohen Einkünfte aus den Schlachthäusern abnehmen, wenn in größerem Umfang auf dem Lande untersuchtes Fleisch eingeführt wird. Sie verdächtigen dabei die Tierärzte auf dem Lande als unfähig, wirklich die Unschädlichkeit des Fleisches sicher feststellen zu können. Minister von Podbielski trat dieser Verdächtigung entgegen; er erklärte, die Regierung werde die Freizügigkeit des Fleisches am 1. Oktober in Kraft treten lassen und die Wirkungen abwarten.
Das Abgeordnetenhaus begann am Dienstag die erste Beratung des vom Herrenhause nach vielen Bedenken doch schließlich angenommenen neuen Ansiedelungsgesetzes, das es den Polen unmöglich machen soll, durch Parzellierung Ansiedelungen zu gründen. Besonders scharf wurde dieses Ausnahmegesetz von dem Abg. Roeren(Zentr.) gekennzeichnet, der dadurch mit dem Minister des Innern, v. Hammerstein, aneinander geriet. Der Minister zog dabei sehr den Kürzeren. Ehrlich, wie er ist, gestand übrigens sein Landwirtschaftskollege v. Podbielski offen zu, daß das Gesetz ein Ausnahmegesetz ist; nur meinte er, es sei ein notwendiges. Am Mittwoch wird die Debatte fortgesetzt.
Locales.
5 Rheinuferbahn. Die Konzessionsurkunde zum Ausbau und Betrieb der Rheinuferbahn(Köln—Wesseling—Bonn) ist aus dem Ministerium, befurwortend, in das Kabinett des Kaisers gelangt. Voraussichtlich wird nunmehr bald dem lang erwarteten Ausbau der für Köln so wichtigen Bahnstrecke die Genehmigung erteilt und dann mit dem Bau begonnen werden.
Tödlicher Unfall. Ein Klempner stürzte gestern nachmittag von dem Dache des Hauses Ecke Bechergasse und Unter Gottes Gnaden auf die Straße. Die Feuerwehr brachte ihn zum Bürgerhospital; bei der Ankunft zeigte es sich, daß er bereits auf dem Wege verschieden war.
1 Eine Schlägerei entstand vorgestern abend in der Schnur gasse zwischen Männern und Weibern. Eine Frau trug dabei so erhebliche Verletzungen am Kopfe davon, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
c Ein kleiner Vrand entstand gestern vormittag in einem Hause an der Quirinstraße dadurch, daß Terpentin überkochte. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
4 Köln, 10 mal1 90-. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule“) M..47.50, do. vom Bauch“).25-1,35, Kalbllei
=60-.,71, Hammelfleisch“).,26-1,70, Rindernierentalg.00-.OO. Schweineleisch“).58-1,70, Speck, gerauchert.41-.62. gesulzen.00-.00, hmnalz.00-.00 das Kil.
Schweinesch
Kaninchen(wilde).00. Enten.00.80, Gäuse 7,00.50, Hähne, alte 1,70, junge.60-.00, Hühner,
eupen
unge.20.50, Tauben, alle.50. Junge.60 ruthähne 00.0. das Stück. Essbutter M..30-.50. 30 das Kil. Landeier.50-.00. Kisteneier.25..50
alte.80-.20,
Schnepfen 3 50 Kochbutter.10-2
die 25 Stück. Kartone..
10,00 11.00 die 100 Kil. Blumenkohl.25.40 Rotkohl O,10-.12 das Stück. Weisskohl 0,10-.12 das Stück. Zwiebeln.20-.22 das Ku. Essäpfel 40.00-44,00, Kochäpfel 32,00-36.00 die 100 Kil. Spargel.10 .40 das Kil.
*) Einschl. Knochenbeilage
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Anzahl Herren aus Köln waren vom Schöffengericht bestraft worden, weil sie am Sonntage eine Treibjagd abgehalten hatten. Einer der Verurteilten erhob Berufung. Das Gericht entschied: die Berufung sei zu verwerfen. Zweck der einschlägigen Polizeiverordnung sei, an Sonntagen Lärm zu verhindern. Die Regierung habe ein Verbot erlassen, Treibjagden an Sonntagen abzuhalten. Ohren und Augen der Gemeindeangehörigen sollten dadurch geschützt werden, und darum sei die Beschwerde abzuweisen.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
Eigelsteinthorburg.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen von—1 und 2½—5, an Wochentagen von—5.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und dus Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
d. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8. Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2, an Wochentagen von—6.
Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und Feiertagen 30 Pfg.
Am ersten Öster= und Pfingsttage bleiben die Museen in Köln geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Die Volksbibliotheten an der Richard Wagnerstraße(Schule), „ an der Spichernstraße 54,
„ in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12 bis 1 Uhr.
Die Lesehallen und Volksbibliotheren an der Rechtschule
—10
„ an der Niederich=
straße,
„ an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.
Der Lesesaal der Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, ist geöffnet Montags bis Freitags von—1 Uhr und—8 Uhr, Sams tags von—1 Uhr; das Ausleihzimmer Montags bis Freitags von 11—1 Uhr und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
Die Bibliothek des Kunstgewerbemuseums ist geöffnet täglich von 10—12 Uhr vormittags, außerdem an allen Werktagen abends von —10 Uhr.
Dermischte Nachrichten.
* Ein Gesecht zwischen Brasilianern und Peru
anern? New York, 10.Mai 1904.(Drahtber.) Der New York Herald berichtet in einem Telegramm aus Rio de Janeiro, daß nach Meldungen aus Mangos die Brasilianer bei dem Chandlesflusse, einem Nebenflusse des Purus, die Peruaner vollständig geschlagen haben.[Die Meldung bedarf der Aufklärung; nachdem der peruanische Gesandte in Rio de Janeiro soeben erst eine versöhnliche Erklärung seiner Regierung abgegeben hat, konnte man kriegerische Verwickelungen doch kaum noch erwarten.
** Ein Sabbatfreund. Der Bäckermeister Hucke zu Erfurt versendet folgendes Zirkular:„Meiner geehrten Kundschaft mache ich die ergebene Mitteilung, daß ich von jetzt ab jeden Freitag abend bis Sonntag abend mein Geschäft geschlossen halten werde Der Grund ist folgender: Da jeder Mensch weiß, daß der Sabbat (Samstag) der siebte Tag, der von Gott eingesetzte Ruhetag ist. und ich die volle Ueberzeugung bekommen habe, daß nicht nur d Israeliten, sondern alle Menschen diesen Tag zu beobachten haben Da der Sabbat nicht erst, wie viele glauben, auf dem Berge Sinal dem israelitischen Volke gegeben wurde, sondern der von Gott im Paradiese für alle Menschen eingesetzte Ruhetag ist, und ich alwahrer Christ gesonnen bin, meinen Glauben in der Tat zu beweisen. Indem ich für das mir bisher geschenkte Wohlwollen meinen aufrichtigen Dank sage, werde ich mich bemühen, auc fernerhin gute Backwaren pünktlich zu liefern. Hochachtungsvoll Paul Hucke, Bäckermeister.“
** Ein 123jähriger Deteran, Unteroffizier Schmidt, erschien jüngst bei der Polizei in Rostow. Er entstammt einer Kownoschen Bauernfamilie und ist, wie er behauptet, 1782 geboren. Zu End' des 18. Jahrhunderts wurde er Soldat, nahm an einer Reihe von Feldzügen teil und blieb Krieger bis in die siebziger Jahre des 19. Jahrhunderts. Dann nahm er den Abschied, doch nur für kurze Zeit, und trat dann wieder in Dienst. Unteroffizier Schmidt erzahll lebhaft und„ohne Fehler" von den Befreiungskriegen. Während des Krimkrieges zeichnete er sich besonders aus und rettete den Admiral Nachimoff das Leben. Seine Brust ist mit allen Kriegdenkmünzen geschmückt, die ein russischer Unteroffizier nur erlangen kann. Er bezieht 120 Rdl. Pension, und das ist gegenwärtig sei Unglück. Er möchte nämlich gern nach Ostasien gehen, um 9 Japaner zu schlagen; wenn er aber wieder Soldat wird, so bei liert er vorläufig die Pension, und das macht ihn bedenklich.

Seite 7.
Nr. 129* Mittwoch, 11. Mai 1904.
Rostower Polizei verwies den kriegsbegeisterten Methusalem, unter liebevoller Anerkennung seiner Tüchtigkeit und seines guten Willens, an eine Wohltätigkeitsanstalt.
Aus Dororten und Umgebung.
10.Mai1904. Heute vormittag wurde an dein Eisenhnübergang an der Rolshoverstraße der dreijährige Sohn eines Gemüsehändlers überfahren. Der Knabe hatte sich ohne Begleitung aus der elterlichen Wohnung entfernt und seinen Weg in die Rolshoverstraße genommen. An dem Eisenbahnübergang war wegen ###nalisiorten non Köln kommenden Eilgüterzuges die Schranke
ind sein nüberge
des signalisierten von Köln kommenden Eilgüterzuge
4. Jiehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
16. bis 28. Mai 1994) Nur die Gewume über 240 Mk. flud den betresseuden
Ammern in Klammern
10. Mai 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
145(500 337. 55, 42/77., 628 83 9
1000 9 3000] 858
110011 50 60(3000) 68 122 65 470 657 742 111185 203 54 431 73
896 112153 77 204(500) 489 583 760 804 91 932 113005 215 437 519 825 114172 224 424 619 743 81 812 115097 115 206 317 79 552 649 715 96 116153 94 265 569 624(1000) 96[59%, B2/, 41799½98
692 875 962—118074 80 118 60 246 92 336 110001 87 601 78 90
1000) 65 76) 5050 54
144 205 72 91 9n 328 39 554 db4 706 Jo7 925 81es 218 431. Ka. 695 750
95 9013 29(1000] 209 600 878
heruntergelassen, durch welche der Kleine kroch. In demselben Augenicke brauste der Zug vorbei. Der Knabe wurde von der Maschine erfaßt und zwischen das Geleise geschleudert, so daß der Zug über =<space> A u ß e r<space> e i n i g e n<space> H a u t a b s c h ü r f u n g e n<space> w a r e n<space>
ihn wegging. außer einigen Haulasscharfungen Anren sichtbar
größere Verletzungen bei dem Kinde nicht wahrzunehmen.
#0 Kalk, 10.Mai1 904. Auf der Hauptstraße kam gestern Mann zu Fall und brach den Aum fer wurde dem Bitt
Arm. Er wurde dem
hospital in Köln übergeben.
i Ralscheuren, 10.Mai1904. In der Rußfabrik Kalscheuren fiel ein Arbeiter in einen Rußbehälter, er nur als Leiche herausbefördert Erstickungstod gefunden.
ein Bürgerund
werden konnte; er
Schwärzeaus dem hatte den
Gertr., T. v. Johann, S. v. Heinr. Reuter, S. v. Peter Bendgen, Fabrikarb., Wilh. Lück, Hülfsweichensteller, v. Longerich. Kath., T. v. Matth. Wißrirchen, Tagel., Luxemburgerwall 6.- Heinr.
S. v. Tagel.,
Schreiner, Severinstr.
36.—
Standesamt der Stadt Köln. 10. Mai 1904.
Geburten. Nikol., S. v. Karl Dunkel, Fadrikarb., Bonnerstr. 296L.. Leonhard, S. v. Joh. Esser, Rheinarb., Biberstr. 28.„ Jos. Wechsler, Klempu., Elsaßstr. 8.
Fabrikarb., Schnurg. 48.- Peter, Salzg. 8.- Johann, S. v.
., T. v. Matth. Wißrirchen, Tagei, Angeng„
Theod. Honf, Tagel., Zugweg 28—30.- Emma, T. v. Joh. Held, Im Ferkulum 26.— Berta, T. v. Matth. Schweinle, Installat., Loreleystr. 20.„ Karl, S. v. Joh. Seibold, Heizer, Bonnerstr. 10. Emma, T. v. Christ. Wachendorf, Fuhrm., Karthäuserhof 48.- Otto, S. Deter Töntgen, Tagel., Follerstr. o.= Franz,„ v. ulbert Hoßdorf,
Fuhrm., Agrippastr. 102.„ Gertr., T. v. Joh. Weingarten Spulmannsg. 34.- Friedr., S. v. Heinr. Heinz, Hofphotogr., Sever 205—207.: Wilh., S. v. Jakob Seiwerth, Restaurat, Kämmerg.3
Peter, S. v. Peter Theisen, Stukkat., Katharinengraben 31.- Johann, S. v. Joh. Fritzen, Eisendreher, Schartg. 9.- Karl, S. v. Karl Lenz, Malergeh., Huhnsg. 15.: Franz, S. v. Albert Niepieklo, Handlungsreis., Pantaleonswall 21.- Paula, T. v. Franz Hammermann, Magazinier, Duffesbach 12.— Albert, S. v. Karl Richter, Handlungsgeh, Brüsselerstr. 52- Juliane, T. v. Ernst Hagemeister, Schreiner, Michael" Maria, T. v. Jos. Eichel, Berufsgen.=Sekret., Pantaleons5 Sterbefälle. Gertrud Herges, geb. Schmitz, verh., 42., Blaubach 23.— Mathias Krahnenfeld, Rheinarb., verh., 45., Rheingasse 30. Theresia Daubenthal, geb. Maurer, Wwe., 80., Quentelstr. 6. Maria Becker, 6., Christophstr. 13A.- Peter Kring, 10., Bonner240.- Heinrich Schmitz, verh., ohne Gew., 70., Severinstr. 64A.
Marig Märzhäuser. 4., Metzerstr. 23.: Gertr. Adams, geb. Gewein, 36., v. Franken.-August Ruckel, 3., Agrippastr. 85.- Ludw. Piel, Schneidermstr., verh., 75., Pfeilstr. 24.- Erich Jahn, 4., U. kalten 12.- Sara Rothschild, geb. Mayer. Wwe., 81., Mühlenb. 30. Ragdalena Weiß, 6., Obenmarspforten 12.„Johang Fritzen,1
7 Scharta. 0.- Josef Schüller, Oberpostschaffner, Wwr., 38., Weidengasse 52.- Agnes Hackstein, geb. Blum, Wwe. 60., Luxemburgerstr. 16.
o Heiraten. Otto Rinne, Handlungsrsdr., v. Goslar, u. Franziska Vertetisch, v. Dresden.- Joh. Thelen, Straßenbahnwagenf., v. Odendorf, u. Emma Wommelsdorf, v. Langenbach.- Barthol. Genenich, Landwirt, v. Jacobwüllesheim. u. Maria Stevens, v. Gangelt.- Jos. Klempnermstr., v. hier, u. Maria Bank, v. Stotzheim. Obsthdlr., v. Rheidt, u. Christine Schisfer, v. Boslar.- Leonhard Röseler. Installateurges., v. hier, u. Anna Bank, v. Stammheim.- Joh. Klein, Polsterergeh., v. Moselkern, u. Anna Heinen, v. Schönberg. Rud. Wollenweber, Wwr., Konditor, v. Ende, u. Marg. Geuer, v. hier.
Wilh. Gerke, Sergeant, v. Paderborn, u. Emma Pösch, v. Zerns orf.
Gerh. Stich, Friseur, v. Bensberg, u. Kath. Linden, v. Rodenkirchen.
- Deter Schmitz, Handlungsgeh, v. Remagen, u. Berta Heinbucher, v. Kiddelen.- Jos. Dumont, Rentner, v. Neuß, u. Elisab. Zimmermann,
Wermelskirchen, Straßenbahnschaffn., v. Obermiebach, v. Unkel.- Simon Vogelsanger, Kolonialwarenhdlr., Sophia Pfennig, v. Lindenthal.
# Heirats=Ankündigungen. Josef Polch, Pflastersteinschläger v Manen. u. Christine Tüschen, Peterstr. 6.- Oskar Naabe, Heizer, v. Hermülheim, u. Maria Werner, Gr. Griechenmarkt 71.: Peter, Linden Stuckaturergeh., Gereonswall 39, u
10088(1000) 123 52 73 385 406 73 619 741 87, 11132 46 233 364 415 15046 1500] 356 61 412 15001 568 81 700 876
684 991 89 17135 275(1000) 301 75 79 446 55 68 838 953 91, 18130,37
500 46 327 467 719 996 19038 500) 113 217 440 97 680 725.3, 399%
20270 583 607 754 989 21167 71 238 477 504 47 835 222037 16211000
859 949 69 28086 107 22 284 364 413 513 36 1500) 622 25 35 720 842
30036 95 S8 158 236 95
S1 952 55 Sbacf l1596). GJ5 P, 50 S A 6 a c che
S704e 80.136 2s. 35 45,7., 30 F5 öss gaidebis l0cd). 85 508 78 15
70 947 1500] 39174 291 318 542 613 1500) 826
.n# 450he 155 A0b 376 H2 150, C24 /3000),781. 48, 837 55
500) 693 762 77 97 834 121092 106, 809 3
353(10601 57(Hodf' n“ de zg 755 71 886 100o, 9o9 1000f 3se 60. 68, 83
123/14 169 226 66 303. 1300), 5 82 83 402 586 699 702 959 124185 266 420 50) 63 1500) 79 686 761 840 950 125203, 11000, 373
361(30001 72
37 57 126 327 532 738 70 99 831 36(1000) 129130 241 92 362 493
18401" 203 5ai(100g ger 96 776 831 59 131133 2/136, 876 488
SA beh bo 245 Dié am- be. NC. 448, Gglidie die d. 4 5. 5
1500 86(3000) 516 40 678 905 135046 192 258 381 571 741 68 136039
144 234 320 70 4. 61 62 8 P ze(1000 s eige 30
(1000) 86 981—
9 11000 460 636 843.56(1000)
140274 515 9 622(500) 747 900 141049 205(1000) 10 844 427 585
802 U4r 18 549 556 70 4 44 75 750g 4 3138 4. 4006 64 d5.#8 33 480 7511 895 945 147258 376 476(1000] 662 712 880 985 148045
321 32 519 23 34 55 96 601 92 959 149210 27 88 1500) 96[500) 98 382
1 La0..... ur 99 kg 482 1500) 665 85 701 62 996 151012 23 45
3000) 2l 000 Jb 411.,3, 85), K. 880 904 zögle3 4406 Bö 533%. 85
oe Sa f.-Aboe, Kö oick 1. be l. 151cs. S. lchl s e. h hee
265 367(3000] 428 39 532 52 68 1500) 72 855 158023 189 281 543 662
166005 1500 126 1500) 460. Hot 687 725 883 03 931 161361 407 /500) 667 722 067 81 162100 421 942 163070 238 358 633 13000) 98 S38,96
929 164207 37. 332 507, 13000 50 165103 341 444 540 60, 8%
169386 444 540 619 76
40 975 55208
56 60 56185 235[500) 327 130
216 86 t16odl 324 418 62 74(S0odn9, 124 45 47 836 917 50006 106 214
9 72 5001 69 62f 700 1. 91000 joh 74 207 426 78 /50
890d 1s5 fäachlaod Boflen Sp Pi. Ab os“, sp a as 1962=405 45s 4ba. 5
34 632 729 884 /890f Sis., 65521. 662 74.137. 803. 590,33 902 G6oi5
262 397 474 501
90 775 860 97
58019
172004
174176
50: 97 701 48 840(1000 S2039 83 141 70 278 341 553 685 7 906(500] 68000 47 235 96 325 431 523 48 84 99 669 834 45
K 014 an K97 727 05 837
906 SS 69095 314 60 587 737 95 837
54 133 38 473 502 734
851 55 6s 7204“ 115 2t, 41 545 623 5oy) 36 93 97 709 84 813 900 545(500) 81 627 710 13000) 74 /3000) 896 900(500] 74012 51 185
sch ese
80090 9, 9(500]“ 485 558 635 77[1000) 82 762 815 41 67 913
cc
632 81 846 947 89216 872 560 620(1000) 912(1000 90030 57 183 245 376 621 36 917 32 82(500) 91020
19 47(30001 877 99 02439 646 807 63 70 933 94092 11000) 183 244 78 333 416 502 95 631 24(500) 603 6 56 60 70 712 89[500] 805 1500
840 1500) 975(1000
242 442 90 500 93206 44 62 98 928 33 91 95012 95 113 74 221 320
#gu,. 96207 445 611 73 1500
97117 824 54 402(500 73 612 44 701 110001 98406
99039 182 245 362 510 37 60 747 13000] 808 33
113 64 395 418
88 382 504 12 644 871
332 507(3000) 50
264 400 42 511(5001 71 610 713 30 820 71 98 959 168043 148 364 692 882 940
170059 283 92(500) 919 171137 426 62 650 717 53 962 285 481 542 682 861 979 173331 81 500 88 90 675 746 832 80
10001 210 305 400 1 29 78 587 175094 110 65 97 213 483 96 523 89 94
1000 628 931 1500) 33(1000) 176063 68[3000) 72 168 226 27 469(500
651 717 807 177073(1000] 101 22 65 481 559 851 976(3000] 178023 45
218 385 527 601(500) 971 179211 304 9 58 430 646 707
180068 712 95 944 181019 57 245 68(1000) 79 503 16 898 921
182120 372 460 555 85 603 28 86 789 1500) 839 900 188108 343 51 69 412 50 60 95 510 55 674 722 89 92 821 57 1500] 927 40(3000) 92 18.1046 185 15001 334 85 818 68 914 185025 90(500) 207[500) 30 847 5 4 1500, 402 30c) 42 556 75. 82/ bs 54 947, 180006 106.99/10001 60t 855 61 988 187040 58 130 363 1500) 620 188142 235 38 417 32 531 798
189060(1000) 100 305 7 612 722 818 1500)
100232 532 36 61 654 64 735 805 13(500) 942 71 92. 101026 51 168
230 64 371 513 615(500) 93 707 962(500) 192114 447 632 820 193403 824 913 104012 16 197 219 435 566 87 931 195029 1500) 45 60 317 29 418 31 64 74 517 611 900 33 40 49 71 196228(500] 41 350 62(1000 433 549 641 43 719 846(1000) 72 903 29(1000] 197221 1500 95,
95 551 626 69 947 1500) 108015 134 301 517 33 676 707 199312 f 79 505 47 662 764 89(500) 832(500) 94
200152 69 222 412 518 706(5001 201126 260 393 440 527 702
2022031 70 107(1000) 18 86 302 86(500) 544 89 863 82 203049 180
938 11000] 370 13000] 582(1000) 613 27 755 75 204215 311 91 457 582 622 55 784 808 13 1500) 33 205276(1000) 370 446, 687.714, 206057 58 161 357 60 476 614(30001 778 846 961 207181
485 754 74 978 208045 319 443 546 65 676 776 90
21cogt 11 22“ 66 69 302 61 572 626 55 90 733 91 1500) 826 964 911143 77 90 962 362 459 802 925 212182 271 518 72 75 718 42 87
80 213233 35 1500 49 319 949 214012 48(1000) 175 388 577 610 10001 62 72(3000] 215012 258 71 393 443 1500) 533 68 703 46 75 1500
86 819 50 81 91 934 216021 212 42 637 943 46 93 217011 240 319 448 1500 58 83 1500) 554 946 97 218117 56 72 81 238 395 437 504 31 79 96 614 66 703 882 923 29 219229 528 632 50 726 56 810(1000) 20 1500) 77 220151 483 523 30 80 667 793 11000) 221019 64 399 401 520 64 627
en am a 970 222100 279 357./1
317
9001
864
500
859 256 77 84 31 209069
80 769 93(1000) 800 803 64 974(1000)
970 223058
Berichtigung: In der Nachmittagsziehung 196974 und 197861 statt 197831.
Bssee arv 357(1000) 401(3000
60 109 50 241 15001 367 738 91
514 76
vom 9. Mai lies 196924 statt
Kiddelen v. hier.= Engelb u. Kath. Wever, v. Raderberg, u.
. Griechenmurn..„—„„„
Gertrud Gertz, Röhrerg. 20.- Josef
Itter. Segelmacher, v. Sülz, u. Maria Bartel, Huhnsg. 39.- Franz Bannzeister, Prokurist, Marienplatz 1, u. Elise Mülter, Brüsselerstr. 130" Johann Schütz, Kellner, Im Laach—8, u. Margareta Joisten, 1.. Josef Theile, Tagel., Thieboldsg. 92, u. Katharina Thüring, Ursulastr. 17B.= Sebastian Mevis, Techniker, Martinstr. 35, u. Katharina Cleve, Richard Wagnerstr. 11.- Robert scherungsbeamter, Blaubach 79, u. Gertrud Pfeifer, v.
Josef Esch. Hausknecht, Moselstr. 66, u. Anna Lur,
Eiselplatz 4.- Wilhelm Heidkamp, Oherposischaffner, Merheimerstr. 205, u. Sibylla Hecker, Gereonsmühleng. 6.- Heinrich Rau, Registratot, Ursulastr. 30, u. Helena Weidenbusch, Maximinenstr. 52.," Dr. Paul Bona. Arzt, Viktoriastr. 30, u. Christine Neutirchen, Eigelstein 105.Georg Pfeil, gesch., Kellner, Achterstr. 6, u. Rosalie Broich, Bonnerstr. 67.
(Vom 3. bis 9. Mai.)
9 Geburten. Jos., S. v. Jos. Schmitz, Straßenbahnwagenf., Melaten,
Aachenerstr. 235.— Peter, S. v. Heinr. Lamte, Schreiner, Sülz. Marsliusstr. 36.— Jak. S. v. Jak. Horch, Fuhruntern., Dürenerstr. 180.Wilh., S. v. Joh. Schuh, Verputzer, Sülz, Sülzburgstr. 259.— Ida, T v. Theod. Hermanns, Metallarb., Braunsfeld, Aachenerstr...— Eils.
Hud., T. v. Jak. Wevers, Bauhandl., Sülz, Sülzburgstr. 251. Maria
Jos., 2. v. Jos. Grausch, Spezereihdlr., Sülz, Berrenratherstr. 196. Jof. S. n. Jah Wittersheim, Fuhrm., Sülz, Zülpicherstr. 222.- Peter Jos., S. v. Peter Johannes, Möbelschrein., Zollstock, Höningerweg 107.
: Kath., T. v. Pietro Siega, Mosaikarb., Sülz, Aegidiusstr. 50.- Emma, T. v. Ernst Herkendell, kaufm. Direktor, Landgrafenstr. 45.- Otto Rich. Paul, S. v. Paul Mattiat, Versicherungsbeamt., Gleuelerstr. 121.- Wilh. Paul Emil, S. v. Friedr. Gravenstein, Musiker, Schallstr. 29.- Jakob S. v. Jos. Balder, Handlungsreis., Classen=Kappelmannstr. 41.- Maria Kath., T. v. Konr. Hartmann, Maurer, Sülz, Gustavstr. 85.- Maria, T. v. Wilh. Altenfeld, Tagel., Sülz, Palanterstr. 22.- Anna, T. v. Jak.
Unkelbach, Kaufm., Bachemerstr. 69.. Gülz Perren,
0 Sterbefälle. Bartholomäus Lucas, Ackerer, 47., Sülz, Berren ratherstr. 234.- Wilh. Klünter, Fuhrm., 54., Sülz, Nikolausstr. 66. Ludw. Abels, Schutzm., 36., Köln, Zwirnerstr. 27.- Wwr. Jak. Maus bach, 49., Klarenbachstr. 91.- Leonh. Baumann, Tagel., 39., Köln, Severinsw. 35—43.- Maria Schmitz, geo. Frings, 24., Dürenerstr. 359.
Otto Schulze, Weinw., 48., Köln, Albertusstr. 16.- Heinr. Möller,
Bankbeamt., 27 Köln, Brüsselerpl. 18.: Wilh. Breigenpeuper.
Anstr., 40., Köln, Thieboldsg. 86.„ Sus. Pütz, geb. de Jong, 63.,
# 4. Ziehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betressenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ehns Gewäyr.
10. Mai 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
148 313 491 563 667 830 975 1119 228 525(3000 49 680 796 2026 93 96 128 479 87 745 803 928 3281 521(1000) 601 1500) 74 722 825 26 984 4126 57 219 30 91 96 444 509 14 736 886 946 93 96 5015 33 184 95 463 592 946 6091 197 366 513 615 85 706(3000) 80 891(500) 93 7028 236 313 425(3000) 76 715 59 95 807 8011 169 11000) 282 566 606 1500) 754 94 912 9159 68 90(500] 248 58 65 321 523 60 762 810 83 931 86 10093 150 410(1000) 509 738(500) 918 11029 131 483 529 893(500)
945 12123 265 502 646 839 13164 201 41 461 884 963 14219 70 312 73 662 84 858 15005(1000) 199 455 1500) 70 989 16118 274 557 640 741
875(3000) 912(1000) 17080 163 64 91 208 9(500) 80 679[3000) 740
18126 93 98 360 425 78(1000) 620 66 788 874 19062 15001 78 211
20076 101 202 513[500) 666 776 89 865 978(500) 21032 432 708
15 68 75 826(1000) 40(500] 60 916(500) 44 75 22110 95 202 4 53
380 459 517 688 715 75 836(3000 971 23203 26 38 349 458 69.00
753 21259 11000) 457 504 70 758 82 932(500] 25014 158 405 662(3000)
78(1000 730 aan a.
307 U
1500
114074 85 987 115161 68 1500 198 201 11 312 38 417 982 117014
785
0001 730 88 825 26028 77 85 1500) 88 99 490 542 606 38 15001 27202 5001423 26 572 626 758 821 28097 114(5000) 235 519 28 78 624 785 957 29116 271 496 587 604 77 873 907
30070 125 37 55 91 1500) 377 482 509(3000) 615 47 740 80 862 31102 (3000) 5 264 76 336 89(3000) 441 523 838 32286 316(3000) 17 67 1500
78 409 36 552 616 82 750 806(1000] 70 996 33000 17 128 62 89 220 313 457 558 96 625 33 56 803 17 18 57 79 81(500) 34009 152 69 228 409 564 744 820 994 85098 112 51 414 25 72 549 54 55 710 806 920 40 98(1000 36105 239 90 15001 311(500] 404 88(3000) 93(1000) 636 860 911 37103 2223 28 54 831 425 635 720 56 88085 120 218 37 67 328 479 876 1500
39036 50 1500] 83 101(5001 7 429 568 634 744 99 823 36 73 11000)
40004 221 620 849 82 930 47(500) 41022(500) 96(10001 128 36 77
292 405 45 878 904 36 42212 39 610 22 711 956 43037 247 97 300 1500 47 461 809 44084 118(500) 76 332 587 663 795 828 67(30001 45006 1500 65 130 276 353(1000) 94 586 678 742(1000] 90 814 70 971 46767 1000
99 47040 123 58 243(1000) 415 583 751 76 48007 60 162 615 24 40 46
756 62 835(500) 907(500] 49173 241 367(500) 524 666(3000] 758 896
959 89
50016 314 417 37 42 55 586 932 51147 271 403 993 52081 181 379
438 505 53159 79 808 11000) 16 48 54031 107 238 314(500 84 485 546 10001 71 11000) 55064 303 437 53 653 702 872(1000) 952 56099 217 318 38 440 96 670 905 21 92 98 57005 30 50 71 257 431 585 758 902 58054 80 114 234 428 79 535 894 940 59039 44 94 310 22 87(1000) 517 741 806 60083 183 234 462 625 49 97 713 854 61130 362 405 662 850 65
62276 357 426 787(1000 53 83 841 943 63138 203 44,(1000] 88 344 470 90(1000) 557 79 687 711 91 867 64074 84(1000) 189 463 86 899 65000
24 110001 132 15001 39 258 80 320 403 90 883 936 51 66031 103(500) 339 53 455(3000) 628(500) 801 67175 226 489 618 40 l1000] 68055 319 63
94 429 81 544 50 72(500) 946 69026 759 875
70117 98 318 486 790(1000) 71002 109 270(500) 446 599 699 733 922 72041 296 334 462 651 761 833 942 79031 43 1500] 244 417 717(1000
832 74042 416(3000 599 939(1000) 64 75173 253 82(5in)] 874 1000
432 800 76003 76 126 1500 61 95 255 77 393 465 78 543 686 849 62 935 432 800 22 MAZ z47 46 1500) 59 660 707 22 1500) 29 75 78092
8 210 75 436(1000) 55 70 77 574 693
77131(1000) 53 76 263 443 537 46 154 235 79 305 61 635 824 79030 1
Bachemerstr. 41.— Anna Maria Legrand, 1.., Köln, Huhnsg. 41.Wwe. Kath. Hoppen, geb. van Hoffen, 76., Herderstr. 34. Jüsten, 26 T. Schallstr. 12.= Elisab. Schmidt, 21., Landgrafenstr. 36. Herm. Sieler, Goldarb., 21., Köln, Blindg. 59. 86
6 Heiraten. Camillo Butti, Kanalarb., u. Paul. Hellinger, Sülz Nikolausstr. 77.— Moritz Kutzscher, Maurer, u. Sih. Pütz, Sutz, Ber renratherstr. 162.- Karl Betz, Bauhandl., u. Elisab. Franken, Dürener straße 111.- Jos. Achtendung, Bäcker, u. Cäcilia Bürgel, Sülz, Weyerthal 6.- Paul Mohrhauer, Gärtn., u. Maria Filz, Burrrefrr##
Karl Schütter, Kaufm. u. Theresia Erven, Köln, Neue Mastrichterstr.
9 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Hürtgenz, Dachdeck, v.., Wirtz, Bachemerstr. 143.- Phil. May, Tagel., Sülz, Sulzburgerstr. 11,, U. Anna Jobst, Sülz, Aegidiusstr. 63.- Jos. Jansen, Wirt, Deutz, Freiheitstr. 87, u. Petrouella Cous, Dürenerstr. 166.
80034 113 267 336 486 780 821 47, 81071 1500] 262 390 423 542 50
670 1500) 883 928 44 80 82009 48 152 292 353 402 54 65 83 509 660 936 83176 292(3000) 468 46 614 22 48 51 712 95 833 976 84157 312 20 1500 528 41[500) 68 706 9 810 964 85032 262(300) 82 97 99./500 525 40 50
3000) 668 707 913 90 86134 239 389 558(3000) 60 811(10001 54 87131 70 258 1500 348 547 703 37 42 807 12 36 88221 347 485 673 707 561500 880 89057(500) 153 223 25 46 95 467(500) 559 660 739 834(3000
911200 35 1500) 311(500) 53 70 450 65 648 759 99 991 91009 169 87 20 S67 4 28 98 3. 0, Halch B5g“ 62575 rcbof 8, 95 251 R 8 81. 55
227 30 377 422
100070 165 242 383 589 693 874 942 101282 618 838
486 103029 206(1000) 26 75 314 20 400(1000 593 629 77
101 16 37 51 79 97(1000) 440 518 664 701 814 1500) 974 105037 431 603 7 739 58(3000 870 947 70 72 98 106059(1000) 294 475 91 635 853
936 47 92 107027 96 275 443 615(500 39 848 55 62 930 33 108077 174 475 939 100060 224 314 409 29 73 714 1500) 813 1500) 1 10097 250 756(500) 845 965 111063 151 221 378 420 23 29 507 610 71° 99 828 11000) 35 1590) 112926 156 345 62 72 551 683 763 837 916 44
113087(10001 126 858 77 504 54(3000
375 482 507 13 38 74 719 907 116083 198 201 UI—— W gg 60
149 69(500) 90 261 65 442 513 93 710 827 973 118150 51 52 265 66 99
373(500 440 73 719 119025 75 284 356 442 521 25 76 632 896
120445 81 566 690 826 98 924 121136 80 290 333 60 623 895 965 90 122133 602 903(3000 41(1000] 123388 94 484 547 742(500] 44 82 830
124019 469 615 906 69 125202 311 420 547(3000) 624 832 924 56 126261 133 940 93 127156 569 128148 /500) 33 41 431 695 729 36 910 129684
55 84 128 42 328 95(6001 443(1000] 531 72. 632 745 50 95 884(1000) 997 130126(1000) 306 756 854 948 131081 122 362 482 690 724 818 928
132003 217 /500) 378 549 678 713 889(5001 992 133140 86 225 40 334
5001 546 55 602 12 23 25 49(500] 802 61 910 11 25 27 134106 17 43 218 1000) 459 514 90 684 94 785 13.5221 136060 101 37(500] 227 43 98 366
418 67 594 616 758 821 137020(1000] 146 283 730 803 39 1500) 906 25 31 (5001 138096 116 224 26 341 414 507 26 67 76 664 73 787 876 86 913
(500) 29 1500) 78(3000] 139076 204 52 459 520 29 95 849 79 903
140029 178 81[3000) 339 66 508 648 64 991 141011 110001 100 254
85 350 428 520 608 12 984 14244368 559 70 715 68 835 1433018 66 129 993 26 63 396[500) 420(1000) 36 76 632 37 708 59 932 144019 203(500 93 372 401 49 509 659 872 145220(500) 305 470 510 690 146012 233 85 302 433 49 55 525 45 46 95 600 843 955 85 90 147038 51 69 248 429 97 630 702 93 11000] 831 47 13000] 148076 189 210 48(500) 341 434 74 714 500) 93 983 149922 169 92 418 502 15(3000) 936 98
150079 115 23 257 445[500) 547 60 71 633 733(10000) 73 943 151040 1000) 86(3000] 95 118 50 238 330(1000) 542 47 75 650 69 739(3000] 818 976(500] 152174 313 518 643 948 99[3000] 153022 219 563(3000) 693 747 969 154065 394 453 661 869 155018 58 15001 289 156037 88 123 10001 208 36 54 370 488 702(500 952 157257 320 449 87 513 763(500 870 95 911 158103 82 659(500 976(500) 159695 124 290 301 23 430
652 750 892
160012 44 123 341 484 508 70(30001 639 67(3000) 81 706 43 95 837 161191 811 471 736(500] 805 951 77 91 96, 162040 65 472 542 85 774
830 920 163013 74 90 291 433 668 945 49 164012 24 54 115 374 408 28 68 629 51 861 88 960 165011 15001 78 133 69 316 63 618 711,916, 166207
56 77[3000) 389 96 427 140 528 629 85 97 167073(1000] 91
110 91 257[5001 307 452 85 595 621 718 66 846 47 85 905 89 1500) 168025 125 225 545 733 811 15 954 169077 204(500] 312 62 69(1000) 463 1500 506 31 674 11000) 860
170030 134 67 302 565 672 75 781 806 171145 246 345 445 514 34
10001 788 880 172086 94 364(1000) 444 88 643 777, 173178 298 366 91(3000] 749 803 42 67 174037(1000] 162 233 58 406 565 780 958 175059 124 44(1000] 418 525 30 36 607 874 903 11 176116 205 380 819 70 937(10001 72. 177093 186 226 832 39 95 178314 90 544 851 961
179094(3000) 271 384 537 695 774 809
180034 164 289 326 451 62 515 674 852 927 99. 181084 368 419 48
500) 689 718 848 97 981 182665 104 238 54 84 342 572 648 50 701 39
835 928 29 183208 334 77 472 73 652 799(1000) 870 97 184097 349 683 716 850 947 185121(500) 210 365 553 90(500] 602 790 939 186040 64 152 467 823[500) 187007 378 459 506 188070 171 246 366(3000) 96 544 58 707 848 92 926 180047 91 138 46 342 611 81 876
100185 266 99 353 571 685 901[500]„„101114,283 647, 801 968 1000 73 96 102041(500) 63 77 91(1000) 176 245 360 426 532 616 38 900
193050 241(1000) 79 317 54 408 38 515 696 714 37 69 70 90 928 184245 83 308 10(500) 434 525 33(500] 67 80 835 42 911 34 60 83 195015 96
15001 126 245 324 526 619 89 700 99 990. 196214 23 52 373 500 612 997
297141 93 248 327 495 633 108021 174 90 321 83 85(500) 90 442 742
806(3000) 25 109277(1000) 377 470 580 632 11000) 744 73 959
200213(500) 86 649 701 32 38 807 12 89(500] 201132 55 236 52 77 455 605 30 817 52 202047(500] 81 207 323[500] 431 54 608 816 42 86 203006 192 374 78 668 739(15000 48 806 948(500 57 204126 32 274
312 52 483 561 737 53 873(500 923 97 205008(500) 81 180 329 898 206031 33000 65 232 863 441 66 503 50 855(500) 938(500] 207003(30001 60
376 860 927 29 15001 208015 322 65 438(1000) 40 85 575(500) 80 626
722 74 905 34 209049 225 354 659 848 929
210198(500] 239 1500) 46 93 355 429(1000) 89(1000] 516 85 627 81 764 94 842 43 61 984 211104 250 56 87 90[3000) 318 701 986 212149
241 11000) 79 769 97 920 213026 38 122[500) 252 557 690(3000) 858 965 500 214415 554 633 76 1500) 851 905 14 65 215047(500] 120 84 88 253 651 737 97 210519 37 605 18 l500) 81 862 934 217126 259 94 338 442 45 68(5000) 80 82 588 933 218202 336 1500) 481 655 722 887 942 219314
500) 17 79 412 643 58 929 1500
220169 384 521 24 618 48 57 712[500) 864 92(1000) 910 221041 144 273 419 89 544 619 77 729 805 222050 54 170 84 455 506 71(1000) 82
623 29 32 89 956 223291 481(500) 599 602 40 829 40 81 911 97
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu
500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 2 zu 100000. 2 zu 75000 1 zu 60000, 1 zu 50000, 1 zu 40000, 8 in 30000, 15 zu 15000, 43 zu 10000, 83 zu 5000, 1876
m 3000 2010 z 1000. 3196 M. 590

Seite 3.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 129# Mittwoch. 11. Mai 1904.
Die Weihe der Heiligkreuzkirche.
Von dem herrlichen neuen Gotteshause und dem angebauten Dominikanerkloster an der Lindenstraße flatterten gestern früh Fahnen in den päpstlichen und deutschen Farben; war doch der Tag gekommen, an dem nach zweijähriger Bauzeit das stattliche Getteshaus eingeweiht werden sollte. Gegen ½8 Uhr hatten sich vor dem Kirchenportal die Konventualen des hiesigen Klosters und die von auswärts erschienenen Vertreter des Ordens zum Empfange des Herrn Kardinals aufgestellt. Als Vertreter des Provinzials, der sich auf der Reise zum Kapitel befindet, war der Exprovinzial Herr Pater Trapp erschienen, ferner war ein Vertreter des holländischen Provinzials anwesend, dann Pater Gregor Banten, Prior aus Venlo, Pater Raimund Lentz, Prior aus Berlin, Pater Dominikus Prümmer, Prior aus Tüsseldorf, der Prior des französischen Konventes in Reykholt, Pater Vinzenz Horn, Subprior von Gent als Vertreter der belgischen Ordensprovinz, Pater Josef Keller, Regens aus Düfseldorf, Pater Ludgerus Pohlschroeder,
Prases aus Meckinghoven, Pater Pius Keller, Präses aus Vechta, Pater Ambrosius Tahmen, Präses aus Wasburg, Pater Mannes M. Rings, Novizenmeister aus Venlo, und der Pater Guardian des hiesigen Franziskanerklosters. Der Prior des hiesigen Tominikanerkonvents, Herr Pater Augustin Keller, emgfing den Konsekrator Herrn Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer an der Stufe des Gotteshauses und geleitete ihn in die neue Kirche, wo der Herr Kardinal kurze Zeit verweilte und das Gotteshaus besichtigte. Hierauf begab sich der Herr Kardinal, begleitet von dem gesamten Konvent in das Innere des Klosters, um die Pontifikalgewänder anzulegen und vor den dort aufgestellten Reliquien zu beten. Vor dem Portale der Kirche war auf dem Bürgersteige der Lindenstraße ein großer Teppich ausgebreitet, ein Betschemel und ein Thronsessel ausgestellt, von dem aus die Zeremonien der Konsekration begannen. Etwa um ½9 Uhr wurden die Pforten der Kirche geöffnet, worauf der gesamte Klerus einzog und die Konsekration im Innern des Gotteshauses sich fortsetzte. Dann wurden die Reliquien, die für die Mensa des Hochaltars bestimmt sind, in feierlichem Zuge aus dem Kloster geholt und im Altarstein vermauert. Um ½11 Uhr begann das Pontifikalamt, das der Hr. Kardinal unter Assistenz des Hrn. Domkapitulars Dr. Pingsmann hielt, während Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald und Hr. Stadtdechant und Ehrendomherr Bruckmann als Ehrendiakone fungierten. Nach dem Evangelium trat der Hr. Kardinal im vollen Ornate an das Chorgitter und wandte sich in einer Ansprache an die Gläubigen. Er habe dieses Gotteshaus und den Hauptaltar geweiht und in den Altar eingeschlossen Reliquien des heiligen Erzbischofs Agilolfus, der im achten Jahrhundert die Kölner Kirche regierte, und Reliquien von Märtyrern aus der Gesellschaft des h. Gereon und unserer Stadtpatronin, der h. Ursula. Es gereiche ihm zur großen Freude, daß es ihm vergönnt gewesen, dieses hehre Gotteshaus persönlich einzuweihen. 1221 seien unter seinem großen Vorgänger Erzbischof Engelbertus noch zu Lebzeiten des h. Dominikus seine Söhne in Köln ausgenommen worden, zugleich mit den Vätern des Franziskanerordens. Nun hätten die Dominikaner 600 Jahre lang in Köln zum Segen des Volkes gewirkt, seien aber vertrieben worden, als die Stürme von
Frankreich kamen. Jetzt nach hundert Jahren hätten die Dominikaner sich wieder in dieser Stadt niedergelassen, und heute werde gleichsam der Schlußstein zum großen Werke gefügt durch die Konsekration dieses Gotteshauses. Die Väter
des Ordens hätten mit den Almosen der Gläubigen diese herrliche Kirche erbaut und er sage allen im Namen der Väter Dank. Er hoffe, daß durch fernere Wohltaten auch das, was an der inneren Ausstattung noch mangele, beigebracht werde. Den Dominikanerorden hätten viele Heilige geziert, drei Namen nenne er hier besonders, den heiligen Antoninus, Erzbischof von Florenz, dessen Festtag heute sei, dann den heiligen Albertus Magnus, der hier Jahrzehnte lang gelebt und gelehrt und dessen noch größeren Schüler, den engelgleichen Lehrer St. Thomas v. Aquin, der hier seine Jugendjahre zugebracht habe, hier unter Albertus Magnus gelernt und später selbst gelehrt habe. Der Herr Kardinal führte dann weiter, anknüpfend daran, daß er diese Kirche dem heiligen Kreuze geweiht, den Gläubigen die Bedeutung des heiligen Kreuzes im christlichen Leben vor Augen und ermahnte zum fleißigen Besuche des Gotteshauses, besonders an Sonn= und Feiertagen. Nach der Ansprache wurde der bei Kirchenkonsekrationen übliche Ablaß verkündet und der Herr Kardinal erteilte den Segen. Das Pontifikalamt war etwa um 12 Uhr beendet.
Z. Erd= oder Feuerbestattung,
so lautete das Thema, welches der Hr. Franziskanerpater Conrad am Montagabend im sechsten volkstümlichen Vortrag des Katholischen Volksvereins behandelte. Ein nach Tausenden zählendes Auditorium füllte den großen Saal sowie die Galerien der Bürgergesellschaft bis zum letzten Plätzchen und folgte den Darlegungen des mit ungewöhnlicher Rednergabe ausgezeichneten Franziskanerpaters mit großem Interesse, der Zustimmung zu den grundsätzlichen Erörterungen häufig Ausdruck gebend.
Das Frühlingsleben der Natur, so führt Redner zunächst aus, ist ein Bild der Auferstehung. Wir betten die Toten in das Grab, in der Hoffnung, daß sie einst zur Jugend und Schönheit wieder erblühen. Der Österfestkreis, in dem wir uns befinden, stärkt uns in dieser Erwartung. Ist Christus erstanden, dann werden auch wir, die wir an ihn glauben, erstehen. Der christliche Gottesacker, mit den Symbolen des Glaubens, der Hoffnung und der Liebe, ist geeignet, diesen Gedanken an die Auferstehung des Fleisches wachzuhalten. Deshalb der Kampf wider den christlichen Gottesacker auf seiten der Gegner des Christentums, deshalb die Anwendung aller möglichen Mittel, den christlichen Gottesacker zu beseitigen. Eines dieser Mittel ist die Kremationsbewegung, ein modernes Mittel, das der Gefahr nicht entbehrt, da es sich unter den Deckmantel des Rechtes und der Toleranz flüchtet.
Zur Untersuchung der Frage, welche Stellung der Katholik der Kremationsbewegung gegenüber einzunehmen habe, skizzierte Redner die Geschichte der Feuerbestattung. Er wies nach, daß im Altertum die Menschheit dann zur Feuerbestattung überging, wenn sie in Unglauben versunken war, daß dagegen schon damals das Erdgrab bei denen üblich war, die den Glauben an die Uebernatur sich bewahrten. Die Chinesen, Perser, Aegypter lehnten die Feuerbestattung grundsätzlich ab. Die Nömer hatten die Feuetbestattung geubt, als das Christentum sich bei ihnen einbürgerte, aber auch damals wurde vielfach das Erdgrab vorgezogen. Bei den Griechen war es ähnlich; bei den Germanen herrschte Abwechselung in der Bestattungsform. Wohin das Christentum drang, verschwand die Feuerbestattung als heidnische Sitte. Bis zum Jahre 800 war die Feuerbestattung fast ganz abgeschafft und so blieb es ein Jahrtausend lang. Redner besprach dann eingehend die drei für ihre gegensätzliche Stellung zum Christentum charakteristischen Perivden, welche im modernen Europa im neunzehnten Jahrhundert die Feuerbestattung wieder in Fluß gebracht haben. In dem gestrigen Artikel des Kölner Lokal=Anzeigers: Nochmals der Urnenhain in Melaten sind diese drei Perioden bereits erörtert worden.
Die ethischen, psychologischen, national=ökonomischen und hygienischen Scheingründe, welche von den Anhängern des Brandgrabes
für ihre Ideen angeführt werden, widerlegte Redner in treffender Weise, um dann vom Vernunftsstandpunkte auf den des Glaubens überzugehen. Es ist eine unhaltbare Unterstellung, als ob wir befürchteten, daß das Brandgrab die Auferstehung behindere. Die katholische Kirche untersagt ihren Dienern die Mitwirkung bei Feuerbestattungen und auch das Konsistorium der Provinz Brandenburg verbietet den protestantischen Geistlichen die amtliche Mitwirkung bei der Feuerbestattung. Wenn einzelne kirchliche Würdentrager sich gegen das päpstliche Dekret auflehnten, so beweist das nichts gegen dasselbe. Ungehorsam gibt es in allen Ständen. Dem Redner sind übrigens nur drei Fälle bekannt, in denen kirchliche Würdenträger gegen das Dekret sich eines Verstoßes schuldig gemacht haben; einer derselben hat übrigens, ohne dazu von Rom aufgefordert zu sein, alles zurückgenommen, was er über seine Stellung zur Feuerbestattung Gegenteiliges geäußert hat.
Wenn man sich für das Brandgrab sogar auf Christus und die h. Schrift beruft, so ist das absolut beweislos. In der h. Schrift läßt sich jedenfalls eher für das Erd=, wie für das Brandgrab ein Beweis finden. Als christliche Bestattungsart galt stets das Erdgrab und wir haben kein Brandgrab mit christlichen Symbolen. In den Worten der Genesis scheint das Verbot des Brandgrabes zu liegen. Christus hat nur das Erdgrab geheiligt und nur auf Gimpelfang ist es berechnet, wenn man sagt, Christus selbst würde, wenn er heute auf Erden wandelte, nimmermehr gegen die Feuerbestattung eifern. Wenn das Erdgrab auch kein Dogma ist, so ist es doch die Bestattungsart, die zumeist der h. Schrift entspricht, und wenn das Brandgrab auch nicht von Christus verboten ist, so ist doch das Erdbegräbnis dasjenige, das uns Christus im Tode ähnlich macht. Das Brandgrab ist eine Huldigung an das Heidentum. Wir protestieren deshalb dagegen, daß man unsere christlichen Friedhöfe zu heidnischen Kultusstätten machen will. Bezeichnend ist es, daß besonders die Atheisten dem Brandgrab das Wort reden.
Die Kirche verurteile die Feuerbestattung als eine feindliche Kundgebung gegen das Christentum. Mit den Erläuterungen des päpstlichen Dekretes vom Jahre 1886 und der Mahnung festzuhalten an dem christlichen Begräbnis schloß Redner seinen Vortrag, dem anhaltender Beifall folgte. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Gorissen, der die gewaltige Versammlung mit einigen geschäftlichen Mitteilungen eröffnet hatte, brachte den Dank in einem Hoch auf den Redner zum Ausdruck. Der letzte Vortrag im Volksverein findet am nächsten Montag statt. Herr Rektor Rüben, ein beliebter Redner, wird über die soziale Stellung der Frau sprechen.
Locales.
* die Handwerkskammer Köln macht wiederholt darauf aufmerksam, daß die nächsten Meisterkurse am 13. Juni beginnen werden und zwar für Tischler, Schneider, Schlosser und Schuhmacher. Sie fordert zur Teilnahme an der für die Handwerker so wichtigen Gelegenheit zur weiteren Ausbildung in den verschiedenen Zweigen des Handwerkes auf und ersucht, die Anmeldungen unverzüglich an den Leiter der Meisterkurse, Herrn Direktor Romberg (Köln), einzureichen; die erforderlichen Formulare nebst Programm sind von diesem erhältlich. Während die Anmeldungen für Tischler und Schneider recht zahlreich bereits eingegangen sind, ist dieses bei den Schlossern und Schuhmachern noch nicht der Fall.
∆ Im Freisaal unserer Geschäftsstelle an der Marzellenstraße liegt ein Exemplar des neuen Adreßbuches der Stadt Gelsenkirchen, das in hübscher sauberer Ausführung im Verlage von Chr. Münstermann in Gelsenkirchen erschienen ist, zur Einsichtnahme auf; dem Adreßbuch ist ein übersichtlicher Plan der Stadt Gelsenkirchen beigegeben.
a Arbeiterjubiläen. Der Tabakarbeiter Hr. Heinrich Lindlau konnte am 8. Mai auf eine fünfzigjährige Tätigkeit bei der Firma Heinrich Josef DuMont, Tabak= und Zigarrenfabrik, zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar mancherlei Ehrungen zu teil. Am Samstagabend fand in der Lenz=Erholung eine Feier statt. Dabei erhielt der Jubilar von der Firma ein namhaftes Geldgeschenk; die Angestellten und Mitarbeiter überreichten ihm ebenfalls nützliche Geschenke. Im Verlaufe des Abends wurde der Jubilar durch Wort und Lied gefeiert.— Ein anderer Arbeiter der Firma, Hr. Wilh. Schiefer, konnte Ende vorigen Monates sein silbernes Arbeitsjubiläum feiern. Auch er wurde von der Firma sowie von den Angestellten und seinen Mitarbeitern durch sinnige Angebinde erfreut.
Die Ausstellung der Reister= und Gesellenstücke in
der Philharmonie erfreut sich eines zahlreichen Besuches. An den ersten beiden Tagen wurde die Ausstellung von über 4000 Personen besucht. Wer die Ausstellung, wofür kein Eintrittsgeld erhoben wird, besuchen will, möge möglichst einen Wochentag wählen, denn für den morgigen Feiertag sowohl, wie für nächsten Sonntag haben zahlreiche Iunungen und Vereine des Regierungsbezirks Köln den Besuch in corpore angemeldet.
10 Ueberfallen. Am Montagabend wurde auf der Landstraße zwischen Meschenich und Brühl ein Mann überfallen und schwer am Kopfe verletzt. Er wurde in das hiesige Bürgerhospital aufgenommen.
C Der Streik der Bauhilfsarbeiter ist noch immer nicht beendet. Gestern nachmittag wurde von einer Baustelle am Heumarkt polizeilicher Schutz erbeten. Zwei Streikpostensteher, die sich den Anordnungen der Schutzleute nicht fügten, wurden durch letztere abgeführt.
k. Feuer entstand auf einem Ziegelfelde zu Ossendorf; es verbrannten etwa 30 Strohmatten. Das Feuer wurde durch Schutzleute gelöscht.
44 Seinen Verletzungen erlegen ist in der Nacht zum Dienstag im Bürgerhospital der Verputzer, der am Montagnachmittag in einem Neubau an der Sülzburgstraße durch Einsturz einer Betondecke verunglückt war.
Gefährliche Körperverletzung. In der Nacht zum Dienstag wurde in einem Hause an der Ulrichgasse ein Tagelöhner von einem im gleichen Hause wohnenden Arbeiter durch Messerstiche schwer verletzt, brachte aber auch seinem Gegner einen Messerstich in das Bein bei. Der erstere mußte mittelst Krankenwagens ins Bürgerhospital gebracht werden, der andere suchte dort selbst Hülfe.
10 Unglücksfälle. Am städtischen Werftkranen stürzte am Montagabend ein Arbeiter und kam mit einem Fuß unter das Rad des in Bewegung gesetzten Kranens. Der Verunglückte wurde dem Deutzer Hospital übergeben, wo gestern vormittag der verletzte Fuß amputiert werden mußte.— Gestern abend fiel in einem Hause an der Hahnenstraße ein Mann die Treppe hinunter und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Heute vormittag geriet in der Artilleriewerkstätte in Deutz ein Mann mit einer Hand in eine Maschine, wobei er einen Finger einbüßte.— In einem Hause am Hohenzollernring fiel gestern morgen ein Mädchen gegen den Herd und zog sich erhebliche Brandwunden an einem Arm zu.— Gestern mittag kam in einer Fabrik an der Zülpicherstraße ein Mann zu Fall und trug einen Schlüsselbeinbruch davon. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
1 Droschken=Revision. Die diesjährige Frühjahrs=Revision der Droschken nahmen gestern morgen die Herren Tierarzt Dr. Lothes und Polizeiinspektor Kautz in der Volksgartenstraße vor. Am Freitag findet die Revision der Taxameterdroschken statt.
Vereins=Nachrichten.
s Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich beging am
Montagabend in seinem Vereinslokale, Kristallpalast, die Feier des Geburtstages seines Protektors, des Kronprinzen. Der Vorsitzende Hr. Hauptmanna. D. Etscheit, gedachte zunächst des Kaisers und feierte dann den Kronprinzen. Auf das an ihn gerichtete Glückwunsch. telegramm war folgende Antwort eingetroffen: Dem Deutschen Kriegerverein Kaiser Friedrich danke ich bestens für die dargebrachten freund. lichen Glückwünsche. Wilhelm, Kronprinz. Das Ehrenvorstandsmitglied, Leutnant d. L. Arnold in Euskirchen hatte dem Verein als Erin nerungsgeschenk ein großes photographisches Bild seines neuen Protektors gewidmet, welches bei der Feier dem Verein vom Vorsitzenden überreicht wurde. Es stellt den Kronprinzen in halber Lebensgröße in der Uniform seines Regiments dar und ist durch Hofphotograph Schanz in Bonn vorzüglich ausgeführt.
Dermischte Nachrichten.
* Henry Stanler ist am Dienstag in London gestorben, nachdem er bereits einige Monate krank gewesen. Mit James Rowland, dem am 28. Januar 1841 geborenen Sohne eines Waleser Farmers, oder Henry Morton Stanley, wie er sich als Adoptiv= sohn eines Kaufmannes von New Orleans nannte, ist der Heros der Afrikaforschung des 19. Jahrhunderts hingeschieden, der Mann, der auf einer Reihe großer Entdeckungsfahrten mit größter Kühnheit und gewaltigen Erfolgen den Schleier von dem eigentlichen Zentrum des dunkelen Kontinents, dem Kongobecken hob.— Noch bis in die letzten Lebenstage unterhielt Stanley ununterbrochen Beziehungen zu zahlreichen afrikanischen Häuptlingen.
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 24. April bis 5. Mai 1904.)
0 Geburten. Katharina, T. v. Nik. Schmitt, Zimmermann, Hansemannstraße 10.- Georg, S. v. Rich. Schneider, Postbote, Marienstr. 13.
Katharina, T. v. Philipp Hausen, Schreiner, Leyendeckerstraße 85.Wilhelmine, T. v. Joh. Rommerskirchen, Fabrikarb., Gumprechtstr. 17.
" Peter, S. v. Matth. Schweden, Ziegelarb., Subbelratherstr. 389A.Magdalena, T. v. Alphons Schmitz, Schlosser, Venloerstr. 372.— Adolf, S. v. August Klacser, Bautechniker, Rothehausstr. 39.- Jos., S. v. Pet. Becker, Lackierer, Körnerstr. 45.- Hermann, S. v. Engelbert Freitag, Tagel., Maarsträßchen 6.= Elsa, T. v. Hugo Partsch, Former, Rothehausstraße 14.- Jos., S. v. Peter Hochkirchen, Dreher, Sömmeringstraße 30.
- Elis., T. v. Joh. Schöneberg, Fabrikarb., Körnerstraße 62.- Adolf, S. v. Michael Bonts, Tagel., Frohnhofstr. 58H. Josef, S. v. Joh. Pfister, Metzgermeister, Venloerstr. 409.- Gertrud, T. v. Jak. Clemen, Reisender, Venloerstraße 513. Gertrud, T. v. Nik. Hönig, Fabrikarb., Körnerstraße 29.- Theodor, S. v. Pet. Faßzbender, Tagel., Subbelratherstr. 153.
- Peter, S. v. Eugen Boulanger, Fabrikarb., Stammstr. 27.- Hermann,
S. v. Anton Nohr, Tagel., Keplerstr. 46.- Karl, S. v. Jos. Frings, Schlosser, Venloerstraße 224.— Emil, S. v. Joh. Schneider, Postbote, Herkulesstraße 89.„ Karl, S. v. Hub. Heinr. Jos. Kiegel, Kaufmann, Venloerstr. 332.= Elisabett
" Gertrud,
Arthur, Zwill.
aße 175.— Bonevent, S. v. Franz Wehner, Tagel., Rochusstr. 58. Peter, S. v. Michael Körfgen, Eisenhobler, Subbelratherstraße 187.
straße.
senh
Martin, S. v. Gottfr. Engels, Tagel., Subbelratherstr. 393.- Hubert, S
——„„„„—"# on 02315almine C p Goinr
v. Wilh. Müller, Gutspächter, Rochusstr. 80.- Wilhelmine, T. v. Heinr. Lindenberg, Fabrikarb., Gumprechtstr. 15.- Heinr., S. v. Ludw. Paar, Tagel., Hansemannstr. 1.— Wilh., S. v. Martin Sträsfer, Schlosser, Sömmeringstr. 39.- Rudolf, S. v. Karl Wer, Schlosser, Keplerstr. 11.Karoline, T. v. Christian Jordans, Tagelöhner, Subbelratherstr. 515.Friedrich, S. v. Friedrich Heß, Maurergeselle, Wahlenstraße 58.
0 Sterbefälle. Anton Heuser, 53., Philippstr. 58.- Margarete
13., Gutenbergstraße 86B.- Joh. Fischbach, 1., Senefelderstraße 38.- Theodor Fuchs, 79., Nagelschmiedgasse 19.- Antonie Dohmen, 2., Keplerstr. 33. Karl Kiegel, 2., Venloerstr. 332.Elsa Bartsch, 2., Rothehausstr. 14. Nik. Kernvach, 55., Vogelsangerstraße 41. Katharina Larres, 7., Subbelratherstraße 449.Wilh. Kautsch, 50., Philippstr. 68.- Hubert. Gärtner, 6., Rochusstraße 22.- Marg. Pegel, 5., Venloerstr. 262.- Marg. Schönenkord, 1., Glasstraße 8.- Willy Heß, 3., Stammstraße 43.=
9 Miraten. Matthias Heck, Schreiner, u. Elisab. Rauch, beide Keplerstr. 25A.- Herm. Weimer, Tapez., Landmannstr. 35, u. Dorethea Löv, Simrockstr. 87.- Jos. Diederich, Fabrikarb., u. Kath. Gräff. beide Wahlenstr. 44.- Peter Jos. Ervens, Fabrikarb., Keplerstr. 11, u. Bard. Rosenbaum, Thebäerstr. 154. Joh. Tillmann, Handlang., u. Josefina Liedeck, beide Leyendeckerstr. 85.- Heinr. Adams, Telephonarb., Nüssenbergerstraße 31, u. Susanna Mertens, Köln, Norbertstr. 30.- Franz Büchel, Dekorat.=Maler, Luxemburgerwall 16, u. Kath. Macherey, Thebäerstr. 77.„ Adolf Schweitzer, Glasarb., Subbelratherstr. 329, u. Martha Kruschnack, Hagen i. Westf., Puppenberg 31.- Hein. Keldenich, Witwer, Klempnermstr., Venloerstr. 384, u. Sophia Engels, Venloerstr. 466.
- Matthias Schauf, Schlosser, Ossendorferstr. 12, u. Johanna Rosina Schilde, Ossendorferstr. 7.- Wilh. Hinckel, Tagel., Subbelratherstr. 257, u. Karoline Watzelhahn, Senefelderstr. 22.— Rich. Brabeck, Schlosser, gesch., u. Eva Braun, beide Venloerstr. 328.- Jos. Schmelter, Witwer, städt. Polizei=Serg., u. Maria Odilie gen. Ottilia Bollig, beide Geisselstr. 7.
- Liborius Wöhrle, Witwer, Straßenb.=Schaffner, u. Anna Bretz, geb. Oppenhäuser, gesch., beide Gutenbergstr. 80. Gerh. Uelpenich, Tagel., Simrockstr. 61, u. Elisab. Walterscheidt, Subbelratherstr. 151.- Paul Rahner, Sattler, Marienstr. 102, u. Bertha Manfrost, Hansemannstr.
Hugo Müller, Buchhalt., Venloerstr. 267, u. Luise Penning, Gutenbergstraße 69.- Jakob Zimgraf, Witwer, Schuhm.=Mstr., Honnef, u. Gertrud Alverts, Witwe, geb. Hinjoul, Rochusstr. 212. Karl Bieneck, Zuschl., u. Anna Bubach, Witwe, geb. Wipperfürth, beide Hansemannstr. 10.
0 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Klein, Vorarb.. Geisselstr. 42, u. Gertr. Pieters, Eichendorffstr. 70.- Jos. Wallrag, Witwer, Fouragehändler, Stommeln, u. Klara Steier, Witwe, geb. Schmitz, Beisselstr. 14.
Karl Schaubel, Stellmach., Thebäerstr. 1, u. Maria Hanisch, Lichtstr. 4.
Karl Föhre, Maurer, Alpenerstr. 9, u. Sophia Engels, Stommeln. Jos. Möuch, Tagel., u. Helena Rick, Witwe, geb. Schöneck, beide Schönsteinstraße 11.- Heinr. Overzier, Witwer, Schreiner, Venloerstr. 324, u. Maria Thelen, Lindenthal, Uhlandstr. 84 86.- Heinr. Pulheim, Fabrikarbeiter, Keplerstr. 54. u. Anna Reitler, Keplerstr. 25C.- Peter Weiermann, Straßenb.=Schaffner, Hüttenstr. 22, u. Gertr. Berrendorf, loerstraße 308B. Wilh. Laufenberg, Prozeß=Agent, u. Pauline Ploth, Witwe, geb. Feigl, beide Nußbaumerstr. 21. Heinrich Dörnermann, Kutscher, Landmannstr. 3, u. Marg. Moll, Lenauplatz 9.
Rheinhöhe am 10. Mai, abds. 7 Uhr: 2,77.— 0,05.
Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit
eines guten Gebäckes erzielt man mit
Back-Monda.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. D. L 4. d
erren-Bekleidung, elegant, nach Mass.
Anzüge v. 59-50-40 A. Großes Lager selbst nach Matz angefertigt. Anzüge, Palctots u. Hosen enorm billig. Aparte Neuheiten in englischen Stoffen sind wieder eingetroffen. Verkauf nur geg. Barzahlung. Tuchlager u. fert. Garderoben. Gust. Queisser,
37 Gertrudenstr. 31, u. Breitestraße.
6 F 31————-x u0 9311
OI---t uer N gen

Seite 9.
Protektor: Der Kronprins des Deutschen Reiches
Düsseldorf 1904
vom 1. Mai bis 23. Oktober
Grosse Gartenbau-Ausstellung
Internat. Kunst-Ausstellung
Kunsthistorische Ausstellung
Gartenbau
Grösste aller bisherigen Gartenbau-Ausstellungen(ca. 200000 qm Fläche). 22 grosse Sonder-Aussteilungen: Bindekunst. 50000 Rosen im Freien, Orchideen, Kakteen, Nymphäen, Chrysanthemen, Palmen, Frübjahrs- u. Herbstblumen, Obst- u. Gemüse. Für jed.Garten- u. Blumenfreund von höchstem Interesse. Industrielie u. gewerbliche Abtellung.
Kunst
Gesamtausstellung der Werke von Adolf Menzel, Rodin u. Bartholomé. Gemälde d. bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke d. Bildhauerkunst
Mistorische Ausstellung: Gemälde der grössten west deutsch. u. niederländisch. Maler; kunstgewerbliche Erzeugnisse alter Meister; Gobelins, Glasmaleeien, Buchmalereien etc.
eutsche Holoni
Neues Städt=Theater.
Mittwoch den 11. Mai 1904.
Konzerte— Riesenteuerwerke— Illuminationen Erstklassige Restaurants— Vergnügungspark
— Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an=
Rintritt: Gartenbauausstellung 1 Mk. Kunstausstellungen
Naunt= dmatst Percd. Setzeser, Helgag glag ngg
Zu der am
Windthorstbund Köln,
Ortsgruppe Nippes.
Einladung
altage G üht iu Tpest, Reitzersgeohse.; ,. heichheoe
Namenstagsfeier des, hotzwürd. Herrn
se e chschesheichies sease si. Schiheeis
Mitglieder 339 mit 593 Geschäftsanteil. u. K 118600
Hinzugetreten 53„ 110„„
392„ 703„
Ausgeschieden 1903 21„„.„
Blieb. am 31. Dez. 1903 371" 666
Vilanz.
Abteilung Köln.
Dienstag den 17. Mai 1904, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vortrag
des Hru. Prosper Müllendorff aus Köln
über:
Erlebnisse u. Erfahrungen in DeutschSüdwest=Afrika zur Zeit d. Aufstandes
unter Vorführung von 75 Lichtbildern, angefertigt nach Aufnahmen des Herrn Müllendorff.
Hrei an der Abendkasse, sofern noch Vorrat vorhanden, Mk..50.
Der Reinertag it für uulere geschädigten Landsleute in Südwest-Afrika bestiput
Vortrage gemeinsames Abendessen(Ge deck 2 Mk.). Anmeldungen bis spätestens Dienstag mittag an den Restaurateur des Gürzenichs erbete.
Zoologischer Garten.
Mittwoch den 11. Mai 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Mittwoch den 11. Mai 1904.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Ballett in. 5 Akterzgusggt. Jusius vom Schedt.
Marie Wilde a. G. Rosa Warnay, Adolf Gröbke, Louis Bauer,
Ullerender Schalt.
Diche Verselung fof, Hahter ieg, den /9. Mia she. enier Wbonenen.
Die Zauberflöte.
Altes Stadt=Theater.
Mittwoch den 11. Mai 1904...„„
32. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten
Nathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5. Auägeg,vog G. E. Lenngz, Hng
on Linlag uhr, Anfane Ptz, 655, Fade
Donnerstag den 12. Mai 1904.
33. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
der
1.
„OU„
K 133 200 Haftsumme.
Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
Camp Meeting Marsch von Kerrykules.
Ourortüre zur Oper Der Kuss„zählungen von Offenbach. a. Intermezzo aus Hoffmanns Erzaniungen
Mein erster Walzer von Mascagni.
Ouvertüre zur Oper Der Feensee von Auber.
Schneesternchen. Polka von Strauss.
Traunpant mine aus der Oper Häggeleng üxetel von Rumperduck
echehreherägien ai, Uhe, engen n
Aktiva.
lassa=Bestand
Bechsel=Bestand
beschäftsanteile bei der Rheinischen Genossenschaftsbank
Buthaben bei Banken Laufende Rechnung konto=Vorschüsse
Sonstige Einnahmen und Ausgaben
Inventar K 1260.— ab 10% Abschreib. 130. Effekten=Konto Immobilien=Konto
3
15563/36
267739/17
35
5000 55601/35 34658/55 1110•39
630 02
Passiva.
Gelero Antelte
Einnahmen.
insen und Provisionen kückvergütete Geschäfts spesen, Porti 2c.
Reservefonds
Außerordentlicher Reservefonds
Delkredere=Konto Spareinlagen inkl. Zinsen pro 1903
Noch nicht erhobene Dividende
Hypotheken=Konto Reingewinn
1130—
297810 81496 63 416590757
und Verlust=sont
0
160775
A
27996
29603/82 den 31. Dezember 1903.
Ausgaben.
Zinsen und Diskont. Geschäftsspesen K 11034.51 ab Inventar„ 1130.— Reingewinn
K 0 11360 37
990451 8338 94 29603 82
Der Vorstand:
Peter Baltes. Nik. Eskens. Jak. Marner.
Vorstehende Bilanz nebst Gewinn= und Verlust=Konto wurde geprüft
nd richts Herty epzr. 1904. Die Revisoren:„
Cdin, den l. März 19.. Leinrich Honnrath. Wilh. Brungs.
Albert Herbrand.
Die Dividende beträgt 4% und ist sofort an unserer Kassa, Apostelnlüter 8. schlber.
Sünen
Die Winninger Weinstube und Weinhandlung
St. Weber, 2 Händelstraße 2,
gegenuver der Heilig=Kreuz=Kirche.
Korbwaren Audustrie. 15
Reisekörbe Rohrplattenkoffer Handkoffer Reisetaschen
Carl Hochherz, Eigelstein 31.5
—<space>
Kinderwagen, Krankenwagen, Sportw gen
565555685
Stadt=Garten.3
Konzert.
Sonn= u. Feiertags u. Montags:6
H 8. Kürassiere. Riston=Son. C) Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg“
Mittwochs u. Freitags: 7. Artillerie.
∆ Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks.
11 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: C
0 Morgenmusik.
a Diners à.50. Abonn..25. 4 9 Soupers und Abendplatten. •d Breuer&amp; Strauß. 0
Fränkischer Hof.
Neuer
Morgen abend 8 Uhr:
Phülbarmon. Konnert.
Eintrittspreis 259,½ Dutzendkarten 1. K
Mich.
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Gesamt=Gafesn..
Herrnfeld= Theaters
der großen
Herrnfeld=Schlager
Aur eine Nacht
Akte aus einer Ehe und
Am andern
Merler.
Krebse!
Am 1. Juli übertrage mein Geschäft an meinen Sohn u. verkaufe bis dahin sämtl. Wanduhren,
Standuhren u. Wecker zu jed annehmbaren Preise.
Alle anderen Waren zu
bedeutend
— setzten Preisen.
Besonders vorteilhaft goldene Herren= u. ahren, mehrere Brillant= und Diamantringe,
-<space> s i l b e r n e<space> B e s t e c k e,<space> A r m b ä n d e r<space> 2 c.<space>
Waren Garantie.* Altes Gold nehme in Zahlung.
D. Walter, Uhren und Goldwaren
Köln, Apostelnstraße 23, neben Apostelubrän.
Hotel=Restaurant
„Zum Mausauel
Nath bei Nideggen.
Ist direkt am Walde gelegen, von Station Maubach b. Nideggen in ½ Stunde durch den Wald zu erreichen. Wegen seiner ganz reizenden Lage ist „Forsthaus Rath“ ein viel besuchter und beliebter Aufenthalts= und Ausflugsort für Touristen, Sommerfrischler owie Erholungsbedürftige, weil bequeme und wunderschöne Spaziergange ganz in der Nähe sind; ebenfalls durch feine aufmerksame Bedienung, gute Küche, reine Weine
Münchener(Franziskaner=Leisthräu) und helle Biere. Pensionspreis schon bei achttägigem Ausenthalt für 4 M. pro Tag. Fernsprechanschluß Amt Rideggen Nr. 5.
Fr. Förster Küpper.
Nachsp. zu„Nur eine
mit Donat Herrnfeld
als Willi Waldheim und
Anton Herrnfeld als Diener„Tuschek“.
Groß. Tach-Prograum
das berühmte Herrnfeldsche
41**
in der Berliner Orig.=Besetzung üb. 500 Mal aufgef. Hierzu: Der
Fall
Fortsetzung von„Endlich
allein“ mit den Autoren Ant. u. Donat Herrnfeld in den Hauptrollen. Erstes Auftreten des
urkomischen Bendit,
des Altmeisters d. Berliner Humors in seinen Orig.Soloszenen.*h Anf.präz. 8, Ende 10¾ Uhr.
Sommerfrische Sinzig a. Rh. u. an der Ahr. Waldreiche Umgebung; be queme Wege; wunderbar schöne Fernsicht auf Rhein= und Ahrtal. Pensionspreis Mark.—.
Hotel u. Pension Rheinischer Hof.
Verkauf für die Stadt
Am Rheinufer, gegenüber der Trankgasse.
aus beiehanliche beclagn aich heater ligegeshen
Ruben&amp; Bielefeld, Köln,
GrS G, g Kän. G. Hausmann, Pantaleousmall 17,
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empsehlende
Haarflechten
und=Dreher mit.und.=Zgte, Hiotehmgk porhansr vnütr egslez##. besten un
Telegramm-Adresse: Bielefeld, Köln.
: Telephon 634.
KurfürstenGarten.
Täglich
ür-Koniert.
Heute 7. Pioniere.
Kgl. Musikdirigent Hubert.## 3½ Uhr. Entree frei.
7eE
(Gegr. 1877.) Mittwoch Abend Restaurant„Zur Börse", Gürzenich.
Ia. Cafelöl
zu Salat und Mayonnaise,
Liter.20 u..50(auch in ½ Ltrfl.) Weinessig, Liter 20, 25 u. 30 Himbeer= u. Zitronenstrup, alles in reiner Ware empfiehlt
en Carl Kuth. PFetesereches 13. von Bergmann&amp; Co., Radeben! Piederlage der Afrik. Weine aus dem mit echter Schutzmarke: Steckenpferd gloster der Weißen Väter zu Maison o debo Carrée bei Algier.
sind alle, die einezarteweiße Hgutzrosig, ugendfrisch. Ausseh. u. ein Gesicht ohne Sommersprossen u. Hautunreinigkeiten
Stück 50 Pfg. bei: Heinr. Enes, Drog
nr. enes, Trog. Ehrenstr. 10-12 L. Lörick, Breitestraße.
los. Noel, Breitestraße 57.
Kalk. Stundenmädchen
Otto winkhaus, Drog. Severinstr. 88. sofort gesucht. Hauptstr. 287, 2. Et.

Sekte 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 4 Mittwoch, 11. Mai 1904.
Aus dem sozialen Leben.
X Der Rampf gegen die christlichen Gewerkschaften ist
von sozialdemokratischer Seite wohl noch nie mit einem solchen Fanatismus geführt worden wie gerade jetzt. Die gesamte sozialdemokratische Partei= und Gewerkschaftspresse wimmelt von Artikeln gegen die verhaßte christliche Arbeiterbewegung. Hervorragendes in diesem Kampfe leistet besonders die sozialdemokratische Rheinische Zeitung. Seit einiger Zeit versucht man es hauptsächlich mit der konfessionellen Verhetzung der christlichen Arbeiter untereinander. Die protestantischen Arbeiter sollen gegen ihre katholischen Arbeitskollegen mißtrauisch gemacht und so leichter für die Sozialdemokratie gewonnen werden. Darauf wies die Westdeutsche Arbeiterztg. schon in Nr. 4d. J. hin. Das Blatt führte eine Anzahl markanter Fälle dieser sozialdemokratischen Taktik aus der Essener Gewerbegerichtswahlbewegung an, wo diese Taktik nicht ohne Erfolg geblieben war. Einen weiteren Beitrag lieferte eine in den Mitteilungen des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften (Nr. 9) veröffentlichte Erklärung der evangelischen ZentralVorstandsmitglieder des christlichen Bergarbeiterverbandes, die sich in energischer Weise gegen diese konfessionelle Verhetzung wendet. In dieser Erklärung, die neun Unterschriften trägt, heißt es u..: „Die verleumderische Unterstellung der sozialdemokratischen Vergarbeiterzeitung, unser Gewerkverein trage den Zentrumscharakter, weisen wir entschieden zurück.... Mit ihren verleumderischen Unterstellungen sucht die sozialdemokratische Bergarbeiterzeitung zweifellos die evangelischen Kameraden von unserem Gewerkverein abzuhalten und sie für den sozialdemokratischen alten Verband zu gewinnen. Wir können die evangelischen Glaubensbrüder aber nur vor diesem falschen Spiel warnen. Der richtige Platz für jeden gläubigen evangelischen Bergarbeiter Deutschlands ist in unserem Gewerkverein.“— Höchst willkommenen Stoff bietet den Sozialdemokraten nun zu solch nichtswürdiger Kampfesweise die unheilvolle sogenannte Berliner Richtung, welche statt der christlichen katholische Gewerkschaften einführen möchte. So brachte aus Anlaß der äußerst bedauerlichen Vorgänge im Saarrevier(vergl. Kölner Lokal=Anzeiger Nr. 123) die Rhein. Ztg. einen umfangreichen, in dem sattsam bekannten Ton gehaltenen Artikel, der ebenfalls wieder die konfessionelle Verhetzung zum Zwecke hat. Von den konfessionell gemischten Bezirten hieß es dort:„In jenen Gegenden könnten interkonfessionelle Gewerkschaften niemals dem Zentrum dienstbar gemacht werden. Wo die Evangelischen stark vertreten wären, müßte die Zentrumsagitation ruhen, und obendrein liefen die katholischen Mitglieder solcher Gewerkschaften noch Gefahr, ihre Empfänglichkeit für die konfessionelle Verhetzung einzubüßen. Wer aber die Triebfedern der christlichen Gewerkschaftsbewegung kennt, der weiß auch, daß unter solchen Verhältnissen die katholische Geistlichkeit von diesen Gewerkschaften nichts wissen mag.“ Es würde diesen Unterstellungen zu viel Ehre erwiesen sein, sie zum so und sovielten Mal sachlich zu widerlegen. Eins aber muß mit aller Schärfe zurückgewiesen werden, nämlich der Versuch, die katholischen Arbeiter, soweit sie Mitglieder der christlichen Gewerkschaften sind, mit Mißtrauen gegen die katholischen Geistlichen zu erfüllen. Es ist wieder eine der bekannten wahrheitswidrigen Verallgemeinerungen, die bei dem erwähnten Blatte gang und aibe sind, wenn es schreibt, daß„unter solchen Verhältnissen die tatholische Geistlichkeit von diesen(christlichen) Gewerkschaften nichts wissen mag". Ist es doch bekannt, daß die übergroße Mehrzahl der katholischen Geistlichen aufrichtige Freunde der christliche:“ Hewerkschaftsbewegung sind, das gilt im allgemeinen auch von den konfessionell gemischten Bezirken; so gar im Saarrevier sind es, wie eine Zuschrift in Nr. 382 der Köln. Volksztg. darlegte, nur einige Pfarrer, noch lange nicht alle, und in der Trierer Diözese überhaupt ist es nur ein kleiner Kreis von Geistlichen, welche die„Berliner" Richtung vertreten. Also die katholische Geistlichkeit ist durchweg überall für die christlichen Gewerkschaften. Entrüstete Vorhaltungen, daß es so ist, werden ja von demselben sozialdemokratischen Blatte den christlichen Arbeitern oft genug gemacht. Also, einmal sind die katholischen Geistlichen die Feinde, dann wieder sind es die„Gründer und Drahtzieher" der christlichen Gewerkschaften. Wie es gerade trefft! In demselben Artikel suchte das sozialdemokratische Blatt auch wieder einmal den Hru. Kardinal=Erzbischof Fischer als Gegner der christlichen(interkonfessionellen) Gewerkschaften hinzustellen. Demgegenüber konnte bereits gestern in der bestimmtesten Weise erklärt werden, daß es sich da um eine blanke Erfindung der Rhein. Ztg. handelt, und daß Hr. Kardinal Fischer die christlichen Gewerkschaften vielmehr gefördert sehen mochre— Die christlichen Arbeiter werden sich durch diesen auf die konfessionelle Verhetzung spekulierenden sozialdemokratischen Kampf gegen ihre Gewerkschaften nicht irre machen lassen; die christliche Arbeiterbewegung trägt einen gesunden Kern in sich und wird sich Bahn brechen trotz aller inneren und äußeren Schwierigkeiten.
5 Der konsumverein Colonia in Ehrenfeld hielt am Sonntag behufs Auflösung und Anschluß an die Konsumgenossenschaft Eintracht in Mülheim am Rhein eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des Aussichtsrates, Herr Wilden, erläuterte kurz die Gründe, warum die Auflösung erfolgen solle. Der Verein sei zwar existenzfähig und nicht gezwungen, sich aufzulösen, doch sei es das Bestreben der Genossenschaften, durch möglichste Zentralisation den Mitgliedern größere Vorteile zu bieten. Dies geschehe durch Einkauf großer Warenposten, Verringerung der Unkosten usw. Nur eine große Genossenschaft sei hierzu imstande. Die Genossenschaft Eintracht habe einen großen Umfang angenommen und schon bedeutende Erfolge zu verzeichnen. Die Mitglieder könnten nur Vorteile durch den Anschluß haben. Nachdem man sich in der Diskussion allgemein für die Verschmelzung ausgesprochen hatte, wurde einstimmig beschlossen, den Konsumverein Colonia zum 30. Juni aufzulösen und der Konsumgenossenschaft Eintracht beizutreten. Mit dem Ersuchen an die Mitglieder und besonders deren Frauen, auch treue Mitglieder der Genossenschaft Eintracht zu werden, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
* Das Ende des Leipziger Aerztestreikes wird von der Kreishauptmannschaft in einer vom 7. d. M. datierten Verordnung an den Vorstand der Ortskrankenkasse zur Kenntnis gebracht. Bekanntlich war am 16. April dem Vorstande der Ortskrankenkasse aufgegeben worden, bis zum 25. abends 6 Uhr das Vorhandensein von mindestens 98 Aerzten für den ärztlichen Kassendienst nachzuweisen. Am Abend des 25. April zeigte der Kassenvorstand an, daß ihm insgesamt nur 73 Aerzte zur Verfügung ständen, weitere acht Aerzte aber bereits fest angestellt seien und bis längstens 1. Mai ihre Tätigkeit aufnehmen würden. Zur Beschaffung der noch fehlenden Aerzte wurde am nächstfolgenden Tage seitens der Kasse eine Frist von mindestens vier Wochen für erforderlich erklärt. Nunmehr richtete die Kreishauptmannschaft nach Einvernehmen mit dem Vorstande der Ortskrankenkasse noch am 26. April an die Leipziger Aerzte die Anfrage, ob und unter welchen Bedingungen sie sich der Kasse wieder zur Verfügung stellen würden. Nachdem das ärztliche Anerbieten unter Verwertung mehrerer von der Kasse gegebener Anregungen noch mannigfache Abänderungen erfahren hatte, wurde seitens der Kreishauptmannschaft der Vertrag abgeschlossen. In
der Verordnung heißt es zum Schluß, die Kreishauptmannschaft wolle„mit der Anerkennung nicht zurückhalten, daß, wie die Aerzte durch großes Entgegenkommen die Herstellung des Friedens erst ermöglicht haben, so auch der Kassenvorstand durch seine vollkommen sachliche und maßvolle Stellungnahme nicht wenig dazu beigetragen hat, daß der letzten Zeit des Kampfes alle unnötige Schärfe fern gehalten worden ist. Möge das Bewußtsein, daß der nun hergestellte Friede auf einem Ausgleich der beiderseitigen Interessen beruht und keiner Partei den ausschließlichen Sieg verleiht, binnen kurzem zu einer vollen Versöhnung führen.“ Der Vertrag bestimmt u..:§. 1. Zum ärztlichen Dienst bei der Ortskrankenkasse soll grundsätzlich jeder approbierte Arzt zugelassen werden, der innerhalb der Stadt Leipzig oder des Verwaltungsbezirks der Königlichen Amtshauptmannschaft Leipzig die ärztliche Praxis ausübt.§ 2. Den Kassenmitgliedern steht in jedem einzelnen Krankheitsfall die Wahl unter sämtlichen zur Kassenpraxis zugelassenen Aerzten zu.§3. Die vor Inkrafttreten dieses Abkommens erfolgten Zulassungen zur Kassenpraxis werden durch ersteres an sich nicht berührt. Die Kasse hat jedoch mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln(Verhandlung, Kündigung) darauf hinzuwirken, daß diese Verträge nötigenfalls unter Fortgewährung der in ihnen zugesicherten Bezüge weitmöglichst in Verträge nach§ 1 umgewandelt werden.§ 4. Die Zahl der Kassenärzte darf einschließlich der Spezialisten und ausschließlich der Zahnärzte 375 nicht übersteigen.§ 5. Für die Honorierung sämtlicher zugelassenen Aerzte stellt die Kasse zu Händen der ärztlichen Vertrauenskommission alljährlich eine Pauschalsumme zur Verfügung die unter Zugrundelegung der aus Monatszahlen ermittelten Durchschnittsziffer des Vorjahres, wenn sich die ärztliche Versorgung auf die Kommissionsmitglieder beschränkt, Mk. 5 und bei der Versorgungspflicht auch der Familienangehörigen Mk. 3 pro Kopf aller derjenigen Personen beträgt, welche nach Maßgabe der jeweilig bestehenden Statutenbestimmungen Anspruch auf ärztliche Behandlung haben. Eine einzelne Honorierung findet neben der Gewährung dieser Pauschalsumme nur für geburtshülfliche Leistung und Kilometergebühren statt.
* Die Eisenbahner-Zuschußkasse. Im preußischen Abgeordnetenhause fand am Montag die zweite Lesung des Nachtragsetats für die Eisenbahner=Zuschußkasse statt. Abg. v. Savigny (Zentr.) hob hervor, daß der Kommissar in der Budgetkommission erklärt habe, auf die Mitglieder der vorhandenen Verbandskasse, insbesondere diedes über die ganze Monarchie verbreiteten Trierer Verbandes werde kein Druck ausgeübt werden, der neuen Kasse beizutreten. Die alten Kassen könnten neben der neuen ruhig bestehen bleiben, wenn sie nur die Konkurrenz aushalten könnten. Der Minister habe allerdings auch erklärt, daß er kein Bedenken trage, zuzustimmen, wenn die alten Kassen sich mit der neuen verschmelzen wollten. Er glaube, daß dieser Weg wohl beschritten werden müsse, denn die mit drei Millionen ausgestattete neue Kasse arbeite viel vorteilhafter, als die bloß auf die Selbsthülfe angewiesenen Kassen. Er bitte den Minister, wenn die alten Kassen die Konkurrenz nicht aushalten könnten, weitgehendes Entgegenkommen für die Aufnahme in die Zuschußkasse zu gewähren. Weiter empfahl Redner, die Ueberlegungsfrist für den Eintritt in die neue Kasse auf länger als ein Jahr zu bemessen. Wenn der Staat nunmehr dazu übergehen wolle, über seine Verpflichtungen hinaus für seine Arbeiter neue Einrichtungen zu schaffen, dann sei es logisch und richtig, daß er zuvörderst für die Ausgestaltung der bestehenden Kassen sorge. In Betracht komme hier die Ausdehnung der Leistungen der Pensionskasse. Die Erhöhung dieser Leistungen um 30 Proz. sei ja in Aussicht genommen, aber es verlaute, daß die älteren Arbeiter an der Erhöhung der Leistungen nicht teilhaben sollten. Er bitte dringend, auch diese älteren Arbeiter in den Genuß der erhöhten Bezüge zu bringen.(Beifall.) Minister Buddeerwiderte: Es handelt sich tatsächlich nur um eine einmalige Zuwendung. Die einzelnen Kassenmitglieder müssen ihre regelmäßigen Beiträge zahlen. Es besteht für niemand ein Zwang, in den neuen Verband oder die neue Kasse einzutreten. Ich erkläre im übrigen wiederholt, daß der Verband keinen politischen oder konfessionellen Zwecken dient, sondern nur wirtschaftlichen, und der Pflege der Zusammengehörigkeit aller Eisenbahner. Der Verband soll ein geschlossenes Eisenbahnkorps bilden. Ich lege den größten Wert darauf, daß der Verband dieses Ziel verfolgt. Daß der neue Verband sich mit dem Trierer Verband verständigt, oder daß beide nebeneinander arbeiten, halte ich für durchaus möglich.— Die Vorlage wurde hierauf gegen die Stimmen der Freisinnigen Volkspartei genehmigt.
∆. Von der 8 Uhr-Ladenschlußbewegung. Auf Grund wiederholter Umfrage ist festgestellt worden, daß weit mehr als 33 der sämtlichen Geschäftsinhaber in Kassel sich für den 8 Uhr=Ladenschluß ausgesprochen haben. Auf Grund dieser Abstimmung hat der Regierungspräsident eine Verordnung erlassen, wonach vom 16. Mai d. J. in Kassel die offenen Verkaufsstellen aller Geschäftszweige— mit Ausnahme derjenigen der Konditoren, der Tabak= und Zigarrengeschäfte— um 8 Uhr schließen müssen. Der Samstagabend macht eine Ausnahme, ebenso die Tage vor den Fest= und Feiertagen und eventuell noch solche Tage, die als Ausnahmetage von der Ortspolizeibehörde bestimmt werden.
□ Aus dem sozialdemokratischen Tager. Die Streitart ist im Dresdener Trianon nicht begraben. Im Gegenteil, der Dresdener„Jungbrunnen“ hat den feindlichen Brüdern scheinbar neue Kraft verliehen. Die Hiebe fallen auch nach dem Parteitage mit seltener Schärfe hinüber und herüber. Man ist mit Bebel des
Komödienspieles scheinbar endlich müde und macht aus seinem Herzen keine Mördergrube mehr:„In den Versammlungen und den Auslassungen der Parteipresse nach Dresden konnte man hören, der Dresdener Parteitag habe wie ein reinigendes Gewitter gewirkt, die Parteidisziplin auf lange Zeit hinaus auf eine feste Basis gestellt und den Revisionismus für die Partei endgültig erledigt. Die Absurdität der Phrase zeigte sich freilich sofort. Von einer Reinigung war so wenig die Rede, daß erst nach Dresden ein wahrer Vexentanz begann. Erklärung folgte auf Erklärung, Anfeindung auf Anfeindung, Beschimpfung auf Beschimpfung— es war, als ob alle Dämme der Parteidisziplin niedergerissen wären. Führende Genossen behandelten sich gegenseitig völlig als Frinde, und nicht einmal als solche, die einander noch persönlich achten. Es war die Fortsetzung des Kampfes, der vor und in Dresden geführt wurde, in dem die Revolutionäre offen viele in der Partei als verjumpft, andere als Marodeure, Verrater usw. brandmarkten, während diese ihnen wiederum den Vorwurf der Verleumdung zurückgaben. So gingen beide Teile aus der Schlacht zerrauft, vor der Oeffentlichkeit in ihrer Ehre gekränkt und mit Wunden bedeckt hervor. Und nachgeblieben ist die Erbitterung, welche die stete Quelle neuen Zwiespaltes ist und die fröhliche Begeisterung lähmt.“— So der Kriegsbericht nicht eines„Bürgerlichen“, sondern des„Genossen" James Broh in der Mainummer der Sozialistischen Monatshefte. Die„Erbitterung", von der Broh spricht, ist allerdings geblieben, und nicht am wenigsten bei den Revisionisten, die er hier zwar noch zart behandelt, bei denen aber der Geduldsfaden endlich, wie es scheint, auch gerissen ist.„Genosse“ Edmund Fischer wenigstens verhöhnt in der Aprilnummer der Sozialistischen Monatshefte die Raditalen in einer Tonart, die selbst der Trianonmelodie nicht viel nachgibt. Er bezeichnet z. B. die Lieblingsideen der Radikalen schlankweg
als„Wahnsinn". Immer deutlicher zeigt sich also, wie tief die Gegensätze im sozialdemokratischen Lager sind, wie grundverschieden die Meinungen. Die ewigen Reden über die Einigkeit sind nicht; wie phrasenhafte Spielereien. Wenn sich die beiden Richtungen, Radikale und Revisionisten, noch äußerlich mit den Fingern berühren, innerlich sind sie längst auseinander. Sie verstehen sich kaum noch gegenseitig. Wenn sich Bebel, Kautsky und ihre Getreuen— und das ist die Mehrzahl der Parteigenossen— noch als die wahren Sozialisten im marxistischen Sinne angesehen wissen wollen, so sind es die Bernstein und Genossen nicht mehr. Sie haben den ganzen marxistischen Kram über Bord geworfen. Was der Dresdener„Jungbrunnen" wohl noch in seinen Tiefen birgt?
* Wir glauben nicht an den Bebelschen„Jungbrunnen“, so schreibt das sozialdemokratische Volksblatt für Anhalt in einer Besprechung der sozialdemokratischen Niederlage bei der Ersatzwahl in Altenburg. Das Blatt gibt zu, daß bei dieser Ersatzwahl von den Sozialdemokraten etwa 600 Stimmen„ersichtlich an die Gegner abgegeben sind". Dieser Verlust sei„den Waffen zu verdanken, die unser Dresdener Parteitag den Gegnern in die Hand drückte". In weitesten Parteikreisen bestehe die feste Absicht, mit demjenigen, der es wagen sollte, auf dem nächsten Parteitage in Bremen wieder einen ungehörigen Ton anzuschlagen, ein sehr ernstes Wort zu reden. Wenn die Niederlage in Altenbu## auch schon in diesem Sinne wirke, so könne sie der sozialdemokratischen Partei nach dem Verlust des Mandates für Zschopau=Marienberg„eine sehr heilsame Lehre werden".
Tocales.
(# Verhaftet wurde am Montagabend von mehreren Schutzleuten der 30jährige Schlossergeselle Wilh. Leisten, nach welchem die Kriminalpolizei seit längerer Zeit fahndet. Leisten, der mehrmals wegen Zuhälterei im Gefängnis gesessen, ist bereits zweimal aus der Provinzial=Arbeitsanstalt Brauweiler entsprungen. Am 16. April wurde er wegen Körperverletzung, begangen an einem Schutzmanne, von der hiesigen Strafkammer zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt; als er am anderen Tage wieder nach Brauweiler transportiert werden sollte, gelang es ihm, zu entkommen. Bei seiner jetzigen Verhaftung waren in der Nächelsgasse und vor dem Kommissariat an der Weberstraße große Menschenansammlungen entstanden.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstaud am 10. Mai 1904.
3½% Deutsche Reichsanleibe 102 004% Pfandbr. d. Preuss. Central3% desgl. 89,80s Bodenkr.-.-G. v. 1890 100.90
3½% Preussische Consols 101,90s4% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102, 40
3% desgl. 90.00 3½% desgl. 95.20
4% Anleihe der Rheinprovinz 103.20 3½% desgl., unkündbar bis 1900 05.20
3¾% desgl. 000 00f4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodendesgl., Reihe III und IV, 99,40 3½% desgl., Reihe X. XII-XVII,
XXIV-XXVI 99.70 3½% desgl., Reihe XIX 99,75
kredit-Bank 100.50 % desgl., Reihe VII, unkündb.
hic 1008 76
bis 1908 101.60 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 f02. C0 3½3% desgl. 00.00|4% desgl.,.IX,unkündb. b. 1912 102.70
3% desgl. 88,00 3½% desgl. 95.50
4% Anleihe d. Prov. Westtalen 103,70 3½% desgl., R. VI, unkündb.b. 1908 96.80
3¾% desgl. 000 00.4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
3½% desgl. 99,75| Bodenkredit Anstalt 101.30
3% desgl. 89,00/4% desgl., R. I, unkündb. b. 1994 101. 20
4% Anleihe der Stadt Köln 102,60•4% desgl.,.V. unkündb. b. 1909 102.00
3½% desgl. 99,50|4% desgl., R. VI, unkündb. b. 1910 102.10
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 00,00•4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102, 80 3½% Köln-Mindener Eisenbahn- 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.50
Prämienscheine 000,00 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97,60
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Slegfried Simon,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter c Normalfach 10 c pro Jahr.
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 603. Nur echt mit der Firma: Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien.*h
lische Deutsch
Familienabend
Uhr,
am Christi Himmelfahrtstage den 12. Mai, abends 7! im großen Saale des Annohauses Kunstgeschichtlicher Vortrag mit Lichtbildern des Oberlehrers Roth:
Beverin einst und
verbunden mit einer Ausstellung von Abbildungen der besprochenen Kunstwerk. J..: H. Klein, Vorsitzender.
Zu der am
Vonnerstag den 26. Mai 1904, nachmittags 5 im Lokale des hru. H. Zwarg,„Reichshof“, Am Hof 18,
auf Grund der§§ 57 und 58 des Statuts stattfindenden
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Tagesordnung:
Abänderung der§§ 13 und 29 des Krankenkassenstatuts(Nebenstatut), Erhöhung der Kassenbeiträge.
Köln, den 9. Mai 1904. Der Vorstand.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des a. Ernst Kückenhoff, Schmiedemeister, d. Anton Friedrich Ernst Kückenhoff, ohne Geschäft zu Cöln, a. und b. in Erbgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 26 Nr. 262, Glockenring 1A, 78 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1100 Mark, am 7. Juli 1904, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. d
Königl. Amtsgericht. Abt. III, Cöln.

Nr. 129* Mittwoch, 11. Mai 1904
Kölner
nschliesslich Vororte
Erscheint täglich.
immiwaren. techn.Asbest- Ladeneinrichtungen und aron u. Gartenschläuche.! Gebrauchsartike
.=Fernsprecher.
Zahnateliers. Dentisten.
d. Giese, Brüderstr. 2B.
r. Gereonstr. 42. Breitestr. 18 I. F. 11
Schildermaler.
Kl. Brinkgasse 8.
Damenhüte.
Wirklich„schick“.
Ziska WOll. 34 Herzogstr.
C. Strohmayer
Abschriften u. Verrie feltg.
I. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Herm. Schultze,
Tee, Biskuit
Schokolade
I. Nettekoven, Filzen,
PSU.
2 Herzogstr. 2.
Schreibmaschinen.
Carl Bluhm, Neumarkt 34.„Ideal
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 84. Clemensstr. 1.
L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F.
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F.-2u:
Leder- u. Luxuswaren
Abzahlungsgeschäfte.
Dachdecker- u. Bauklempn
6. Körber, Schnurgasse 21.
L. Hanne, Hohestr. 84. F. 1930.
Marquisenfabriken.
G. Guttmann, Schilderg.
Nur eigenes
Zoologische Handlungen
schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..42
C. Brandes, Höhle 1.
Adressenbureau
Schiffer&amp; Co.
Delikatessengeschäfte
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz, Sternen* F. 2541.
izin. Adressen.) Martinstr. 37 I.
=fabriken.
benmarspforten 9.
A. Umé, Steinweg 3/5.
Drogen, Farbwaren.
H. Katterbach. Severinstr. 172. F. 703
Drogen, Parfümerien, Gbe
Alfeniden
Alex Katsch, O
Asphalt, Gementierungg, u. techn. Isolierungsgeschäft. W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 6965.
Aufschnittgesch, u. Delikat,
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11.
Auskunftei Providentia, BurgunderEriadar: ne&amp; Co, Hohestr. 110.
Modes
Frieda Rosenthal, Ge
Louis Berg. Hohestr.56 8. Eigelst. 1079
Ital..Piatti, Hohestr.41, Breitestr.21
Mechan. Schnellschuhsohl.
Aug. Ermeling, Perlengraben 74
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120
gasse
Eier, Käse, Fische.
eyer, Venloerstr. 347.
en, Linoleum und Wachstuche.
leuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Gold- und optische
Herrengarderohe
Wwe. W. Siquet, Hohepforte 11.
und Reparieren.)
Kattenbug 20.
Modistin(Etagengesch.).
M. Fillinger, Herzogstr. 3. I. Etage.
Herrenwäsche nach Mass
A. Sussmann, Hohenzollernring 4
Herrenmode-Spezialhaus
C. Schnapp, Unter Seidmacher 9
Holzhandlung.
Jul. Knioschaar, am Zoolog. Garte
Hotels u. Restaurants.
Möbelfabrik und-Lager
Adoif Abs, St. Agatha 29. 12.8
Polsterwerkstätte. Gegr. 1862.
Aloys Angersbach. St. Agat
Poststrasse 47,
Droschken-.Taxamet.-Bes.
Waren
„Venloerstr. 349.
Spielwaren, Puppen usw.
P. W. Feldhaus Nachf., Schilderg. 40
#annat sche Kinderspiele, Beschäf
Frocbel- tigungsmittel und Gesell
schaftsspiel. Richmodstr. 31. F. 760.
Uhrmacher Geerling.
Druckereibedarfsartike
Möbel, genrauchte u. neue.
Frau Eisener, Sternengasse 46.
Möbel, Spiegel,
Sofa, Betten
Spez. bessere Schlafzimmer.
Reell und, bill'g
Gustar Schnabel, Polsterer,
Streitzeuggasse 52 u. 45
Musikalien.
I. Sauernal, Freitestr.) 8. F. 6925.
Musikinstrumente, Spieldosen, Orgeln, Harmonikas.
E. Böcker, Kreuzgasse 1.
mann. Reparatur.
Witwe Sostmann&amp; Fröbus Moltke.
10% F. 2089.
Eau de Colognefabriken.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
Ia Cinagcer Dürenerstr. 211, Ecke
Ed. Bur asser, Theresienstr. F. 7451
hestr. 133. F. 3360.
frische Obst, frisches Gemülse.
Rob. Ohler junior, Heumarkt 36
64·66 u. Breitestr. 5
Schaufenstereinrichtungen
Fritz Kemper. Aachenerstr. 87..Lad
Seidenstoffe.
Wind&amp; Süssmann, Hlohestr. 80.
Spazierstöcke.
nstrasse 81.
Franz Sauer.
Hutfabriken- u
I. Reichenbach, Bre
Enal. Fischereigeräte
*„ Uslantun Nai
itz van den„Valentyg, nat
Rothgerberbach 19A. F. 590
Eisschränke.
Breitestrasse 42.
Hutwäscherei.
org, Fleischmengergasse
Eisenwaren, Kuchengerats,
Oefen, Herde, Waschkessel
FlorenzCords, Durenerstr.199..3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm.Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen. Herde u. transport. Waschkessel.
lean Iven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Bank- u. Lotteriegeschäft.
Franke&amp; Co., Schildergasse 16..565
Immobil.- u.
Max Franzky
Fahnenfabriken
Kölner Fahnenfabrik ArnoldSteiger,
Installation u. Klempnerei
amharf Rillin. v. Wertstr.16a
Beerdigungs-Institute.
Lambert Billig. v. Wertstr. 16a..5899
Jalousiefabriken.
H. N. Hülse. Waidmarkt 23. F. 7040.
Breitestr. 41, I. Etage.
Fahrräder, Automobile u.
Martin Schweizer,
H. Weher, Friese
Bettfedernhandlungen,
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an.
Bürgerstr. 24. Ecke
Pfeifen- und Stockfabriken.
Ateliers.
Kachelofenfabrik.
Dürenerstr. 224.
Reinh. Beckert. Aachenerstr. 54.
Kartonnagenfabriken.
lean Bell. Maybachstr. 42. F. 6636. Frau H. Biermann Witwe, Wollk. 4
Kaufm.Unterrichtsinstitute.
H. Aldenburg, Mauritiussteinweg 75.
lacques Moll
Uhren, Gold- u. Silberwaren.
Conr. Mattern. Wittgensteinstr. 42.
Zahnateliers, Dentisten.
Dürenerstr. 178.L
Apostelnstr. 58.
CarlLioderstein, Aiteomarkt.4198.
Tapeten u
14.Bill. Bezugsquell.
Schall. Mittelstr.
Heinr. Schnittger,
Trauerausstattung..Damen.
A. Loosen's Trauermagazin. Krouzgasse 20.
I. Harmoniums.
und leihweise.) mer. Ehrenstr. 102. ler, Aachenerstr. 66. Hoflief. Appellhofpl. 17 mitt. Klavierstimmer
G. A. Walter,
Firmenschilderfabrik und
Kerzenfabrik, Seifen usw.
Schildermaler.
Ferd. Fuchsius, Mauritiuswall 27.
Fischräuch. u. Konseryenfah,
Fr. Ed. Eichstädt, Alter Markt 26.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
F. Bleimann. Schilderg. 116. Gelegenheitskäufe.
Franz Morbecks, Priesenstr. 15. Richard Pitsoh, Aachenerstr. 10. A Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht. Blaubach 34. F 314
Neue Langg. 2. F. 2186.
M. J. Menden
Emaille-Schilder.
anr. Meyer, Zonserstr. 67.
Färberei und chemische Waschanstalt.
Schütz, Siebachsu. 51.
ilas-, Porzellan- und HausFranz Wilde,
Branntweinbr. u. Likörfabr.
Kinder- u.
Hch. Hörchner,
W. Piel, Wwe.
ittelstr. 2,4. F. 6823. Inh. P. Quabeck,
Herzogstr. 15. Ecke
Hansen, Streitzeuggasse.
Piei,„„ 4006 Marzellenstr. 5o. F. 68—0.
Breitestr. 99.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Mauritiussteinweg 71.
Gardinen und Weisswaren.
Klavierspielapp.
Klaviere u. h..
I. Sauerwald, Hollie, greiss.. 6926.
Breitestr. 129. I. Hohestrasse 18.
Franz Streck.
Emil Kumetat.
Gebr. Tillmann,
Vergolderei, Kunsthandlung
Buchbinderei und Schreib
eusserstrasse 229.
Ella Berlin,
und Einrahmungsgeschäft.
Eng. Heier, Oelporträts v. 20 M. an.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Wagenlaternen.
Aug. Wimber, Eintrachtstr. 149/151. F. 6383.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Dator Reifferscheidt, Blaubach 80.
Klischee-Anfertiger.
waren.
b ve. Karl Eckertz, Pantaleonsw.24.
Privat-Pension.
Heinr. Schmickler. Gertrudenstr. 34 I 100 Frühst., Mittagessen,. M 1# I..20 Kaffee. Abendessen.
Herren-Mass- und Hut
Heinr. Hodes, F. 7327.
Gartenmöbel u. Gartengeräte
Neusserstr 273.
Buchdruckerei.
Jean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 84 u. Clemensstr. 1
Butter-, Eier- u. Käsegesch.
Hermann lanssen,
Korb- und Bürstenwaren
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206, Ecke Kuenstrasse.
Dommes&amp; Nettesheim, Aachenerstr. N. v. 819.
Geldschrankfabriken.
Rud. Oettgen, Gegr 1864. UeberReparaturen und TransReinigungvrachitor“d er
Blaubach 69.
scheidt, Schlosserei.
Briketts
Kohlen, Kok
Reisekoffer u. Taschen
Möbel- und Ausstattungs.
Kodlen, Kone.- 10 PEile KarlSpecht. Burgunderstr. 10..5446.
r 2. Grösste Bill. Preise.
Wilhelm Kreitz,
Religiöse Artikel
geschäfte.
Neusserstrasse 226.
nahme v.
Konditoreien, Gafés usw.
porten.
Gebr. Bluhm,
Porzellan- u. HausSchuhwarenfabriken und
Handlungen.
eeter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Neusserstrasse 215.
und Bürstenwaren
Breitestr. 175. F. 6964
haltungsgegenstände.„ Korb
Apostelnstr. 12.
Fr. Aug. Hüskens,
Grav.-, Präge- u. Mod.-Anst.
--- Chr. Hamm. Unter Taschenmacher 1 Ecke, Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann, Hohestr. 60.
Eing. Gr. Sandkaul 17.
Barl Stemmler, Brüderstr. 16.
Ioh. Richarz,
Samenhandlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. A. Schaafenstr. 31.
Corsettgeschäft.
Ilhapoky Breitestr. 29. Ecke
WDEFSAN, Schwertnergasse
Bürsten, Pinsel, Aufnehmer.
Fensterleder u. Schwämme,
Köllen, Herzogstr. 29.
Fr. A. Stübben
Jos. Stemmler,
Anton
Gold- u. Silberwaren
Neusserstrasse 230.
Korsett-Massgeschaft.„ Sargmar
Frau Wilh. Harf. Luxemburzeis.- M. Edlinger, Eulen Eingang Moselstr. Perer Grossmann,
Kunsthandlg., Vergoldereien Fa. Wu. Johnen, s
Coiffeur.
Schildergasse 115.
Carl Worringen
lakob Schmitz,
Gold- u. Silberwaren-Handlg
Damenfrisiersalons
I. Schneider dicht neb. Skale
und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14. F. 6234. .Grosshennin. Langgasse 6
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 2830. F. 110.
St. Apernstr. 10.
Kopfwasch. u. Friesieren 1 Friesieren 60 J.
Franz E. Derichs
Wasserdichte Decken.
Palmstr. 15. F. 6332
Kölner
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an
Ferd. Müller,
Köln, Hämergasse

E.
*
Seite 12.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 129 4 Mittwoch, 11. Mai 1904.
Trinkt Hoflieserant Froelich's Apfelmonsseur, alkoholfrei.
Soidene Medaille 1905. Froelich's Apfelmousseux=Fabrik, Köln, Rosenstraße 7v. Telefon 7010.
1 Flasche 10 Pfg. ohne Glas
21
08„„ 6
Für die Flasche wird 10 Pfa. Pfand erhoben und bei Rückgabe zurückvergütet.
Wilh. Aug. Jahin, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.%8100
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Schaulenster-Liurichtuugen jeder Art,
Stei Einrichtungen Jeder Hre)
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc. Schaufenslergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Fabrik-Luger
von doppelt gereinigten
0
∆ 5
PC65
6
*
i
Daunens
0
früher Jos. Asbach, Inhaber Heinr. Sauer,
Grosse Neugasse 9.
Jos. Hieb’l.
Gegr. 1823.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. igene Installation für Schaufenstergestelle.
Eigene Glasschleiferei u.
Eigene schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
Feinste Reterenzen.
Aufbewahrung und Konservierung
ganzer Wohnungseinrichtungen, einzelner Möbelstücke, Teppiche, Pelzwaren, Stoffe usw. in luftigen trockenen Räumen bei billigster Berechnung.
Mech. Teppich-Reinigungswerk u. Desinfektions-Anstalt
Gebr. Bündgen&amp; Bittner
Vorgebirgstrasse 25. neben der Kölner Krippe. Fernsprecher 8118.
Die Besichtigung unserer Räume ist gern gestaltet.
Für Leder=Ausschnitter
ein neuer Artikel
C∆
und Schuhmacher in Unterleder.
rom=Vache=Croupons“
in kombiniertem Gerbverfahren hergestellt, liefern bei
unerreichter Dauerhaftigkeit preiswerte Sohleu, leicht, elastisch und schön im Ausputz.
Wer damit einen Versuch macht, wird vollbefriedigt sein. Im Detailverkauf nur echt zu haben bei:
Paul Hochscheid Wwe., Hahnenstraße 15.
Leuzen, Apostelnstraße 38.
Rarl Nachtsheim, Eigelstein 84.
Leopold Nachtsheim, Severinstraße 247.
Heinrich Posthofen, Deutz, Feiheitstraße 72.
Publirum Pgtuge, gan seenem Lchuhmacher Chrom=Bacheledern.
als
Büsten, Figuren, Gruppen
in nur feiner und moderner Ausführung.
Religiöse Statuen
in verschiedenen Dekors empfiehlt Ficurenfabrik
illachfolger
(Inh.: Karl Aldenkirchen),
Köln, Herzogstraße 24.
Zur Saison empfehle:
Petrolkocher, Spiritus= und
Gaskocher.
Ferner große Partie besserer Emaillewaren zu enorm billigen Preisen.r
Friedrich Vaupel,
nut Denloerstraße 316.
Telephon 2915.
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cic.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2981.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Mechanische
Schuelschuhsohlanstalt mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72 Perlengraben 72
schräg gegenüber Friedenstraße.
Billigste, beste Werkstatt am platze
für sämtliche Schuhreparaturen.
Herren=Sohlen u. Absäbe.00, Damen=Sohlen- u. Absätze.50 Damen=Sohlen genähe...20. Pamen=Sohlen genav.„.10
Reparaturen dementsprechend billigst.
Auf Wunsch in 20 30 Minuten. Jede Arbeit, auch kleinere
Revaraturen. werden abgeholt und pünktlich wieder zugestellt.
Em. Cpbb Nährsalz. P** Cacam u Chocolade.
Eigelstein 30, Ece Machabäerstr.
Strohhüte, Strohhüte
in allen modernen Formen und Geflechten. Auswahl in allen Preislagen.
Preise wie bekannt billig.
Filzhüte in schönen Formen.
## Nusstoks
garantiert reiner Zechenkoks, mit der Maschine gebrochen, 10•30 mm à 75 per Zentner franko Haus bei Fuhren von 30 Zentner aufwärts empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
**
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BB 33, ATB 36 Aper ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Carl Wagner
Juwelier
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Silb. Hochzeits- und Festgeschenken.
Moderne Bestecksachen in
aparten Etuis.
Silb. Aufsätze, Jardinièren, Service, Brot- und Zuckerkörbe etc. etc. in modernsten
Mustern.
Silb. Tafelbestecke
nach Gewicht zum Tageskurs. Lieferung ganzer
Besteckkasten
kommen.
Schach=Verein, Café Palant,
Hohestraße 117—119.
Täglich Spielgelegenheit.
Das Turnier beginnt 10. Mai. Schachfreunde sind willJahres=Mitgliedkarte 3 Mk. Anmeldungen beim Vorstande.
Streng reelll Billigste Preise!
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Olle, alle in Köln.
—