orst. Serie A.
aim Lessing. Heber.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
ebruar.
rner.
Siebert, Aßmani
g.
Kleist.
Schoma; die Herr
Ende 10 Uhr.
. Serie B.
a*„„ II02i-, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
aergeegen gesse“— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Ofg.
17##ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen
„„„
Le T
4
#ro tlich in geoes cans von„
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Testpreis: M. 1,00(3 Mon.), 6: Ofg.(2 Mon.) 51 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
**.* P 1 TZTTEUUUTTUTS.
agner.
eater
Vorst.
uß.
teier; die Herre# gefähr 10 Uhr.
—
u- Saal
her Hof
n0 8 Uhr
ise zurüch
laber.
renfe'd.
rahe.
dstr
K
1
chine oder deutenden lim Preis raten wir einer Mail, mustering hergeichten und llen Perlster Möbel ssehen der iger aller Ringschiff= te Preise.
ist unentden kann, t. Durch eliebt. sissenhafte " Die bePatentrt, Neuet werden.
an. Auf —40
che Vollhabung. cher als ng. Auf lung 180
Mäntel
53. Gelaternen en 90 rteile zu
Nr. 270.
ie ian. Köln., Freitag, 30. Septenber 190..
Achtzehnter Jahrgang.
□
eröffne ich in dem Hause
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendes, appetitanregendes Kräftigungsmittel.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.
(neben Peters)
K 8.
n
1 8
komödienstr. -25.
Lomödienst
-25.
Leute und folgende
Ezial-Ausschank
allgemein beliebten, unübertroffenen
des ungemein beinonn,..
Franziskaner-Märzenbieres.
Echte Münch. Bockwürst'l und Münch. Radi.
93. Franziskozet, 29 tr iarae tg Pponin stets frischt
Königl. u. Fürstl. Hoflieferant,
b Füllung in Flaschen und Syphons.
Fernspr. 3279. P. J. Thelen.
15
22
vorm. Gebr. Euskirchen,
Köln, Spichernstrasse 8, am Stadtgarten.
e#aßes Lager in allen
*
esch
Großes Lager in allen
Elg- u.
—# K Maschin.
S.„ S 1 für Maschinenbau, Elektro
Reelle Bedienung
dauerhaft. Schuhwaren
sow. beqneme u. moderne Formen für
technik, Stahl- und Hütten
werke, Schiffswerfte, Waggonfabriken, ReparaturWerkstätten, Schlosserei, Schmiede, Schreiner 2c. 2.
Transmissionen, Hebezeug, Transportgeräte.
Weißmetal in feßten und vorgeschriebenen Legierungen.
Werkzeuggussstahl:„Marke Phöniv“.
Vollkändige Fabrik- und Merksatt=Eintichtungen.
n u. Hertrn
von 8,50 an. Vorzügliche Qualität zu
1 09 M.
Kinderslief.,Fuße gearb.
Knabeustief.„Wetterfeit
äußerst solide.
GeGrCche
“ greilegatis
42
Preis
Hochfeiner
Hosel-Tischwei
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwervenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Blindgasse 1, Hohestraße,
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister. Damen-Auproberaum separat.
Herbstformen
in allen Qualitäten vorrätig.
Hutfabrik J. Reichenbach
Breite Strasse 2.
de
Ein grösserer Posten
abgepasster Teppiche
sowie eine Partie
Wwe. PeterBerg
Friesenstraße Nr. 23 d“
Kleiderstoffe
Wäsche für Damen Herren und Kinder
* Anfertigung nach Maß.
Ia. Brotraffinade,*
Platten-Raffinade, 2
feinen und grobkörnigen*
Kristallzucker, g flüssigen Zucker,„
A
ohne
SCHWEFEL
ohne
a PHOSPHOR
Bit-„—
Entzünden sich nur an präparirten Reibflächen
a 2 Pfd.- und 4 Pfd.-Flaschen
Reuter. in Köln.
Gouda=Käse Dfd. 70 Pfg., d° 111A im ganzen Käse 65 Pfg. ZAIL. per spfd., feinst. vollsaft.
Schweizerkäse Pfd. 1., b. 5 Pfd. 90 Pfg. per Pfd. empfiehlt J. Joerissen, Pfälzerstraße 30.
Ferdinand
Teppich-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.
Bautechn.
Kautr. I. Jal. Lendr. V2.) Architekt Joseph, Steinkrüger, Köln,
Uebern. Bauleitung, Auf. von Entwürsen, Kostenauschlägen, Baugesuchen, Abrechnungen, Nev. v. Baurechnungen.
Offizieren, Beamten, Geschäftsleuten. Anfragen Steinbach Hotel Kölner Hof am Freitag von 12-2 Uhr.
Grosse Karlsruher Akademie-Lotterie.
Günstigste Gewinn-Chancen aller 1 M. Lotterien:
Go ber. I I. chafr- mi A. 60000
&2m Geninne à N. 1 0095569= M. 2 Geginne à A. 5000= A.
M PTa, 10 M · Porto u. Liste 25 Pig.
Los nur 1., 11 Lose 10.; versender.
I. Stürmer, pe“ Strassburg i..0
In Köln: S. P. van Perlstein, HIohestrasse 109; Fr. Bürger,
### Ursulastr.: E. Iirüggemann, Weidenbach 26; Frau C. Chriske, B Sotertacdt. Lu. Postastk. Karnoskonstr. 16.24e Prcee e.
strasse 30A; W. Lippmann. Domkloster 1, J. Panennolz,
ginstr. 1: O. Pappermannz P. Schumacher, Nter g g. gngr 4 Tacke, Mauritiuswall: C. Zacher, Friesenstr. 19. In EhrenL. Hammerling. Venloerstr. 273; Iubert Schleppen. In # ippes: J. Malkrry, Sochzigstrasse. In Kalk: Ant. Miüller. 0
11
* 25
*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 270; Freitag
0. September 1904
eschäft für
PRWAPTAI
empfiehlt
Streng reelle Bedienun
Acusserst billige feste Preise
Locales.
* Verliehen wurde dem Leiter des österreichisch=ungarischen Generalkonsulats in Köln, Konsul Stephan Lippert von Granberg, der Titel eines Generalkonsuls; er ist in dieser neuen Eigenschaft laut Bekanntmachung des Regierungspräsidenten zugelassen worden.
# Betrug. Am Mittwochnachmittag trat am Dom ein junger Mensch
zu einem etwa 18jährigen Polen, der hier zugereist war und bot sich an, ihm den Koffer zu tragen. Der Pole lehnte jedoch das Anerbieten des Mannes ab und begab sich darauf mit dem Manne in eine nahegelegene Wirtschaft, wo er den Koffer mit der Vitte abFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Sept. 1904.
•5 Die Tochter des Verbannten.
0— Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach.
„Liebe Mutter,“ erwiderte lebhaft Feodora,„ich beschwöre dich, versage mir meine Bitte nicht. Wüßtest du, seit wie lange ich diesen Plan hege, und all den Trost, den ich demselben verdanke! Seit ich anfing euer Unglück zu verstehen, nahm ich mir vor, eurer Befreiung mein Leben zu weihen. Mit dieser Hoffnung nehmt ihr mir das Leben. Saget nicht, daß mein Unternehmen unmöglich ist. Es ist es nicht, mein Herz wird den Mut finden, um Gerechtigkeit nachzusuchen und mir die ge eigneten Worte dazu eingeben. Es fürchtet nichts, weder Anstrengung noch Hindernisse, noch Verachtung, es fürchtet nur eure Weigerung..
„Halt ein, Feodora,“ unterbrach sie Springer,„ich kenne mich nicht mehr, du verwirrst meinen Sinn. Bis auf diesen Tag habe ich mich nie einer guten Handlung widersetzt, aber, mein Kind, ich kann deinem Verlangen nicht zustimmen.“
Ermutigt durch diese Weigerung nahm Ida die Hände ihrer Tochter in die ihrigen und sagte:„Höre mich, Feodora, verzeihe deinem Vater, daß er sich nicht entschließen kann, dir Gelegenheit zu geben, deinen Mut zu zeigen. Ich befehle dir nicht, sondern bitte dich nur.“
„O, liebe Mutter,“ entgegnete Feodora,„deine Befehle werden mir immer heilig sein. Bittest du mich darum, hier zu bleiben, so hoffe ich die Kraft zu erlangen, dir zu gehorchen. Da aber mein Vorhaben dich gerührt hat, dann nimm mir die Hoffnung nicht, daß du demsekben zustimmst. Es ist nicht die Folge augenblicklicher Begeisterung, sondern langjähriger Ueberlegung. Gibt es denn ein anderes Mittel, meinen Vater der Verbaunung zu entreißen? Seit den zwölf Jahren, die er hier schmachtet, welcher Freund hat sich seiner angenommen? Und fände er einen, der seine Verteidigung versuchte, würde er so zu sprechen wagen, wie ich? Würde ihn eine gleiche Liebe dazu antreiben?...
„O, benehmet mir den Glauben nicht, daß Gott nur eurem einzigen Kinde die Kraft gegeben, euch wieder glücklich zu machen, und widersetzet euch nicht der mir von Gott anvertrauten Aufgabe. Oder was findet ihr denn so Erschreckliches an meiner Unternehmung? Etwa meine Abwesenheit? Aber wie oft habe ich euch beide klagen hören über die Verbaunung, die euch daran hinderte, mir einen Gatten zu geben? Würde ein Gatte mich nicht gleichfalls von euch trennen?— Gefahren? Es gibt keine, und der Winter in diesem Klima hat mich an die Strenge der Jahreszeiten gewöhnt und meine Ausflüge in unsern Steppen an die Anstrengung eines weiten Weges. Fürchtet ihr für meine Jugend? Sie wird meine Stütze sein, deun einem Schwachen hilft man za gern. Oder fürchtet ihr wegen meiner Unerfahrenheit? Ich werde nicht allein sein, erinnert euch nur an die Worte im Briefe des Gouverneurs. Wenn er einem armen Missionar erlaubt, sich auszuruhen unter unserm Dache, so gechieht er, um mir einen Führer und Beschützer zu geben. Ihr
gab, ihn bis zum anderen Morgen aufzubewahren. Tarauf entfernten sich beide. Am Mittwochabend erschien nun der junge Mensch in der Wirtschaft und ließ sich den Koffer herausgeben. Ta man glaubte, die beiden jungen Leute gehörten zusammen, weil sie am Morgen zusammen die Wirtschaft betreten und wieder verlassen hatten, so gab man dem jungen Manne den Kosser. Als nun gestern Vormittag der Pole seinen Koffer abholen wollte, stellte sich heraus, daß der Kosier einem Schwindler in die Hände gefallen.
8 Ein Anhold versetzte am Mittwochabend in einem Hause an der Richard Wagnerstraße ein Tienstmädchen in großen Schrecken. Als das Mädchen von einem Ausgange zurücktehrend das Haus betrat, folgte ihm bis zur zweiten Etage ein fragwürdiges Insehet also, alles ist vorgesehen, es gibt keine Gefahr, keine Hindernisse, und es fehlt mir nichts als eure Einwilligung und euer Segen...“
„Und dein Brot wirst du dir betteln?“ entgegnete Springer mit Bitterkeit; die Vorfahren deiner Mutter, die ehemals in diesem Lande herrschten; die meinigen, die auf dem Throne Polens saßen, sollen die Erbin ihres Namens Almosen bettelnd dieses Rußland durchwandern sehen, das aus ihrem Königtum Provinzen seines Reiches gemacht hat!“
„Wenn ich von solchem Blute abstamme," erwiderte Feodora mit bescheidenem Erstaunen,„wenn ich von Königen abstamme, so hoffe ich mich ihrer und euch wert zu zeigen und den Namen nicht zu entwürdigen, den sie mir hinterlassen haben. Warum soll die Tochter eines Sobiesti erröten, die Liebe ihresgleichen in Anspruch zu nehmen?“
Die Entschlossenheit dieses jungen Mädchens, ein gewisser Stolz, der aus ihren Augen strahlte, der Gedanke, für ihre Eltern sich zu erniedrigen, verlieh ihren Worten eine solche Kraft und flößte eine solche Achtung ein, die über Springer den Sieg davontrugen, so daß er nicht mehr das Recht zu haben glaubte, ihr zu widersprechen.
„O Ida,“ sprach er, die Hände seiner Gattin ergreifend,„fasse Mut, meine Geliebte, da es ja kein anderes Mittel gibt, sie der Welt wiederzugeben, deren Ruhm sie sein wird, so lassen wir uns ihrer Abreise nicht länger widersetzen.“
„Nein, nein,“ erwiderte sie, ich werde sie nicht abreisen lassen, ich werde mich zu widersetzen wissen. Wie! ich sollte das Leben meines Kindes preisgeben! Ich sollte meine Feodora abreisen lassen, um eines Tages zu hören, sie sei vor Kälte und Elend umgekommen in der schrecklichen Wildnis, um ohne sie zu leben, um sie immer zu beweinen! Das wagt man von einer Mutter zu verlangen?“
Während sie dies sagte, weinte sie nicht mehr, sie glich fast einer Wahnsinnigen.
Springer sprach mit bekümmertem Herzen:„Liebe Tochter, wenn deine Mutter nicht zustimmen kann, wirst du nicht abreisen.“
„Nein, liebe Mutter, wenn du es befiehlst, werde ich nicht abreisen,“ sprach Feodora, sie mit zärtlichen Liebkosungen überhäufend,„ich werde dir stets gehorchen. Vielleicht aber wird Gott von dir verlangen, was du meinem Vater verweigert hast, bitten wir ihn zusammmen um Erleuchtung, was wir tun sollen.“
Während sie beteten, weinte Ida und ihr Herz beruhigte sich allmählich.
18.
Am andern Morgen, als Springer mit seiner Tochter sich allein sah, setzte er sie in Kenntnis von allen Schicksalsschlägen, die ihn getroffen. Er erzählte ihr, welch' verderbliche Kriege Polen zerrissen hätten, und wie dieses unglückliche Königreich aus der Zahl der Reiche ausgelöscht worden.
„Mem einziges Verbrechen,“ sagte er.„Jesteyt darin, daß ich mein Vaterland zu sehr geliebt und daß ich seine Unterjochung
,<space> b i v i d u u m<space> u n d<space> v e r s u c h t e<space> e s<space> i n<space> u n s i t t l i c h e r<space> W e i s e<space> a n z u f a l l e n.<space> I n f o l g e<space> der Hülferufe des Mädchens ließ er von seinem Vorhaben ab und flüchtete aus dem Hause. Die Frechheit des Menschen erscheint um so größer, als das ganze Haus hell erleuchtet war.
1a Widerstand. Als in der vorvergangenen Nacht Unter Käster ein Schutzmann einen Mann aus irgend einem Grunde festnehmen wollte, widersetzte sich dieser und griff den Beamten tätlich an. Darauf machte der Beamte von seiner Waffe Gebrauch und verletzte den Mann am Kopf. Der Verlezte wurde im Bürgerhospital verbunden.
* Rheinhöhe am 29. September, abds. 7 Uhr: 1,12.— 0,68.
nicht ertragen konnte. Seine größten Herrscher waren von dem nämlichen Blute wie ich; ich selbst konnte auf den Throu berufen werden, und ich schuldete meine Liebe und mein Leben dem Lande, dem ich meinen ganzen Ruhm verdankte. Ich habe ihm gedient, wie es meine Pflicht erforderte. Allein, an der Spitze einer Handvoll edler Polen habe ich es verteidigt bis zum Aeußersten gegen die drei großen Mächte, die es übersielen, und als es durch die Uebermacht unserer Feinde bedrängt, unter den Mauern von Varsovien, im Angesichte dieser den Flammen und der Plünderung überlieferten Hauptstadt, nachgeben und der Tyrannei unterliegen mußte, habe ich noch bis zuletzt Widerstand geleistet. Ueberall suchte ich Verbündete, um nur zu helfen, Polen seine Existenz und seinen Namen wiederzugeben. Doch eitle Bemühungen, unnütze Versuche, jeder Tag zog die Ketten fester an, die meine schwachen Hände nicht lösen konnten. Das Land meiner Ahnen ward der Herrschaft Rußlands unterworfen. Ich lebte dort mit Ida glücklich, tausendmal glücklich, wenn das fremde Joch nicht auf meine Stirne gedrückt hätte. Meine wenig gemäßigten Klagen und besonders die zahlreichen Unzufriedenen, welche sich in meinem Hause versammelten, beunruhigten den unbeschränkten und argwöhnischen Herrscher. Eines Morgens wurde ich gewaltsam aus meinem Hause weggeführt, wurde den Armen deiner Mutter und den deinigen entrissen. Du warst erst vier Jahre alt und weintest nur, weil du deine Mutter weinen sahst. Ich wurde in das Gefängnis von Petersburg geworfen, Ida folgte mir dorthin; die Erlaubnis, mit mir die Gefangenschaft zu teilen, war die einzige Gunst, die sie erlangen konnte. Ein Jahr ungefähr lebten wir in diesem schrecklichen Kerker ohne Luft und Licht, aber nicht ohne Hoffnung. Ich konnte unmöglich glauben, daß ein gerechter Monarch nicht Nachsicht haben sollte mit einem Bürger, der für die Rechte seines Vaterlandes eingestanden, und dem Versprechen trauen, welches ich ihm gemacht, unterwürsig zu bleiben. Ich hatte zuviel Vertrauen in die Menschen gesetzt, ich wurde ohne Verhör verurteilt und nach Sibirien verbannt. Meine treue Gefährtin verließ mich nicht, und ich muß sagen, daß, indem sie mich hierhin begleitete, sie mehr auf ihr Herz als auf ihre Pflicht hörte. O mein Kind, wenn ich einige Erleichterung in meinem Leben empfand, so verdanke ich es deiner Mutter, und wenn sie sich unglücklich fühlte, so habe ich allein es verschuldet.“
„Unglücklich,“ rief Feodora,„und du hast sie immer geliebt.“
„Mein Kind,“ antwortete er und gab ihr den Brief des jungen Smoloff zurück, den er noch immer in Verwahrung gehalten, „wenn ich eines Tages deinem Eifer und Mute Güter verdanke, nach denen ich nur deshalb mich sehne, um dich damit zu beglücken, so möge dieser Brief dir unseren Wohltäter ins Gedächtnis zurückrufen.“
Das junge Mädchen errötete, nahm den Brief aus den Häuden ihres Vaters, verbarg ihn an ihrem Busen und sprach: „Das Andenken dessen, der dich beklagt, dicht geliebt und dir gedient hat, soll mir nie entschwinden.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Freitag, 30. September 1904
Seite 5.
* Mordprozeßz Kauertz
Gestern begann vor dem Schwurgericht die Verhandlung gegen den Tagelöhner Karl Wilhelm Kauertz aus Remscheid, der bekanntlich am 23. Mai in der Trajanstraße das Dienstmädchen Margarethe Kurth getötet hat. Die Verhandlung, zu der 35 Zeugen vorgeladen sind, wird voraussichtlich drei Tage dauern. Der Angeklagte ist nahezu 26 jahre alt und von den Zivil= und Militärgerichten häufig und erheblich vorbestraft. Kauertz ist angeklagt, am 23. Mai zu Köln vorsätzlich die Dienstmagd Margarethe Kurth getötet und verschiedene Gegenstände— darunter einen Betrag von 190 M.— gestohlen zu haben. Der Angeklagte ist im allgemeinen geständig, bestreitet aber, die Kurth mit Ueberlegung getötet zu haben. Zu der Zeit, als der Angeklagte die Tat verübte, war das große neuerrichtete Haus an der Ecke Trajan= und Maternusstraße erst zur Hälfte bezogen. Nur auf der linken Seite wohnten im Hochparterre eine Familie und auf der dritten Etage der Bankbeamte Georg Heusch, dem das Haus gehört. Auch die Mansardenzimmer der rechten Seite waren unbenutzt, und auf der linken Seite dienten zwei den beiden Familien als Vorratskammern, während ein drittes von dem Dienstmädchen Margarethe Kurth, welches bei Heusch in Diens ständ, als Schlafzimmer benutzt wurde. Am Pfingstmontag war der Hausbesitzer verxeist. Seine Frau ging mittags mit iyrem vierjährigen Kinde aus. Sie hatte dem Dienstmädchen den Auftrag gegeben, nach Beendigung der Küchenarbeit mit dem anderthalb jährigen Kinde in den Römerpark zu gehen. Dort wollte sie das Mädchen später treffen. Als Frau Heusch das Mädchen in den unlagen des Römerparkes nicht fand, schellte sie um 4 und 5½ Uhr an ihrer Wohnung, es wurde aber nicht geöffnet, und sie fand auch die Flurtüre verschlossen. Sie suchte nun nach dem Mädchen und ließ, als sie gegen halb acht Uhr nach Hause kam und in ihrer Wohnung das kleine Kind schreien hörte, die Flurtüre zu ihrer Wohnung gewaltsam öffnen. Es stellte sich nun heraus, daß ein Dieb in die Wohnung gedrungen war. Das Mädchen fehlte, das kleine Kind saß im Flur auf dem Boden. Als gleich darauf Herr Heusch nach Hause kam, benachrichtigte er sofort die Kriminalpolizei. Gegen halb elf Uhr erschien ein Kriminalschutzmann, öffnete das verschlossene Zimmer des Dienstmädchens mit einem Nachschlüssel und fand es in dem Zimmer auf dem Boden liegend als Leiche. Das Mädchen lag ausgestreckt zwischen dem Bett und einem Koffer. Es war an den Händen und Füßen gefesselt und an die Pfosten von Kopf= und Fußende des Bettes angebunden. Auf dem Boden fanden sich einige Blutspuren und Schlussel von den unbewohnten Mansardenzimmern, sowie ein Dietrich. Eine Schürze war dem Mädchen in den Mund gestopft worden, und die Bänder der Schürze hatte der Mörder um den Hals geschlungen und in einen Knoten geschürzt. Man entdeckte an dem
Häise der Getöteten die Anzeichen, daß sie gewürgt worden. Die fest angezogenen Schürzenbänder hatten eine breite Strangulations= spur hinterlassen. Auf dem Kopfe fanden sich mehrere Blutergusse und die Augenlider waren blutig durchsetzt. Der Tod war eingetreten durch Erstickung, herbeigeführt durch Erwürgen, Zustopfen des Mundes und Erdrosseln. Aus dem Zustande der Wohnung der Ehelente Heusch ergab sich, daß der Einbrecher im Wohnzimmer ein Schränkchen und eine kleine Schieblade, im Schlafzimmer die drei Türen des Kleiderschrankes gewaltsam geöffnet hatte. Auch ein Schmuckkästchen, das in dem Kleiderschranke gewesen, war aufgebrochen worden. Es stellte sich ferner heraus, daß der Keller, den die Ehelente Heusch benutzten, aufgebrochen worden war. Man fand dort mehrere zu den Mansardentüren gehörende Schlüssel. einem unverschlossenen Kellerabteil fand man einen Stein, der mit einem Sacktuch umwickelt war und gleichsam eine Waffe darstellte. Der Mörder hatte am Tatorte seine Kleider gewechselt. Diese waren sehr schadhaft und wiesen darauf hin, daß deren Besitzer ein Strolch sein müsse. Die Kriminalpolizei ließ die Kleider in den hiesigen Herbergen vorzeigen. Es meldeten sich bald zwei Leute, die angaben, daß Kauertz am ersten Pfingsttage in einer Wirtschaft seine Hose gegen die am Orte des Verbrechens gefundene vertauscht habe. Es wurde dann ein Kellner ermittelt, der die im Schlafzimmer des Hru. Heusch gefundene Hose als diejenige erkannte, die er Tags vorher mit Kauertz gegen dessen bessere Hose umgetauscht hatte. Da die Behörden wußten, daß Kauertz vor kurzer Zeit zu Mainz von der Arbeiterabteilung beim Militär entlassen worden war, stellte man zu Mainz und Frankfurt a. M. Nachforschungen an. Am 30. Mai wurde Kauertz festgenommen.
Bei seiner gestrigen Vernehmung erzählte der angeklagte Mörder Kauertz zunächst weitschweifig seinen Lebenslauf. Von Stufe zu Stufe sei er gesunken, von einem Gefängnis ins andere gewandert. Nachdem er vom Militär entlassen war, verfolgte er in Köln die Verbrecherlaufbahn weiter. In der Nacht von Samstag auf Pfingsten hatte er, wie schon oft, nicht geschlafen, weil er kein Geld hatte. Meine Kleider waren noch gut, gab er an, und beschloß ich, sie zu vertaufen. Ich erhielt 2,60 M. Nach dem ich mich satt gegessen hatte, besaß ich nach Entrichtung des Schlaf geldes am folgenden Tage noch 15 Pfg. Am Pfingstmontag trank ich die 15 Pfennig Kaffee. Um 12 Uhr ging ich fort bis zur Fro gasse. Ich verspürte Hunger und beschloß deshalb nach Bayenthal zu gehen, um dort im Kloster Essen zu erbitten. So gelangte ich, längs des Rheines, bis zum Römerpark. Hier wurde ich auf das
für ohnße aufmerksam. Ich hatte ieg durch ein Kellerloch in
Haus, Ecke Trajanstruße und Maternu es auf Arbeiterkleider abgesehen und stieg 9n.
den Keller des Hauses. Kleider fand ich nicht, sah aber in dem verschlossenen Nebenabteil Weinflaschen. Ich brach ihn auf, fand aber darin nichts brauchbares. Ein zweites Abteil aufzubrechen, gelang mir nicht. Ich zog deshalb meine Schuhe aus, um das Knirschen des Sandes zu vermeiden und ging nach oben. Ich gellnngte zu den Mansardenzimmern. Einige waren geschlossen Ich zog von den offenen Türen die Schlüsseln ab und..... verschlossenen. Nachdem ich mich eingeschlossen hatte, durchsuchte ich das Zimmer, fand aber nichts als 20 Pfennige. Plötzlich wurde von außzen ein Schlüssel in das Schloß gesteckt und versucht, ihn umzudrehen. Hierbei fiel mein Schlüssel, der mit der Spitze des Bartes im Schloß hing, heraus. Ich stand hinter der Türe, an die Wand gedrückt. Da ging die Türe auf und herein kam ein junges Mädchen. Sie mochte wohl den Widerstand hinter der Türe gemerkt haben, als sie öffnete, denn sie drehte sich um und sah mich. Da stieß sie einen lauten Schrei aus und sprang einen Schritt zuruck. In demselben Moment wollte ich in gebückter Stellung an ihr vorbei und aus der Türe hinaus. Da schlug die Türe zu Das Mädchen stand mit dem Rücken dagegen, die Arme, wie ab weisend, treuzweise über die Brust gelegt. Es rief laut um Hülfe. Ta geriet ich in Angst. Ich sagte:„Sind Sie doch ruhig,
nich
kommen und ich faßte energischer zu. Der Kampf setzte sich nun auf dem Bette fort, bald in sitzender, knieender oder liegender Stellung. Plötzlich fielen wir beide auf die Erde. Das Mädchen schlug heftig mit dem Kopfe auf den Boden und blieb leblos liegen. Ich hielt es für ohnmächtig und beschloß, das Mädchen zu knebeln. Ich fand Bindfaden und band ihm damit die Hände und die Fuße an die Bettpfosten. Dann stopfte ich ihm die Schürze in den Mund. Ich ging nun heraus und schloß die Türe ab. Auf der dritten Etage stand die Türe auf. Ich schlich auch in die Küche und erbrach dann im Salon und im Schlafzimmer die Schränke. Ich entwendete ungefähr 230 M. in bar und einige Schmucksachen. Einen im Schlafzimmer hängenden Anzug zog ich an. Im Begriff fort zu gehen, hörte ich ein Kind schreien, das im Nebenzimmer in einer Wiege lag. Ich ging zu ihm und spielte ungefähr drei Minuten mit iym. Als ich das Kind wieder beruhigt hatte, verließ ich die Wohnung. Dann ging ich nach oben, wo ich das arme Mädchen zurückgelassen hatte. Es lag noch in der Stellung, wie ich es verlassen. Ich sagte mir, das Mädchen ist tot, zog mit abgewandtem Gesicht einige Bettstücke darüber und ging als ein Mörder. Später fuhr ich mit der Eisenbahn nach Koblenz, kaufte neue Kleider und fuhr nach Mainz und Frankfurt a. M. Wieder nach Mainz zuruckgekehrt, wurde ich am 29. Mai verhaftet. Der Angeklagte bestritt dann noch in längeren Ausführungen die Absicht des Mordes.
Auf Wunsch des Gerichtshofes demonstriert der Angeklagte in lebhaften Gesten die Art, wie er sein Opfer faßte. Der Vorsitzende bemerkte: Alles, was Sie getan, war Ihnen aber nicht genug: Sie haben früher gesagt, daß Sie gefürchtet hätten, das Mädchen könne mit der Zunge die Schürze aus dem Munde entfernen und darum
hätten Sie die Bänder der Schürze um den Hals geschlungen. Man fragt sich, wie es möglich ist, Jemanden eine ganze Küchenschürze in den Mund zu stopfen. Hatten sie nie ein Gefühl des Mitleides mit der armen Person, die so langsam hinstarb: Nein, Sie gehen hin und plündern ruhig die Zimmer aus. Kauertz entgegnete, er sei in grenzenloser Erregung gewesen. Als der Kriminal= beamte abends in das Haus kam, wo die Bluttat verübt worden, dachte niemand daran, daß eine solche verübt worden war. Er machte erst die Entdeckung, als er das Zimmer der Kurth betrat, um zu sehen, ob das Mädchen seine Sachen mitgenommen habe. denn es war erst seit vierzehn Tagen in der Stellung und es lag nach Lage der Sache die Vermutung nahe, daß vielleicht ein Bekannter die Abwesenheit der Herrschaft zum Einbrechen
benutzt habe. Die Situation, in der die Leiche aufgefunden wurde, ließ auch den Gedanken aufkommen, daß ein
Sittlichkeitsverbrechen an dem Mädchen verübt worden sei. Aber die Untersuchung ergab dafür keine Anhaltspunkte. Der Vorsitzende führte aus: In dem Protokoll heißt es: Es trieb mich der unwiderstehliche Drang nach oben, um zu sehen, ob das
Mädchen noch lebe. Mein erster Blick belehrte mich, daß es tot
sei. Wenn Sie nun das Mädchen noch lebend getroffen hätten, was hätten Sie dann getan? Kauertz erklärte, er wisse das nicht; sicher hätte er es nicht mehr angefaßt, denn es sei ja geknebelt und gebunden gewesen. Erster Staatsanwalt Kitz bemerkte: Kauertz wollte unten stehlen und eine Ueberraschung durch die Kurth, ein Schreien derselben verhindern, und zudem sich einer vielleicht später lästigen Zeugin entledigen. Der Vorsitzende bemerkte zu dem Angeklagten: Sie banden im Keller einen mehrpfündigen Stein in ihr Taschentuch, um etwaige Angreifer abzuweisen. Sie sagten früher: Einen Mann würden Sie niedergeschlagen haben, mit einem Frauenzimmer wären Sie schon fertig geworden. Der Angetlagte entgegnete: Gewehrt hätte ich mich auf alle Fälle. Auf Antrag des Verteidigers, Rechtsanwalt Buhr, werden Kopien der Briefe des Angeklagten an seinen Verteidiger verlesen. Es erfolgte dann die Vernehmung der Zeugen. Der protestantische Divisionspfarrer Haepp aus Mainz schilderte den Angeklagten, wie er ihn in der Seelsorge kennen lernte. Er habe sich vielfach für Kauertz verwandt, dieser habe ihn aber betrogen und geheuchelt. Der protestantische Divisionspfarrer Wiehe aus Köln erhielt von Kauertz einen Brief mit der Bitte um Unterstützung aus der Herberge zur Heimat. Er beauftragte den Hausvater, den Kauertz zwei Tage zu
hiesigen Fabrik einem Maurer aus Köln ein Sack Zement auf denRücken, wodurch der Mann schwere innere Verletzungen erlitt.
Mülheim, 29.Sept.1904. Am Donnerstag vormittag versuchte ein Mann in der Deutzerstraße die Straßenbahngeleise zu überschreiten. Als ein Straßenbahnwagen sich näherte, gab der Führer die vorgeschriebenen Warnungssignale, ohne daß indes der Mann das Geleise verlassen hätte. Er wurde schließlich von dem Wagen erfaßt, zu Boden geworfen und am urm, im Rücken und am Kopf bedenktich verletzt. Ein Sanitätssergeant leistete dem Verunglückten die erste Hülfe.
B.-Movach, 29.Sept.1904. Im benachbarten Kaule kam die zehnjährige Tochter eines Arbeiters den Flammen eines auf freiem Felde angemachten Feuers zu nahe; die Kleider fingen Feuer, und das Kind lief dem elterlichen Hause zu, wodurch die Flamme noch mehr entfacht wurde. Das Mädchen erlitt derart schwere Brandwunden, daß es alsbald starv.— Das zwei Jahre alte Kind eines Schreiners zu Keller machte sich an einem Waschkübel zu schaffen, wobei es vornüber mit dem Kopf in die Waschlauge fiel. Ein älteres Schwesterchen lief, die Eltern herbeizurufen, doch als diese herbeieilten, war das Kind bereits erstickt.
log ihm vor, seine Eltern seien tot. Der Ansaß er in der Herberge zur Heimat logiert und gegessen habe. Hauptmann Robitz vom 4. Westf. Infanterie=Regiment Nr. 4 zu Mörchingen und Oberleutnant v. Doppschütz vom Festungsgefängnis zu Köln äußerten sich über den Charakter des Angeklagten, Gerichtsarzt Plempel über den Besund der Ermordeten.
verpflegen. Kauertz! geklagte behauptete, da esse
herondern
ich will Ihnen doch nichts tun, lassen Sie mie aus!" Aber das Mädchen hörte nicht darauf, schrie immer fort. Ich versuchte, das Mädchen mit Gewalt von der Türe zu entfernen. Ich faßte es an die Oberarme, um es durch einen kräftigen Ruck auf die Seite oder zwischen das Bett und den davor stehenden Koffer zu werfen. Aber das gelang nicht, da es sich mit Händen und Füßen wehrte und mich zu beißen versuchte. Ich faßte das Mädchen am Halse, um es zu Boden zu werfen. Plötzlich geriet der Daumen meiner rechten Hand in ihren Mund. Sie biß zu und ich ließ vor Schmerz los. Sie schrie weiter und hielt sich an mir fest. Es gelang mir, wieder hoch zu
* Dermischte Nachrichten.
Recklinahausen, 29.Sept.1904. Auf Schacht
General Blumenthal infolge Durchbruchs d
Zeche
stürzte gestern abend um 7½ Uhr Schachtholzes eine Maurerbühne mit zehn
der 7 ¼
Locales.
Gesetzliche Ruhezeit und Tadenschluß. Die Bestimmungen des§ 139c,.=.=., wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens elf Stunden und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden keine Anwendung an folgenden Tagen 1. November, 22., 23., 24. Dezember, ferner 5. März 1905. Der im§ 1392,.=.=., für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß wird an nachstehenden Werktagen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben: 31. Oktober, 22., 23., 24. und 31. Dezember, ferner 4. März (Karnevalssamstag), 22. April(Östersamstag), 10. Juni(Pfingstsamstag), alles 1905.
Kölner Sportplatz. Außer den großen Dauerrennen mit Motorführung um das goldene Rad vom Rhein mit dem Starte der Matadore Günther, Simar(Paris) und Schmitter finden ar Sonntag den 2. Ottober noch interessante Fliegerrennen statt. Hier wird der Hamburger Christian Rode, der Meisterfahrer von Teutschland und Gewinner des Kaiserpreises, welcher, erst 17 Jahre alt, bislang in Deutschland fast nie besiegt wurde, mit dem Welt meister Walter Engelmann aus Leipzig zusammentreffen, der letzten Sonntag in Leipzig Rode schlug. Die Sportwelt erwartet mit Interesse die Begegnung der beiden Matadore, denen in Roerig, Schweitzer und Classen die besten Rheinländer entgegentreten. Im Motorrennen starten sieben Motore. Das Training der Fahrer beginnt heute abend.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, zwei Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Koblenz, Königl. Konsistorium, Hülfskanzleidiener, 1000., steigt bis 1500.; Kreuznach, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für den Nachtdienst, Anfangsgehalt 1200., Höchstgehalt 1600.; Neunkirchen, Ortsteil Sinnertal, Bürgermeisteramt Neunkirchen, Reg.=Bez. Trier, Polizeidiener, 600 M. Gehalt; der Neuanzustellende hat ein anderweites Einkommen von 40 bis 50 M. monatlich nachzuweisen(!); Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln(Rhein), Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.
darauf befindlichen Personen etwa 44 Meter in die Tiefe. Acht Arbeiter wurden getötet und zwei schwer verletzt. Sämtliche Verunglückte sind Familienväter.
* Aus Port Arthur.(Drahtber.) Tschifn, 28.Sept.
1904. Nach Mitteilung aus russischer Quelle sollen die Japaner beim letzten Sturm auf Port Arthur 7000 Mann verloren haben. Ein Chinese, der Port Arthur vorgestern verlassen hat, gibt die russischen Verluste auf 5= bis 600 Mann an. Die Japaner hätten die drei von ihnen besetzten Ergänzungsforts nicht halten können und hätten sich am Nachmittag des 20. d. M. von dort zurückgezogen, nachdem sie mehrere Tage lang eine heftige Beschießung durch die inneren Forts hätten aushalten müssen. Die Daily Mail berichtet dagegen, die Japaner seien bis auf 1600 Meter an den Rennplatz vorgedrungen und die von den Japanern genommenen Forts seien die Nr. 4, 5 und 6. In Tschifu eingetroffene Chinesen bestätigten allerdings, daß der von den Japanern von Takuschau aus unternommene Angriff durch Minen unter großen Verlusten für die Japaner abgeschlagen worden sei, und es sei auch fraglich, ob die Japaner alle eroberten Stellungen werden halten können, da dieselben in dem Schußbereich der großen russischen Forts liegen. Nach dem Daily Telegraph haben aus Port Arthur ausgefahrene russische Torpedoboote mehrere japanische Dschunken, die nach Daluy unterwegs waren, abgefangen. Die größeren russischen Schiffe verließen auch gelegentlich den Hafen, aber niemals mehr als drei zu gleicher Zeit.— Aus St. Petersburg wird gedrahtet, daß der Zar eine Depesche aus Port Arthur erhalten habe, in der die unglaubliche Kampfbegeisterung der japanischen Truppen damit erklärt wird, daß diese neue Verschanzungen genommen hätten. Die russische Besatzung, die bisher fast überall unter Deckung habe kämpfen können, sei nunmehr an vielen Punkten dem feindlichen Geschützfeuer direkt ausgesetzt.
* Ungeduld der Japaner wegen Port Arthurs. (Drahtber.) London, 29.Sept.1904. Der Daily Expreß meldet aus Tokio vom 28. d..: Dort macht sich Ungeduld über die Daner der Belagerung von Port Arthur bemerkbar (vgl. Nr. 807). Eine Zeitung bemerkt in bezug auf General Nogi:„Wir möchten dem General das scharfe Schwert senden, das in unserem Redaktionsbureau hängt." Das Blatt deutet damit an, daß der General sich das Leben nehmen müsse. Man spricht offen die Befürchtung aus, daß sich die Festung noch zwei bis drei Monate halten könnte. General Nogi erhielt in den letzten Wochen an Verstärkungen 10= bis 12000 Mann Infanterie und neue Belagerungsgeschütze. Japanische Verwundete berichten, daß die Russen im Handgemenge sogar Pfeffer als Kampfmittel benutzen. Die ganze Umgebung von Port Arthur soll mit russischen Minen besät sein, die gewaltigen Schaden anrichten. Beide Parteien sind durch die Dauer des letzten Kampfes erschöpft.
* Kein Friedensbedürfnis in Japan.(Drahtber.)
London, 29.Sept.1904. Der Standard meldet aus Tokio vom 28. September: Die Presse ohne Ausnahme weist den Gedanken eines Friedensschlusses unter den augenblicklichen Verhältnissen zurück und verlangt die Durchführung des Krieges. Eine Zeitung sagt, der Vorteil, den das englisch=japanische Bünduis gebracht habe, lasse es empfehlenswert erscheinen, dieses Bünduis bei der Erneuerung auch auf Regionen außerhalb Chinas und Koreas auszudehnen. Japans Interessensphäre müsse nach dem Schlusse
des Friedens in Ostasien erweitert werden. England könne als Gegenleistung Japans Hülfe erwarten, falls seine Interessen in Persien und Indien durch Rußland bedroht werden sollten.
* Tokio, 29.Sept.1904.(Drahtber.) Eine Notstandsverordnung, durch die das Aushebungsgesetz abgeändert wird, ist heute veröffentlicht worden. Danach wird die Dienstzeit der
Reservisten zweiter Klasse von fünf auf zehn Jahre ausgedehnt und die Unterscheidung zwischen der ersen und zweiten Reserveklasse aufgehoben. Die Reservisten werden von der mit dem Alter von 37 Jahren entbunden. Die durch die Abänderung herbeigeführte Vermehrung der Armee macht eine Neuordnung der Divisionsorganisationen notwendig. Der Plan hierfür ist noch nicht bekannt gegeben worden.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Rülheim a. Rh., 29.Sept.1904. Gestern fiel in einer
Aus dem Geschäftsverkehr.
cder Winter steht vor der Tür! Damit naht auch die Zeit heran zum Einkellern von Brennmaterial. Es erscheint daher angebracht, die Aufmerksamkeit der Leser auf ein Brennmaterial zu lenken, das den letzten Jahren dank seiner mannigfachen Vorzüge gegenüber der Steinkohle allenthalben eingebürgert hat, nämlich das Rheinische kohlen=Brikett. Dasselbe ist sparsam im Gebrauch, verbrennt gernchlos, ist sehr reinlich und staubfrei, bequem zu handhaben und aufzubewahren und außer zum Stubenbrand zum Heizen von Wirtschaftsräumen, Caféstuben, Bureaus, Ladenlokalen, Spitälern, Kliniken, in Küchenherden und Waschöfen 2c. 2c. wegen der gleichmäßigen Hitze und langanhaltenden Glut besonders geeignet. Das Brikett ist in jeder Kohlenhandlung erhältlich.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 1 Priics 30. September 1904.
Tocales.
* Der zum spanischen Ronsul in Köln ernannte Hr. Josef Meana y Martinez ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
* Für den Standesamtsbezirk Ehrenfeld sind die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten dem städtischen Sekretär Adolf Reimann übertragen worden.
Gesperrt werden behufs Ausführung von Bauarbeiten der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke und der Straßenbau=Inspektion die Straße Unter Krahnenbäumen vom 3. Oktober ab auf sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter; ferner die Krielerstrate von Bachemerbis Gleuelerstraße vom 30. September ab auf sechs Wochen.
* Vogelfang. Das Polizei=Prösidium teilt mit: Die Schutzmänner sind angewiesen worden, dem überhandnehmenden Fangen von einheimischen Singvögeln ein besonderes Augenmerk zuzuwenden. Dem unberechtigten Fange wird um so aussichtsvoller polizeilicherseits entgegengewirkt werden können, wenn die Bevölkerung die Behörden und Polizeibeamten nachdrücklich in ihrem Bestreben unterstützt.
(9 Abgestürzt. Am Wasserwerk-Neubau in Hochkirchen stürzte gestern mittag beim Einwolben eines Bogens, wahrscheinlich infolge eines Schwindelanfalles, ein Maurer in die Tiefe und erlitt außer einer Kopfverletzung innere Verletzungen. Er wurde in das Hospital nach Bayenthal gebracht.
1 Anglücksfälle. In einem Neubau An den Siebenburgen stürzte ein Mann von einem Gerüste und erlitt erhebliche Verletzungen am Knie.— In der Fleischmengergasse fiel ein Kind in Glas und verletzte sich nicht unerheblich an der Hand. — Vorgestern nachmittag kam auf dem Übierring ein Knabe zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Gestern mittag wurde auf dem Waidmarkt ein Mann von einem Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite gestoßen, wodurch derselbe einen Armbruch erlitt.
Vereins=Nachrichten.
7 Der Verein für wissenschaftliche Vorträge veranstaltea kommenden Winter im großen Gürzenichsaale, abends
Uhr
folgende Vorträge: Professor Dr. W. F. Wislicenus=Straßburg i..: Die Bewohnbarkeit anderer Welten; Dr. Georg Wegener=Berlin: Ueber Tibet(mit Lichtbildern); Freiherr Karl von Perfall=Köln: Das deutsche Schauspiel der Gegenwart; Professor Dr. C. NeumannGöttingen: Rembrandts Bedeutung für die Gegenwart; Professor Dr. Alb. Köster=Leipzig: Die entscheidenden Jahre in Schillers künstlerischer Entwicklung; Professor Dr. Max Friedlaender=Berlin: Robert Schumanns Leben und Werke(mit Erläuterungen am Klavier): Professor Dr. Max Lenz=Berlin: Otto von Bismarck und Freiherr von Stein, eine Parallele. Der erste Vortrag findet nicht am Montag den 10, sondern am Mittwoch den 12. Ottober statt.
Gerichts=Verhandlungen.
ra Schwurgericht. In der Verhandlung gegen die Kaufleute Diefenbronner und Pingen wegen betrügerischen Bankerotts usw. beantragte der Vertreter der Staatsanwaltschaft die Bejahung der Schuldfrage bei beiden Angeklagten. Die Verteidiger der beiden Angeklagten beantragten Freisprechung; etwas betrügerisches sei in der Handlungsweise derselben nicht zu finden. Es habe sich durchaus nicht um ein Scheingeschäft sondern nin ein wirkliches Geschäft gehandelt. Daß Diefenbronner den Wein in das neugegründete Geschäft mit 35000 M. eingebracht habe, sei ja nicht schön, gehe aber nur den Kompagnon etwas an. Die Geschworenen bejahten bei Pingen, daß er schuldig sei des einfachen und betrügerischen Bankeroits, billigten ihm aber mildernde Umstände zu. Diefenbronner wurde ebenfalls für schuldig erklärt, ihm aber die mildernden Umstände versagt. Das Urteil lautete bei Pingen auf ein Jahr Gefängnis, bei Diefenbronner auf acht Monate Zuchthaus, die umgewandelt wurden in ein Jahr und drei Monate Gefängnis. Diefenbronner wurde sofort verhaftet.
In einem kühlen Grunde
da saß ich neulich und trank von dem köstlichen Neuen. Aber am Morzen war ich stockheiser, denn ich hatte mir eine gehörige Erkältung zugezogen. Mein Freund Georg riet mir sofort eine Schachtel Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen zu haufen und zu lutschen. Gesagt, getan und am anderen Morgen war ich wieder ganz in der Reihe und konnte nochmal den Neuen probieren. Für 85 Pfg. die Schachtel in allen Apotheken, Drogerien und Mineralwasserhandlungen zu haben.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Heinrich Gödderz, Bäcker, und Magdalena, geb. Horn zu Cöln=Nippes, in Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 71 Nr. 1181/72, Hansemannstraße Nr. 33, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 2 Ar 66 Qu.=Meter groß, Nutzungswert 900.,
am 22. November 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Richard Wichmann c. m. b.
Moselstrasse 24 liefert prompt und billig
H.
Koks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Vitte verlungen Gie Preisliste.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im HausUrsulastrasse 3. am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
elegante Neuheiten, in jeder Preislage.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
in
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Aufertigung nach Mass.
Mk..93 „.60 .25 Arbeiten
Mk..25 „.40 „.25 „.05 „.80
.32 025 Uhr MitWilhelmn
Kohlengrosshandlung
Kontor: Kleine Neugasse 1. Lager: Kohlenbahnhof NippesFernsprecher 345. Gegründet 1867.
Hauptvertreter der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier.
Kohlscheider
AnthrazitNusskohlen
in allen Korn-Grössen.%
Spez.: Nuss III für Saug-Generatorgas-Anlage.
Sämtliche andern Kohlensorten. Zechenkoks, Gaskoks und Briketts.
Lieferung in jedem Quantum zu den billigsten Preisen.
Einziges Geschäft Kölns
das als Anthrazit-Nusskohlen nur die magern Kohlen vonder Vereinigungs. Gesellschaft im Wurmrevier führt
Bekanntmachung.
Vor dem als Einigungsamt angerufenen Königl. Gewerbegericht zu Cöln ist in der Sitzung vom 22. September 1904 zwischenider Lohnkommission der Plattenleger und ihren Arbeitgebern nachstehende Vereinbarung abgeschlossen worden:
. Der Lohn muß am Wochenschluß
u. vom 1. Oktober 1904 bis 30. September 1905 mit 67 Pfg. für die Stunde,
d. vom 1. Obtober 1905 ab mit 70 Pfg. für die Stunde bezahlt werden.
2. Die Akkordpreise sind wie folgt festgesetzt:
I. Futtbodenplatten.
a. Sechs= und viereckige Platten, diagonal oder normal verlegt, sowie achteckige Platten mit Einlagen, ferner Trottoirsteine, Quadratmeter
b Französische sechseckige Plättchen
c. Sechsecke, 13, 15 cm grop.
Zement= und Terazzoplatten, ferner schwierige, größere unterliegen der freien Vereinbarung.
II. Wandplatten.
a. Viereckige Platten, normal, versetzt, sowie Kantenplatten
b. Viereckige Platten, diagonal, verser
c. Achteckige Wandplatten mit Einlagen
d. Verblendplättchen mit Fuge.
e.„ ohne„
s. Sockel, Gesimsleisten, Majolikastreifen bis 3 cm einschließlich breit und Eckleisten das laufende Meter
bis 5 cm und Schieferleisten
3. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden und zwar von morgens bis abends 6½ Uhr, mit ½ Stunde Frühstück=, 1½2 Stunden tag= und Stunde Vesperpause. An den Samstagen ist eine Stunde, an den hohen Feiertagen zwei Stunden früher Feierabend. Ueberstunden sind möglichst zu meiden.
Es werden:
a. Ueberstunden mit 25%.
b. Nachtarbeit(von 9 Uhr abends bis 6 Uhr morgens) mit 50%.
c. Sonntagsarbeit mit 100% Aufschlag bezahlt.
4. Bei Arbeiten in Deutz, Nippes, Ehrenfeld, Melaten, Lindenthal, Sülz und Bayental wird weder Fahrgeld noch Vergütung für Mittagessen gewährt, für Arbeiten in den übrigen Vororten, sowie in Mülheim, Kalk, Redenkirchen erhalten die Plattenleger als Vergütung für ihre Auslage täglich 75 Pfg., bei Arbeiten in Brühl, Königsdoxf sowie in Orten in ähnlicher Entfernung wird außerdem Fahrgeld vergütet. Bei Arbeiten in entfernter liegenden Orten wird einmalige Hin= und Rückreise, außerdem ein Zuschlag von.50 M. täglich für Kost und Wohnung vergütet. Dseser Zuschlag ist auch für Sonnund Feiertage zu zahlen. Dauert die Arbeit längere Zeit, so ist alle drei Wochen Hin= und Rückfahrt zu vergüten; in diesem Falle fällt die Vergütung für Kost und Wohnung fort.
5. Platten, sowie fertiger Mörtel, Wasser und Bütten sind stets an die Verwendungsstelle zu schaffen.
6. Die Lohnzahlung erfolgt jeden Freitagnachmittag und muß bis 7 Uhr erfolgt sein. Ist sie bis dahin nicht erledigt, so wird die Wartezeit nach dem Stundenlohn vergütet.
7. Gegenseitige Kündigung findet nicht statt.
8. Zur Schlichtung der aus dem Arbeitsverhältnis etwa entstehenden
Streitigkeiten, zur Vermeidung von Streiks oder Aussperrungen wird eine Kommission von 3 Arbeitgebern und 3 Arbeitnehmern gebildet. Wird in der Kommission eine Einigung nicht erzielt, so soll der Vorsitzende des Gewerbegerichts oder dessen Stellvertreter als Obmann zugezogen werden.
9. Die Vereinbarung ist gültig bis zum 1. Oktober 1906. Im Juli 1906 hat die Kommission zusammenzutreten, um die Arbeits= und Lohnverhältnisse für die Zeit nach dem 1. Oktober 1906 festzusetzen.
10. Maßregelungen durfen von keiner Seite vorgenommen werden. Cöln, den 22. September 1904.
Die Vertreter 9·6
der Arbeitgeber: der Arbeitnehmer:
für Jos. Klutmann: Klein, Ernst
Gustav Nolting. A. Thieleker,
Rob. Döllinger. Heinr. Lux,
für Vereinigte Servaiswerke Jos. Geberzahn,
.=G. Georgy. H. Sturm.
Heinrich Storp Nachfl., Jos. Bleffer.
für Wilh. Fischer: Jos. Fischer. für Bell u. Co. G. m. b..: Hirsch,
Kölner Mosaik= und WandplattenManusaktur Walther Philippson.
Die Vertrauensmänner
der Arbeitgeber: der Arbeitnehmer:
Jean Meid, Fritz Rodeck,
H. Stadör.
Otto Buchelt.
Der Vorsitzende des Königl. Gewerbegerichts: C. A. Decker. Der Vorsteher der Gerichtsschreiberei: Dahmen.
Beste Bezugsquelle für
Stempel
jeder Art in
Kautschuk
u. Metalllle
Per
für Kisten u. Ballen
Signirstempel
Paginir-, NumerirPerforir- u. DatumStempel
in grosser Auswahl
ca. 400 Schriften und Tausende Stempel-Muster.
Rothgerberbach 33
Telephon 1779.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes. moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege eiler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Dis Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung emptehlenswert. Geschäftsstunden:
a10—152 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenhasse des Verbandes kath. kaufm. Gekülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und betreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Selhständige Honteure
tin Zentralheizungen gesucht.
H. L. Knappstein, Hoflieferant,
Bochum.
Wohnungen für Beamte und Angestellte.
An der Eichendorffstrasse in dem neuen nördlichen Teile Ehrenfelds, welche sich durch nur bessere Wohnhäuser ohne irgend weiche lästige Nachbarschaft auszeichnet, sind abgeschlossene einfache Wohnungen von 3 Zimmern und Küche, und ferner abgeschlossene bessere Wohnungen von 4 und s Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde, Heiz- und Leuchtgas und allen Bequemlichkeiten, Balkons, Erker etc. etc. billig zu vermieten.
Die Eichendorffstrasse, an der Ottostrasse, dem Ottoplatz gegenüber gelegen, erhält durch eine Allee und beiderseitige Vorgärten einen vornehmen Charakter. An- und Hinterbauten sind nicht vorhanden, wodurch ausserordentlich gesunde Wohnungen erzielt und Garten an jedem Hause ermöglicht wird.
Direkte Verbindung mit dem Zentrum der Stadt. Hauptbahnhor und Dom durch die Marktbahn(Fahrzeit 10 Minuten).
Nähere Auskunft: Everhardstrasse 58, Ottostrasse 34 und Leostrasse 41.„h

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 270 4 Freitag, 30. September 1904.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 4. Oktober d.., vormittags 9 Uhr, sollen auf dem hiesigen Werkstättenhofe etwa 315 Kubikmeter altes Tannenholz in kleinen Losen, sowie eine Tür, eine Dartie Kisten und Packfässer, drei eiserne Fässer und 96 Oelkannen öffentlich an den Meistbietenden gegen Barzahlung versteigert werden. Die Werkstätte darf seitens der Käufer nur durch das Tor an der Merheimerstraße betreten und verlassen werden.
Cöln=Nivpes, 26. Sept. 1904. Königl. Eisenbahn=WerkstättenJuspektion b.
Für den Erweiterungsbau der Schule Steinbergerstraße in Nippes! sind vorbehaltlich der Genehmigung des Entwurfs durch die Stadtverordneten=Versammlung die Erd=,Maurer=, Asphalt= und Zimmerarbeiten zu vergeben und zwar:
Los I. Erd=, Maurer=, Asphaltund Zimmerarbeiten einschl. Material= lieferung.
Los II. Herstellung der Betondecken einschl. Lieferung der=Träger u. des sonst erforderlichen Eisenwerks. Eine bestimmte Deckenkonstruktion ist nicht vorgeschrieben. Angebothefte sind vom Baubureau Nippes, Florastraße Nr. 105, zu entnehmen, auch sind daselbst die Zeichnungen und Bedingungen einzusehen.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag den 16. Oktober d. Js. an das Hochbauamt Glocken= gasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln. den 27. September 1904.
Der Stadtbauinspektor: * Polte.
Verdingung.
Für den Neubau der höheren Mädhenschule am Karthäuserwall dahier sind die Erd=, Asphalt=, und
Maurerarbeiten mit Material= lieferung im Kostenauschlagsbe trage von ca. 230000 Mark zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Zimmer Nr. 6 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag den 15. Ottober d.
vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 9. einzureichen. Coln, den 23. September 1904.*c Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. Sieestsch.
Feinschm. Chinesischer
Theei
einer Souchong K.— b. 53 K.80 seinster„„.—„„„„.70
Haushaltsthee„.—„„„„.90
seinschm. Grusthee,„.60„.„„.50
Leichtlösl. guter, reiner
G
ose das Pfd. zu K..60,2.— u. 240.
—
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Damen= und MädchenAm
Samstag den 1. Oktober
biete ich den geehrten Hausfrauen
von morgens 8 Uhr ab bis abends 7 Uhr
Gelegenheit, eine Kaffeemischung zu probieren, welche sich durch Preiswürdigkeit sowie vorzüglichen Geschmack ganz besonders auszeichnet. Die Probe wird in der oben erwähnten Zeit in meinem Lokale stets frisch gekocht, gratis verabfolgt, damit jede Hausfrau sich auf die einfachste Weise von der hervorragenden Güte der Mischung überzeugen kann.
Ich möchte nun meinen werten Kunden noch besonders entgegenkommen und gebe an diesem Tage ausser dem sonst üblichen Rabatt jedem Käufer von 1 Ptund Kaffee von 100 Pfg. an
odler 1„ Margarine von 80 Pfg. an
oder 1" Naturbutter von 130 Pfg an
½ Pfd. Würfelzucker als Gratis-Zugabe.
Hochachtungsrol Wilhelm
Spezialhaus für feine gebrannte Kaffees,
102 Severinstr. 102. Telephon 3954.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Köln, Kaufhausgasse-6,
Fernsprecher 152 am Gürzenich
Tapeten-Ausverkauf
aller noch vorhandenen Muster letzter Saison
äusserst billig.
Linoleum-Teppiche,
bester und praktischster Belag für Wohn- und Kinderzimmer.
Prachtvolle Muster. un Billigster Teppich.
Läufer— Waschtisch-Vorlagen. Wachstuche— Bett-Einlagen. Kokosmatten— Wollteppiche.
Alles in reicher Auswahl.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
3
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte für Private frk. Haus: Vollmilch in Flaschen, Magermilch, Buttermiich, Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.-Fl. Professor Gärtnersche Milch (anerkannt beste Säuglingsnahrung) in.2 Ltr.-Fl., Schokolade-Milch in.3 Ltr.-Fl.
Ferner: Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen
Trutzenberg, An der Schiffbrücke und
Rudoliplatz geölfnet bleiben),
sowie unsere
Milchschenke Breitestrasse 65
(neben Warenhaus Münzer)
weisen wir besonders hin
Kleinbahn Cöln—Rath— Königsforst Jahrplan für Sonntag den 2. Oktober 1904.
An Stelle des stündlichen Verkehrs tritt von 1,09 an ab Cöln und.54 an ab Königsforst der 20 Minutenbetrieb entsprechend dem bisherigen Sommer=Sonntags=Fahrplan. d
Dircktion der städtischen Vorortbahnen
Farbige Möbellacke
in bekannter Güte.#a
Emaillelack
zum Streichen v. Wasserbecken,
Badewannen u. Kühlhäusern 2c. in allen Farben, empfiehlt
lich. Kaesmacher
#Attermarkt 62. Tel. 1307.
## Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
Rapitalien
Geflügel.
Junge Fleischgänse Pfd. 75 pfg. Junge Fleischenten pfd. 85 pfg. Junge Hahnen,—2 pfd. schwer, pfd. 1 m. Vorigjährige Hahnen pfd. 65 pfg.
Suppenhühner pfd. 75 pfg. Brüsseler poularden pfd..30 M.
Das Geflügel wird täglich in meiner Mästerei in Ehrenfeld geschlachtet, mithir garantiert frisch.
Unter Hutmacher 29.
0
Ueber
100 000 Flaschen
spanisch-italienischer Rotwein à 40 Pfg. erkl. Flasche
4
10
Hül
in einfacher sowie in feinster Ausführung bei Verwendung nur besten Materials.
Stannend billige Preise
Aufardeiten getragener Hüte schick und modern von 25 Pfe. an.
Sämtliche Zutaten billigst. Man beachte die Preise in meinen d Schaufenstern.
Severin Löhr,
Marzellenstraße 62—64,
gegenüber d. Köln. Volksztg.
Möbelpolitur
zum Auffrischen von Möbeln in all. Holzarten, leicht verwendbar, empfiehlt 9h
1acs
Altermarkt 62.
Tel. 1307.
Leine Tafeläpfel
Goldreinetten, Kaiser Alexander, per Zentner 11 Mark, beste Radauen und sonstige seine Reinetten 10 Mart; andere sehr gute Sorten billiger, liefert 5d
Gutsbesther Edm. Lob,
Lindlar.
0
feste Jahre
erststellig auf Hausgrundstücke in Köln, Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes, Mülheim usw. erhältlich. Keine Bankprovision, mäßige Vermittl.=Gebühr
R. Adelts
Geschäftsführer der Provinz.=Feuer Versich.=Anstalt der Rheinprovinz, Deutscher Ring 8, 1. Etage, —10 und 3½—7 Uhr.*
Eine frische Sendung
Knorrs
Hafermehl
echter Tapioka Grünkernmehl Gerstenmehl Reismehl
ist eingetroffen.
Wilhelm Krein,
Ehrenfeld. Körnerstrasse 64
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat nur 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Najolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert, Nachen
Anzüge, Paletots.
Durch eigene Ansertigung u. Ersparung hoher Spesen wie Ladenmiete usw.
bedeut. billiger wie im Laden.
Hochstadenstraße 16, 2. Et.
versende jährlich nach allen Gegenden Deutschlands,
wohl ein Beweis von der Güte und Billigkeit des Weines.
Joanger- Weinhandlung, Hohenstaufenting II,
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürenerstrasse 168.
Mit dem 1. Oktober d. J. errichten wir eine
H neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und
den Kölner Locai-Anzeiger
in dem Hause
Hansaring 115
Ecke der Krefelderstrasse
in dem
Zigarrengeschäft des Herrn
Max Rehfeld.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 35 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die seither An der Linde 2D bei Herrn J. H. Loock und Plankgasse 28 bei Frau Wwe. Fritz Hennes bestandenen Anzeigen-Annahmestellen gehen mit dem gleichen Tage ein.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszaitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfd. sind stets gleich nach Erscheinen ir allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschältsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 30. September 1904.

Seit 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 270 4 Freitag, 30. September 1904.
Kongreß für Fortbildungs= und Fachschulwesen.
J Köln, 29.Sept.1904.
Die zweite Hauptversammlung des Zentralverbandes für gewerbliches Unterrichtswesen wurde heute vormittag unter äußerst zahlreicher Beteiligung der Fachschullehrer im großen Saale der Lesegesellschaft eröffnet.
Hr. Direktor Romberg(Köln), der den Vorsitz führt, begrüßte herzlich die Erschienenen, besonders die Vertreter des preußischen Ministeriums für Handel und Gewerbe, Oberregierungsrat Dönhoff und Regierungsbaurat Weber, den Regierungsassessor a. D. v. Gal als Vertreter des Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Oberregierungsrat Stadler als Vertreter des sächsischen Ministeriums des Innern, Regierungspräsident v. Balan, den Großherzoglich badischen Gewerbeschulrat, Regierungsrat Maier, die Vertreter der Großherzoglich hessischen Zentralstelle für die Gewerbe, Gewerberat Reuter und Gewerbeschulrat Meyer, den Vertreter der Senatskommission für das Unterrichtswesen in Bremen, Schulrat Sander, ferner Senator Ewers(Lübeck), Schulrat Dr. Stuhlmann(Hamburg), Regierungsrat Rothe vom österreichischen Ministerium für Kultus und Unterricht, Ministerialsekretär Dr. Schindler vom österreichischen Handelsministerium, ferner die Vertreter der Städte.=Gladbach, Cottbus, Dortmund, Duisburg, Erfurt, Frankfurt a.., Goslar, Hannover, Kaiserslautern, Kiel, Remscheid, Stettin, Charlottenburg, Düsseldorf, Stuttgart, die Vertreter des Deutschen Technikerverbandes, des Verbandes deutscher Gewerbevereine, des Vereins deutscher Ingenieure, des Deutschen Verbandes für das kaufmännische Fortbildungsschulwesen, der Handwerkskammer Köln. Redner erwähnt dann, daß der Zentralverband die beiden großen Verbände umfaßt, die es sich zur Aufgabe gemacht haben, das gewerbliche Unterrichtswesen zu fördern. Leider ist der Verband für das kaufmännische Fortbildugsschulwesen dem Zentralverbande nicht beigetreten, weshalb der Name in einer Hinsicht zu ändern sei. Damit sei aber nicht gesagt, daß das kaufmännische Schulwesen nicht berücksichtigt werde, sogar das landwirtschaftliche Unterrichtswesen solle nicht vernachlässigt werden. Gemeinsame Aufgaben haben uns zusammengeführt. Es wäre zu bedauern, wenn bei der weiteren Ausgestaltung der Fortbildungsschulen die Fachschulen nicht mit berücksichtigt würden. Heute ist die wichtigste Frage die Ausbildung der Lehrer. Wir müssen bemüht sein, eine mittlere Linie zu finden im Interesse des Gewerbestandes.
Hr. Oberregierungsrat Dönhoff begrüßt den Kongreß im Namen des Ministers für Handel und Gewerbe, der den Verhandhandlungen ein warmes Interesse entgegenbringt, was daraus hervorgehe, daß er sehr viele Schulmänner zur Teilnahme deputiert habe. Die Ueberzeugung, daß mit der allgemeinen Volksschulbildung es nicht getau sei, daß es ein Akt sozialer Fürsorge sei, den tüchtigen Elementen Gelegenheit möglichster Weiterbildung zu geben, hat bewirkt, daß das Gewerbeschulwesen immer weiter sich ausdehnt und überall Fachschulen aus dem Boden schießen. Diese Absicht der Förderung des Mittelstandes hat auch dazu geführt, daß neuerdings Meisterkurse errichtet wurden. Mit der allgemeinen und räumlichen Ausdehnung geht Hand in Hand die innere Ausgestaltung. Sie sind berufen, weitere Unterlagen dafür zu schaffen, besonders durch Ihre heutige Beratung. Ausgewählt zum Tagungs orte haben Sie Köln, berühmt nicht nur durch Frohsinn und eine alte ruhmreiche Vergangenheit, sondern auch durch tüchtiges Vorwärtsstreben auf allen Gebieten, besonders in der gewerblichen Entwickelung seiner Anlagen und Schulen. Aber auch andere Städte der Provinz leisten Großes. Der frische pulsierende Hauch des industriellen Lebens der Rheinprovinz möge in Ihre Verhandlungen hereinwehen und den Beratungen zum Segen gereichen.
Herr Oberbürgermeister Becker hieß den Kongreß namens der städtischen Behörden und der Bürgerschaft willlommen. Schon ein mal habe er die Herren hier begrüßt, vor 1. Jahren, damals als der Verband der deutschen Schulmänner hier tagte. Dank der fortgesetzten Anregung durch Herrn Direktor Romberg und der Unterstützung durch seine Kollegen, haben wir hier geleistet, was zu erreichen war. Vor 15 Jahren habe er auf den Neubau der Gewerbeschulen hingewiesen, aber mit der Entwickelung des Lehrplanes sei der Raum zu enge geworden und so werden Sie heute die neue Maschinenbauschule besichtigen können. Der Plan der Errichtung der Kunstgewerbeschule schwebt noch. Dann wird Ihr Interesse erregen das Kunstgewerbemuseum, das allen provinziellen Ansprüchen gerecht wird. Aber auch die obligatorische Fortbildungsschule habe hier ihren Einzug gehalten und wir sind außerordentlich zufrieden damit. Des weiteren haben wir die Meisterkurse eingerichtet. Dann haben wir auch eine Handelsschule und dank der Munifizenz eines Bürgers eine Handelshochschule. Aber wir sind noch nicht ganz auf der Höhe. Jedenfalls kann auch Ihr Verein mit Befriedigung auf das Erreichte zurückblicken; Ihrer Anregung ist vieles zu verdanken. Wir wünschen Ihnen erfolgreiche und anregende Tagung.
Der Regierungsbaumeister Rohr(Straßburg) sprach namens des Vereins deutscher Ingeneurs. Unser Verein und Ihre Versammlungen haben im allgemeinen die gleiche Ziele.
Herr Stadtverordneter Berghausen(Köln) begrüßt den Kongreß namens des Verbandes deutscher Gewerbevereine. Aus seinen Grundsätzen ist eine hohe Wertschätzung Ihres Verbandes hervorgegangen.
perr Direktor Romberg hob hervor, daß im März Otto Jessen, der erste Direktor der ersten Handwerksschule in Berlin gestorben ist und widmete dem verdienten Schulmanne einen warmen Nachruf.
Herr Rektor Dr. Carthiau(Karlsruhe) gedenkt des sünfundzwanzigjährigen Amtsjubiläums des Herrn Direktors Romberg und beglückwünscht ihn von Herzen. An den Platz des Herrn Direktors Romberg wird ein prächtiger Blumenstrauß gestellt.
Hr. Direktor Nauschäfer(Frankfurt a..) hielt sodann als Vertreter des deutschen Vereins für das Fortbildungsschulwesen den ersten Vortrag über die Ausbildung der Lehrer an den Fortbildungsschulen. Redner faßte seine Ausführungen in folgende Leitsätze zusammen:
1. Die Fortbildungsschule hat sich aus einer Wiederholungsschule durch ihr Erziehungsziel der allgemeinen Menschenbildung auf dem Boden der Berufsbildung zu einer durchaus selbständigen Stellung innerhalb der nationalen Bildungsanstalten emporgeschwungen. Sie ist daher weder als Anhängsel der Volksschule noch als Vorschule für höhere gewerbliche Lehranstalten aufzufassen.
Ter Fortbildungsschulunterricht erfordert Lehrer, die mit den Aufgaben und Zielen des Unterrichts völlig vertraut sind. Er ist daher nur solchen Lehrern zu übertragen, die außer dem Lehrgeschick und der sittlichen Tüchtigkeit, die man von jedem Lehrer verlangen muß, auch die nötigen Fachkenntnisse besitzen. Soweit praktisch vorgebildete Handwerker, Techniker, Kaufleute, Land wirke usw. vorhanden sind, die diesen Anforderungen genugen, sind sie neben Berufslehrern heranzuziehen. Im allgemeinen dürften die Fortbildungsschulen mit Volksschullehrern zu rechnen haben.
3. Die Ausbildung der Lehrer für die Tätigkeit in der Fortbildungsschule geschieht zurzeit in durchaus ungenügender Weise. Es sind daher Veranstaltungen zu treffen, durch welche Fachmännern und Lehrern Gelegenheit gegeben wird, sich in zweckentsprechender Weise für eine erfolgreiche Tätigkeit in der Fortbildungsschule vorzubereiten.
4. Als Bildungsgelegenheiten kommen in Betracht: a. seminarartige Anstalten mit einem mindestens zwei Semester umfassenden Studiengang; b. ein mindestens zweisemestriges Studium an einer Universität, technischen Hochschule, Handelshochschule, landwirtschaftlichen Hochschule, Akademie für Sozial= und Handelswissenschaften.
Der unter 4b aufgeführte Weg verdient den Vorzug.
Bis zur Erreichung einer solchen Bildungsgelegenheit ist der Ausbau der bestehenden und die Errichtung weiterer Kurse in hinreichender Zahl zu verlangen. Wünschenswert ist eine Gliederung in einen Vorkursus, Mittel= und Oberkursus. Staat und Gemeinde tragen die Kosten.
Den zweiten Vortrag hielt über das gleiche Thema Hr. Direktor Dr. Meisel(Tarmstadt) als Vertreter des Verbandes der deutschen Gewerbeschulmänner. Seinen Ausführungen legt er folgende Leitsätze zu Grunde:
1. Die Fortbildungsschule bezweckt, dem Teile der gewerblichen Jugend, der eigentliche Fachschulen zu besuchen nicht in der Lage ist, wenigstens die notwendigsten der für das praktische Leben zu fordernden Kenntnisse beizubringen. Daneben muß sie auch diejenigen Schüler, die später eine Fachschule zu besuchen beabsichtigen, in den Stand setzen, dem Unterrichte an dieser Anstalt zu folgen.
2. Der Fortbildungsschulunterricht erfordert Lehrer, die mit den Aufgaben und Zielen des Unterrichts völlig vertraut sind. Er ist daher nur solchen Lehrern zu übertragen, die außer dem Lehrgeschick und der sittlichen Tüchtigkeit, die man von jedem Lehrer verlangen muß, auch die nötigen Fachkenntnisse besitzen.— Der rein fachliche Unterricht ist ausschließlich Fachleuten, alfo Handwerkern, Technikern, Kaufleuten, Landwirten usw. zu übertragen, während für den Unterricht in den allgemein bildenden und vorbereitenden Fächern— Deutsch, Rechnen, Naturlehre, Buchführung, Gesetzeskunde, elementares Zeichnen und Projektionslehre usw.— Volksschullehrer heranzuziehen sind.
Die Ausbildung der Lehrer für die Tätigkeit in der Fortbildungsschule geschieht zurzeit in durchaus ungenügender Weise. Es sind daher Veranstaltungen zu treffen, durch welche Fachmännern und Lehrern Gelegenheit gegeben wird, sich in zweckentsprechender Weise für eine Tätigkeit in der Fortbildungsschule vorzubereiten.
4. Für die Fachleute sowohl— diejenigen ausgenommen, die Berufslehrer an Fachschulen sind— wie für die Volksschullehrer sind seminarartige Anstalten zu schaffen. Diese werden am besten mit bestehenden Fachschulen, an denen die erforderlichen Lehrträfte und Lehrmittel schon vorhanden sind, zu vereinigen sein. Hier wird sich der Techniker die Methodik, der Volksschullehrer die über das im Seminar Erlernte hinausgehenden Kenntnisse— namentlich im Rechnen und in der Projektionslehre und darstellenden Geometrie
anzueignen haben. Für die Dauer der Ausbildung werden etwa zwei Semester in Aussicht zu nehmen sein.
Die Kosten werden in der Hauptsache vom Staate zu tragen sein. Die Gemeinden würden den Teilnehmern einen Teil der Kosten der Ausbildung zu ersetzen und außerdem die entstehenden Vertretungskosten zu zahlen haben.
Den Vorträgen folgte eine ausgiebige Tiskussion.
Hr. Stadtrat Sombart(Magdeburg) meinte, es sei nicht möglich, heute in Kurze festzustellen, welcher der beiden Referenten recht habe; das müsse ingehend gepruft werden, bevor man eine Entschließung fasse. Es genüge, wenn man den staatlichen und den Gemeindebehörden gewisse Direttiven gebe. Er empfehle die Annahme folgender Resolution:„Die Versammlung hat mit großem Interesse von den beiden Referaten Kenntnis genommen; sie beschließt die Drucklegung und die Ueberweisung der Referate an die staatlichen und stäotischen Behörden mit dem Ersuchen, die Ausbildung der Fortbildungsschullehrer baldigst in kräftiger Weise zu fördern.“
Die Resolution Sombart wurde danach einstimmig angenommen und darauf die erste Sitzung geschlossen.
Dieser Sitzung schlossen sich die 16. Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbeschulmänner und die 13. Hauptversammlung des Teutschen Vereins für das Fortbildungsschulwesen an. In beiden Versammlungen wurden interne geschäftliche Angelegenheiten erledigt.
Für den Nachmittag war eine gemeinsame Besichtigung der Ausstellungen der Kgl. vereinigten Maschinenbauschulen, der Kgl. Baugewertschule, der städtischen Kunstgewerbe= und Handwerkerschule sowie der Meisterkurse in den oberen Sälen des Gürzenichs vorgesehen.
dem sozialen Leben.
a Aus dem christlich-sozialen Metallarbeiterverband
wird uns geschrieben:„Die Rhein. Ztg. bemüht sich, das Ergebnis der jüngsten Streiks in Stolberg als eine=Niederlage der Arbeiterhinzustellen, und die Führer der Bewegung zu verdächtigen. Das Manöver ist zu durchsichtig; handelte es sich in Stolberg doch nur um christlich organisierte Arbeiter, deshalb darf die Rhein. Ztg. keinen Erfolg gelten lassen. Tatsächlich ist das Ergebnis folgendes: Der Streik bei der Firma Prym endigte mit vollem Erfolg für die Arbeiter, indem alle wieder eingestellt wurden und sämtliche beteiligten Arbeiter eine Lohnzulage bis zu 30 Pfg. pro Tag erhielten; auch wurden sonstige Mißstände beseitigt. Trotzdem spricht das sozialdemokratische Blatt von einer Niederlage der Arbeiter! Nach dem Streik auf der Zinkhütte Münsterbusch wurden ebenfalls sämtliche Arbeiter wieder eingestellt. Es sollten keine Maßregelungen stattfinden. Kein Beamter sollte des Streiks wegen den Arbeitern etwas nachtragen. Sobald wieder alles in geregeltem Gange sei, so wurde bei der Unterhandlung versprochen, wolle die Direktion den Arbeitern bezüglich der Lohnfrage entgegenkommen. Demnach kann mit Recht von einem Erfolge der Arbeiter bzw. der christlichen Organisation geredet werden. Wenn nachträglich die Direktion von Münsterbusch behauptet, bezüglich der Lohnfrage keine Zugeständnisse gemacht zu haben, so ändert das nichts an der Tatsache, daß dieses bei den Unterhandlungen seitens der Betriebsleitung versprochen wurde. Es wird sich nun zeigen müssen, ob die Direktion geneigt ist, den Arbeitern entgegenzukommen; wenn nicht, dann wird auch in dieser Angelegenheit noch nicht das letzte Wort gesprochen sein. Wenn aber die Rhein. Ztg. Niederlagen der Arbeiter konstatieren will, dann mag sie sich bei ihren Gesinnungsgenossen zuerst danach umsehen. In Iserlohn blieben bekanntlich mehr als tausend Arbeiter auf der Strecke, in Krimmitschau sind heute noch Arbeiter ohne Beschäftigung. Besonders naheliegend wäre für die Rhein. Ztg. folgendes Beispiel: Die Schreiner und Holzarbeiter der Waggonfabrik van der Zypen in Deutz wurden von den sozialdemokratischen Führern gedrängt, in einen Streik einzutreten, um den neunstündigen Arbeitstag zu erlangen. In öffentlichen Versammlungen war die Sache so weit vorbereitet worden, daß tatsächlich 460 Mann die Kündigung einreichten; dieselben gehörten mit wenigen Ausnahmen dem sozialdemokratischen Verbande an. #inige Tage nachher hatte der größte Teil dieser Leute nichts eiligeres zu tun, als die Kündigung zurückzunehmen, ohne überhaupt für die Forderung eingetreten zu sein. Anstatt von angeblichen Niederlagene des christlichen Metallarbeiterverbandes zu fabeln, möge sich also die Rhein. Ztg. um diesen Mißerfolg der esozialdemokratischen Organisationsleiter= bekümmern. Die christlichen Metallarbeiter aber haben angesichts der Angriffe der sozialdemokratischen Presse um so mehr Grund, zu ihrem Verbande zu stehen,
damit das bis jetzt Errungene nicht wieder in Frage gestellt wird.“
* Zentralvervand der christlichen Hülfs- und Transportarbeiter. In dem bezüglichen Versammlungsbericht(Nr. 267) hieß es:„Es wurde lebhaft Klage geführt besonders über den Oberkutscher einer hiesigen Fabrik, der durch falsche Berichterstattung an den Inspektor Leute, die ihm nicht gefallen, zur Entlassung bringe.“ Mit Rücksicht darauf, daß in einem anderen hiesigen Blatte der Name der betreffenden Fabrik genannt war, werden wir von beteiligter Seite gebeten mitzuteilen, daß diese Behauptung nicht der Wahrheit entspreche. Terselben liege ein Vorfall zugrunde, bei welchem ein Kutscher entlassen wurde, weil er den betreffenden Oberkutscher und den Inspektor bedroht hatte. Von falscher Berichterstattung des Oberkutschers könne keine Rede sein.
B Ausstand. Gestern morgen haben die Holzarbeiter in der Waggonfabrik Aktiengesellschaft vormals P. Herbrand&amp; Co. in Ehrenfeld die Arbeit wegen Lohndifferenzen niedergelegt. Es haudelt sich um etwa 200 Arbeiter.
Der
X Berlin, 29.Sept.1904.(Drahtber.) Nach einer telegraphischen Mitteilung aus Swakopmund trat Major v. Glasenapp am 22. September krankheitshalber die Heimreise an.
M Ersatztransporte.(Eig. Drahtber.) Hamburg, 29.Sept.1904. Der Dampfer Haus Woermann geht am 17. Oktober wiederum mit einer Gebirgsbatterie, 180 Mann und 100 Pferden, der Dampfer Gertrud Woermann am 2. November mit 300 Mann und 300 Pferden nach Südwestafrika ab.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Händler, welcher einem Schutzmann Bestechlichkeit vorwarf, muß 15 M. Strafe zahlen.— Zwei Tagelöhner hatten einen Mann mißhandelt, der einem Jungen eine Ohrfeige gegeben hatte. Sie wurden zu ein bzw. zwei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestraster Reisender bewirkte unter falscher Vorspiegelung bei einer Firma ein Engagement und betrog diese um etwa 20 M. Er muß drei Wochen ins Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner mißhandelte in roher Weise einen Gymnasiasten, der zusah, wie der Tagelöhner ein Mädchen schlug; auch verübte der Angeklagte groben Unfug. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis und drei Tage Haft.
. Köln, 30.Sept.1904. Morgen tritt der Winterfahrplan auf den Eisenbahnen in Kraft. Auf dem hiesigen Hauptbahnhof verkehren vom 1. Oktober ab 321 zur Personenbeförderung dienende Züge, und zwar 161 abgehend und 160 ankommend. Hiervon gehen 77 Züge linksrheinisch, 84 Züge rechtsrheinisch ab und kommen 78 Züge linksrheinisch und 82 Züge rechtsrheinisch an.
Nach dem Winterfahrplan verkehren an allen Tagen bis auf weiteres der Vorzug 106 Köln=Hauptbahnhof—Remagen und Vorzug 111 Remagen—Köln=Hauptbahnhof, welche je zehn Minuten vor den fahrplanmäßigen Schnellzügen 106 und 111 gefahren werden. An allen Sonntagen werden gefahren: Vorzug 276 Köln=West— Remagen, Vorzug 287 Remagen-Köln=West, Vorzug 280 KölnWest—Remagen, Vorzug 289 Remagen—Köln=Hauptbahnhof, Vorzug 264 Köln=Hauptbahnhof—Remagen, Vorzug 261 Remagen— Köln=Hauptbahnhof. Vorzug 113 Remagen—Köln=Hauptbahnhof, Vorzug 312 Köln=Hauptbahnhof—Königswinter, Vorzug 311 Königswinter—Köln=Hauptbahnhof und Vorzug 313 Linz—Köln=Hauptbahnhof. Am 1. und 3. Ottober wird der Personenzug 101a Brühl—Köln=Hauptbahnhof seinen Anfang in Remagen nehmen und zehn Minuten vor dem planmäßigen Schnellzuge 101 verkehren. Zur Bewältigung des Kirmesverkehrs in Königswinter werden am 2. Oktober die Vorzüge 316 und 315 Köln=Hauptbahnhof—Königswinter und Königswinter—Köln=Hauptbahnhof gefahren. Im Oktober werden an Sonntagen die Vorzüge 24 und 37 Köln=Hauptbahnhof—Aachen—Köln=Hauptbahnhof befördert.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Sept. 1901.
• Gevurten. Heinr., S. v. Joh. Peetz, Kutscher, Ritterstr. 25.— Helene, T. v. Jos. Gatzmann, Eisenb.=Hülfsbremser, Am Salzmagazin 48.
- Ant., S. v. Pet. Östermann, Eisenb.=Sekr., Brabanterstr. 17.- Magd.,
T. v. Wilh. Schloemer, Schenkwirt, Marzellenstr.—.- Max, S. v. Rich. Grimm, Versich.=Beamter, Gilbachstr. 34.- Elisab., T. v. Jos. Krantwig, Metzger, Krefelderstr. 51.- Maria, T. v. Joh. Mühlens, Monteur, Eigelstein 137.- Joachim, S. v. Dr. Christoph Meyer, Stabsu. Bataillonsarzt, Kamekestr. 2.- Marg., T. v. Pet. Nelles, Maurer, Gereonsw. 13.— Wilh., S. v. Emil Weber, Friseur, Martinstr. 17.= Kath., T. v. Joh. Eich, Hausknecht, Alte Mauer a. B. 38. Jos., S. v.
Wilh. Osfizier, Verputzer, Spulmannsg. 35.- Jos., S. v. Jul. Plückthun, Bauarb., Weberstr. 17.- Jos., S. v. Ant. Cotzmann, Anstreicher= geselle, Rheing. 22. Jakob u. Friedrich, Zwill. v. Joh. Steinborn, Tagel., Koelhoffstr. 8.- Agnes, T. v. Pet. Neuhoeffer, Kaufm., Thieboldsgasse 94.- Jos., S. v. Jos. Urban. Hausknecht, Schartg. 1.- Bernard, S. v. Bern. Fuß, Bäckermstr., Mörserg. 12.- Kath., T. v. Wilhelm Palmen. Konditor, Ulrichsg. 69.- Joh., S. v Pet. Hahn, Geschäftskutscher, Mauritiusw. 58.- Dorothea, T. v. Ewald Keilig, Kaufm., Roonstraße 11.- Anna, T. v. Jos. Schommers, Schuhm., Lützowstr. 13.
6 Sterbefälle. Franz Schmidt, Schrifts., unverh., 35., Severinstraße 956.- Christ. Hommelsheim, Rentner, verh., 59., Krefelderstraße 15.= Wwe. Kath. Bärhausen, geb. Breuer, 73., Severinsw. 95. Georg Horn, Schreiber, unverh., 19., Holweide.- Jakob Bentz, 11., Kl. Griechenm. 47.- Hub. Zöller, Viehtreiber, 71., Braunstr. 23.
* Friedr. Krückel, 1., Wormserpl. 13.- Wwr. Win. Klütsch, o.., 57., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 16.- Wilhelm Dahlhausen, 5., Blindg. 33.
#miraten. Franz Lanters, Handlungsgeh., u. Elis. Seipel, beide v. hier.- Deter Kannen, Gürtlergeh., v. Lommersum, u. Josephine Bramer. v. hier.- Anton Maier, Maurerges., v. Oberkassel, u. Anna Nevel, v. Sudenburg.- Christian Trumpp, Packer, v. Michelbach, u. Kath. Arndt. v. Langgoslin.- Joh. Geuer, Postbote, v. Sechtem, u. Karoline Kupper. v. Eupen.- Kurt Zamory, Leutnant, Halle a. d.., u. Therese Groszpeter. v. Essen a. d. Ruhr.- Andreas Grosgen, Verputzer, u. Mara. Attendorf, beide v. hier.= Heinr. Hieronymus, Wäschereibes., v. Darmstadt, u. Maadel. Herwia. v. hier. Erwin Kretzer, Kommerzienrat, v. Hückeswagen, u. Cäcilia Wahl, geb. Meyer, v. Hamburg.
# Heirats=Ankündigungen. Karl Weiler, Werkführer, Hohestr. 9, u. Maria Streng, Hohestr. 154.- Heinr. Odenthal, Tagel., Rinkenpfuhl 24, u. Hulda Gohmann, Clemensstr. 10. Aug. Beckmann, Kellner, u. Christine Malling, beide Katharinengr. 62—66.- Jakob Messerschmidt, Postbote, Lungeng. 36, u. Maria Ternes, zu Niederbreißig.- Jakob Hamacher, Friseur, u. Marg, Klöver, beide Blumenstr. 6.= Everhard Frangenberg, Buchdr., Hansa=Ring 35, u. Maria Diemann, Moltkestr. 72.-Andr. Streng, Archit., Duffesbach 1I, u. Anna Alken, Mastrichterstr. 12.- Leop. Rosenthal, Eisenbahn=Stationsgeh., Erftstr. 31, u. Agnes Graß, Venloerstr. 21.- Hub. Kleu, Bäcker, Gereonsw. 2, u. Gertrud Mundt, Lübeckerstr. 1.- Aron Heumann, Schäftemacher, Gladbacherstr. 5, u. Maria Anna Levig, Eigelst. 137.- Anton Best, Kutsch., Friedrichstr. 16, u. Maria Niederprüm, Niederichstr. 7.
Matten, Kokos-Läufer, Fensterleder, Schwämme, sowie alle Bürstenwaren egaute nng bisliall
Wwe. Martin Schmitz.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 4 Freitag, 30. September 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Für nenes Unternehmei
für Köln a
Akquisitcurchef
ortskundig, gewandt, eingeführt, geg. Firum und Provision, sowie mehrer tüchtige
Akqnisitcure
sofort gesucht. Offerten u. S E 1904: an die Ann.=Exped. Bonacker## Rantz, Düsseldorf.
Ordentliche
Arbeitsjungen,
16 bis 18 Jahre alt,
gesucht. Marzellenstraße 41.
En Klempsergehülfe
sof. ges. F. Baupel, Benloerstr. 316. u. in Modellschreinerlehrling gesucht.
*. Wormserplatz 13.
Suche für meine Tochter, welche ihr eijährige Lehrzeit in in. größere eschäft der Kurz=, Weiß=, Woll= u kanufakturbranche bestanden u. in besitze eines guten Zeugnisses ist,
telle als angez. Verkäuferi.
n gleicher Branche.
Offerten unter( B 100 postlagernd Postamt Nachenerstraße.
Für ein tücht. kath. Mädchen, welhes bis Nov. seine 3jähr. Lehrzeit in inem größ. Manusakturwarengeschäf seendet, wird Stelle als angehende
Verkäuferin
Rooustraße
24„ 20 je 2. Etage,
f. 50 fl. 90; M. 15no u. 1700 e 7 Zimmer, Küche und Zubehör, kr. 52, abgeschl. Hochp., M. 2000, er. 54, abgeschl. 3. Etage, M. 1800, e 9 Zimmer, Küche u. Zubehör. Alle aben Badez. inkl. Einricht., letziere zartenben. Besch. Lindenstraße 69.
Wohn- u. Schlafzilmier
l. Etage sosort zu verm. Brüderstr. 8.
n kath. Hause bei freier Station geucht. Fr.=Off. u. 7 230 an die Anvon H. Dünn, Mittelstr.
Zess. Mädchen ges. Alters sucht Stelle Cgger= oder Fabriktäume.
9 zur Führung oder Stütze in gut uger- Voir Inbemenun.,
„„ c..∆„II.
hath. Hause, erf. im Kochen und allen häusl. Arbeiten nebst Familien=Anschl.
Off. u. Nr. 164 an die Annahmestelle Jos. Venedikt, Deutz.
Suche für meine Tochter, 18 Jahre
alt, in der Schuhbranche bewandert,
eine Stelle als Verkäuserin
kann event. im Haushalt Hülfe leisten. Ang. u. A AI postl. Köln=Nippes.
eine ältere Person sucht Stelle zur
&E Führung des Haushaltes oder als Stütze in gut kath. besseren Hause. Erfahren im Kochen und allen häuslichen Arbeiten. Zu erfragen
Ehrenseld, Marienstraße 69.
Zu vermieten sherhlezisvernte Alh. Wolagtes
Blaubach 30 und 30A.] Hinterhauswohnung
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u.
Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
J1. Etage mit Souterrain,
Hohenzollernring, zu vermieten. Bescheid Königsplatz 13, hochpart.
Salon und Schlafzimmer,
möbl.(mit Schreibtisch und Klavier), sehr bill, zu verm. Alte Wallgasse 27.
für—2 Personen passend, zu verm. Näheres Hohestraße 26
ca. 250 Quadratmeter in drei Etagen u der südlichen Altstadt, Nähe Hafen, auch geteilt, event. mit Bureau oder Wohnung im Vorderhaus, billig zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 1628 a. d. Gesch. d. Vl.
Nippes, nahe Krefelderthor. Kl. Ladenlokal mit Spiegelscheibe nebst 2 Räumen u. Souterrain, welches als Lager und auch als Werkstatt benutzt werden kann. Auskunft Neumarkt 23, 2. Etage. Zu Hause von 10 Uhr morg. bis 5 Uhr nachm.
Besseres
das mehrere Jahre zur Stütze in ein. bess. Restaur. tät.., s. ähnl. Stelle. Off. u. Nr. 1614 an die Gesch. d. Bl.
sucht Stelle in besserem Privathaus: Off. u. Nr. 1618 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Handkleverinnen Giaselost. hatz, Aüchenmädsrn
für Korsettschließen
für dauernde und lohnende
Arbeit gesucht. d
Rheinische Lischbeinfabrik und Stahl=Indusrie,
Lichtstraße 25.
Schillingstraße 1.
Helle, große abgeschl. Mans.=Wohn., R. mit allen Bequ., schöne Aussicht und ganz neu renoviert, nur an ordentliche Leute billig zu vermieten.
Bescheid 2. Etage links.
gleg. möbl. Erherz. ev. m. Schlafz.
∆ zu vermieten an 1 oder 2 Herren. Eigelstein 1071109, 3. Et.
und 2 Mans. 3. Etage
Jimmer zu vermieten,
Gereonsmühlengasse 14.
Mödl. Zimmer, straßenw., m. od.
's ohne Frühstück, bei anst. Leuten zu vermieten. Metzerstr. 19, 2. Et.
9 Anbauzimmer mit Bequemlichk.
2 an kinderlose Familie sofort zu vermieten. Ehrenstraße 59.
a öbl. Zimmer in anständigem Hause
5 auch vorübergehend, zu vermieten Ursulastraße 32.
Gut möbl. Erkerzimmer an nur
G besseren Herrn zu vermieten.
Sudermannsplatz 3, 2. Et.
Locales.
• Doppelbegräbnis. Das Kloster der Cellitinnen an de. Schwalbengasse bildete in den letzten Tagen das Ziel vieler Tausende, welche an der Bahre der beiden fast gleichzeitig verstorbene. Oberinnen ein Gebet verrichteten. Am Donnerstagvormittag hielt der erzbischöfliche Klosterkommissar Definitor Rosellen von St. Maria an Lyskirchen die feierlichen Exsquien in der bis auf den letzten Platz gefüllten Kirche. Daran anschließend erfolgte die Beerdigung. Die beiden schmucklosen, roh gezimmerten Särge wurden von der jüngeren Klosterschwestern zu den Leichenwagen getragen. An den Begräbnis nahm Hr. Weihbischof Müller und der Pfarrklerus der Stadt teil, zahlreiche Freunde und Gönner des Klosters, und etwa 200—300 Nonnen bildeten den Schluß. Die Generaloberin der Cellitinnen aus Düren war persönlich erschienen, ferner Abord. nungen aus allen Filialen des Klosters, sowie solche der andern hiesigen Nonnen=Niederlassungen. Die Beisetzung der beiden Schwestern erfolgte auf dem Begräbnisplatz des Klosters auf dem neuen Friedhof in Melaten. An den offenen Gräbern mahnte Pfarrer Rosellen in einer längeren Ansprache„wachet und betet, denn ihr wißt nicht den Tag und die Stunde" und entwarf dann ein Lebensbild der beiden Toten, von denen sich die eine Generaloberin Ursula Krütt lange Jahre durch ihre Liebe, Klugheit und Sanftmut die Herzen aller Schwestern gewonnen und zur Gegenliebe veranlaßt habe, während die andere die stellvertretende Oberin Ambrosia Vallender zwar nur ein Jahr lang in ihrer leitenden Stellung gewirkt, aber sich auch durch Klugheit gepaart mit Entschiedenheit ausgezeichnet habe.
Schön möbl. Zimmer 1. Et. m. guter Pens. sofort an einz. Herrn z. v. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost u. Bahn.
Zu verkaufen.
gesseres Mädchen vom Lande sucht * Stelle in Privat.
Fr. Schneider, Kalk, Rolshoferstr. 50.
AE
Arbeits-Gesuche.
Neue Mustrichterstraße 3.
Neu hergerichtete 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten für 70 M. monatlich zu vermieten.
Bescheid Moltkestraße 99, 3. Et.
Häuser
in gesundester Lage Kölns Umgebung, in 30 Min. vom Hauptbahnhof zu erreichen, d. Neuzeit entsprech eingericht., bill. zu vermieten oder zu verkaufen.
:. Dung. Pesch bei Köln=Longerich.
(#dwei Zimmer, J. Etage Person zu vermieten.
an ruhige
Kunibertskloster
Privathaus Nippes.
2schl. Bett, Springmatratze
und 4 Teile, nur 37 M.
J. Heuser, Gr. Sandkaul 6.
Mansardenzimmmer zu 12 M.
# vermieten, Weyerstraße 78, Bescheid Sternengasse
31
40.
ohne
Brau. fleiß. katb. Mädchen
welches die feinere Küche versteht u. etwas Hausarb. übernimmt, in herrschaftl. Hause zum 15. Okt. od. später gesucht Zweitmädchen vorhanden.
Fr.=Offert. u. S A 48 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
Kalt.
Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Geschäft sucht jüng. kath Verkäuferin bei freier Station. Offerten mit Gehaltsansprüchen unt, F. II. 121 an die Annahmest P. Adolfss, Kalk, Hauptstr. 107.
Kitu
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80. Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt uno zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6. a. d. Eichr. Tel. 6670.
ner
on zu verm.
Gesucht zu Herrschaft aufs Land erfahrenes selbständiges
Alter 30 bis 40 Jahre, Näheres zu erfragen Hohenzollernring 60.
gesucht, welches alle Hausarbeit versteht u. Liebe zu Kindern hat. Besch. Mainzerstraße 19, 3. Et.
Mobl. Zim
mit sehr guter 2
50 Maximinenstraße 50.
2 Stage 5 prachtvolle, lustige, T. Flstzt, gesunde Räume nebst Küche, Badezimmer und Mansarde, in gutem Hause an erwachsene Personen sehr preiswert zu vermieten.
C. J. Kreihaus, Pfeilstr. 35, part.
Damenhüte
werden schick garniert, Federn kräuseln billigst. Stolkgasse 37.
Blumenbinderin
per sofort gesucht.
S. Levy&amp; Co., Richmodstraße 13
(Hine ättere Frau sucht Kunden E im Flicken in u. außer dem Hause.
Paulstraße 36.
Schirmreparaturen schuet
Ritterstraße 8,
billig.
Schirmgeschäft.
Zu vermieten.
Hine prop., kräftige, kath. Person für Stundenarbeit gesucht. Vorst. von 10—1 und 5-7 Uhr.
Ottostraße 40, Unterhaus.
Ordentl. Stundenmädch.
für nachmittags,—6 Uhr, gesucht. Greesbergstraße 18, 2. Et.
gess. Mädchen sof. gesucht für WirtD schaft mit zu bedienen.
Fr. Schneider, Kalk, Rolshoferstr. 50.
gachriges Mädchen zu 3 Personen
* gesucht. Eintrachtstrage 169, 2. Et
ropere Frau für Hausarb. einige Std. vorm. ges. Roonstr. 86, 3 Tr. I.
Stellen-Gesuche.
Vertrauenswürd., kautionsfäh.,
Mann,
anf. 30er, kath., seither als landwirtsch. Inspektor tätig, indessen auch mit kaufm. Arbeiten wohl vertrant, sucht bei bescheidenen Ansprüchen Jamilienverhältnisse halber in Köln entsprechende Stellung. Gute Zeugnisse u. Referenzen. e Offerten erbeten unter Nr. 674 an Daube&amp; Co., m. b.., Köln
Insanterie=Keservist
mit guten Militärpapieren sucht Stelle als Lagerarbeiter oder Hausknecht.
Offerten unter Nr. 1625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapezierergehülfe
sucht dauernde Beschäftigung.
v. Tischenschner, Wormserplatz 5.
Gree
74
Vür
gstr. 10.
am Deutschen Ring,
abgeschl. 3. Etage, 5., Küche, Bad, Mansarde, Balkon, Keller, Leucht= u. Kochgas usw. billig zu vermieten.
Bescheid Marienplatz 1.
Möbliertes Zimmer mit od.
#* Pension zu vermieten.
Marzellenstraße 56.
Zimmer 4. Et. mit Bequeml. an 1 einzelne brave Pers. ohne Anhang zu vermieten. Hänoeir. 27, 1. Et.
!. Etage zu verErftstraße 54.
ccin möbl. Zimmer a mieten.
3 schön
Zimmer billig zu vermieten. Nachenerstraße 16.
—3 kl. Zimmer, Unterhaus, zu verm 8 Chreufeld, Senefelderstraße 78
„ansarde an eine anst. Person billig 29 zu vermieten. An der Linde 8.
Eiage, ein gr. luft. Zimmer bill zu vermieten. Arndtstr. 2, I. Et.
Zimmer Ni
1. Etage #es. Holb
zu vermieten. einstraße 41.
1. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
Mlahbachst aße 10.
Herrschaftliche, 1. Etage, 5 Z. mit Erk., Kachelöf., Badez., Küche 1 Mans. mit allen Bequeml. sofort zu verm. Besch. Fr. Jungen, Maybachstr. 12.
111öbl. Zimmer mit Pension zu verElmielen. Neumarkt 44.
A
314 Quadratmeter groß, in der Nähe
der Straßenbahn, 18 Räume und 31hlasfenster Mansarden, der Neuzeit entsprechend# Besch. 9 gebaut, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. Jof. Kornen,
Wilhelmplatz 16.
Nippes, Nordfriedhof,
Haus Merheimerstr. 384, m. sch. Schaufenster, s. geeig. z. Café= u. Bäckereiniederl. 2c. u. g. Bed. z. v. Pr. 17000M Besch. b. Eig. P. Graff, Lohsestr. 28.
Bergstraße,
Privathaus billig u. günst. Beding.
zu vern. Pet. Graff, Lohsestraße 28.
Für Schreiner.
Gutgehende Schreinerei mit Wohnhaus, worin seit 2 Jahren Spezereigeschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, preiswert zu verkaufen.
S. Dung, Besch bei Köln=Longerich.
Ker
Menig gebraucht. 1 Kommode, 1 25 Küchenschr., 1 kl. Herd, 4 b. Stühle, 1 Spiegel bill. zu verk. Severinstr. 45.
gett, Mantelofen, theol. und phil. Bücher billig zu verkaufen. Nippes, Niehlerstr. 105, 1. Et. links.
m. Türe, 250X300, z. v.
Nippes, Uerdingerstr. 10.
Kauf-Gesuche.
Gesucht wird ein größerer
Schreibtisch u. Kopierpresse.
Off. u. Nr. 1630 an die Gesch. d. Bl.
werd. z.
Achterstr. 4
Gesuche.
Im Unterhause 5 Zimmer, 1. u. 2. Elage je 4 Zimmer mit allen Beqnemlichk., Erker, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten, Gneisenaustraße. Bescheid Florastraße 53.s
10.
2. Etage, 3 Zimmer nebst Küche (Kochgas) u. kl. Speicherz., an ruh. anst. Leute sofort zu verm. Schöne fr. Lage vis--vis Dom. Besch. Laden.
Sternengasse 14
Lagerhaus
250 Dem, für jedes Engrosschäft geeignet, zu vermieten. g
Rolandstraße 99
Schöne abgeschl. Anbauwohn. part., 3 gr.., sofort billig zu vermieten.
Etage 3 Ziuner
und Mansarde zu vermieten. Ehrenfeld, Hansemannstraße 48.
Käin=Deuß in der Tempelstraße,
am Kirchplatz,
in besseren Häusern zu vermieten: Ab geschl. Unterhaus, 4 R. u. Spind, nur an kleine Familie zu 36 M. Abgeschl. f. 2. Et., 5 R. u. Zubehör. Ladenlokal, gr. Schauf., n. 3 Zim.= Wohnung an ruhige Leute zu 50 M Mathildenstr., abgeschl. 1. Et., 4 R. u. Mans., an kleine Fam. zu 42 K d Besch. Tempelstr. 17, II.,-12,-6.
Abgeschloss. Etage, 4 Zimmer, Küche, Bad, Heiz= u. Leuchtgas,
Waschküche, evt. mit Garten, u. 4 schöne Mansarden, direkt über 1. Etage, zu vermieten. Maus.= Wohnung wird auch separat abgegeben. Besch. Beuclsweg 7A.
1 Zimmer 1. Er. zu verm.
5. Elage, Salierring 24,
5 Zimmer, Küche, Spind u. Mansarde ist an stille Leute billig zu vermieten. Bescheid daselbst.
Rolandstraße 99.
Schöne abgeschl. 1. Etage, 4 gr. herrl. Räume, billig zu vermieten.
Ladenlokal, Eiegstein
ev. mit Wohnung und 2 Hösen, zu vermieten. Bescheid Parterre
Unterhaus
4 Räume, in stillem Privathause zu vermieten. Rosenstraße 8.
Toupfeifen en detal.
Für Näcker: Nikolapfeifen und Göbbelstöten. J. W. Reyz,
Zollstr. 19, a. Stapelhaus.
Ein 15 Monate alter Esel
zu verkaufen, zuverlässig in d. Arbeit und treu. Komar,
Guilleaumestraße 84, Hinterhaus.
0 Hohi I Stangen Küle 42.50
extra große Delikateß=Ware vers.
*<space> B.<space> H u s s e b r a u c k,<space> G e h o f e n.<space>
Möbel, Antiksachen, Pianos
27 höchsten Werte angeh. A.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
Familien-Anzeigen.
8
8755
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Maria Anna Sticken
sindet statt Samstag den 1. Oktober, morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius, wozu freundlichst eingeladen wird.
für Kartoffeln u. ö. per sofort zu mieten gesucht.
Fr.=Osserten unter A 1088 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
zu mieten gesucht, wenn möglich mit * Vorkaufsrecht, in Lindenthal oder dessen Umgegend
einfaches Haus
mit mindestens 8 Wohnräumen, all. Zubehör und Garten.
Ang. mit Angabe der Lage, Größe u. Preis u. Nr. 1617 an die Gesch.
Trauerkränze
Braut=, Gold= u. Silberkränze billigst. Frau A. Strack, Höhle 26.
Das Jahrgedächtuis
inzugshalber. Schlafzim., kompl.
# bereits neu, in mod. Ausführung, Plüsch=Garnitur sofort zu verkaufen. Hochstadenstraße 16, part.
stark. nußb. Tisch f. bess. Zimmer
v billig zu verk. Lochnerstr. 11, III.
5 Gisesreutzer
findet Samstag den 1. Oktbr., ½9 Uhr, in St. Severin statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
Blumenstr. 8, und Mansarde
ganz oder geteilt per sofort zu verm. Bescheid Andreaskloster 6.
Etage 4 Zimm., Küche u. 2 Mans., Elngt, Pfälzerstraße 20.
Zimmer,
am liebsten mit Pension, per
1. Oktober zu mieten gesucht.
Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1624 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fein möbl. Schlafzim.
.—15. Okt., Nähe Herzogstr., gesucht. Frühstück. Separater Eing. Ausführl. Angeb. u. Nr. 1629 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Nippes. Französisch.
Im Okt. beginnt ein Professor aus Paris Abendkurse zur Erlernung der franz Sprache für Anfänger u. Fortgeschrittene. Für Postbeamte Gelegenheit zur Vorbereitung aufs Examen. Honorar 5 M. monatlich(wöchentlich Stunden). Anfragen an Professor Gandin, Rippes, Blücherstr. 9, p.
Erfolgr. Klaviernuterricht f.
v Jatt Ais Gtunde
Todes* Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend gegen 10 Uhr unseren lieben Kollegen,
den Herrn
Franz Schmidt,
nach längerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
35 Jahre alt, war er über sieben Jahre in der J. P. Bachem
schen Werksetzerei tätig. 6
Wir werden dem pflichtgetreuen Kollegen ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, den 29. September 1901.
Das Personal der J. p. Bachemschen Druckerei.

Seite 3.
Kölner
Local-Anzeigen Nr. 270* Freitag 30. September 1904.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 2. Oktober:
Günther—Simar—Schmitter
in drei spannenden Dauer=Rennen über 10, 20 und 50 Kilometer um das goldene Rad vom Rhein.
5000 Mark bar.
Außerdem:
Große Flieger-Rennen
Herbstpreis in Tandemfahren mit den besten Rennfahrern Deutschlands.
Bestimmt starten:
Christian Rode(Hamburg)
17 Jahre alt, offizieller Meisterfahrer von Deutschland, Gewinner des Kaiserpreises.
Walter Engelmann(Leipzig)
Gewinner der Meisterschaft der Welt 1903.
Roerig Schweitzer Classen
(Köln)(Dursburg)(Köln)
u. a. mehr.
Nachdem Engelmann am letzten Sonntag in Leipzig den bislang in Deutschland fast unbesiegten Rode schlug, erwartet man allseits mit Spannung das Zusammentreffen der beiden Matadore, die hier zum erstenmal mit den besten Rheinländern zusammentreffen. Beginn punkt 3¼ Uhr bei jed. Witterung. Der Kartenvorverkauf beginnt Freitag. Die Direktion.
Avis: Jeden Abend von—6½ Uhr Grosses
Training der Dauertahrer.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 30. September 1904. 30. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Ritwirkende: Die Damen: Pester=Prosky als Gast, Lohse, Hofmann; die Herren: Gröbke, Bauer, Whitehili.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Ansang 6½2 Uhr. Ende ungefähr 10% Uhr.
Samstag den 1. Okrober 1904. 31. Ab.=Vorst. Serie C.
Nachtlager in Grauada.
Romantische Oper in 2 Akten von Konradin Kreutzer. Hierauf:
Ballett=Divertissement„Durch alle Welt“,
arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
-<space> M i t t e l p r e i s e.<space>
Freitag den 30. September 1904.
Altes Stadt=Theater.
Zoologischer;
Garten.
#
„
s*
Sonntag den 2. Okt. cr. 4
#
Vorläufige Anzeige.
p. P.
erlaube mir, tit. Publikum, meinen werten Gästen, Freunden und Gönnern ergebenst zur Kenntnis zu bringen,
daß ich vom 1. Oktober ab die
General=Vertretung
der Aktienbrauerei Speyerer Brauhaus in Speyer(Bayern) für den Bezirk Köln übernehme und von diesem Zeitpunkte an deren anerkannt ganz vorzügliches
Spezialbier
#
(zum letzten Mal in diesem Jahre) von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
9
die
Person.
8
c
8
#
Keine Vorstellung.
Samstag den 1. Oktober 1904. 26. Vorst.
Die Schmetterlingsschlacht.
omödie in 4 Akten von ermann Sudermann.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
#R Panorama International.
e Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 309, Kind. 203. Diese##aman Herrliche Reise
Woche: Steiermatt: von Graz bis Eisenerz. Ter:e:
52
8
(2 (3
C
5
0 9 c
0O·OO6O
Neu
S s
Stadt=Garten.s
9 Sonn= u. Feiertags,# 9 Mont., Mittw. u. Freitags,*
nachmittags von 5,Uhr ab. g.
8 Militär=Konzert. 3
C Westf. Fuß=Art.=Rat. Nr. 7,# # Musikdirigent Hr. W. Trenks. E r Breuer&amp; Strauß. 5
.85
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
Restaurant
p
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exporthier.
Reine Weine. Vorzülgliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
Remscheider Talsperre.
Hotel-Restaurant und Luftkurort I. Ranges,
Iu elub Franeais à Celogne
recevrait encore comme membres des personnes distinguées’intéres sant a la conversation française. Elles sont priées’adresser alexpédition du Journnl sous le chiffre M 7• 5102. f
Zoologischer Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
— vollkommenster Ersatz für das beste Münchener Vier— ebenso helles Exportbier(nach Pilsener Art) in meinen Lokalitäten zum Ausschank gelangt.— Gleichzeitig empfehle ich dieses renommierte Bayerische Bier in Gebinden
jeder Grösse zu billigsten Preisen und sichere
prompte und reelle Bedienung zu.
Köln, im September 1904.
Hochachtend!
Heinrich Schäfer
Besitzer des Hotel Höfer, am Museum, Drususgasse 11, vis--vis dem Kolping-Deukmal.
Ebonalige Augehötige Luß=-Atilerie 7.
Da die in vergangenen Jahre einberufene Versammlung zwecks Festsetzung eines jährlich wiederkehrenden
Von der Reise zurück
Dr. Geuer.
P
— □
ERarge
42
9
Regimentstages
resultatlos verlaufen ist, wird au Wunsch vieler Kameraden hierdurch nochmals zu einer Besprechung
auf Dienstag den 4. Oktober, abends 9 Uhr, im Restaurant„Zur Hölle“, Gr. Sandkaul 34, 1. Et.
freundlichst eingeladen. Die Beauftragten.
29. Provinzial-Obst-, Wein-, Honig- u. Kartoffelmarkt
des Rhein. Bauernvereins findet am
Dienstag, den., Mittwoch, den 5. und Donnerstag, den 6. Oktober in Köln, im Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstr. 32—36, statt.
Ausgestellt werden: frisches Obst und Obstprodukte(Gelee, Apfel kraut, Schnitzel, Konserven, Trauben=, Obst= und Beerenweine), Weintrauben, Speisekartossel, Zwiedel, Nüsse, Molkereiprodukte(Butter Käse), Honig. Obstbäume, sowie Gerätschaften für Obstbau.
Nähere Auskunft durch den Unterzeichneten. Zum Besuch und zur Beschickung des Marktes ladet ergebenst ein
Der Marktausschuss.
J..: C. Paproth, Vereinskommissar, Köln, Altenbergerstraße 12.
herrlich direkt am Sammelberken geiegen; schönste Spaziergänge durch die herrlichen, in voller Entwickelung stehenden Anlagen und Wälder.
Diners und Table dhote von 12—2 Uhr; nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Stets lebendfrische Forellen aus dem Talsperrenbecken. Täglich grosse Kaffee-Restauration, eigene Konditorei.
Reine Weine 1. Firmen. Helle Pilsener und Münchener Biere.
’ür Gesellschaften und Schulen stets vorbereitet.
Grössere Gesellschaften werden um vorherige Anmeldung gebeten. Pension zu mässigen Preisen.
Grosse und kleine Säle mit Piano. Separate Zimmer. Telephonanschluss Amt Remscheid Nr. 99. ti
Walter Jäger. Restaurateur.
Institut für galvanische
Behandlung
unter ärztlicher Aufsicht. (Verbessert. Dr. v. Ulimonda System.) Koln, Lütticherstraße 34.
Zur Behandlung eignen sich: Nerv. Magen=, Durm=, BlasenBeschwerden, Migräne. Nervenschmerz, Kopfschuierzen,
losigkeit, Herzklopfen, Fettsucht,
Gicht. Rheumatismus, Zuckerkrankheit, Unterleibsleiden der Frauen usw. c
Entkleidung des Körpers nicht erforderlich. Behandlung ist schmerzlos und gefahrlos.
Nähere Auskunft im Institut. Geöffnet von—12 u. von—7 Uhr
Sonnlags geschlossen.
KonzertGesellschaft.
Freitag den 30. September, abends 8 Uhr:
Gesamtprobe
im Konservatorium.
Schreibstube
für Stellenlose
Glockengasse 25/27(Alte Post) empfiehlt sich zur sorgfältigen und billigen Anfertigung von r
Adressen,
Vervielfältigungen,
Abschriften in Hand= und Maschinenschrift. Auch werden tücht. Schreiber tage= und stundenweise abgegeben.*
„arl Baum,Köln
#. Perlenpfuhl 17.
.3 dicht an der Hohestrasse„#
75
* Metall-Schaufenster
Gestelle für alle Branchen
Specialität:
Komplette Laden- u. Schau
fenster-Einrichtungen
zu äulserst billigen Preisen, Grosses Lager in
Dekorat.- u. Ladengebrauchsartik
etc
Deutsche
KAISERHOLZER
# Jacob Wilzs
Köln, Propsteigasse 20.
Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstrasse.
Empfehle Ia. gewaschene Anthrazit=Nußkohlen #g in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrotkohlen sowie sämtliche Sorten Koks, Stein= und Brannkohlen=Briketts.
Ernst Schulze, Cöln(Khein)
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den 1
Ankauf von alten Geschäftsbüchern, Briefen, Akten. Kuverts, Zeitungen usa.
in Rieher und Messt
Wiederverkäufer
Vorzugspreise.
Katalog und Kostenanschläge
gratis und franko.*c
ädch. s. Stundenst. f. vorm., w. a. # Wasch.
Wasch. verst. Maximinenstr. 40,III.
Obst billig!
10 Pfd. Kochäpfel 65, Ztr. 6 A. 10 Pfd. Birnen 60—70 Pfg. 10 Pfd. Pflaumen 70 Pfg. nur gepflückte Ware.
Kaufhaus Erpelding
Leyendeckerstraße 75.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d'
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius,
Berlin 4#allisadenstraße 73.
Herren- u. DamenSchuhwaren!
Spezialität:
Rob. Nowotny,
39 Breitestrasse 39.
Verlag u. Druck von J. P. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter: für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.