Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureic; 15 Ofg. die einwaltige Zeile.
Stth e5tn:—.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Himerhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich. M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 46.
Feruspr.: Redaction 25s. Köln, Mittwoch, 17. Februar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420
Reute 1U Seiten.
Hotel-Restaurant
„Alt Heidelbern“
Wallrafsplatz.
Grosse Restauration.
Speisen à la carte, Diners a part.
Wein-Salons 1. Etage.
Otto Schaaf.
Brautkri
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
gasse 100
J. Merzenich, SchlderBrot- und Feinbäckerei.
Goldene Medaillen:
Köln: 1889. Köln: 1893. Elberfeld: 1595. Köln: 1899. Köln: 1902.
Grahambrot
garantiert rein Weizenschrotbrot,
ärztlich empfohlen, chemisch untersucht.
Täglich frisch.—
Telechen 6369.* Telephon 6369.
Wolfis Mode-Salon,
Minoritenstraße 19 I. Minoritenstraße 19 1.
Neu eröffnet! 6
Blusen, Unterröcke, Kostümröcke
wegen Ersparnis der Ladenmiete zu enorm billigen Preisen.?
Wolffs Mode=Salon. Verkauf: 1.
Telephon
2525.
Braunkoblen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen“
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.r Prompte und reelle Bedienung Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilhelm
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Telephon * 25d2
Bierstall ½
O v OE*
9 Komödienstrasse 25
*
und Flast
Rünchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell( Branläns“), Dortmunder Mktien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38. Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässenv## Flechte, skroph. Ekrema,
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwäre,
Aderbeine, böse Finger und alte Wunden find oft sehr hartnöcktg;
wer bishervargeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens
Rino-Salbe
frei von Gist und Skure, Dose Mk..—. Dankschreiben geyen täglich ein.
Bestandteile: Bienenwacha, Napbtalan je 15, Walrt 20. Bensosfatt, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perebalaam je b. Eigelb 30. Chrymarchin 6, 6
Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der
„Zum goldenen
Einbern=Apotbeke.
FIl
zum Schalldämpfen. Vervidten. Over=, Teppich=, Woll= u. stize, Filzüberzüge, Trichter, u. Pollerscheiden, u
samtliche anderen Sorten empfiern
H. Deuster, Fuesenv####.
Wagner Schokoladen
in feinen Qualitäten und modernsten Packungen.
Marke„Oelft“,„Richard“,„Blumen“, „Kinderköpfe“,„National“,„Marine“.
Milch-Schokolade
Pakete à 30, 40, 5o Pfg.
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie., Mainz.
500000000000000000
2 Katholische Lehr= u. Erziehungsanstalt
m Peusionat0
von Maria Drammer 2
I für Töchter der höheren Stände,
2 Cöln-Neustadt, Hohenstaufenring 5lu. 53. 3/Th. Kremer, Wollküche 26,
I Die Anstalt, gelegen im schönsten Teile der Neustadt, entspricht X Lager zirka 1009 □Meter. Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
0 durch bedeutende Vergrößerung und Ausdehnung au zwei sehr gerau U 5 unge Häuser. Hohenkausenring 51 u. 53, allen Anforderungen der# * Hogrene und der Bequemlichkeit.
O Vorzügliche Lehrträfte sichern eine gediegene Geistes= und HeriensAldung. Die desten Refereizen und Prospette durch:2
die Vorsteherin. 0
Großes Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36
Grozre Lagtr kompl. Brilennne„ oid.—
Bettwaren, wie Feder=Unter= und Obertetten. Tau en=Klumeaux und Kissen. Stepp= und Wolldeden, alle Beitwaren in selbstver ertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Holzriemscheiben
Vorsteherin. 0
55050000
Billigste Preise
in allen Größen stets vorrätig.
Sofort lieferbar.
Gebr. Geul. Achterstraße 10.
Richard Wichmann a. u. h. k.
Moselstrasse 44 liefert prompt und billig
Kohlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Gie Preisliste. Fernsprecher 6755.
E
Diasporanot!—
mir— ich bitte euch innigst, Glaubensgenossen— mit ein. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Eberstadt bei Darmstadt, der stärksten Missionsstation a. d. bess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns. in ein. Tanzaal das h. Opfer zu feiern. Gaben ummt dankbarst entgegen Pfarrkurat.
Prazisions-Drehbäuke für SHeigf.a. Patst. B.-Schafted# 88 Schnelldrehstahl.
sowie alle anderen
Werkzeugmaschinen
und Werkzeuge
sofort ab Lager.
Verkzeugmasch.-Aktienges.
Köln, Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 824.
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 38
Ulriebgasse 18D.

Seite
Rölner Local-Anzeiger Nr. 46* Mittwoch. 17. Februar 1904.
unter dem Titel der an
Kardinalpriester
durch Gottes
A
Autonius,
heiligen Martyrer Nereus und Achillens der Appischen Straße der heiligen Römischen Kirche, und des heiligen Apostolischen Stuhles Gnade Erzbischof von Köln, desselben heiligen Apostolischen Stuhles geborener Legat usw. usw.
Der Hochwürdigen Geistlichkeit und allen Gläubigen der Erzdiözese Gruß und Segen.
Geliebte Erzdiözesanen!
1. Die heilige Fastenzeit stelt bevor, die große Buß= und Guadenseit des Kirchenjahres. Mehr und reichlicher denn sonst fließt die Enade Gottes in diesen Wochen.„Siehe— so belehrt uns die Kirche in der Epistel des ersten Fastensonntags mit den Worten des h. Paulus(2. Ker. 6, 2)— jetzt ist die kostbare Zeit, siehe jetzt sino die Tage des Heiles.“ Ich habe den innigen Wunsch, daß die diesjährige heilige Fastenzeit euch allen ohne Ausnahme, geliebte Erzdiszesanen, eine recht segensreiche sein möge, eine gute Vorbereitung auf eine würdige österliche heitige Beicht und Kommunion, eine Gewahr für ein gutes Sterben und eine glückselige Ewigkeit. Zu dem Ende richte ich an euch folgende Hirtenworte.
2. Wie der Name es besagt, ist die heilige Fastenzeit, die mit dem Aschermittwoch.ginnt, eine Zeit des Fastens. Worin das Fasten besteht, wer dazu verpflichtet ist, wie mit der Fast im engeren Sinne die sogenannte Abstinenz verbunden und wie letztere in unserer Erzdiözese zu üben ist, das wißt ihr alle; es wird auch noch eigens in der mit diesem Hirtenschreiben verbundenen Fastenordnung auseinandergesetzt. Ich mahne alle, die es angeht, daß sie in diesem Jahre der Pflicht des Fastens gewissenhaft entsprechen. Es ist eine alte, duech lange Jahrhunderte geheiligte Uebung. Wenn wir fasten, so ahmen wir unse rem Herrn nach, der durch vierzigtägige Fast Sich auf Sein öffentliches Lehramt vorbereitete; wir tnen, was Er im heiligen Evangelium von Seinen Jüngern gesagt hat:„Wenn der Bräutigam von ihnen genommen wird, dann werden sie fasten in jenen Tagen"(Luk. 5, 35); wir treten in die Fußstapfen cer heiligen Apostel und der ersten Christen, die gefastet haben(Apg. 15, 2; 14, 22; 2. Kor. 6, 4) und die Fasttage als die Zeiten betrachteten, wo der Christ gleich dem Soldaten den Wachtposten bezieht, um zu kämpfen gegen den Feind(Tert. de orat. c. 19). Das Fasten sichert dem Leiste die Herrschaft über den Leib, es bändigt die nied re Sinnlichkeit, stärkt zu einem keuschen Lebensa andel, büßt die begangenen Sünden ab, gibt Kraft und Weihe dem Gebete und ist eine mächtige Wafse und Hülfe wider den Teufel und die Versuchungen zum Bösen(Matth. 17, 21). Darum sind die heiligen Väter der Kirche voll des Lo es für die Uebung des Fastens.„Willst
du den Geist stark machen?— schreibt der h. B silins(hom. 1 de laudtbus jeiunii)— so züchtige dein Fleisch durch das Fasten. Denn das ist es wovon der Apostel spricht: wird der äußere Mensch aufgerieben, so wiro der innere von Tag zu Tag ernent#2. Kor. 4, 16), und wiederum: nenn ich schwach bin, dann bin ich stark(ebds. 12, 10).“„Was ist das Fasten anders— fragt der h. Ambrosius (de Ela et jeinn. cp. 2)— als ein Abbild des Lebens des Himmels? Das Fasten— fährt der h. Kirchenlehrer fort— ist das Mahl der Seele, die Speise des Geistes, ein Leben der Engel, ist der Tod der Sünde, die Ausrottung der Ledenschaft, ein Mittel des Heiles, die Wurzel der Guade, die Grundlage der Kenschheit.“ Und von der vierzigtägigen Fast im besonderen sagt der h. Papst Leo l. der Große (serm. 4. de quadrag.):„Durch göttliche Fügung inl in segensreicher Weise Vorsorge getroffen, daß zur Erneuerung der Reinheit der Seele eine Uebung von vierzig Tagen als Heilmittel dienen solle, innerhalb deren gute Werke und reinigende Fasten fühnen und ausmerzen, was in den übrigen Zeiten ist gefehlt worden. Da wir also, Geliebte— so mahnt der h. Papst seine Zuhörer— nunmehr in die geh imnisvollen Tage eintreten die in hervorragender Weise zur Reinigung von Leib und Seele bestimmt sind, so laßt uns der apostolischen Vorschrift(2. Kor. 7, 1) folgen und uns läutern von jeglicher Befleck ug Leibes und der Seele, damit nach Beseitigung des Zwiespaltes, der zwischen den beiden Bestandteilen unseres Wesens sich findet, der Geist, der, selber unter Gottes Bormäßigleit st hend, des Körpers H rricher sein soll, auch seiner Herrschaft Wurde behaupte.“
3. Es gibt freilich leider auch katholiiche Christen, die das Gebot des Fastens nicht beobach en. Ich rede nicht von denen, die aus einem rechtmäßigen Grunde, sei es ganz, sei es teilweise, entschuldigt sind; ihrer giet es ohne Frage eine große Z hl. Armut, Altersschwäche, Krankh it oder schwächliche Gesun dheit, anstreugende Arbeiten und Berufsgeschäfte sind solche entschuidigenden Gründe, und wo außerdem Zweisel obwalten sollten, kann besondere kirchliche Dispens erteilt werren. Aber es gibt leider auch derer, die keinen stichhaltigen Grund haben und dennoch nicht fasten. Ja es finden sich gar solche, die in leichtfertiger Weise selbst über das Gebot der Abstinenz sich hinwegsetzen, obwohl dieses viel leichter zu beobachten ist, als das Gebot des eigentlichen Fastens. Wer aber so handelt, der ist wahrlich kein treues Kind der Kirche. Er übertritt ihr Gebot aus freien Stucken und sünoigt, gibt anderen Aergernis, beraubt sich der Inaden Gottes, verbringt untzlos die heilige Fastenzeit und wird schwerlich in der rechten Weise zu Ostern die heligen Sakramente empfangen. Wie ganz anders in braven katholischen Fimilien, wo es als selbstverständlich gilt, daß alle, die das berreffende Alter haben, die Fast beobachten, falls sie nicht entichuldigenden Grund haben—; wo auch die rechtmäßig Entschuldigten sich, soweit es angeht, den einen oder anderen Abbruch an Speise oder Trank auferlegen—; wo schon die Kinder angeleitet werden, aus Lebe zu Gott sich in der heiligen Fastenzeit dieses oder jenes zu versagen—; wo das Gebot der
Abstinenz stets und untergallen Umständen helig gehalten wird von allen, die zum Hause gehören odr auch nur vorübergehend in demselben verkehren! So muß es sein, geliebte Erzdiözesanen. Wir müssen unseren Stolz uno unsere Freude darin setzen, die Gebote uns rer heiligen Mutter, der Kirche, zu beobachten, und gerade auch ihr Fastund Abstinenzgebot. Je mehr die Kirche Gottes dermaten von manchen Seiten und leider velfach von iren eigenen unneratenen
Söhnen Trübsal und Anfeindung erfährt, desto mehr müssen wir
ihr unsere Liebe dadurch beweisen, daß wir in allem willig und
fr uoig auf sie horen.„Wer euch hört— hit der Herr gesprochen—, der hört mich; wer euch verachtet,.r verachtet mich". Luk 10, 16); „wer aber die Kirche nicht hört, der sei dir wie ein Heide und öffentlicher Sünder“(Matty. 18, 17). Und wenn in nns ren Tagen, wie
es sich nicht leugnen läßt, die Verweichlitzung der Charaktere immer mehr um sich greift, so müssen wir Kinder der Kirche, alle ohne Unterschied, mit desto größerer Treue, größerer Entschiedenheit und größerer Ausdauer nach der Väter Art gerade die heilige Fautenzeit in Ehren halten, die ein beständiger, lauter Einspruch ist wider die Verwei nlichung der Welt.„Witzt ihr denn nicht— so schreibt der heilige Paulus an die Korinther(1. Kor. 9, 24 ff.), und seine Worte passen so recht für die heilige Fastenzeit—, daß diejenigen, die in der Renubahn lauf n, zwar alle laufen, aber nur einer ken Preis erhält? Laufet ihr so, daß ihr ihn erlanget. Jeder aber, der im Wettkampf streitet, enthält sich von allem, und diese tun es, um eine vergängliche Krone zu empfangen, wir aber eine unvergängliche. So laufe ich deun, nicht wie aufs Ungewisse hin, so kämpfe ich, nicht als ob ich Luftstreiche mache; sondern ich züchtige meinen Leib und bringe ihn in Dienstbarkeit, damit ich nicht, nachdem ich anderen gepredigt, selber verworfen we de.“ Wenn der große Apostel, den der Herr selber„ein Gefäß der Auserwählung“ nennt(Apg. 9, 15), seinen Leib züchtigt, aus Furcht verworsen zu werden, da sollen wir der Weichlichkeit dienen in einer Zeit, wo die Kirche uns durch ihr Gebot zur Enthaltsamkeit verpflichtet?
4. Das wahre Fasten beschränkt sich aber nicht auf den Abbruch der Speise. Wir fasten, um Buße zu run für begangene Sünden und um den Geist zu närken, damit wir nicht wiederum in die Sünde zurückfallen. Taher gilt die heilige Fastenzeit im Geiste der Kirche als eine Zeit, wo der Christ in sein Juneres einkehrt, seine Sünden berent, um Verzeihung derselben bittet, neue Vorsätze faßt für die Zukunft zu gottgefälligem Leben. Die heilige Fastenzeit ist die Zeit der gründlichen Lebensbesserung, wo der Sünder sich bekehrt, der Gerechte noch gerechter wird(Offb. 22, 11), wo alle sich vorbereiten auf die ernsteste, aber auch heilsamste Handlung, die es für uns hinieden gibt, auf eine gute heilige Beichte und auf den sich an die Beichte anschließenden Genuß des christlichen Ostermahles in der österlichen Kommunion. Wohlau denn, geliebte Erzdiözesanen,„die Tage ies Heiles sind erschienen“(2. Kor. 6.)! So künoigt der Sünde den Krieg, so entfernet sündhafte Gelegenheit, so brechet mit sündhafter Gewohnheit, so gedenket des Heites euerer unsterblichen Seele und gedenkei der herannah nden Ewigkeit! Das Wort Sünde ist heute für viele Menschen leider— Gott sei es geklagt— ein Wort ohne Sinn, das sie nicht verstehen. Sie„trinken die Sünde gleich dem Wasser“, wie die Schrift sagt(Job 15, 16), sie kennen den leben Gott nicht, der durch die Sünde beleidigt wird, oder wollen ihn nicht mehr kennen und nicht an ihn denken, haben die Furcht vor seiner ewigen Heitigkeit und Gerechtigkeit in sich ertötet und fahren fert, ihn Tag für Tag zu mißachten und sein heiliges Gesetz mit Füßen zu treten. Es sind besonters zwei Arten von Sunden, durch die heute der allmächtige Gott vorzugsweise bele digt und durch die seine strafende Hand auf die Menschh it herabgerufen wird. Das ist der Unglaube und die Unlauterkeit. Beile gehen Hand in Hand, bedingen und fördern sich gegenseitig. Man leugnet den lebenoigen Gott im Himmel; man leugnet die Gottheit Jesu Christi, unseres gebenedeiten Erlösers; man töscht mit dem Lichte des Glaubens das Licht des Geistes aus und— verfällt der Herrschaft des Fleisches.„Der Mensch, der in Ehren stand, hat es nicht verstehen wollen; er verglich sich mit dem unvernünftigen Tiere und wurde iym ähnlich“(Pfalm 48, 13). Das ist das Krebsübel, an dem ganze Nationen zugrunde gehen, wie Beispiele aus Vergangenheit und Gegenwart dartun; denn es bleibt ewig wahr:„Gott läßt seiner nicht spotten“(Gal. 6,). Tänschen wir uns nicht: dieses Uebel hat auch bei uns zu wuchern begonnen und droh Verderben. Möge Gott der Herr unser Volk in Gnaden bewahren! Ein gläubiges und sitteureines Volk ist unüberwindlich und trägt die Gewähr seines
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Febr. 1904.
[8) Roman von O. Elster.
„Halt, mein lieber Diepholz,“ unterbrach ihn der Kammerherr. „Erlaube, daß ich mich vorher verabschiede— und nimm dich vor dem Amerikaner in acht, er führt nichts gutes im Schilde.“
Der General lachte laut auf.„Ei, du bist ja heute der reine Unglücksrabe, lieber Ilten,“ sagte er, dem Jugendfreunde die Hano zum Abschied schüttelnd.„Mister Valentine ist ein ganz harmloser Mensch, der nur an seine Angelei denkt...“
„Hm— ich habe so meine Gedanken. Mag sein, daß ich mich täusche. Addio also... und nichts für ungut. Ich kann wohl hier durch die Seitentür verschwinden, ich möchte mit dem Amerikaner nicht zusammentreffen.“
„Wie ou willst,“ entgegnete lachend der General, die Seitentüre öffnend und sich von Ilten verabschiedend. Dann wandte er sich dem Diener zu:„Laß den Herrn eintreten...“
Der Diener verschwand und nach kurzer Zeit trat Mister Ulrich Valentine ein, wie immer in dem großkarierten langschößigen Anzug, den weißen Gamaschen und dem grauen Zylinderhut.
„Ich hatte schon einmal die Ehre, Exzellenz,“ sagte er, sich steif und eckig verbeugend, als habe er eine sonderbare Mechanik im Rücken.„Allerdings nur flüchtig...“
Der General reichte ihm die Hand.
„Nehmen Sie Platz, Herr Valentine. Ich erinnere mich,— mein Sohn machte uns bekannt. Wie geht es mit der Fischerei im Diepholzer See?“ fügte er lächelnd hinzu.
„Danke— sehr gut,“ entgegnete der Amerikaner, sich in einen Sessel werfend und die langen Beine über einander schlagend. Dann versank er in Schweigen, blickte mit finster zusammengezogenen Augenbrauen zu Boden und strich sich in etwas nervöser Weise den grauen Vollbart.
Der General sah ihn erstannt an.
„Was führt Sie zu mir, Mister Valentine?“ fragte er endlich.
Der Amerikaner schien aus seinem Nachdenken zu erwachen.
„O— das ist eine lange Geschichte!“
„Eine lange Geschichte?— Aber, Mister Valentine, hat das nicht Zeit, bis wir mal gemütlich im Klub zusammensitzen? Momentan
„Bitte, Exzellenz. Sie werden mich doch wohl anhören müssen, wenn nicht unangenehme Folgen daraus entstehen sollen...“
„Unangenehme Folgen?!“
„Ja, für Sie und Ihren. Sohn.“
„Sie setzen mich in Erstaunen! Hat mein Sohn sich einer Unbesonnenheit zu schulden kommen lassen? Ich hoffe nicht, daß er wieder Spielschulden gemacht hat...
„Davon ist keine Rede, Erzellenz. Eine Unbesonnenheit hat sich Ihr Sohn insofern zu schulden kommen lassen, als er sich an eine Kunstreiterin gehängt hat.“
Mit stolzem Blick maß der General den Amerikaner.
glaube, Mister Valentine, daß mein Sohn Ihrer vormundung nicht bedarf.“
„Sehr richtig, Exzellenz, und ich würde mich auch den Teufel drum kümmern, wenn ich nicht meinen besonderen Grund hätte.“
„Ich bin sehr neugierig, denselben zu erfahren.“
„Sie sollen ihn erfahren.— Als wir vor einigen Wochen genötigt waren, hier einige Tage Aufenthalt zu nehmen, machten wir die Bekanntschaft Ihres Sohnes. Er schloß sich uns sehr eng an und überredete uns, hier zu bleiben und Wohnung zu nehmen. Daß Ihr Sohn dies nicht um meines grauen Bartes willen tat, können Sie sich denken. Es war vielmehr meine Tochter, welche, wie ich bald bemerkte, die Anziehungskraft für Ihren Sohn ausübte. Er zeichnete sie in jeder Weise aus, ritt mit ihr spazieren, spielte mit ihr Tennis— kurz, Exzellenz, machte ihr auf ziemlich deutliche Weise den Hof, erweckte dadurch in ihrem Herzen Hoffnung und Liebe und bei der Gesellschaft den Glauben, daß er sich mit meiner Tochter verloben würde...“
Der General, dessen Gesicht einen strengen, finsteren Ausdruck angenommen hatte, sagte mit einer ungeduldigen Bewegung: „Ich würde denn doch auch ein Wort dabei mitzusprechen haben, Mister Valentine.“
„Das ist auch meine Meinung, Exzellenz, deshalb bin ich zu Ihnen gekommen. Doch hören Sie weiter. Nun kam vor etwa vierzehn Tagen diese Kunstreitergesellschaft hierher. Ihr Sohn begann meine Tochter zu vernachlässigen, die Gesellschaft sah es mit spöttischem Erstaunen, meine Tochter wurde dem Spott der Gesellschaft, in welche wir durch Ihren Sohn eingeführt wurden, preisgegeben.“
„Es tut mir leid,“ erwiderte der General kalt.„Ich habe keinerlei Einfluß auf meinen Sohn in dieser Beziehung.“
„Ich sollte denken, Exzellenz, daß man uns eine Genugtuung schuldig ist.“
„Eine Genugtuung? Ich wüßte nicht wie und wofür. Hat mein Sohn sich Ihrer Tochter gegenüber verpflichtet?“
„Wir mußten es so ansehen....“
„Das ist Ihre eigene Schuld. Im übrigen muß ich um Entschuldigung bitten.... Der Dienst ruft mich....
Der General erhob sich. Mister Valentine blieb ruhig sitzen; ein boshaftes Lächeln umzuckte seinen Mund.
„Wenn Sie die Güte haben wollen, mich noch eine kurze Zeit anzuhören,“ sagte er,„so werden Sie mir zugeben, daß ich das Recht habe, Ihre Intervention anzurufen. Sie sagten, daß Sie mich nur flüchtig kennen. Es ist wahr, daß wir uns hier nur kurze Zeit gesehen haben, aber unsere Bekanntschaft datiert von länger her...“
„Ich wüßte nicht...“
„Es sind freilich vierzig Jahre her... wir waren beide jung .. beide Offiziere in demselben Regiment...“
„Wie?! Sie wären deutscher Offizier gewesen?!"
„Allerdings. Mein deutscher Name ist Ulrich von Valentine...“
„Was?! Sie wären jener Leutnant Valentine, der...“
„Der vor vierzig Jahren unter dem entehrenden Verdacht des Falschspielers seinen Abschied nahm und nach Amerika ziehen
mußte," vollendete Mister Valentine mit spöttischem Lächeln.
„Ja, Exzellenz, ich bin Ihr früherer Kamerad.“
Der General hatte sich von seinem Erstaunen erholt. Er sagte kühl:„Jener Verdacht war nicht unbegründet, mein Herr...“
„Mag sein. Als junger leidenschaftlicher Mensch begeht man oft Torheiten. Ich war unvorsichtig— das war meine Schuld, für die ich vor dem Ehrengericht zur infamen Kassation verurteilt wurde, für die ich durch ein hartes Leben voll Arbeit und Mühe gebüßt habe.“
Der General zuckte die Achseln.
„Diese Arbeit scheint Ihnen jedoch reichen Gewinn abgeworfen zu haben— man sagt, daß Sie Millionär seien.“
„Man sagt so... aber was hilft der Reichtum ohne die äußere ehrenvolle Stellung?“
„Weshalb blieben Sie nicht in Amerika? Dort wird Iynen niemand diese Stellung versagen.“
„Lassen wir das auf sich beruhen. Ich möchte diese Stellung in meinem alten Vaterlande wieder gewinnen, ich möchte, wenn es möglich ist, meinen alten Namen wieder annehmen, meine Kinder sollen diesen Namen führen— kurz: ich möchte rehabilitiert werden, wie man das nennt.“
„Und dazu soll Ihnen die Heirat Ihrer Tochter mit meinem Sohne verhelfen?“ fragte der General spöttisch.
„Allerdings. Und Sie, Exzellenz, sollen Ihren Sohn bewegen, diese Verbindung einzugehen, Sie sollen selbst mich in der Gesellschaft rehabilitieren. Sie sollen mir den alten Namen wiedergeben, Sie sollen mir den Empfang bei Hofe erwirken...“
„Gestatten Sie, daß ich unsere Unterredung als abgebrochen ansehe, Mister Valentine,“ entgegnete der General kalt und trocken.
Er ging zu der elektrischen Klingel, um auf deren Knopf zu drücken und den Diener herbeizurufen, als der Amerikaner mit festem Griff seinen Arm ergriff.
„Huli, Erzellenz,“ sagte er leise und seine kleinen Augen blitzten boshaft unter den buschigen Brauen hervor.„Hören Sie mich noch einen Augenblick an. Sie sind jetzt Besitzer des großen Majorats der gräflich Diepholz'schen Familie... Sie sind reich und mächtig geworden, die rechte Hand, der Vertraute des Herzogs... es liegt in meiner Macht, Sie von dieser Höhe hinabzustürzen.“
„Sie reden Unsinn, mein Bester...“
„Ich weiß sehr wohl, was ich spreche, Herr General. Ich sage nicht zu viel. Erinnern Sie sich, daß ein Bruder des verstorbenen Grafen wegen leichtsinniger Streiche nach Amerika gehen mußte— ungefähr um dieselbe Zeit wie ich...“
„Ich weiß es... Der Graf ist für tot erklärt worden.“
„Ja... und er ist auch tot.“
„Nun also? Kannten Sie ihn?“
„Ja... er war in Amerika, mein Freund und Kamerad. Er starb in meinem Zelte. Aber, Exzellenz, wenn Graf Ulrich, so hieß er ja wohl, einen Sohn hinterlassen hätte... aus rechtmäßiger Ehe natürlich... würde dieser nicht der Erbe des Majorats sein?“
„Allerdings...(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeigen Nr. 46 4 Mittwoch, 17. Februar 1904.
Seite 3.
Bestandes in sich selbst, während„die Sünde die Völker elend macht“.
lehrt es's Wo:t Gottes in der Heiligen Schrift(Sprichw.
14. 34), so lehrt es die Geschichte der Menschheit. Die heilige Fastenzeit hat begonnen, geliebte Erzdiösesanen, die Zen, wo die Kirche Gotte= zum Feldzug wider die Sünde auffordert.#o„erkreifei die Waffenrünung Gottes, damit ihr am bösen Tage widerstehen könnt (Eph. 6, 1 l. und wollt in dieser heiligen Zeit Haß und Aoschen gegen die Sünde recht tief in die Seele hineinwurzeln, verbunden mit der heiligen Furcht Gottes, die„der Anfang der Weisheit ist (Pf. 110. 10)! Der Chr st schaut immerdar auf Gott, wandelt vor seinem heiligen Angesichte(Gen. 17, 1) und fürchtet nichts so sehr, als ihn zu beleidigen.„Lieber sterben als sündigen", das in sein Wahlspruch. Prägt ihn euch selber ein, geliebte Erzdiözesanen; pragt ihn eneren Kindern und Angehört#en ein: er in die beste Mitgift, die ihr ihnen mitgeben könnt für das Leben. Und wollt ihr eneren guten Vorsätzen, die ihr in der heiligen Fastenzeit macht für die Zukunft Benand sichern, so befruchtet sie durch die Werke der chistlichen Nächstenliebe.„Slich dein Biot mit dem Hungerigen— so mahnt die Kirche in der Epistel des Freitags nach Aschermittwoch im Auschluß an die Worte des Propheten Isaias(58, 7 ff.)— und führe den Armen und Obdachlosen in dein Haus; kleide den Nackten wenn du ihn siehst, und vernachlässige nicht dein eigenes Fleisch. Dann wird dein Licht hervorbrechen wie die Morgenröte, und du wirst rasch Heilung finden, deine Gerechtigkeit wird vor eir hergehen und die Heirlichkeit Goltes dich aufnehmen. Du wirst den Herrn anrufen, und er wird dich erhören; wirst zu ihm schreien, und er wird antworten: Hier bin ich. Tenn ich bin barmherzig, der Herr dein Gott.“„Das Almosen“— so heißt es im Buche Tobias(12, 9)— „befreit von Tode und reinigt von Sunden und läßt Barmheizigkeit sinden und ewiges Leben“.
5. Tas Gepräge der Bußzeit, das der heiligen Fastenzeit eignet, soll sich auch nach außen und in der Oeffentlichkeit darstellen. So ist es naturgemäß und so will es die Kirche. Darum untersagt sie für diese Zeit die öffentlichen Lustbarkeiten, wie ja auch innerhalb derselben keine Hochzeiten stattfinden. Haltet euch, geliebie Erzoiozesauen, treu und gewissenhaft an dieses Verbot und folget nicht den Welttindern, die in ihrem irdischen Sinne keinen Unterschied kennen zwischen den heiligen Zeiten und den gewöhnlichen Tagen. Ihr wißt es, heutzutage ist die Vergnügungs= und Genuß ucht nur zu viel verbreitet. Leider tritt dieselbe gar an manchen Orten in eine gewisse äußere Beziehung zur heiligen Fastenzeit, indem sie sch dort gerade in den Tagen, ja vielfach Wochen, die derselben unm tte bar vorangehen, im Uebermaße glend macht. Wollet mich nicht mißvernehen, geliebte Erzoiözesanen! Die Kirche ist keine mürrische Mutter, die ihren Kindern eine Freude in Chren nicht gönnen sollte. den Ausspruch der Heiligen Schrift:„Es gibt eine Zeit zum Lachen und wieder eine Zeit der Trauer“(Pr.d. 3. 4) und mißbilligt gar nicht, wenn ihre Kinder vor dem Eintritt in die ernsteste Zei des heiligen Jahres sich in dem rechten Maß und ohne Sunde harmlose Vergnügungen gestatten. Aber gabe es Gott, daß es immer und überall in dem rechten Maße und ohne Sünde und iu harmloser Weise geschähe! Gabe es Gott, diiß man nicht Ausschreitungen zu beklagen hä te, Ausschreitungen, durch die Gott der Herr beleidigt, das Seelenheil vieler gefährdet, der Wohlstand ganzer Famitien in Frage gestellt wird! Ich bitte alle, die es angehi, ich bitte namentlich dejenigen, denen entprechender Einfluß im engeren oder weiteren Kreise zur Verfügung steht oder die gar in dieser Hinsicht Verantwortung tragen, sie mögen einmütig mit Umsicht und mit Ausdauer dahin wirken daß solche Ausschreitungen in Zukunft vermieden, daß solches maß bes itigt werde— ein Uebermaß, das unser Volk, seinen Charakter und sein wahres Wohl auf die Dauer schädigen muß und das nicht im Geiste unserer heiligen Kirche ist. Und dann wollen wir, geli bte Elzd özesanen, indem wir in die Fauenzeit mit den Gesinnungen der Buße eintreten, die uns durch das Aschenkreuz des Aschermittwochs so treffend versinnbildet wird, gemein am Sorge tragen, daß der heiligen Zeit selber der stille, ernste Charakter gewahrt bleibe, den die Kirche ihr aufgeprägt wissen will. So enthaltet euch in diesen stillen Wochen von jeglicher Art rauschender Lustbarkeiten! Duldet nichts derartiges in euern Häusern, in euern Famitien! Nähret und pfleget im Gegenteil den Gein der Autötung. der Selbstverleugnung, den Geist des heiligen Kreuzes! Ihr müßt euch zum grundsätzlichen Kampf wider die Verguugungs= und Genußsucht der Zeit ermannen; verbaunt sie aus dem Bereiche derer, deren Obsorge euch obliegt; wirkt mit, daß sie aus katholischen Kreisen, namentlich auch aus unseren Vereinen, sofern sie Eingang gefunden hätte, verschwinde: sie ist des Christen, der das Kreuz Chrini an seiner Stirne tragi, unwürdig. Erkauft mit dem Blute Christi am heiligen Kreuze, dürfen wir uns des Kreuzes nicht schämen und müssen mit dem Kreuze Christi, das wir laut den ausdrücklichen Worten des Herrn Ihm nachtragen sollen(Luk. 14, 27), auch Ernst machen in unserem eigenen personlichen wie öffentlichen Leben. Das Kreuz Christi tragen heßt den Geist der Abtötung und Selbstverleugnung üben, heißt„die Welt gebrauchen, als gebrauchte man sie nicht“(1. Kor. 7, 31), heißt die Vergnügen und Erholungen nicht als Zielpunkt des Lebens betrachten, sondern nur als ein Mittel zu treuerer Erfüllung der von Gott auferlegten Pflicht in Nachahmung des Beispieles Jesu Christi, unseres Herrn, der gesagt hat:„Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leven; niemand kommt zum Vater, als durch mich."(Joh. 14,.)
6. Nun habe ich noch eine Mahnung, geliebte Erzdiözesanen, für die bevorstehende heilige Fastenzeit. Es ist die Aufforderung zum Gebet uno zur Anhörung des göttlichen Wortes. Ja die heilige Fastenzeit ist auch und vorzugsweise eine Zeit des Gebetes und ei### Zeit reichlicherer Austeitung der himmlischen Speise des Wortes Gottes. Die Kirche verpflichtet in diesen heiligen Wochen ihre Priester zu fleißigerem und ausgedehnterem Gebet und mahnt sie zu sorgsamerer Verkündigung der göttlichen Wahrheit. Wohlau denn, geliebte Erzdiözesanen, so erneuert auch ihr euch im Geiste des Gebetes und der Betrachtung des heiligen Wortes Gottes! Geht fleißiger in die Kirche! Wohnt, wenn ihr könnt, täglich der h. Messe bei; wenn ihr nicht könnt, empfehlet euch desto inniger jeden Morgen in das h. Meßopfer, damit ihr demselben im Geiste beiwohnt, und sorgt, daß möglichst wenigstens einer aus eurem Hause auch persönlich sich einfinde und euch und eure Familie vor dem Altare Gottes vertrete! Besuchet gern die Fastenandachten, wie sie überall in den einzelnen Pfarreien der Erzbiözese stat finden; wohnet aufmerksam, mit geistigem Hunger nach dem Worte Gottes, den Fastenpredigten bei, des Sonntags, auch mö glichst, soweit euch Gelegenheit geboten ist, des Werklags! In der Fastenzeit beschränken wir die Speise für den Körper, aber vermehren und vervielfältigen sie für die Seele: die Speise für die Seele ist das Wort Gottes. Der große heilige Kirchenvater Johannes Chrysostomus versammelte in Konstantinopel, wo er Erzbischof war, in der heiligen Fastenzeit jeden abend die Gläubigen um seine Kanzel, und wie freute der herrliche Seelenhirt sich, wenn sie zahlreich erschienen, und wie klagte er, mahnte und strafte, wenn manche sich abhalten ließen von der Anhörung des göttlichen Wortes(vgl. Chrys. hom. in Gen. 10 init.; 15 init., et alibi passim)! Leset zu Hause gerne in guten Bückern! Leset die Leidensgeschichte des Herrn und leset und überdenket sie immer wieder, und laßt euch entflammen zur Liebe unseres gekreuzigten Herrn und Heilandes! Gerade für die Fastenzeit empfiehlt uns die Kirche die Andacht zum Leiden des Herrn, dessen Andenken sie sodann in den letzten Wochen der heiligen Fastenzeit, der heiligen Karwoche, in so ergreifender Weise durch ihren Gottesdienst uns vor die Seele führt.
Seid eifriger und gewissenhafter in euren täglichen Gebeten, des morgens, des abends, vor und nach dem Essen! Pfleget das gemeinsame Haus= und Familiengebet, namentlich nach Möglichkeit den täglichen heiligen Rosenkranz. Und wenn ihr das bittere Leiden unseres Herrn verehret und besonders, so hoffe ich, den heil gen Kreuzweg begehet, so„vergesset auch nicht der Schmerzen eurer Mutter“(Sir. 7, 29) und verehiet recht iunig und vertrauensvoll die heilige schmerzhafte Mutter Gottes! Die Andacht zur schmerzhaften Mutter ist eine Ansacht, die gerade in unserem Erzbistum heimisch ist: in Köln wurde zueist unter Erzbischof Dietrich von Mörs im 15. Jahrhundert(1423) zu Zeiten der Hassitenkriege das Feit der Schmerzen Mariä eingefuh.t; und seit der Zeit ist diese Andacht in unseren Gegenden eine der volkstümlichsten geworden, wie es noch die vielen Bilder der schmerzhaften Mutter bezeugen, die sich in den Kirchen des Erzbistums finden. Gedenket auch gerne, geliebte Erzdiözesanen, in euren Gebeten während der heiligen Fastenzei der großen Anliegen der Kirche Gottes auf Erden. Sie ist die makellose Braut des Herrn und un ere geistige Mutter. Wie der Herr in seinem bitteren Leiden mit Schmach und Schmerz gesättigt wurde, so ergeht es auch immer wieder seiner heiligen Kirche: auch das ist ein Merkmal ihres gö tlichen Ursprunges und ihres göttlichen Charakters. Aber aller Hohn und alles Leio, das sich auf das Haupt der Mutter häuft, fällt zurück auf die Kinder und verwundet ihr Hrz: so int es bei braven Katholiken. So betei denn, geliebte Erzoiözesanen, in diesr heiligen Zeit für unsere Mutter, die heilige Kirche, für ihre Erhöhung, für ihre Ausbreitung, für ihren Sieg über die Mächte der Unterwelt, für ihre segensreiche Wirksamkeit unter den Vörkern, und betet namentlich für das teure Overhaupt der Kirche, für unseren heiligen Vater in Rom! Ich mahne euch noch besonders zu beten für die Bekehrung der Sünder, vorzüglich für diejenigen, die seit längerer Zeit ihrer österlichen Pflicht nicht entsprochen haben, damit sie endlich, von der Guade Gottes getrossen, in sich gehen und sorgen für das Heil ihrer unsterblichen Seele. Betet, geliebte Erzoiözesanen, für alle Stände: das Gebet im Namen Christi hat vom Herrn selbst die Gewähr der Erhörung(Joh. 16 23). Betet auch in dieser heiligen Zeit für unser geliebtes Vaterland und für unseren allergnädigsten Kaser und König, den Gottes Güte jüngst von plötztich aufgetr. tenem Leiden befreit hat, den Gott der Herr ferner bewahren und erhalten und mit seinem mächtigen Schutze geleiten wolle. Uno möge die gnädige Vorsehung Gottes mit dem Herrscher das seiner Leitung anvertrante Vork schirmen und es behuten vor dem drohendet Auprall des Geistes der Gottlosigkeit und des Gesstes des Umsturzes! Dazu mitzuwirten ist die Pflicht eines jeden, der das Vaterland liebt; dafur aber sollen und wollen wir auch beten.
7. Ich bin am Schluß meiner Mahnungen, geliebte Erzdiözesanen, die ich an euch bei Beginn der diesjährigen heiligen Fastenzeit richten wollte. Möget ihr alle darauf hören, und moge so die heilige Zeit, wie ich es eingangs sagte, euch eine rechte Zeit der Guade und des Segens werden! Was ist es für eine erhevende Erscheinung, nicht wahr, geliebte Erz iözesanen, daß die Kirche beim Herannahen der heiligen Ostern alle ihre Kinder auf dem weiten Erdenrund für mehrere Wochen zu ernster Arbeit an dem Heil ihrer Seele, zu Buße und Lebensbesserung auffordert als Vorbereitung auf eine gute heilige Beicht und eine würdige österliche Kommunion! Wie wurde es anders auf Eiden unter den Völtern aussehen, wenn alle diesem Rufe
gebot je nach dem Maße des Bedürfnisses ganz oder teilioeise zu erlassen oder in ein anderes frommes Werk zu verwandeln, namentlich hinsichtlich der Armen und Notleidenden, sowie der in ihrem Hauswesen Bedrängten. Kranke und Schwache haben sich in bezug auf das Fasten= und Abstinenzgebot nach der Vorschrift eines gewissenhaften
Arztes zu richten.
VIII. Mit Rücksicht auf die nachgelassene Strenge des ursprünglichen Fastengebotes werden die Gläubigen gemahnt, ein beliebiges Almosen—je nach ihrem guten Willen und Vermögen— in die zu diesem Behufe in allen Kirchen der Erzdiöcese anzubringenden Büchsen, welche die„Aufschrift„Fastenalmosen" tragen und bis zum Schlusse der österlichen Zeit zu belassen sind, niederzulegen. Wer nicht imstande ist, ein solches Almosen zu entrichten, möge an allen Sonntagen der h Fastenzeit die Litanei vom heiligsten Namen Jeuus oder fünf Vater u ser und Ave Maria zu Ehren der h. fünf Wunden beten für die Anliegen der Kirche. Das Fastenalmosen wird vorzugsweise zur Bildung guter Priester sowie zur Unterstützung dürftiger Priester verwendet. Die Konvikte für die Studierenden der Theologie in Bonn und für Gymnasiasten in Neuß, Münstereifel und Rheinbach erfordern zum Unterhalte bzw. zur Tilgung der Schulden noch viele Mittel. Mögen namentlich diejenigen, welche von Gott reicher mit Gütern gesegnet sind, diese für den Nachwuchs der Geistlichkeit der Erzdiöcese so überaus wichtigen Anstalten mit ihren Gaben nach Kräften
IX. Die österliche Zeit beginnt mit Passions=Sonntag und dauert bis zum Sonntage nach Christi=Himmelfahrt einschließlich
X. Während der sogenannten geschlossenen Zeit, o. h.
mittwoch bis zum ersten Sonntage nach Ostern und vom ersten Adventsonntag bis zum Feste der Erscheinung des Herrn einschließlich, dürfen keine Hochzeiten stattfinden. Während der Fasten= und Adventzeit sollen die Gläubigen auch von öffentlichen Lustbarkeiten, insbesondere von Tanzlustbarkeiten, sich enthalten.
*
Bei dieser Gelegenheit bringe ich zugleich zur Kenntnis, daß die während des verflossenen Jahres für die Bedürfnisse des Heiligen Stuhles eingegangenen Liebesgaben ihrer Bestimmung gemäß verwendet worden sind. Ich habe selber einen Teil derselben persönlich dem hochseligen Heilige Vater Leo XIII. noch kurz vor seiner letzten Krankheit übergeben; er sprach in rührender Weise seinen Dank aus und spendete allen, die beigetragen haben, seinen Apostolischen Segen.
Mit Rücksicht auf die fortdauernden Bedrängnisse des Apostolischen Stuhles empfehle ich auch für die Zukunft allen Erzdiözesanen recht eindringlich die Unterstützung des Heiligen Vaters durch den Peterspfennig.
Köln, 2. Februar 1904.
* Autonius Kard. Fischer,
Erzbischof.
Den Goreen Gnren
folgen wollten! Folgt ihr ihm, geliebte Erzdiözesanen, und verbringet gut die beilige Guadenzeit!
Vielleicht ist es die letzte heilige Fastenzeit, die ihr erlebet. Habt ihr sie gut benutzt, so wird sie euch die Vorbereitung sein für ein glückseliges Sterben, und davon hängt alles ab. Indem ich auch mich und die Erzdiözese, für die ich vor Gott die Verantwortung trage, in euer Gebei empfehle, segne ich euch alle aus der Fulle des Herzens.
Vorstehender Hirtenbrief soll zugleich mit der folgenden Fastenordnung am Sonntag Quinquagesima von allen Kanzeln verlesen
Könn, am Feste Mariä Lichtmeß, 2. Februar 1904.
Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln.
Fastenverordnung für das Jahr 1904.
Mit Rücksicht darauf, daß die Gründe, welche die Fastendispens in den vorigen Jahren veranlaßt haben, auch ferner noch fortdauern, wird kraft der vom h. Apostolischen Stuhle verliehenen Vollmacht für dieses Jahr
I. Das Fastengebot, welches nur einmalige volle Mahlzeit und einmalige Kollation zuläßt, gilt: 1. für alle Tage der vierzigtägigen Fastenzeit, mit Ausnahme der Sonntage, 2. für die Mittwoche, Freitage und Samstage der Quatemberzeiten und 3. für die Vigilien vor den Festen: a. Pfingsten und Weihnachten, b. der hh. Apostel Petrus und Paulus, c. der Himmelfahrt Mariä, d. Allerheiligen.
II. Das Abstinenzgebot, welches zur gänzlichen Enthaltung von Fleischspeisen verpflichtet, bleibt bestehen am Aschermittwoch, Gründonnerstag, Karsamstag, an den Vigilien vor Pfingsten und Weihnachten sowie an allen Freitagen des Jahres. Fuui aver— außerhalb der vierzigtägigen Fastenz it— ein gebotener Feiertag auf den Freitag, so ist für diesen Tag das Abstinenzgebot aufgehoben.
III. An den übrigen Tagen des Jahres ist der Genuß von Fleischspeisen gestattet, jedoch mit der Beschränkung, daß an allen Fasttagen nur bei der Hauptmahlzeit der Genuß von Fleisch erlaut und selben Tagen, sowie auch an den Sonntagen der Fastenzeit der gleichzeitige Genuß von Fleisch= und Fischspeisen bei derselben Mahlzeit verIV. Der Genuß von geschmolzenem Fett ist an allen Tagen des jahres und zwar zugleich mit Fischspeisen gestattet; ferner dürfen, mit Ausnahme der drei letzten Tage der Karwoche, Fleischbrühe und die Ueberbleibsel von Fett(sogenannte Schrieven oder Greven), nicht aber Speckstückchen oder Speckscheiben, an allen Tagen des Jahres und zwar zugleich mit Fischspeisen genossen werden
V. Mit Ausnahme des h. Karfreitages wird den Gast= und Speisewirten und denjenigen Kostgebern, welche mindestens drei Kostgänger haben, gestattet, an allen Tagen Fleischspeisen vorzusetzen, und den Gästen, sie zu genießen. Auch wird sowohl den Gast= und Speisewirten und den Kostgebern der bezeichneten Art als ihren Hausgenossen, wenn sie keinen von dem der Gäste verschiedenen Tisch führen, dieselbe Dispens erteilt, ferner den Hausbewohnern, bei denen Militär einquartiert ist und speist, desgleichen den von Almosen lebenden Armen, ebenso denjenigen Arbeitern, welche besonders schwere Arbeiten zu verrichten haben, z. B. in Hochöfen und Bergwerken, endlich denjenigen Handlungsdienern, Gesellen, Lehrlingen, Arbeitern, Tagelöhnern und Dienstboten, welche von ihren nichtkathostschen Herr chaften beköstigt werden und keine Fastenspeisen erhalten. Jedoch soll durch diese Dispensen einer absichtlichen Umgehung des Abstinenzgebotes
kein Vorschub geleistet werden.
VI. Diejenigen, welche das einundzwanzigste Lebensjahr noch nicht
zurückgelegt haben, sowie die Arbeiter, Tagelöhner und Dienstboten, insofern sie mit schweren Arbeiten belastet sind, dürfen zwar an Fasttagen mehrmals im Tage je nach Bedürfnis Speise genießen, bleiben aber zur Beobachtung des Abstinenzgebotes in der gewöhnlichen Weise verpflichtet. G
VII. Allen Pfarrern und Beichtvätern wird die Befugnis erteilt, in einzelnen Fällen, wo es nötig erscheint, und nicht etwa bloß die Scheu vor der Abtötung es wünscht, das Fasten= und AbstinenzTocales.
a Sozialdemokratische Polemik. Aus Mainz 14. d. wird
uns geschrieben: In einer Polemik gegen das Mainzer Journal behauptet am 10. d. die sozialdemokratische Mainzer Volkszeitung, die Köln. Volksztg. habe von den schamlosen Ausschreitungen„auf dem von guten Zeutrumsleuten geleiteten(!) Lichtmeßball“ nichts berichtet. Schreiber dieses sandte ihr am 11. Februar einen Ausschnitt der Köln. Volksztg. vom 6. Februar zu, worin die Vorkommnisse auf dem Ball scharf verurteilt und die Beseitigung des Balles begrüßt wurde.[Der im gleichen Verlag erscheinende Kölner Lokalanzeiger hatte bekanntlich schon am 5. Februar und zwar zuerst eine Zuschrift über die wüsten Vorgänge nebst scharfem Urteil der Redaktion gebracht.] Am 13. Februar schrieb nun, die mainzer zeitung:„Endlich findet auch die klerikale Köln. Volksztg. einige Worte der Entrüstung gegen das schandlose Treiben auf dem Lichtmeßball.“ Am 10. Februar hat also die Mainzer Volksztg. noch nichts in dem„klerikalen" Blatt gefunden, d. h. sie hat es seit vier Tagen übersehen, und am 13. schreibt sie„endlich" und„gestern
Cäcilia Wolkenburg. Die dritte Vorstellung von Jan un Griet am Samstag war gleich den vorhergehenden gut besucht und ging noch glatter als diese. In der Partie des Griet löste in dieser letzten Vorstellung Herr Abeck.rrn Hallerbach ab. Im Prolog wurden dem verstorbenen Fritz Honig, der so oft mitgetan hatte, ehrende Worte gewidmet. Um Verwechselungen vorzubeugen sei gesagt, daß Herr Doktor Klefisch es war, der den Drickes Hirz so wacker spielte und so schön sang, uno um einen Irrtum auszuräumen, sei bemerkt, daß nicht die Beczsche, sondern die Lertzsche Kapelle den Orchesterpart ausführte. Königl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz dirigierte bei dieser Vorteilnng.
EM
Achtet auf die Packung beim Einkauf von Quaker Oats; nur in geschlossenen, gelben Packeten mit der Quaker Schutzmarke ernaltlich. Ein Gericht aus echten Quaker Oats ist ein Genuss, und giebt Kraft und Leben.
Quaker Oats
121 52
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 1 Mittwoch, 17. Februar 1904.
Zwangsversteigerung
Auf Antrag des Verwalters in dem Konkursverfahren über das Ver mögen des Kaufmannes Carl August Rittershaus in Barmen sollen die in Cöln belegenen, auf den Namen des genannten Rittershaus eingetragenen
Grundstücke nämlich:
1. Flur 26, Nr. 1047 391, Eigelstein 111, Hofraum, 5,72 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Lagerhaus(rechts), Lagerhaus (gradeaus) und Lagerhaus, 5340 M. Nutzungswert, eingetragen im Grundbuche von Cöln:
2. Flur 26, Nr. 9491371, Stavenhof 16, Hofraum, 1,08 Ar, mit Werkstätte, 675 M. Nutzungswert, und Flur 26. Nr. 976/370, Stavenhof 14, Hofraum, 1,30 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 1800 M. Nutzungswert, eingetragen im Grundbuche von Cöln,
am 26. Februar 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 5
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung II1 Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in aUn. Ottostraße, belegenen im Grundbuche auf den Namen des Rentners Hermann Beutelstahl zu Cöln und des Holzhandlers Heinrich Kreuder zu Coln je zur Hälfte eingetragenen Grunostuckes:
Flur 71, Nr. 1565/60, Ottostraße, Hausgarten, 11,13 Ar groß,
besteht soll dieses Grundstück
am 14. April 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 2
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll die Hälfte des in Cöln. Ottostraße, belegenen, im Grundbuche auf den Namen: 1. des Holzhändlers Heinrich Kreuder in Cöln, 2. des Rentners Hermann Beutelstahl zu Cöln. je zur Halfte eingetragenen Grundstückes:
Flur 71, Nr. 1565/60, Ottostraße, Hausgarten, 11,13 Ar, und zwar die dem Heinrich Kreuder gehörende Hälfte am 14. April 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
ver steigert werden
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Cheleute Maurermeister Konrad Gras und Gertrud geb. Wolf in Ehrenfeld eingetragenen Grunostücke:
Flur 70 Nr. 919/253, groß 74 Quadratmeter, Flur 70 Nr. 918 253, Simrockstraße 23, groß.08 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, d. Stall, 162 Mark Nutzungswert,
am 14. April 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
*d Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche auf den Namen der Witwe Heinrich Paar. Elisabeth, Gutsbesitzerin zu Oberhausen und Kinder, eingetragene Grundstück:
Flur 37 Nr. 945/146, Hansaring 139, Hofraum, 7,08 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Hofraum, Stallgebäude und Lagerhaus, Nutzungswert 7200 Mark, am 26. Februar 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Mechanisches
Zeppich-Reinigungswerk
Gebr. Bündgen&amp; Bittner
Vorgebirgsstr. 25. 4 Fernsprecher 8118.
Meshanische und chemische Reinigung
von
Teppichen. Portièren, Fellen und Polstermöbeln.
Vernichtung von Motten. Holzwürmern etc.
Geruchlose Desinfektion
ganzer Räume durch neueste Erfindung.
Kunststopferei
an Perser-, Smyrna-Teppichen, sowie alle anderen Reparaturen.
Aufbewahrung von Teppichen, Möbeln etc.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Kostenlose Ab- und Zustellung.
Zoelogischer Garten.
Mittwoch den 17. Februar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
der
Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
I.
Perpetuum mobile, Marsch von Fr. v. Blon.
Ouvertüre z. Operette Das Modell von Suppé.
Aufforderung zum Tanz von C. M. v. Weber.
Glühwürmchen, Idylle a. d. Operette Lysistrata von Lincke Morgenblätter. Walzer von Joh. Strauss.
Im Zick-Zack. Potpourri von Schreiner.
II.
chen des Eremiten, von Maillart.
ia-Caprice von Schröder.
von Bizet.
Die Puppe von Audran. ledermaus von Strauss
Ouvertüre zur Oper Das Glö Im schönen Elbflorenz, Mazi Fantasie aus der Oper Carm Alesia-Walzer aus dem Ball Melodien aus der Operette Ue
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 54¼ Millionen Mark. Reserven ca. 17 Millionen Mark.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Dominikus Schleuer, Lademeister in Cöln. eingetragene Grundstuck:
Flur 4, Nr. 680/175, Holzmarkt 77, Hofraum, 1,99 Ar, mit Wohnhaus, Anbau u. Hofraum, 2850 M. Nutzungswert,
am 26. Februar 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 6
* Königliches Amtsgerscht. Abt. III, Söln.
Lucia-Glühstoff.
Von Lucia-Glühstoff, einer sechseckig gepressten Kohle, vorzüglich in jedem Cchlenplätteisen bei intensiver Hitze-Entwicklung garantiert rauch-, geruch- und dunstfrei brennend. in Karton à 48 Stück oder in 5 Kilo-Packung, dabei billiger wie odes Konkurrenzprodukt u. im Gebrauch vorteilhafter wie Bügelkohle, unterhalte ch Lager bei Spediteure Charlier&amp; Co. (öln a. Rhein.
abrikant Georg Lucas, Marktsteft a. M. n Handlungen gut eingef. Vertreter werd für den Verkauf bei hoh. Provision ges.
Allen Lesern dieser Zeitung
# von der Güte u Beliebtheit meiner Fischkonserven und Heringe
noch keine Kenntnis erhalten haben, liefere für sage u. schreibe 9 h5 ul. un metnen nach 1900 zählenden Kunden kreis zu erweitern.87. HA. n 45—50 Stück Bismarck-Delikatesshering
30—25 Goldblicklinge seinste Räucherung 1<space> D o s e<space> f l.<space> O e l- S a r d i n e n<space> f e t t<space> f e t t<space> 1<space> S t ü c k<space> R a u c h l a c h a<space> m i l d e<space> u n d<space> z a r t<space> i m<space> F l e i s c h<space>
1 ganzen fetten Rauchaal
and meine neueste Preisliste. Mehr wie 2 Bestellungen an gl. Adresse werden nicht erledigt. Verpackung und Dosen werden nicht berechnet.
af Tamm agl. f Swinemünde No. B 219 Ost u
ErnstNADDNaGHT, Vordsen Fischerei Export. a
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
I
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Autbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Autträgen zum An- und Verkaut von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröftnung von provisionstreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer. j“
Ite Geschäftsbücher, Briefe und—
kauft unter Garantie aofortigen Einstampfens
un der Pipinstrasse. Emil Ulmer, Köln s
Neuanlagen und Reparaturen
sowie Umänderungen von g
Gas-, Wasser-, Kanal- und Klosettanlagen
werden nach baupolizeilicher Vorschrift billigst ausgeführt.
F. 6128. Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse 12.
Technisches Installationsgeschäft.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Das Lied vom süssen Mädel aus der Operette Das süsse Mädel von Reinhardt
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Lindenthor 3 Luxemburgerthor
Telephon 475 A E 3777.
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5378. Telephon 6803.%a
Nur echt mit dieser Schutzmarke!
Dr. med. Hartmanns
#
bewährtes
Flechtenmittel
Hautcreme
bei nässenden und trockenen Flechten, Hautausschlägen etc. in Kartons(Dose) à Stück M..50. h
bewährt bei unreinem Teint. Wimmerln, Mitessern. Gesichtspickeln. Gesichtsröte etc. in Kartons(Dose) à Stück M..—.
Frostbeulen- und Schrunden-Salbe,
anerkannt vorzugliches Mittel gegen Frostbeulen u. Schrunden in Kartons(Dose) à Stück M..50.
Erhältlich nebst Gebrauchsanweisungen in den Apotheken oder durch die Fabrikanten Glasl&amp; Co., G. m. b.., München.
Engros bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Depots: Apostel-Apotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Bestandteile. Nasse Flechten: Thigenol., Lenigallol. aa.5 Sacch. 10. Zinc. ox. 20. Ac. tarn. 10. Naphtal. Lanol. aa 25. Trockene Flechten: Pyrogall. 10. Ac. salic. 10. Thigenol. 5. Lanol. 20, Vasel. 50. Sulf. pracc. 5. Schrunden- u. Frostbeulensalbe: Cer. flav..5. Cet. acei.5. Ol. amygd. 10.0, Borac..5. Ac. benz..5. Glycer. 10. A. dest. 2. Lanol. 10.0.
Magdebg.
Nurst
Für Feinschmecker empfehle meine ff. magere Notwurst. à R 70 hi. delik. Lederwurst,„„ 70 „ gewürzte Mettwurst,„„ 90 zum Rohessen hart und weich „ Salamt. à 8.20.4
" Zervelatwurst,„„.20
„ Jauersche Würstch. à Paar.20, (gegen Nachnahme Verpackung frei) Otto Floricke. Mag leburg-S.
Throler Augenwasser (Sunschlit
EnzianBrannt= wein) ist das allerbeste für schwache Augen und schwachen Haarwuchs, stärkt die uugen außerordentlich. Vier: Biermann Nachf., Drog., Breitestraße 51/53.
Lindenthaler Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Dürenerstrasse 179, bei W. J. Autoni.
bestes Flammbrikett
Se
Syndikatsmarke.
rompte Lieferung an Händler und Prrvate waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Keinr. Roitzheim,
Brikettgrosshandlung Köln-Lindenthal. Lager
vor dem Lindenther. Telephon 2404.
Amt Köln.
Direkt aus den Hasenstädten eingetroffen:%
Chines.
Feinste und billigste Qualitäten frischer Ernte empfiehlt
W. J. Antoni,
Dürenerstr. 179. Fernspr. 3281.
Geb. Ausländrrin gewiss
Unterricht außer dem Haus von 60 J an je nach der Le Os. u. Nr. 164 an die G

—
K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46# Mittwoa,, 17. Februar 1904.
Seite 5.
Wozu kirchliche Erlasse herhalten müssen!
Das Neueste ist, daß der Buchdruckertarif mit Erlaß Pius X. im Widerspruch stehen soll. Und das verhält sich so. Eine katholische Firma, welche den Tarif nicht anerkannt hat, bezeichnet den Tarif als eine„sozialdemokratische Einrichtung“ und beruft sich für ihre ablehnende Haltung auf den Motuproprio Erlaß) Pius' X. über die christliche Demokratie. Dort iße es nämlich— das betr. Blatt liegt uns allerdings nicht vor, die Stelle wird aber im Corresp. für Deutschl. Buchdr. Nr. 17 vom 11. Febr.) in Anführungszeichen zitiert:„Unantastbares Recht der Natur ist das Privateigentum, als Frucht der Arbeit und des Fleißes, oder als Uebertragung und Geschenk von anderen, und jeglicher kann vernünftigerweise hierüber verfügen nach seinem Belieben.“ Daraus argumentiert die Firma wie folgt: Nach Pius X. kann der Besitzer einer Setzmaschine als deren Eigentümer über dieselbe„verfügen nach nem Belieben"; nun verlangt aber der Buchdruckertarif, daß nur ordnungsmäßig als Handsetzer ausgelernte Gehülfen an derselben beschäftigt werden, so daß der Eigentümer nicht mehr darüber„verfügen kann nach seinem Belieben"; also!
Um diese Beweisführung in ihrer ganzen Größe zu erkennen, braucht man sie nur auf einige andere Fälle anzuwenden. Zum Beispiel, es leiht einer sein Geld zu 100 Prozent aus und wird auf Grund des Wuchergesetzes bestraft: die Bestrafung wäre nach dem Motuproprio Pius' X. ungerecht, denn der Geldverleiher hat ja weiter nichts getan, als über sein Privateigentum„verfügt nach seinem Belieben“. Und die soziale Gesetzgebung über Kinder= und Frauenarbeit, Schutz des Arbeiters usw? Sie wäre samt und sonders verurteilt durch das Motuproprio Lius'., da sie dem Privateigentum gewisse Schranken zieht.
Das Lacherliche, das in der erwähnten Beweisführung liegt, erreicht aber seinen Höhepunkt, wenn man bedenkt, daß der gegen den Buchdruckertarif angezogene Satz des Motuproprio aus der Enzyklika Leos XIII. Rerum novarum stammt, in welcher dem Schutze des Arbeiters durch soziale Gesetzgebung das Wort geredet und es geradezu als Pflicht des Staates erklärt wird,„der niederen und ärmeren Volksklasse eine besondere Fürsorge zuzuwenden". Aber zu solchem Unsinn kommt man, wenn man Aussprüche der kirchlichen Autoritat so verwendet, wie der Gegner des Buchdruckertarifes es getan hat. Ob ein solcher Ausspruch auf die Einzelfrage paßt, ob dabei an die zur Erörterung stehenden Verhältnisse eines bestimmten Landes gedacht worden ist oder auch nur gedacht werden konnte, oo der Zusammenhang eher jeden Zusammenhang ausschließt, macht manchen Kommentatoren wenig Sorge. Nicht immer tritt die Schiefheit dieser Berufung auf die kirchliche Autorität so drastisch, so handgreiflich hervor wie in dem oben angeführten Falle, aber die Tendenz ist in zahlreichen Fällen vorhanden.
Und die Wirkung? Am meisten leidet dadurch die kirchliche Autorität selber. Ruft man sie an, um Dinge zu decken, welche k ihr nicht gedeckt werden können, so sind natürlich die Gegner fort mit der Behauptung bei der Hand: Diese oder jene Kundjebung hat eine antisoziale, eine gegen die berechtigten Arbeiterinteressen gerichtete Bedeutung; die Kirche tritt überall als egnerin der auf Besserung ihrer wirtschaftlichen Lage gerichten Bestrebungen des Arbeiterstandes auf, sie besorgt die Gechäfte des Unternehmertums usw. Die Kirche tut das nicht, ber die katholischen Kreise, welche in der gekennzeichneten Weise uf kirchliche Kundgebungen sich berufen, stellen sie in dieses alsche Licht. Die Sozialdemokratie hat keine wirksameren gitationsmittel, als die Beweisführungen dieser unberufenen Ausger von Encykliken, Motuproprios usw. Der Unfug schadet mendlich der Sache des Katholizismus, er lähmt und erschwert ie sozialpolitische Aktion des Zentrums, sät Mißtrauen in den kreisen auch der treu katholischen Arbeiter. Darum wollten wir uumal in einem krassen Falle„ein Exempel statuieren".
Vom Karneval.
Tocales.
Die offizielle Einleitung des Maskeufestes olgte am Samstag durch einen Fackelzug der am Rosenmontagszug nehmenden Gesellschaften zu Ehren des Prinzen Karneval. Die Beteiligung am Fackelzug war größer als in den Vorjahren. Die unkeninfauterie holte in gewohnter Weise ihre Retruten vom Hahnenor ab und brachte sie in den Gürzenich; die Funkenartillerie führte hre Rekruten zum alten Präsidium. Bis spät in die Nacht hinein dauerten die Umzüge. Am Sonntagmittag begann der Mummenschanz auf den Straßen mit der Maskerade der Jugend. Die großen Gesellschaften hielten ihre Schlußsitzungen ab, welche außerordentlich ahlreich, besonders von Fremden besucht waren. Die Haupteranstaltung des Tages war die Wohltätigkeitsveranstaltung er Kölner Narrenzunft im Gürzenich. Schon frühzeitig war hier kein Plätzchen mehr frei. Oberbürgermeister Becker dankte der Zunft besonders dafür, daß sie ihre vorzüglichen Kräfte in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt habe. Eine Tellersammlung brachte den Reintirag der Sitzung auf eine ansehnliche Höhe. Auch die Große, die broße Kölner und die Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft ##ten sich über den Besuch ihrer Schlußsitzungen nicht beklagen. Gegen abend setzte das Maskentreiben in den Hauptstraßen mit voller starke ein. Auf der Hohe=, der Breitestraße und Schildergasse war kaum rurchzukommen. Die Lärmszenen, welche hier aufgeführt wurden, sind anscheinend mit dem Mummenschanz untrennbar verbunden; Ausschreitungen kamen jedoch nicht vor. Den Mittelpunkt der Abendveranstaltungen bildete der glänzende Maskenball der Bürgergesellschaft. Etwa 5000 frohgestimmte Menschen erfreuten sich hier am rheinischen Frohsinn und kölnischer Karnevalslaune. Prächtige Maskenkostüme waren in großer Zahl vertreten und nirgendwo wurden die durch Anstand und Sitte gezogenen Grenzen überhritten. Während die Witterung am Sonntag trocken blieb, herrschte Nontagvormittag Schneegestöber, welches dem Maskentreiben etwas Abbruch tat. Von 11 Uhr an begann auf dem Neumarkt die Aufstellung des Rosenmontagszuges. Vormittags 11 Uhr 40 Minuten sefen Prinz Eitel Friedrich von Preußen, Prinz Adolf und Prinzessin on Schaumburg=Lippe, der Herzog von Koburg, der Prinz von en, der Erbprinz von Schaumburg zur Lippe und dessen Bruder kinz Moritz zur Besichtigung des Rosenmontagszuges hier ein. .c. Der Rosenmontagszug hatte auch in diesem Jahre wieder emde und Einheimische in großen Scharen auf die Beine gebracht. ientlich vom Oberrhein und von der Gilbach brachten die Eisennzuge zahlreiche Fremde nach Köln. Die Witterung war dem Zuge Lenig hold. Das kurze, aber heftige Schneegestöber wurde durch egenschauer abgelöst, welche dem Maskentreiben nicht wenig Abbruch Nichtsdestoweniger ging es in den Hauptstraßen und besonders f dem Neumarkt recht lebhaft zu. Die Zahl der Neumarktbesucher blieb
infolge des naßkalten Wetters hinter der früherer Jahre bedeutend zurück.
Die Umgebung des Neumarktes sowie diejenigen Straßen, welche der Zug passierte, waren jedoch von fast undurchdringlichen Meuschenmanern eingesäumt. Die anliegenden Häuser waren bis zu den Dächern hinauf mit einer schaulustigen Menge besetzt. Nach 11 Uhr begann der Aufmarsch der Gruppen und die Auffahrt der Zugwagen. Etwa anderthalb Dutzend Musikkapellen führten von 12½ Uhr an auf dem Neumarkt ein Riesenkonzert auf, währenddessen die Aufstellung des Zuges vollendet wurde. Die Leiter des Festkomitees, die Herren Jörrissen und Böhmer, begrüßten auf dem Gouvernement den Prinzen Eitel Fritz, den Prinzen Adolf und die Prinzessin von Schaumburg=Lippe, den Herzog von Koburg, den Erbprinzen von Schaumburg=Lippe und dessen Bruder Moritz, sowie den Erbprinzen von Bentheim. Zur Begrüßung der hohen Herrschaften erschienen hier auch die Vertreter der Hauptrollen: Dr. Zilkens, Erasmus Pott und Hans Coelsch. Hr. Jörrissen hielt eine herzliche Ansprache an die hohen Herrschaften, denen er die karnevalistischen Auszeichnungen überreichte. Prinz Karneval brachte eine besonders fein ausgestattete Ausgabe seines Aufrufs an mein Volk und für die hohe Dame eine kostbare Blumenspende. Die Herren wurden von den Fürstlichkeiten in eine längere Unterhaltung gezogen, und namentlich Prinzessin Viktoria bekundete ein lebhaftes Interesse an den karnevalistischen Veranstaltungen. Später wurden auch Präsident Peter Prior von der Großen Allgemeinen Karnevals=Gesellschaft sowie die Kommandanten der hauswurstlichen Truppen, Gerhard Becker von der Funken=Infanterie und Peter Schmitz von der Funken=Artillerie empfangen. Nachdem die Wagen besetzt waren, Kölner Bauer und Jungfrau ihren Thron eingenommen hatteu, erschien, begrüßt von unbeschreiblichem Jubel, Prinz Karneval, entbot seinem Volke den Willkommengruß und nahm dann auf seinem Throne Platz. Punkt zwei Uhr setzte sich der Zug in Bewegung. Das Wetter hatte sich indessen aufgeklärt und in voller Pracht konnte der Prinz seinen Triumphzug durch die Stadt unternehmen. Hr. Dr. Zilkens jr. führte die Prinzenrolle vorzüglich durch und auch Bauer und Jungfrau hatten in den Herren Erasmus Pott und Coelsch jr. vortreffliche Vertreter gefunden. An süßen Spenden und duftigen Blumengrüßen ließen weder der liebenswürdige Prinz, noch der däftige Bauer und die liebreizende Jungfrau es fehlen. Die Zugidee des Hru. Jörrissen war in ebenso künstlerischer als humorvoller Weise in die Wirklichkeit übersetzt worden. Besonders schön waren die Wagen des Prinzen Karneval, der Jubiläumswagen der Großen Karnevalsgesellschaft, des Kölner Bauer und der Jungfrau, Drachenfels und Wolkenburg=Ges, Godesburg mit der Lindenwirtin, Coufluentia, Kaiser Karl segnet die Reben, Moguntia, Haudelsschiff Mannheim, Burg Schönau mit dem Trompeter von Säklingen und der junge Rhein mit Italia und Helvetia. Der Humor kam vor allem in den Wagen: Der Reinfall, Straßburg, Modell zum Lorelei=Denkmal, Zigenner auf dem Schube, Mater Alma. Moderne Milchzufuhr, Düxer Schötzefeß und Schulschiff der Rheinkadetten zum Ausbruck. Neben den prächtigen Wagen fesselten auch die prunkvollen Kostüme das Ange. Die Haltung der Zugteilnehmer war, so weit sich das beobachten ließ, im allgemeinen eine einwandfreie. Der Gesamteindruck des Zuges würde ein noch besserer gewesen sein, wenn nicht von einigen Teilnehmern der Flasche allzu reichlich zugesprochen worden wäre. Auch wurde das Gesamtbild etwas getrübt durch einige fremde Wagen, die sich unbefugt eingegliedert hatten. Die Zugteilnehmer, besonders die Hauptpersonen, wurden während des ganzen Weges mit jubelnden Zurufen begrüßt, welche selbstverständlich nicht unerwidert blieben. Alles in allem genommen, darf gesagt werden, daß der diesjährige Rosenmontagszug keinem seiner Vorgänger nachstand, in mancher Beziehung viele derselben übertraf. Nachdem der Zug auf den Neumarkt zurückgekehrt war und sich hier ausgelöst hatte, nahm das Maskentreiben auf den Straßen wieder in vollem Umfang seinen Anfang und erreichte seinen Höhepunkt abends gegen 8 Uhr. Die Maskenbälle im Gürzenich, in der Bürgergesellschaft, im Viktoriasaal, Kolosseum usw. waren schon früh zahlreich besucht. Prinz Eitel Friedrich, die Schaumburger Herrschaften, der Herzog von Koburg und Erbprinz von Bentheim fuhren abends.55 Uhr mit dem vollzählig hier erschienenen Korps Bornssia nach Bonn zurück.
An Unglücksfällen während des Zuges werden uns gemeldet: Auf dem Neumarkt erhielt ein Mann einen Husschlag gegen die Brust, der einen Rippenbruch zur Folge hatte. Am Eingang der Schildergasse wurde einem Zuschauer von einem Wagen der Fuß überfahren und auf der Hohestraße ein 15jähriges Mädchen von einem Pfero auf den Fuß getreten. Am Apostelnkloster kam ein Junge einem Wagen des Zuges zu nahe, wurde mitgerissen und zu Boden geschleudert, kam aver mit dem Schrecken davon.
Die Polizei hatte der gewaltigen Zuschauermenge gegenüber einen schweren Stand; sie löste jedoch mit Takt ihre Aufgabe, so daß neunenswerte Konflikte vermieden wurden.
Am Dienstag fanden zahlreiche kleinere Umzüge statt; vor allen zogen die Funken=Infanterie und die Funken=Artillerie die Aufmerksamkeit durch Umzüge auf sich. Das Maskentreiben war besonders am Nachmittag und Abend recht lebhaft. Im allgemeinen war jedoch das Treiben in den Straßen nicht so lebhaft, wie in früheren Jahren. Großer Unfug wurde auch in diesem Jahre wieder mit den Pappdeckel=Pritschen verübt. Eine Polizeiverordnung verbot do. Mitführen und den Gebrauch von Holz= oder Pappdeckelpritschen. Trotzdem wurden unter den Augen der Polizei Tausende von Pappdeckelpritschen verkauft und selbstverständlich auch gebraucht. Würden die Pritschen lediglich zur Lärmerregung gebraucht, so könnte man das hingehen lassen und gegen einen Pritschenschlag auf den Rücken wird man nicht die Hülfe der Polizei anrufen. Zu verurteilen ist es jedoch, daß besonders jüngere Leute mit Vorliebe die Pritsche auf die Köpfe der Passanten niedersausen ließen. An diesem Unfug beteiligten sich vor allem die beurlaubten Soldaten. Auf der Hohestraße fanden förmliche Pritschenschlachten statt, welche vielfach ernstlich ausgefochten wurden. Man sollte meinen, daß gegen einen solchen Unsug die Polizei nicht ganz machtlos wäre.
Am Dienstagnachmittag fand im Hotel Disch zu Ehren des Prinzen Karneval ein Festmahl statt. Die Hauptveranstaltung des Abends war neben dem Maskenball in der Bürgergesellschaft das Maskenfest der vereinigten Dienstagsballgesellschaften, welches auch diesmal seine bekannte Anziehungskraft zeigte.
# Verhafteter Einbrecher. In einem Hause an der Sternengasse bemerkte am Samstag abend die Frau einer auf der dritten Etage wohnenden Familie zwei Kerle, die sich in ein Wohnzimmer eingeschlichen hatten. Die Einbrecher, wovon der eine ein Messer in der Hand hielt, stießen die Frau beiseite und suchten schleunigst das Weite. Während einer der Flüchtlinge durch die Sternengasse in die Peterstraße einbog und dann entkam, lief der andere durch die Sternengasse in die Jabachstraße, verfolgt von dem Ehemanne der erschreckten Frau. Der Flüchtling feuerte zwei Schüsse aus einem Revolver auf seinen Verfolger ab, glücklicherweise ohne zu treffen. An St. Agatha wurde der Kerl von mehreren Personen eingeholt und einem Schutzmann übergeben. Der Revolverheld wurde von der erregten Menschenmenge blutig geschlagen und nur dadurch, daß der Schutzmann nach besten Kräften ihn vor dem erregten Publikum schützte, blieb derselbe vor weiterem Schaden bewahrt. Der Verhaftete führte noch einen mit drei Kugeln geladenen Revolver bei sich. Es ist ein 29 Jahre alter Mensch aus Budapest.
10 Ueberfahren. In der Thieboldsgasse wurde in der
Nacht zum Dienstag ein Mann von einem Wagen überfahren und
trug eine Rippenquetschung davon.— In derselben Nacht wurde in
der Schildergasse ein Mann von einem Wagen überfahren und nicht unerheblich am Knie verletzt.— Auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein Mann von einem Wagen über eine Hand gefahren und erheblich verletzt.— In der Agrippastraße wurde ein Mann über die Beine gefahren. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
1c Gerettet. In der Nacht zum Dienstag fiel ein Mann aus Aachen in den Rhein, konnte aber noch von Schiffern gerettet werden. Der Gerettete fand Aufnahme im Bürgerhospital.
10 Unglücksfälle. In einer Fabrik an der Veuloerstraße fiel einem Arbeiter aus Bickendorf ein eiserner Gegenstand auf einen Arm, wodurch derselbe erheblich verletzt wurde.— Auf der Severin straße kam ein Bierkutscher beim Aufladen von Fässern zu Fall und brach beide Füße.— In einer Fabrik an der Bayenstraße fiel ein Mann über eine Kiste und zog sich einen Rippenbruch zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
1 Unvorsichtiger Schütze. Am Sonntagnachmittag spielte ein junger Mann mit einem geladenen Gewehr in der Annahme, das selbe sei nicht geladen. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel verletzte einen auf Besuch weilenden Onkel des jungen Mannes an einer Hand, so daß der Mann im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
c Selbstmord. In der Nacht von Sonntag auf Montag brachte sich ein Tagelöhner in seiner Wohnung in der Rheingasse mit einem Jagdgewehr einen Schuß in den Kopf bei. Der Mann wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er bald darauf starb.
A Nochmals die Konsumgenossenschaften. Gegenüber einer Aeußerung in einer Versammlung des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln teilten wir(LocalAnzeiger Nr. 42, 11. Februar) auf Grund zuverlässiger Informa tionen mit, es entspreche nicht den Tatsachen, daß„von höherer Seite“ an die Geistlichkeit eine Weisung ergangen sei, in der Förderung der Konsumgenossenschaften nichts mehr zu tun. Die Rheinische Zeitung „stellt nun auf Grund noch zuverlässigerer Informationen fest, daß doch eine=höhere Weisungs dem Klerus betreffend Genossenschaftswesen zugegangen ist, und zwar zunächst dem Pfarrer Dr. Oberdörffer persönlich". Damit bestätigt das sozialdemokratische Blatt unsere Meldung, daß an die„Geistlichkeit" eine„höhere Weisung“ in dieser Angelegenheit nicht ergangen ist. Ob eine solche Weisung„zunächst dem Pfarrer Dr. Oberdörffer persönlich" zugegangen ist, entzieht sich unserer Kenntnis. Bei dieser Gelegenheit müssen wir auch noch auf eine frühere Behauptung der Rheinischen Zeitung zurückkommen. Aus dem Auftreten des Herrn Dr. Oberdörffer im Annohause, wo derselbe als Gegner der Konsumgenossenschaften sich erklärte, hatte sie nämlich den Schluß gezogen, man wisse nun,„wie der Zentrumshafe laufe". Dieser Schluß ist durchaus unhaltbar. Auch die Rheinische Zeitung dürfte wissen, daß Herr Dr. Oberdörffer jedenfalls sozialpolitisch nicht als Vertreter der Zentrums=Anschanungen betrachtet werden kann. Aus den Verlautbarungen des Herrn Dr. Oberdörffer läßt sich daher nicht erkennen,„wie der Zentrumshase läuft", vielmehr wird man zu dem Ende die Haltung der Zeutrumsfraktion des Deutschen Reichstages beachten müssen.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 13.Febr.1904. In der gestrigen Sitzung der Stadt verordneten=Versammlung wurde der auf die gesetzliche Amtsdauer bestätigte Fabrikbesitzer Schuster durch den Vorsitzenden in Eid und Pflicht genommen und in sein Amt eingeführt. Das Kollegium nahm darauf den vom Bürgermeister gemäß§ 56 der Städteordnung zu erstattenden Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten entgegen. Demnächst setzte die Versammlung den Gemeindehaushaltsetat auf 622 192., den Etat des Gymnasiums i. E. auf 56 300., den Etat der Fortbildungsschule auf 6990., den Etat des städtischen Schlachthofes auf 52650., den Etat des städtischen Gaswerkes auf 216 850 M. fest. Sodann wurde beschlossen, zur Deckung des Fehlbetrages im Gemeindehaushalte für 1904 134% zur Einkommensteuer, einschließlich der
Normalsteuersätze von.40 M. und 4., und der fingierten Einkommensteuer der Forensen und juristischen Personen, an Gemeindegrundsteuern 2 M. pro Tausend des gemeinen Wertes, an Gewerbesteuern.70 M. von je 100 M. des Ertrages, 100 Proz. zur Betriebssteuer an Gemeindesteuern zu erheben. Die Steuersätze erleiden also gegen 1903 keine Aenderung. Die Ortsbestimmungen für die Zwangs=Fortbildungsschule wurden genehmigt und der Freigabe der vom verstorbenen Stadtrentmeister Henderichs zur Sicherstellung seiner Dienstkaution verpfändeten Immobilien zugestimmt. Die Erneuerung eines Mietvertrages wurde genehmigt und die Mittel zur Ausstattung der Ostern am Gymnasium zu errichtenden Prima bewilligt. Die Rechnung des städtischen Schlachthofes für das Jahr 1902 wurde festgesetzt und über mehrere Bangesuche sowie über Anträge auf Ausbau einer Straße und Einbau eines FabrikverbindungsKanals in der Wipperfürtherstraße nach den Vorschlägen der Baukommission entschieden, endlich die Abänderung des Bebauungsplaues für den südöstlichen Stadtteil genehmigt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> F e b r u a r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 6. 1 8<space>+<space> 0. 4 6<space> m.<space>
60
13
6
Reitingers Pflanzenkübel.
Fabrik: Holzmarkt 3. d* Comptoir: Johannisstraße 67.
TTEl
hervorragena bewährt bei
Darmkatarrh
Dlarrhoe. Brechdürchfall etc.
muß zur Zeit abgelehnt werden,
weil Sie einen mächtigen Katarrh mit sich herumschleppen. So sagt # der Vertrauensarzt der Versicherungsgesellschaft. Der Antragsteller ist betrübt: Mir liegt aber viel an der Versicherung. Kann man denn nichts gegen den Katarrh tun, damit ich ihn schnell los werde? Na, meint der Arzt. versuchen Sie's doch mit Fay's echten Sodener Mineralpastillen, welche in allen Apotheken, Drogen= u. Mineral wasserhandlungen zu 85 Pfg. per Schachtel erhältlich sind, die bewahren sich selbst in hartnäckigsten Fällen vortrefflich. Morgens, mittags und abends je—5 Pastillen in heißer Milch genommen, tagsüber immer eine Pastille im Munde zergehen lassen, das tut's wohl und in acht Tagen sind Sie dann au nahmefähig.“
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Rrieur. SasSe, Perlenpfahl 12.
"*——

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 · Mittwoch, 17. Februar 1904.
Was gibt's Neues!
Der Reichstag führte am Montag die Debatte über das Reichsversicherungsamt zu Ende. Bemerkenswert ist, daß der Abg. Schmi dt=Berlin(Sozialdem.) im Gegensatz zu seinen Fraktionsgenossen anerkannte, daß die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamtes eine wohlwollende und arbeiterireundliche sei. Im weiteren gab es wieder eine Auseinandersetzung zwischen den Abag. Stadthagen(Sozialdem.) und Fraßoorr(Sozialdem. einerseits und dem Abg. Dr. Mugdahn(Freis. Vv.) andererseits über die Frage der freien Aerztewahl. Staatssekletär Graf Posadowsky betonte nochmals, daß das kolossale Anwachsen der Rekurse eine Vereinfachung des Feststellungsverfahrens in absehbarer Zeit zur unbedingten Notwendigkeit mache. Beim Kapitel Reichszuschuß zur Ausstellung in St. Louis nahm Abg. Dr. Spahn(Zentr.) die sog. sezessionistische Malerei gegen die Erklärung des Staatssekretärs Graf Posadowsky in der Kommission in Schutz, die eine Verkennung des Wesens dieser Kunstrichtung darstelle. In einzelnen Erzeugnissen derselben offenbare sich doch ein Höchstmaß von Fleiß. Technik, Kunst und Farbensinn.
Infolge dieser Bemerkungen des Abg. Spahn entspann sichzin der Dienslags=Sitzung eine lebhafte„Kunstdebatte“, welche die ganze Sitzung in Anspruch nahm.
*
Das Abgeorductenhaus beriet am Montag über den Berg=, Hütten= und Salinenetat weiter: Die Generaldebatte wurde noch nicht beendet. Zur Debatte stand der Antrag Hirich(Freis. Vp.) auf Reform der veralteten Bestimmungen des Kuappschaftswesens und die ebenfalls vom Abg. Hirsch zur Sprache gebrachte Forderung der Einführung von Arbeiterkontrolleuren. Abg. Graf Strachwitz(Zentr.) trat für die Reform der Knappschaften warm ein. Das Zentrum vertrete heute wie schon vor 22 Jahren diese Forderung und lasse sich von seinen damals geäußerten Wünschen, da es diese einmal als berechtigt ansieht, durchaus nicht abbringen, weil die Sozialdemokraten und die Polen an Zahl gewachsen seien und von den neuen Einrichtungen Vorteil ziehen könnten zum Schaden der andersgesinnten Arbeiter. Jnsbesondere fordere man auch heute noch die dirkte und geheime Wahl der Knappschastsaltesten, die Einrichtung von Schiedsgerichten als Beschwerdeinstanzen in Invaliditätsstreitigkeiten und unbehinderte Freizügigkeit der Bergarbeiter. Minister Möller erklärte sich gegen die Einführung von Arbeiterkontrolleuren, soweit sie aus der geheimen und diretten Wahl hervorgegangen. Im Saarrevier mache man Ver uche mit der Heranziehung der Vertrauensmänner der Arbeiterausschüsse zur Kontrolle. Das System der Einfahrer habe sich gut bewährt. Gegen die geheime und direkte Wahl erklärlen sich die Redner der Nationalliberalen und Konservativen, dafür sprach der polnische Abgeorenele Chlabowski.— In der Dienstags=Sitzung wurde der Bergetat weiter beraten. Die Debatte gestaltete sich wieder zu einer eing henden Crorterung der Lage der Bergarbeiter, für deren berechtigte Jorderungen insbesondere die Zentrumsabgeordneten Stötzel und Brunt warm eintraten. Letzterer brach bei der Gelegenheit auch eine Lanze für den christlichen Bergarbeiterverband.
+
Die Zustände in Saarabien sind am Freitag und Samstag im Abgeordnetenhause wieder einer gründlichen Beleuchtung unterzogen worden. Neue Tatsachen wurden allerdings nicht vorgebracht. Aus der Wahlbewegung und den Prozessen gegen die Neunkirchener Ztg. weiß man ja, wie es dort um die politische Freiheit der katholischen Arbeiler bestellt ist und wie die Beamtenschaft im Dienste der nationalliberalen Partei tätig ist. Von den angefuhrten Tatsachen haben die Nationalliberalen und ihr Minister Möller nicht eine einzige zu entkräften vermocht. Sie haben es nicht einmal versucht, sondern sich bemüht, die Aufmerksamkeit auf andere Dinge zu lenken.„Dasbachpresse", das ist ihr Schlagwort. Wenn sie das ausgesprochen haben, glauben sie alle Anklagen widerlegt zu haben. Die„Dasbachpresse“ hat„gehetzt“, heißt es immer wieder. Nun, wenn diese Presse auch mal über die Schnur gehauen hat, so hat sie das wesentlich n der Abwehr unerhörter Angriffe auf die Zentrumspartei und des den Arbeitern zugefügte Unrechts getan. Und wenn sie noch zehnmal mehr„gehetzt“, hätte, so würden dadurch nicht im mindesten die Wahlbeeinflussungen, die Agitationsweise des Geheimrats Hilger, die Maßregelungen und der Terrorismus gegen alles, was zum Zentrum hält, gerechtfertigt. So etwas sollte unter keinen Umständen vorkommen und ist durch gar nichts zu entschuldigen. Daß es vorgekommen ist, ist in den Prozessen bewiesen. Es ist aber noch weit mehr vorgekommen, als bewiesen wurde. Denn man hat in unerhörter Weise dem angeklagten Redakteur die Führung des Wahrheitsbeweises für seine Behauptungen erschwert. Es ist deshalb auch ganz ungehörig, sich auf die Verurteilung des Redakteurs zu berufen. Wenn man ihm den weis für seine Behauptungen abschneidet, so muß er allerdings der Verurteilung verfallen. Das nächste, was jeder Unbefangene denkt, ist: was muß da altes vorgekommen sein, wenn man solche Schen vor den Aussagen der Beamten hat! Der Minister sollte sich, statt mit einigen billigen Redewendungen über die Sache hinwegzugehen, die Tinge einmal näher ansehen. Es genügt nicht, daß er verfügt hat, die Beamten sollten bei der Wahl streng nach dem Gesetze verfahren und keine Parteilichkeit üben, und daß er erklärt, ein Beamter dürfe im Dienste eine Partei nicht beschimpfen. Er soll den Tatsachen unparteiischnach gehen und dem Unfuge der amtlichen Begünstigung der National= liberalen ein Ende machen.
Kardinal Fischer hatte am Sonntagmittag beim Kaiser Audienz. Er wurde nebst den Herren seiner Begleitung, Dompropst Scheuffgen(Trier) und Geheimsekretär Jaussen(Köln), in einem Hofgalawagen vom Hotel Royal um 21 Uhr abgeholt und ¾1 Uhr vom Kaiser im Schlosse empfangen. Nach der Audienz waren der Kardinal und seine beiden Begleiter zur Frühstückstafel geladen, an welcher außer der Kaiserin, dem Kronprinzen und dem engeren Hofstaat auch der regierende Herzog von Croy und Fürst Radziwill nebst Gemahlinnen teilnahmen. Nach der Frühstückstafel hielt das Kaiserpaar Cercle und unterhielt sich längere Zeit mit dem Kardinal. Auch die beiden jüngsten Kinder des Kaiserpaares, Prinzessin Viktoria Louise und Prinz Joachim, erschienen nach Tisch bei den Gasten. Um 23 Uhr fuhren der Kardinal und die Herren seiner Begleitung im Hofgalawagen zum Hotel zurück. Um 5 Uhr abends fuhren Kardinal Fischer und Bischof Schneider von Padervorn zum Besuche des Kardinals Fürstbischof Kopp nach Breslau. Während des Aufenthaltes in Berlin wohnte Kardinal Fischer zwei Herrenhaussitzungen bei. Eine Vereidigung des Kardinals als Herrenhausmitglied fand nicht statt, da er schon früher bei
Anstellung als Religionslehrer in Essen den Eid auf die Verfassung geleistet hat. Der Kardinal fuhr auch beim Reichskanzler und Kultusminister vor und besichtigte die katholische Ludwigskirche in Wilmersdorf, sowie die Kaiser=Wilhelm=Gedächtniskirche.
Zur Lage auf dem Balkau. Im Gebiete von Djakova wird heftig gekämpft. Seit Montag früh ist der telegraphische Verkehr mit Djakova unterbrochen. Albanesen zündeten das Haus des Steuererhebers an, wurden dann von regulären Truppen nach Djakova zurückgetrieben, bereiteten aber bei dem Dorfe Batuscha dem General Schemsi Pascha. der sie verfolgen wollte, sangeblich eine schreckliche Niederlage. Der Wali von Uesküb ist mit bedeutenden Truppen auf dem Wege nach Djakova.
*
Der Herero=Aufstand.
* Nerlin. 16. Febr.1904.(Drahtber.) Wie der Berliner Lokalanzeiger aus Okahandja meldet, hatte die Kompagnie Fischel am 14. d. zwischen Seeis und Windhoek auf dem Wege nach Gobabis ein Vorpostengevlänkel. wobei die Seesoldaten Mahnke, Luttermüller und Schneider fielen, der Seesoldat Henze schwer und der Gefreite Arndt leicht verwundet wurden.
* Okahandia, 16.Febr.1904.(Drahlber.) Die Kompagnie Lieber (Ziegler?) von der deutschen Schutztruppe hat sich zur Verfolgung der Hereros nach den Komasbergen begeben.— Nach einer Depesche des Oberleutnants Ziegler aus Okehandja an den Lübeckischen Anzeiger sind die Farmen im Damaraland der Farmgesellschaft Okakango bis auf ein massives Wohnhaus und ferner Gamsberg ganz zerstört. Vieh und Ernte wurden geraubt. Die Frauen und Kinder reisen nach Deutschland. Die Tabakernte eines Jahres und 1000 Stück Vieh sind verloren.
Der Krieg in Gstaten.
Die Nachrichten der letzten Tage. Die zeitweilige Außergefechtsetzung von insgesamt sieben der besten russischen Kriegsschiffe und der gänzliche Verlust des gleichfalls vollwertigen Kreuzers Warjäg und des Kanonenbootes Korjez bedenten für die russischen Seestreitkräfte eine große Schwächung. Die Schlappe der Russen scheint sich als eine Folge ihrer Sorglosigkeit herauszustellen. Bei Tschemulpo haben die Japaner nach Vernichtung des Panzerkrenzers Warjäg und des Kononenbootes Korjez ihre Truppen gelandet, nach einer russischen Meldung vom 14. d. 19000 Mann.— Ein Drahtbericht der New Yorker Associatedpreß beziffert die Verluste der Russen bei Tschemulpo, wie folgt: 1 Ossizier, 40 Mann tot, 464 vernundet. Der durch japanische Granaten im Gefecht bei Port Arthur beschädigte russische Kreuzer Askold, der im inneren Hafen lag, ist am Vormittag des 13. Februar gesunken. Die russischen Verluste sollen sich, soweit bekannt, auf 29 Tote und 60 Verwundete auf den Schiffen und 2 Tote in den Befestigungen des Golden Hill belaufen.— Aus Tschifn eingetroffene Privatnachrichten melden, daß auch das japanische Geschwader nach dem Zusammenstoß bei Port Arthur bedeutende Beschädigungen erlitten hatte und nach Tschifu dampfte, indem es drei große Schiffe im Schlepptau hatte.— Zwischen Tschemulpo und Tschifu wurde von den Japanern ein drahtloser Telegraphenverkehr angeblich mit Schiffen als Zwischenstationen eingerichtet.— Nach einer russischen Meldung sollen die Japaner versucht haben, den Telegraphenposten an der ostchinesischen Bahn und einen Pfeiler an der Sungaribrücke zu sprengen. Die Versuche seien rechtzeitig bemerkt und vereitelt worden.
In Kapfan, am Oberlauf des Yalu, sind 2000 Mann russischer Truppen eingetroffen. In Fonghwantschöng, unweit der Mündung des Yaluflusses, ziehen die Russen 37000 Mann zusammen. Die russischen Großfürsten Kyrill und Voris begeben sich in den nächsten Tagen nach dem Kriegsschauplatz.— Der russische Statthalter Alexeieff hat angeordnet, daß alle Zivilpersonen und Ausländer Port Arthur zu verlassen haben. Die Zivilperionen ließen ihr ganzes Eigentum im Stich. In der Nacht werden die Plätze von Port Arthur und Daluy und die ganze Kwantungküste mit Rücksicht auf mögliche Torpedoangriffe und Angriffe durch Truppen in völliger Finsternis gehalten.— England verlangte vom Statthalter Alerejeff eine Erklärung wegen der Zurückhaltung englischer Schiffe in Port Arthur und forderte gleichzeitig deren Freigabe. Alexejeff antwortele, die Schiffe seien jetzt freigegeben, sie seten vorher zurückgehalten worden, weil sich japanische Untertanen an Bord befunden hätten.
Infolge des Angriffes des Wladiwostoker russischen Kreuzergeschwaders auf unbewaffnete Kauffahrteischiffe beschloß die japanische Regierung grundsätzlich alle russischen Schiffe ohne Rücksicht auf das Datum ihres Abganges wegzunehmen. Fünf in Saseho beschlagnahmte Kauffahrteifahrer, welche man in emigen Tagen freigeben wollte, wurden nun dem Prisengericht überwiesen. Nach einer Lloydmeldung aus Nagasali nahmen die Japaner die norwegischen Schiffe Lena, Actio, Sents, Seirstad und Argo weg, die von russischen Unternehmern gechartert waren.— Nagasaki, Saseho und Hakodale wurden in Belagerungszustand erklärt.
a Niutschwang, 12.Febr.1904. Etwa 50 Japaner, die sich auf dem Wege nach Tientsin befanden, sind in Taschitschao an der Mandschurischen Bahn angehalten und nach Port Arthur gebracht worden. Ihre Frauen sind unter militärischer Bewachung hier eingetroffen. Der hiesige amerikanische Konsul Miller hat die Freilassung der letzteren erwirkt, Admiral Alexejeff aber ihre Wiederinhaftnahme angeordnet.(Wenn Rußland diese Verletzung des Selbstgefühles der Amerikaner nur nicht zu bereuen haben wird] Sie sind sodann mit allen übrigen in der Mandschurei befindlichen Japanern ebenfalls nach Port Arthur geschafft worden. Konsul Miller hat sein Verhalten auf frühere Zusicherungen gegründet, welche die russischen Behörden dem japanischen Konsul erteilt hätten, daß nämlich alle Japaner geschützt und ihnen gestattet werden solle, das Land zu verlassen, wenn sie es wünschten. Der Konsul hat ferner gegen die grausame Behandlung Einspruch erhoben, welcher die japanischen Flüchtlinge von russischen Soldaten ausgesetzt gewesen sein sollen. Auch gegen einen ungarischen Reisenden hatten sich russische Soldaten grobe Ausschreitungen erlaubt, und den Konsul Miller, an den er sich gewandt hatte, bedroht. Der kommandierende Offizier hat den Beteiligten sein Bedauern über den Vorfall ausgedrückt. Was die Behandlung der Flüchtlinge anlangt, so hat ummehr der russische Ziviladministrator persönlich die Sorge für deren„zweckmäßige" Behandlung übernommen.— Admiral Alexejeff hat allen Schiffen verboten, in die Häfen von Dalny und Port Arthur einzufahren. Ausländer dürfen nur mit wilitärischen Passierscheinen reisen.
* Wastzington 15.Febr.1904.(Drahtber.) Der japanische Gesandte Takahira gedenkt heute sich an den Staatssekretär Hay mit dem Ersuchen zu wenden, er möge von der russischen Regierung die Freilassung von etwa hundert in Port Arthur befindlicher japanischer Flüchtlinge erwirken und darum nachsuchen, daß dieselben an Bord eines nach Tschifu bestimmten britischen Dampfers weggebracht werden. Der amerikanische Gesandte in St. Petersburg soll, wie es heißt, angewiesen werden, eine Anfrage über diese Angelegenheit an die russische Regierung zu richten.[Hiernach würde Rußland japanische Flüchtlinge als Gefangene behandeln, was doch völkerrechtswidrig wäre. Allerdings trauen die Amerikaner den Russen dergleichen zu, indem amerikanische Marinekreise in der Gefangenhaltung der Flüchtlinge in Port Arthur die Absicht sehen, zu verhindern, daß den japanischen Befehlshabern Nachrichten über die Befestigungen von Port Arthur zugehen könnten. Japanische Kulis usw. scheinen danach gefährliche Spionen zu sein!] Aus Tschifu vom 11. Februar— der Nachrichtendienst geht recht langsam— meldet die Daily Mail: Die Zurückhaltung neutraler englischer und amerikanischer Schiffe in Port Arthur erweckt Entrüstung und es ist energisch dagegen protestiert worden. Die Entrüstung ist dadurch verstärkt worden, daß auf ein mit ausländischen Flüchtlingen beladenes Schiff gefeuert worden ist. Fünf Chinesen sind dabei getötet worden. Gandasen, der norwegische Kapitän des Dampfers Cado, zeigte auf dem Bahnhof in Port Arthur einigen Japanern eine gewöhnliche Landkarte. Dafür wurde er mit seinen Gefährten in ein Gefängnis geworfen, wo sie drei Tage ohne Nahrung blieben und sich Wasser kaufen mußten. Sie wurden am Mittwoch freigelassen.
* Tokio, 13.Febr.1904. Das Amtliche Blatt veröffentlicht eine Verordnung über die Ausgabe einer fünsprozentigen Kriegsanleihe von 100 Millionen., die in fünf Jahren getilgt werden soll.
* Jokohama, 16.Febr.1904.(Drahtber.) Die japanischen Kreuzer Nissin und Kasuga sind heute morgen in Jokosuka angekommen.
* Söul, 16.Febr.1904.(Drahtber.) Der französische Kreuzer Pascal ist heute morgen von Tschemulpo nach Tschifu abgegangen. An Bord befinden sich der russische Gesandte Pawlow mit Familie, zahlreiche russische Flüchtlinge und die Ueberlebenden von den Kreuzern Warjäg und Korjetz. Die Abfahrt des Pascal ist seit dem 12. d. verzögert worden durch die von den Japanern gemachten Einwendungen gegen die zur Beförderung der Flüchtlinge getroffenen Vorkehrungen.
* London, 16. Febr.1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Söul, der japanische Gesandte und der japanische Militärattaché seien am 9. d. abends von dem Kaiser von Korea in Audienz empfangen worden und hätten ihm über den eingetretenen Umschwung der Sachlage berichtet. Der Kaiser habe das offene Vorgehen der Japaner gebilligt und bestimmt erklärt, er würde seinen Staat niemals irgend eine anderen Macht anvertrauen und sich gänzlich auf Japan verlassen.[Dieser„Kaiser“ gab sich bisher als Russenfreund. Doch scheinen, wenn vorstehende Meldung richtig ist, seine Grundsätze ihm vor allem zu gebieten, es mit demjenigen zu halten, der ihm jeweils als der Stärkere erscheint und Macht über ihn hat.
* Paris, 16.Febr.1904.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet aus St. Petersburg: Die Flottendemonstration der Japaner an der Mündung des Yaluflusses scheine den Zweck gehabt zu haben, die Aufmerksamkeit der russischen Behörden zu täuschen. Zu gleicher Zeit wurde im Golf von Liautung unter dem Schutze von Kreuzern eine große Truppenbewegung vollzogen, die auf die Zerstörung der Eisenbahn im Hinterlande von Port Arthur gerichtet war.
* Muna, 16.Febr. 1904.(Drahtber.) In sämtlichen Flußzmündungen sind Kriegsschiffe stationiert, um Atte fremder Schiff gegen die Neutralitat zu verhindern. Zwei Panzer bewachen den Zugang zum Zuidersee. In Niederländisch-Indien sind drei Kreuzer in Padang, dem wichtigsten Hafen auf dem Wege nach Japan, stationiert.
* San Franciseo, 16. Febr.1904.(Drahtber.) Die Spediteure einer Ladung Büchsenkonserven, die auf dem Dampfer Coptic für die Russen nach Port Arthur verschifft war, erhielten die Nachricht, die Ladung sei in Nagasaki von den Japanern beschlagnahmt worden. In der nächsten Woche soll mit dem Dampfer China eine Ladung von einer Mill. Pfund Pökelfleisch abgehen und nach Schanghai konsiguiert werden, um von dort weiter nach Port Arthur befördert zu werden, in der Hoffnung, daß die Beschlagnahmung dieser Sendung vermieden wird.
Vereins=Nachrichten.
m Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Mitte. Die eifrigen Mitglieder der Ortsgruppe Mitte hatten sich am Freitag, den 12. d.
zur regelmäßigen Sitzung zahlreich zusammengefunden. Zu Beginn der letzteren setzte zunächst der Vorsitzende, Herr Dr. Schrömbgens, den in der Sitzung zuvor begonnenen Zyklus der Vorträge über die preußische Staatsverfassung fort, und zwar behandelte er diesmal das staatsrechtliche Verhältnis bis zum Jahre 1848 sowie die Entstehung der jetzt noch geltenden Verfassungsurkunde von 1850. Hierauf hielt Herr Sarter einen sehr gut ausgearbeiteten Vortrag über die Klöster in der Neuzeit in kultureller und sozialer Beziehung und erntete reichen Beifall. Die anknüpfende Diskussion gewann dadurch einen besondern Reiz, daß ein Mitglied in der Rolle eines sogenannten advocatus diaboli die gewöhnlichen von den Klostergegnern erhobenen Vorwürfe vorbrachte, die dann aus der Versammlung heraus ihre Widerlegung fanden. Die nächste Sitzung findet am 26. d. statt, und wird alsdann hoffentlich der Besuch ein noch besserer als bisher sein.
O Für die Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns findet am Freitag den 19. d.., abends 8½ Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, der sechste diesjährige wissenschaftliche Wintervortrag und gleichzeitig erster Fastenvortrag statt. Der noch vom vorigen Jahre durch seine herrlichen Vorträge in der Vereinigung bekannte hochw. Herr Pater Conrad wird in seinen Fastenvorträgen die brennendsten Tagesfragen behandeln und zwar zunächst die Apologie der Gottheit Christi gegen die neuesten modernen Angriffe. Nichtmitglieder können durch Mut

Seite 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 · Mittwoch. 17. Februar 1904
apanische
ssekretär
Arthur d darum stimmten cikanische gewiesen russische apanische errechtsRussen der Geht sehen, ichrichten könnten. ionen zu stendienst urück.
ziffe in dagegen worden, beladenes ei getötet rs Cado, iern eine ährten in g blieben voch freiTelephon
120.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
120
Ladensohränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten. Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln: Agrippastr. 14, Heumarkt 60 62, Habsburgerring 24.
gegenüber dem neuen Stadttheater Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Vollsingezahltes Aktienkapital 44 Mill. M. Raserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere unter gunstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung à 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammern
Richartzstrasse 12, Agrippastrasse 14, Neumarkt 60/0. mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss der Mieter.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glassch’eiferei u. Spiegelbe, egerei. Eigene Schlosserei.
An St. Agatha Nr. 24. Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
öffentlicht Kriegs. n getilgt
;<space> j a p a <space> e morgen
Helm-Kaka
und
Schokolade
Un baldigst zu räumen, gebe sämtliche
Kleiderstoffe, Leinen=Wäsche und Baumwollwaren
in bekannt nur gediegenen Qualitäten unter Preis ab.
Bureau japanische er von über den iser habe und beend eine Japan senfreund. e Grundu halten, acht über
Anerkannt feinste Marke.— X
* In den besseren Geschäften zu haben.
amp; Nederlandsche Kakao-Fabrik.-.,&a
Kaldenkirchen und Helmond, K
K(Rheinland).(Holland). r 2
M
J. Appelrath-Spiegel
ima Oberländer Brot
erhalte täg'ich frisch per Eilgu 4 Pfd. schwer. Stuck 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47
id=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und lligsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei s
G. Hausmann, Pautaleonswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Nähe Fachschule. Leistungsfähigstes Svczialgrschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig m ine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Merovingerstraße 33/35. Fernsprecher 2350.
Elektrische Bleiche
Kaiffeisen-Organisation
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität
Gardinenwäsche.
Flußmünhiff gegen den ZuKreuzer in stationiert. Spediteure tic für die hricht, die gnahmt hina eine Schanghai befördert * Sendung
A Schrauterige
Lieferung, sauberste
P Dvg Ausführung.
„ Chlorkaltfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung und Zustellung der Wäsche kostenlos.
Makke Schwan
ist
billic bequem
Spärsam
schonf die Wäsche.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
erstrasse 88, bei I. Modemann, Neusserstrasse 211, bei ielen, Sechzigstrasse 71. bei P. Schäfers. Wilhelmstrasse 4,
bei M. Flock.
von
BrautAusstattungen In jeder Preislage.
Köln,
Unter Taschenmacher II, zwischen Dom— Altermarkt.
S
Glas-, Kristall-,#### Porzellan-, Steingut-, Luxusnaren.##
.Vowinckel
ie eifrigen den 12. d. u Beginn ogens, den über die ; diesmal Futstehung erauf hielt die Klöster ud erntete urch einen genannten erhobenen raus ihre statt, und isher sein. Beamten im Vorder sechste itig erster seine herrter Conrad fragen beristi gegen durch MitWindthorst-Bund Köln
Ortsgruppe Nippes.
Donnerstag den 19. Februar cr., abends 8½ Uhr:
Sitzung
im Saale der Restauration H. Dresia, Thurmstraße 14 Tagesordnung:
Fortsetzung des Vortrages über das Krankenversicherungsge
EPAYYVNAT für Hausbrand HUHLEN und Industrie
für HAEC CentralGiessereien CUAU Heizungen
MARKEN RRIKETS
Gruhl und Union BlIAEFS
Steinkohlen-BRIKETS
BAHNLAGER. Luxemb STADTLAGER und Contor:
nspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381
Intrag auf Gründung einer Agitationskasse.
Referent: Herr C. Schulz.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten." Der Vorstand
In drei Wochenu
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Partwuchsmittele„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt.
Uleine Komeraden Oberart. E. Hoffmann und Oderhoboißt 9 Möller weichen ich die balde Dose überließ, haben auch 2
zum größten Ersannen ihrer Freunde einen schneidigen####„—
Salonschaurr und Anebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen onserrn herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bart.
losen Seesoldaten.—„Novella“ ist das emnz, dastehende# 13
Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurrdartes: ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erziest,"—
anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro 1—
Dose Stärke 1 M..—. Stärke II M..—, Stärke 1II ist für ungünstige Fälle extra konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Dorausbezahlung,#TTN Dy- allein zu beziehen durch den Haarspeziglisten####
Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 45 in Weuf.
* 2 Stück äliere gute * Arbeitspferde billig f1.
Nippes. Florastraße 70.
3 Zimmer 1. Et. mit allen Bequeml. bill. zu verm. Besch. Cranachstr. 31. 1.
Wieder vorrätig, garant ert
frische Landeier
bei 25 Stück 93. Sechzigstr. 23.
erstklassige
MARKEN.
zu vermieten. Bescheid
Nippes, Wilhelmstraße 4.
Rinneg Schöne Mans=Wohnung, Alppev. Zimmer, abgeschl., in besserem Hause an stille Fam. zu verm. Näheres Kuenstraße 4, 2. Et.
Schöne 1. Elage, 5 R.(Bleiche) zu
D verm. Holbeinstraße 11, Nippes.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
1. Stage, 4 Zimmer, 1 Mansarde und Bleiche zu vermieten.
Drahtabfälle kauft Dreverling. Nippes.

**
Seite 8.
Tocales.
- Sozialdemokratische Polemik
Nr. 36 vom 12.., dritte Beilage)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46= Mittwoch. 17. Lebrnar 1904
Grauderath,
"<space> D e r<space> V o r w a r t s<space> widmet dem„hilligen Köln“ und seinem Karneval einen längeren Artikel. Es ist eine Mischung schiefer und richtiger Bemerkungen, die in folgenden Schluß ausmündet:
Hr. Roeren forscht mit den Seinen unterdes nach anstößigen Bildern und Schriften; er würde es auch schön von den ultramontanen Wirten und Krämern zu hören kriegen, wenn er es wagte, ihnen den einträglichen Karneval zu stören. Und dann macht die mit der Schweinerei ja ganz verträgliche Frömmigkeit vieles wieder gut. Wandert man in Köln während der Tage zwischen Neujahr und Fastnacht früh morgens durch die Straßen der Stadt, dann sieht man übernächtige Gestalten männlichen und weiblichen Geschlechts, in phantastische Gewänder gehüllt, vom Balle nach Hause wanken, während zur selben Stunde die Glocken zur Messe rufen und gläubige Seelen zur Kirche wallen— und nach Aschermittwoch wandeln auch die Kinder der Welt wieder den Weg der Gerechten. Die christliche Frömmigkeit hat sich zu allen Zeiten und an allen Orten mit der Narrheit und dem Leichtsinn vertragen.
Das nennt man doch einmal einen bündigen Beweis für die „Verträglichkeit von Frömmigkeit und Schweinerei": Heimkehrende Ballgäste und Glockengeläute zur selben Stunde— was brauchen wir weiter Zeugnis? Wie der seltsame Logiker sich die Wendung zum Besseren denkt, bleibt unklar; am besten würde es wohl seinem Fühlen entsprechen, wenn das Glockengeläute abgeschafft würde, dann wäre der Konflikt in der einfachsten Weise gelöst; auch ließe sich der Vorschlag erörtern, die „gläubigen Seelen“, die nicht vom Ball kommen, aber zur Kirche gehen, möchten doch lieber zu Hause bleiben, damit der Moralist des Vorwärts nicht an diesem Gegensatz Aergernis nimmt. Die Logik wird hier in derselben Weise mißhandelt wie in den Lichtmeßball=Betrachtungen der Rhein. Ztg., welche anderthalb Tage später als ein Kölner Zentrumsblatt die Orgien des Gürzenichballes vom 2. Februar verurteilte und am Schluß genau wie der Berliner Kollege über Hru. Roeren und„unsere Frommen“ schimpfte. Man sieht: Es liegt System in der Sache.
in Schlägereien und Körperverletzungen. Am Sonntag abend entstand in der Hoyestraße eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erhebliche Kopfverletzungen davontrug.— In der Fleischmengergasse kam es in der Nacht zum Montag unter mehreren Personen zu einer Keilerei, in deren Verlauf einer der Streitenden durch Messerstiche in den Kopf und in die Hand nicht unerheblich verletzt wurde.— In derselben Nacht wurden bei Schlägereien auf dem Holzmarkt und in der Großen Spitzengasse zwei Personen übel zugerichtet.— In der Nacht zum Dienstug entstand in der Nächelsgasse eine Schlägerei, wobei ein Mädchen durch einen Messerstich in den Kopf schwer verletzt wurde. — In der Nacht zum Dienstag brachte am Kleinen Griechenmarkt ein junger Mann seinem Vater erhebliche Kopfverletzungen bei.— In der Nacht zum Montag geriet in der Kettengasseein Vater mit seinem Sohne in Streit. Im Verlauf desselben mißhandelte der Sohn seinen Vater und brachte ihm schlimme Verletzungen bei. Die Verletzten kamen sämtlich ins Bürgerhospital, wo außerdem zahlreiche Personen mit mehr oder weniger erheblichen Verletzungen verbunden wurden.
Der Eisenbahnverkehr am diesjährigen Rosenmontag
war trotz der ungünstigen Witterung in den Vormittagsstunden ein ganz gewaltiger. Die bis 3 Uhr nachmittags gefahrenen vielen planmäßigen und außerfahrplanmäßigen Züge haben unzählige Menschenmassen, namentlich aus der Richtung Elberfeld, gebracht; alle Züge waren fast bis auf den letzten Platz besetzt. Am Abend bis spät in die Nacht herrschte auf dem Hauptbahnhofe ein buntbewegtes, fröhliches Treiben der abfahrenden Fahrgäste. Der Eisenbahnbetrieb und Perionenverkehr hat sich ohne jede Störung und Mißton glatt abgewickelt, was der Umsicht, Ausdauer und dem Entgegenkommen der Beamten zugeschrieben werden muß I Obst=Import=Gesellschaft m. v. H. Die sechste Auktion der Obst=Import=Gesellschaft m. b. H. fand am 11. d. unter reger Be teilung statt. Indessen entsprachen die erzielten Preise nicht der all gemeinen Marktlage, wohl hauptsächlich deshalb, weil Dampfer Bingen zu spät für das Karnevalsgeschäft eintraf. Erzielt wurden je nach Qualität und Verderb: für Valencia=Apfelsinen 420 mittel.25 bis .25., 420 große.25 bis 11.75., 714 große.75 bis 12.25 M. 1064 10.00 bis 13.25., Murcia 200.75., 300.00., 360.25., Blutapfelsinen 200.00., 300.00., 360.00 M. Valencia=Zwiebeln per Kiste.50 bis.50., Holländische Zwiebeln per Sack.00., Kokosnüsse 100 Stück.00 bis 13.50., MaltaKartoffeln per 50 Kilogramm.00 bis 13.50 M.
K. Gefunden wurden am alten Friedhof eine goldene Damenuhr, in einer Troschle ein Schirm, am Königsplatz ein Wechsel über einen größeren Geldbetrag. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Polizei=Präsidiums, Glockenasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
0 Taschendiebstahl. Ein Herr, der am Montag sich am Wallrafsplatz den Zug ansah, vermißte kurz nachher seine goldene Uhr nebst Kette im Werte von 300 Mark.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Febr. 1901.
# Oevurten. Mart., S. v. Ant. Schneider, Friseur. Kumpchenshof 3= Kath., T. v. Karl Weinmann, Buchb uder. Bismarckstr. 69.- Karl. S. v. Emil Wilms, Geschäftsführer. Plankg. 28.- Franz, S. v. Matih. Kamp, Güterbodenarb., Erststr. 62.— Agnes, T. v Heinr. Schulz, Satiler. Neußerstr. 8.—##e. T. v. Hano Feuerschütz, Fabrikdirektor.
I.- Maria. T. v. Phl. Sauren. Metzgermste, Eigelstein 143. - Gertr. T. v. Christ. Clasmann, Schiffsmatrose. Thurnmarkt 63.una u. Klara. Zwill. v. Dav o Salomon. Bäckermstr., Pfeilstr. 13
He nr.,
- Anna Löw, 1., Nächelsg. 2B.- Josef
41 J. Komödienstr. 81.
9 heiraten. Adolf Pfesfer, Wwr., Prorurist. v. Horst. u. Gertr. Pauels, geb. Perbir gesch., v. Schae ohunfen.- Joh Wild, Bäckerges. v. Ball, u.#atia Lohschelder, v. Dümpten.= An. Kinzelmann. Schneiderges., v. Hay ngen. u Anna Rassel, v. Kestert.- Adam Brummer, Backermstr. v Burgstadt. u. Berta Gröning, r. Feitzenderf. Heinr. Lotz, Schlosserges. v. Wieseck. u. Anna Isensee, v. Buckan.= Fritz Möser, Monteur. v. Thiendorf, u. Sib. Fischer, v. Hürth.- Peter Narres, Tagel., u. Helene Achmitz, beide v. hier.- werm. Chriske, Schlosserges., u. Marg. Schneider, beide v. hier.- Matth. Pelzer, Lagerarb., v. Hemmerich, u Elisab. Denz, v. hier.- Heinr. Baulmann, Pacer. v. Helle, u. Elisab. Stormann, v. Stockum. Jak. Hennesen, Fabrika b. v. Cavellen, u. Maria Terinde, v. Korstmar.- Joh. Ensmann, Tagel., v. Oligsdriesch. u. Teresia Ernst, v. St. Georgen. Jak. Decker, Tagel. v. hier, u. Christina Nothvorn, v. Aachen.- Konrad Bachmann, M tallg., v. Oberzwehren. u. Martha Opfermann, v. Hannover.-Bartholomaus Nießen, Ackerer. u. Marg. Beuth, beide v. Rath.- Herm. Linden, Tagel, u. Anna Schumacher, beide v. Antweiler. Matty. Kremer, Eisenb.=Schloss., v. Köln=Nippes, u. Kath. Wilhelmy, v. Et ringen.
0 Heirats=Ankündigungen. Alfred Veckhaus, Kaufm. zu Ergste. u. Kath. Nortmeyer, zu Hamburg.= Ewald Frönrich, Wwr., Schreinermstr., zu Nohrsdorf, u. Pauline Dingethal, zu Ikkobsdorf.- Heinr. Hegemann, Schlosserges. zu Horsthausen. u. Luise Jhlefelder, zu Gerhardsohl.- Frz. Heute, Maurerges., zu Mauche. u. Ther. Kuhn, zu Lichtenhal.- Friedr. Cibulsey, L thograph. zu Lippstadt. u. Anna Diederichs, zu.=Gladbach.— Siephan Jauda, Wwr, Friseurgeh., zu Wien, u. Herm. Bergner, zu Blankenbach. Friedr. Bollfraz. Anstreicherges., v. hier. u. Agn's Kreuer, zu Gymnich-Heinr. Radig, Kürer, Chlo#wigplatz 18. u. Frieda Stegmüner. Chloowigplatz 28.- Joh. Bühl,
Kellner, u Elisab. Kramer, beide Maximinenstr. 64.
Uhrm.
. v. teiio Chrtich, Kaufm.. Hochstadenstr. 32.= Elfriede. T. v. Heinr. Remnn, Bäckermur., Blandach 79.-Klara. T. v. Georg Fritze. Schumm.
art nereld 25.- Watth. S. v. Peer Wollersheim. stadl. Burcau###tat. Luremburgerr. 21.- Hildegarr. T. v. Karl Grotc, Goldarbeiter.
=kinstr. 15.- Jos.. S. v. Heinr. Lott. Metzgermstr., Pan aleonsw 58.
- Kron S. v. Martin Kurtn, Viktualienhdl., Erfe str 30.- Clemens. S. v. Frhr. Karl v. Gracs. Gutsbes., Haus Kortenborn. Kreis Borken.
onton, S. v. Komnelins Breuer, Grundarb., Buschg 14 Anion Schell. Schlosserges.. Merovingerstr. 48.- Christine. T. v. Mich. Krahforst, Portier. Ohmstr. 44. Heinr., S. v. Wilh. Peters, Tagel.,
Dreikonigenstr. 24.- Joh., S. v. Jch. Wald, Kutscher, Achterstr. 34.
8 Sterbefalle. mnilh. Sartorino. Kaufm.. verh., 49., Eiselstr. 35. Elis. Büogen, 2., Kl. Griechenm. 8. Karl Castner, 3., Wenerstraße 120.- Wwe. Charlotte Basen, geb. Demmer. 50., Rheing. 17.Narg. Braun. geb. Flitdors. 68 J. Poststr. 52.- Jakob Rink, ver#. Kellner. 34 J. Thurum.§.- Heinr. Hamacher, 15., Severinsw. 1I. Michael Zaun, 4., Elsaßstr. 26.- Richard Salm, 8 M. Übierring 20.
Ein Land-Merkmal.
Wenn ein Schiff ron fernen Landen sich der herrlichen Bai von Neapel nähert, schaut der Kapitän ostwärts nach den Höhen des Vesuvs. Wenn sich über dem Krater nur eine dünne blau=graue Rauchsäule befindet, weiß er genau, daß vom Vesuv her keine Gefahr droht. Zegen sich jedoch dicke schwarze Rauchwolken, so steht ein Ausbruch kurz bevor und der sorgsame Führer lenkt sein Schiff vom Lande fort.
Jeder sollte seine Gesundheit ebenso genau bewachen, wie der Schiffer den Vesuv beobachtet. Die dicken schwarzen Rauchwolken entsprechen der Warnung drohender Krankheit. Eine solche Warnung sollte nie unbeachtet bleiben, sondern sosortige Berücksichtigung finden. Wenn die Vorboten, wie Husten oder Schnupfen, das Herannahen anderer Krankheit melden, können Sie bei einem Mittel Hülfe suchen, das schon vielen anderen geholfen hat und das ist Scotts Emulsion. Sie befördert die Bildung von gesundem, festen Fleisch, hilft das Körpersystem zu kräftigen, und auf diese Art hält sie Krankheiten fern.
Scotts Emulsion ist durchaus schmackhaft und nicht im geringsten widerlich, wie der gewöhnliche Medizinal=Lebertrau, ja medizinische Fachleute haben durch Versuche bestätigt, daß Scotts Emulsion sogar dreimal so wirksam ist. Außer Lebertran enthält Scotts Emulsion reine Kalk= und NatronHypophosphite, die eine vorzügliche Wirkungskraft besitzen, das Blut zu bereichern und den Knochenbau zu kräftigen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original= flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 5¼0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaure: Katron 20. Pulv. Tragant 3, seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromaGnrulsio mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trovien.
Heuie entschlief nach langen, mit eriragenen Leiden unser lieber Gatie, Schwager und Onkel
Herr
im Alter von 56 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag nachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Georgsplatz 174 aus.
Das Seelenamt wird gelalten an demselben Tage. morgens
½10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Jakob.
Gestern morgen verschied nach langem Leiden im 57. Lebensjahre
Seit dem Jahre 1867 bei meiner Firma tätig, hat er sich durch treue Pflichterfüllung und strenge Gewissenhaftigkeit mein volles Vertrauen erworben und wird sein Andenken bei mir stets in Ehren gehalten werden.
Köln, den 16. Februar 1904.
S. J. Salomon.
KOGNAK,
# hochf. franz. gleich: Gutachten des H Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101
Eisschränke und Schenkbüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung
Erste Rheinische Bufett= und
*<space> E i e s c h r a n k= F a b r i k,<space>
Koln, Gereonstraße 61.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielsach von Aerzten verordnet Dampf=Bronnerei
Jacob Auer Söhne,
Manritlussteinweg 54.
Es hat Gott dem Allmachtigen gefallen. gestern abend 9 Uhr unseren lieben Vater, Schwiegervater. Großvater, den wohlachtbaren
herin Wilhelm Hoppe,
nach elfmonatlichen schweren Leiden, vorher mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Wilhelm Rauschen.
Köln, Godesberg, Aachen, Liesvorn, Münster i..,
den 15. Februar 1904.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 17. Februar. nachmittags 412 Uhr. vom Marienhospital, Kunibertskloster, aus. Exequien sind Donnerstag morgen 8 Uhr in Si. Kunivert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
Frische ungesalzene
Cafelbntter
empfiehlt*
H. Semper Wwe.,
Meierei Preetz in Holst.
NB. Referenzen stehen auf Verlangen zur Verfügung
gelfabrik Hölzt
Seifenpulver.
!!Schirme!!
Tatsächlich 2.u billiger als sonstwo.
Halbseide. pr. Qual., nur K.50 Gloriaseide„„„„.50
Zanella„„„„.80
Reparaturen äußerst billig.
Rinkenpfuhl
Echtes hochseines
Eaude Cologne
per 1, Flasche 60 J, per 1. Flasche 35„ in Kisicen von e; Fl. K.50, in Kisichen von 60 Kl. K 2,00, Aerian Graven, Eigelstein 73.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorb. Fräulein
###indet Donnerstag den 18. Februar, morgens um 9 Uhr, in der Kirche St. Gereon statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Perionen billigst.
C. Konen. Nivves. Opendorferstr 21.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Lehmacher
findet am Donnerstag den 18. # d.., morgens 8 Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu alle Freunde und Bekannte hierdurch eingeladen werden.
Ir. Vomies
geb. Veronika Gehlen findet Donnerstag den 18. Februar, morgens 9 Uhr, in
der Pfarrkirche von St. Alban statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Spezialhaus für Bettledern
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34-.
Bettfedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstoffe in grösster Auswahl zu billigen Preisen. Eigene Maschinen-Anlage zur Reinigung im Hause. d Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. Hub. Pfahl
findet Donnerstag den 18. Februar, morgens 9½ Uhr, in
St. Maria im Kapitol statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Beneidet
sind alle, die eine zarte, weiße Haut.rosig. jugendfrisch. Ausleh. u. ein Gesicht ohne Sommer sprossen u. Hautunreinigkeiten haben, daher gebrauch Sie Radebeuler
von Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit echter Schutzmarke: Steckenpferd à Stuck 50 Pfa. bei:
Heinr. nes, Drog., Ehrenstr. 10•12 L. Lörick, Breitestraße. los. Noel, Breitestraße 57.
Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46* Mittwoch 17. Februar 1904.
Scite 9.
ME
Offene Stellen.
Lebensstellung.
Eine erste deutsche Viey=Versicherungsgeseuschaft sucht einige tüchtige
Inspektoren
gegen Fixum. Spesen u.
vergillung zu engagieren lung ist dauernd und bei guten Erfolgen außerordentlich lohnend. Gefl.
Offerten sub F. K. 876 an Haasenstein&amp; Vogler.-., Hamburg.
Kolonial= und KaffeeGroßhandlung sucht zu Ostern einen
die
Balnfahrt=
Die Stelr L
Zu vermieten.
Herrschaftl. Wohnungen birckt an der Flora.
Parterre, 1. und 2. Etage, vern Erker, hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Fleragarten, bestehend aus 7 und 8 Räumen. Garten usw., zum Preise von 840. 960 und 1140 zu vermieten.
Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101A. b. d. Flora.
Zu vermieten
Blaubich 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnrärmen. Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres dasellst u 30. J. Et., u. Gr Budengasses- 10.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
1043 an
Lehrling
gesucht aus achtbarer Familie,
Einjähr.=Zeugnis Bedingung.
Kunsthandlung und Kölner“ Rahmenfabrik W. Abels.
Möbl. Zimmer
zu vermeeten.
in auft. Hau e. auch vo überg. Ursulastraße 32.
diener
Hau
für Weinhandlung ges. Heumarkt 20.
Lauffunge gefnat Jahren. Martinstraße 18.
Nebenverdienst.
für Herren und Tamn durch häusl. Tätigke 1. Schreibarbeit. Adressennachweis,V rtret. 2c. Neell. Verd tägl. b. 30.4
Erwerbszentrale in Würzburg.“
Verkäuferin,
kathol., erste Kraft, zur selbständigen Leitung der
Abteilungen Damenkonfektion und Kleiderstoffe
per April d. J. gegen hohes Salär
gesucht.
Fr.=Meldungen mit Zeugnisabschr., Phorogr. u. Ge a sausprüchen un er
U C 877 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Näherinnen
für Schürzen. Kinderkleidchen, Knaben= blusen in und außer dm Hause bei hohen Löhnen und dauernder Beschäftigung gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne,
Ntühlengasse 1.
Ein älteres selbständiges Küchen"<space> m ä d c h e n<space> f ü r<space> e i n e n<space> k l.<space> H a u s h a l<space> nach Essen a. d. Ruhr gesucht. Näh. Essen Bsmarckstraße 39 oder Köln Altermarkt 59-61. Eintritt gleich od.1. März.
Aelteres
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes. Niehlerstraße 81.
Ein properes fleißiges
Stundenmädchen gesucht. Hauptstraße 196.
Stellen-Gesuche.
welches etwas nähen kann. sucht Stelle zu Kindern od. in kl. Haushalt. Off u. G P 251 an die Geschaftsst. d. Bl.
Kath. Mädchen, seik““
Führung des Haush bei e. Geistlichen. ff. u. Nr. 245 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Alle Handarbeiten“ 0
schön und schnell angefertigt von
Frau Witwe Matthias Meurer
Friedenstraße 40, 2. Etage.
Uhren=Reinigen 50 pfg.
Zwei Jahre Garantie.
M. Goldenberg, Weißbuttengasse 12
Anst. nücht. geschä tsk Mann sucht . Arb., gl. welche. Limburoerstr. 35.
a. Königspl., ab 3. Et. u. Unterh. verm. Besch. 3. Et.
Basselstr. 62,
4 R. m. Zub.z
Salon nebst Schlafz.,
*—2 Heiren, mit od. ohne Pen gl. zu vermiet. Eintrachtstr. 66 68.
I. Etg
Ur ulaplatz 174, Bäckerei.
Rapitalien
I. Hypothek bjekte in Köln
u 4% auf gute und Vororte zu
0hl. J09.
imobilien= und Hypotheken= geschäft.
Juristisches Bürcau, d Meister Gerhardstraße 2. Fernsprecher 3763.
Versteigerung von Lagergütern
Auf Anstehen der Speditions= Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft
Arthur Prancken werde ich am Donnerstag den 13. Februar, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
39 Glockengasse 39,
Eingang Himergasse. eine große Partie Lagergüter, gebrauchte Mobel in Nußbaum und Tannen, Kle.= derschränke. Nähtische. Näh maschine, Silberschrank. Kom moden. Tische, Sofas. Ela geren. Spiegel. Blumentische, Oelgemälde. Bilder, Füll= u. Mantelöfen. Teppiche. Reuleaus, eiserne Bettstellen. Waschtische, Roßhaarmatratze, Nachtkommödchen. Koffer mit Kleider, eine Kiste mit Porzellan. Koch= u. Küchengeräte, Küchentische, Küchenstühle, Küchenschränke, Anrichte. Tafelherde, eine Zither. Schaulastengestelle, eine Ladenteke, eine Kiste mit Wäsche, Waschkommode usw.
öffentlichmeistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und vereideter Ge richtstarator, Brüderstraße 8.
s. d Bekanntmachung.
N. i: Die schriftlichen„Entlassungsprüfungen an den Volksschulen des hiesigen Stadtbezirks werden in der Zeit vom 7. bis einschließlich 9. März und die mündlichen Entlassungsprüfungen in der Zeit vom 14. bis einschließlich 19. März d. J. abgehalten.
Cöln, den II. Februar 1901.
* Der Oberbürgermeister.
I. V. Jesse.
9
erdingung.
Fur den Neubau des Gymnasiums Köln=Ehrenfeld. Ecke Pins= und Barthelstraße, sind die Steinmenarbeiten(Werksteine in rotem Sandstein zu vergeben. Nahere Auskunt wird im Baubureau Barthelstraße 46 1. Stockwerk erteilt. Die Angebete sind verrchlossen und mit entsprechen der Aufschrift versehen bis a“
Samstag den 20. Lebr. 1904, morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27 Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 28. Januar 1901.
Hachbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Bolle.
MARE.-AA SS
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnerstr.40
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
4. 1**
Besonders beliebte Marlen: A 27, BA 30, BB 33, AT B 36 J per 1 2 Dt.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite
Fernsprecher 4025.
Naschinen-Tabrik
„ 1 0
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 505, baut
Aufzüge
aller Art.
Speisen=, Lasten. Per onen=Aufzüge u. s. w u. übernimmt Umändeungen an vorhandenen Anlagen nach den neuesten Bestimmungen
Petroleum-Glühlicht Shne Strumpf, ohne Lampenänderung. 50% Oelersparnis! Kein Dunsten. Preis pro Apparat Mark.50 franko. Wiederverk. gesucht. Prosp. kostenl Mar Goltz, Berlin S42 12,Louisen=Ufer50
Beamter
sucht Häuser
verwalten.
Off. u. Nr. 250 an die Gesch. d. Bl.
Kachelofenfabrik
R. Beckert. Cöln, Aachenerstr“
Pflastersand u. Kies.
Die Anlieferung von Pflastersand und Kies für die Straßenbauten im Geschäftsjahr 1904 soll in acht Losen össentlich vergeben werden.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und werden dort zum Preise von .20 Mark abgegeben.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen spätestens bis Donnerstag den 3. Mär; 1904, vormittags 11 Uhr, dem Tief bauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegen wart der erschienenen Anbieter statt findet.
Cöln, den 12. Februar 1901. Tiefbauamt. Weingarten.
Flotter Schnurrbart
Vollbart!
Erfolg garant.
Freiwillige Dankschreiben liegen hundertw. bei. a Dose;
K.— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantieschein per Nachnahme oder Einsendung des Betrages(auch in Briefmarken).
F. W. A. Meyer, Hamburg 25.
RestelReste!
Velvet für Kinderkleidchen Mtr..00 Ripssamt f. Kinderkl. u. Bluse„.60
Schwarz. Seidensamt„„„.50
Schwarze Tasetseio„„„.50
Ertra schwere Kleiderseide„.95
Gelegenheitsposten in Spitzen,Besätzen. krawattenseide usw. 8 Rintenpfuhl 8
Tel. 1779
%e Stempel
Ger.%% schnelsiens
gesch,
Rothgerberbach 33
„Günthers"
SichtennadelRheumatismusu. Gichteinreibung(Bestaldt.: echt sibirisch. Fichtennadelöl) wirkt vorzügl. bei allen rheumatischen Leiden, anerkannt gutes Mtiel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreiten, Verenschuß, Auschwellungen, sotort ge Linderung der Schmerten schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Ae kennungen. Aerztlich viel fach verordne Preis pro Flasche KK.50. Vertauf: Aposteln-Apotheke, Köln Ne. mark 45
Wollen Sie
wirklich billig und doch gut ranchen, empfehlen Ihnen unsere Spezialität
Pastoren=Tabak
10 Pid.=Paket M..50,
franko Nachn. wovon 50 000 Psd. 1903 versandten Taus. Anerkennungen.
Nordhaus&amp; Mühlhan, Osnabrück
10. Tabakfab..eleker. Betr. gegr.1830.
Sehr guter— bürgerlicher Privat Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnemen:.
Eintrachtstraße 66.03

10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46 4
17. Februar 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitech&amp; Baum.)
Heute Aschermittmoch abendn 8 Uhr
Zum ersten Malc in dieser Saison:
Eine tolle Nacht.
Große Ausstattungsposse in 5 Bildern nach J. Freund und W. Mannstadt von W. Millowit#.
1. Bild: Köln im Schnee. im Zeichen der Pritsche.— Bild: Im Zirkus Renz. 3. Bild: Ja. leim Sonner. 4. Bild: Auf der Wachstube des Tipo. 5. Bild: Der Maskenball.
Preise der Plätze wie gewohnlich.
Abonnementsbillett haben wachentags Gült gkeit.
Einlaß 7 Uhr, von 7½—3 Uhr Konzert.
Donnerstag: Zum 1. Male:
Et Quaatsch=Ditzge
oder
Tünnes am Ueberbrett'l.
FLORA. Neues Stadt=Theater.
den 17. Februar 1904, nachmitlags J. Uhr:„„„„
Konzert a la Joh. Strauss.
Mittwoch den 17
Restaurant
Nenmarkt 16 Köln* Fernsprecher 801
Aschermittwoch:
Grosses Fischessen.
Konzert.
I.
1. Ouvertüre zur Operette„Die Fledermau-“.
7.„Victoria Regia“, Gavotte
3.„Trau, schau, wem“. Walzer
4. a. Solveyjs Lied aus„Peer Gynt-Suite“
b.„Serenade“ für Orchester
5.„Wienerblut“, Walzer
6.„a Country Girl“. Selection
II.
7. Ouvertüre zur Operette„Prinz Methusalem“
8. Fantasie aus der Oper Carmen“
9.„Geschichten aus dem Wiener Wald:, Walzer
10.„Amoureuse“, Valse trés lente
II.„n der schönen blauen Donar“, Walzer
12. Potpourm aus„Die Fiedermaus“
Joh. Strauss. Fischer.
Joh. Strauss. Grieg.
Moszkowrskv. Joh. Strauss. Monckton.
Joh. Strauss. Bizet.
Joh. Strauss. R. Berger. Joh. Strauss. Joh. Strauss.
Februar 1994. 155. Abonnements=Vorstellung. Serie C
König Drosselbart.
Eine deutsche Volksoper in 3 Akten von Max Burkhardt. Mitwirkende: Walter Schneider, Mizi Marr, Hermann Plücker, Inlius vom Scheidt, Adolf Gröbke, Tillmann Liszewsky, Bernhard Köhler, Rosa
Warnay usw.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr.
Donnerstag den 18. Februar 1904. 7. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement. Gastspiel von Theodor Bertram.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Täglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 PIg.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 305, Kind. 204
Woche. Die bayer. Königsschlösser
Fränkischer Hof.
Altes Staol=Theater.
Mittwoch den 17. Tebruar 1904. Vorst. zu ermäß. Preisen.
Alt=Leidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mitwirkende: Haus Siebert. Oskar Borcherdt. Mar Hecken, Rudolf Schaper. Hans Marr. Rudolf Leyrer, Richard Bschoff. Hans Pertz, Elisobeth Scholtz, Amanda Tscherpa, Rudolf Weinmann, Mila Edelsberg usw.
Ermäßigte Preise.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Donnerstag den 18. Februar 1901. 41. Ab.=Vorst.
Zum erstenmal:
Oberst Chabert.
Dramatisches Charakterbild in 4 Aufzügen von Louis Forest.
Heute Abend
und
Humoristisches Konzert.
Einladung
zur Kreisversammlung des Rhein. Bauernvereins
74
erein für Abin und Auge
Hierdurch beehren wir uns, unsere Mitglieder zu der am
Mittwoch den 24. Februar 1904, abends punkt 7 Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft
stattfindenden
75. Hauptversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
I. Jahresbericht.
2. Kassenbericht.
3. Ergänzungswahl des Vorstande
4 Wahl zweier Abgeordneten zur Hauptversammlung des Verbandes deutscher
Gewerbevereine.
Im Anschluß daran um“, Uh“
Vortrag des Herrn Ingenieurs Tr. Corsepins über Kleinmotoren für Haudwerher und Gewerbetreibende
mit Lichtbildern.
Dieser Vortrag ist. nachdem die städtische Verwaltung ihre Preise für dis Abgabe von elektrischer Energie neuerdings, und besonders im Interesse des Handwerks, so außerordentlich herabgesetzt hat, ein sehr zeitgemäßer, und dürsen wir daher wohl auf einen recht zahlreichen Besuch rechnen. Zum
Vortrag sind Gäste willkommen.
Köln, den 12. Fedruar 1904. Der Vorstand:
* B. Berghausen.
Kölner Verein weibl. Angestellter
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
26-29,
dietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs Vermittelung Rat. Auskunfts=Erteilung. freie Benutzung des Vereinshauses. Leieummer, Bibliothek, Musikzimmer. Vortrag aal. französische und englische Conversations=Abende. Unterri##te in engl. und eranz. Stenograpsle. Bank=Kursus 2c. Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Sparkasse sowie Hilfs= und Darlehn la##e. immer mit Pension 45—60 MA Die Krankenkasse gestatiei den Ein ritt jederzett bietet ihren Mitgliedern große Borteile und entbindet von der Verpflichtung. einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet: v—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm. von—9 Uhr abends. Sonntags von—11 Uhr morgens.
Eintrittsgeld K 3. Vierteljährlicher Beitrag.50
Der Vorstand. I..: E. v. Mumm.
Kostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, geöffnet Montags nachmittags—6 Uhr
für den Landkreis Köln,
am Sonntag den 21. Jebruar 1904, nachmittags 2½ Uhr, im Fränkischen Hof zu Nöln, Komödienstraße 32—36.
Alle Landwirte, auch Nchimitglieder, sind zu zahlreichem Beuche freund lichst eingeladen. Nach Schluß der Versammtlung: Verlosung landwirt schaftlicher Gerate unter die Mitglieder des Vereins. Der Kreis Vorstand
Hirschbräu
Flaschenbier
Klapperhof 26.
Kölner Verein weiblicher Angestellter.
Fabriklager in all. Sort. Flaschen,
„(Fabrik-Lager gegr. 1876)
Demyonns, Korbflaschen eic.
auch mit Dauerböden 13250
bei Garl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köln.
446. Lager in Strohhülsen
6
6
S
□
78
6
—
6
22
8
1
7
0
4
8
10
8
6
5
00
Abfüllung und Lieferung feinster Tafelbiere
durch die
Hirschbrauerei Köln,.-G.
Köln-Deutu, Tempelstr. 18.
Habe mich hier als Arzt niedergelassen.
Sprechstunden:—3 nachm
Sonntags nur von—8. Telephon=Nr. 3747.
Dr. med. W. Nückel.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1(ohn. P eiserhöhung). Streucse Di k etion zure iebert
Zahnsiehen schmerzles.
Zeutral-Winzer-Vereis
Altenahr
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleimgen Niederlage von
Wilh. Pohl,
Josephstr. 50, Ecke UUlrichg. Fernspr. 6071 Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausstell. in d. Philbarmonie m. Diplom zur goldenen Meda lle, un ere Ahrweißweine mit Dipiom zur silbernen M da lle ausgezeichnet.
Volksbureau
Im Taach 13(am Neumarkt)
Auskunft in
Klagrn, Verträge usw. Beim regelmässigen Gebrauch ven
Palliativ-Cream“
kein Wundwerden bei Kindern mekr In Dos. à 25 Pfg. in all. Apech u. Drog.
Telephon 2197.
Neu!
□
Verlag u. Druck von J. O. Bachen, Verautwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter.
für den Anzeigen= u. Bei
COll.# k