Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preic; 15 Ofs. die einspaltige Zeile.
Anzligen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11#ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.,
er
Nr. 228.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FRTTTRRTTTTTTTRRTR
Fernspr: Redaction 253. Köln, Freitag, 19. August 1904. Fernspr: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
Versteigerung.
Am Montag d. 22. Aug. beginnt zu Köln
Hohestraße 164
die große
GemäldeAuktion.
A. Baldauf,
Kunstexperte.
Josef Koch,
Auktionator.
für Kinder, Kranke, Genesende
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51 52
Heizt
Braunkohlen Briketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
* US W
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
Von der Reise zurück!
Dr. Heimann,
Spezialarzt für Magen- und Darmkrankheiten, Pfälzerstrasse 37.
Zurückgekehrt
Dr. Kühlwetter,Nervenarst Nubensstraße 34A.
Eisensmätsse
— EISENHALTIGES FLEISCHEIWEISS
Hervorragendes appetitanregendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige
Eisea-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in organischer Bindung.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.
Zurückgekehrt.
Jahnarzt Hugo Denn,
Köln, Hohenzollernring 6.
Zurückgekehrt.
Dr. med. Doutrelepont.
2#e K
2 5e
bis
im Linmachen!
Ia. Brotraffinade,
Platten-Raffinade.
seinen und grobkörnigen
Kristallzucker, flüssigen Zucker,
à 2 Pfd.- und 4 Pfd.-Flaschen.
Ferdinand
Gegründet 1839.
Spezialiatts
dauerhaft. Schuhwaren
sow. bequemie u. moderne Formen für
Damen u. Herren
von.50 an.
Vorzügliche Qualität zu
K 09.4
Kinderslief., Fuße gearb.
Knabenslies., Wetterjes
äußerst solide.
3I. Augustioo4
Reelle Bedienung
Hielscher
Zahn=Arzt
Hohenzollernring 30, I.
Dr. Meyer’s:
e Poliklinik e
Köln, Palmstr. 36
Speziell für
Wurmkranke.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an Würmern u. werden nur als blutarm oder magenkrank ärztlich behandelt.
Kennzeichen des Leidens sin.
Abgang v. undel. o. kürbiskernart. platten Stücken. Schleim, Würmern, Blässe d. Gesichts, matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge. Appetitlosigkei:, Heißhunger, Uebelkeit bei
nüchtern. Magen. Speichelfluß, Auf steigen eines Kuänels bis z. Halse, Sodbrennen. Aufstoß., Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken m Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenformige Bewegungen und Schmerzen im Leibe.
Warnung vor Nichtärzten.
Aerztl. Sochit.-6, Sonnt. 10-12.
vorm. Gebr. Euskirchen,
Köln, Spichernstrasse 8, am Stadtgarten.
Großes Lager in allen
Präzisions-Werkzeug= u. ztlaschin. Werkzeugen
für Maschinenbau, Elektro=
— technik, Stahl- und Hüttenwerke, Schiffswerfte, Waggonfabriken, ReparaturWerkstätten, Schlosserei, Schmiede, Schreiner 2c. 2c.
Transmissionen, Hebezeug, Transportgeräte.
Weißmetall in fellen und vorgeschriebenen Legierungen.
Werkzeuggussstahl:„Marke Phöniz“.
Vouständige Fabrik- und Wernsatt-Einrichtungen.
Farbige söbellacke
in bekannter Güte.#a
Emaillelack
zum Streichen v. Wasserbecken Badewannen u. Kühlhäusern 2c. in allen Farben, empfiehlt
Ich. Kaesmacher,
Demper
„uack,
Haupistr. 160, Kalk. Fernspr. 132.
Täglich frisches
Rehrücken, große, 7,50 bis.— N
Rehkeulen„ 5,50 bis 6,50
Rehschultern.80 bis 2,20 A
Wilde Kaninchen.— bis.20.
Junge Kapaunen 2,00 bis. 2,80 M
Junge Hahnen,—.85 bis 1,50 M
Junge Tauben—.50 bis—.00 M.
Junge la. Gänse, per Pfd.—.00 A Junge hiesige Enten p. Pfd.— Suppenhühner per Pfund—.75 täglich frische Schlachtung.
Von Dienstag den 23. August ab: tägl. frische Rebhühner zu Tagespr.
W. Ahlenbroch, Fernspr: 5607.
Schöne Einmachfässer billig zu ## verk. Nivves, Schenkendorsstr.16.
an der Hohestraße, Telephon 7572.
Franz Esser. Schuhmachermeister. Damen-Auproberaum separat.
Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
is. die höchste Zeit, das Reinigen
der Oefen
sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Cheod. Hollender&amp; Cie.
Herd= und Ofenfabrik. d*
13 Wollküche 18.
Beste Bezugsquelle für
Stempel
jeder Art in
Kautschuk u. Metall
Signirstempel
für Kisten u. Ballen
Paginir-, HumerirPertorir- u. DatumStempel
in grosser Auswahl
ca. 400 Schriften und Tausende Stempel-Muster.
Rothgerberbach 33
Telephon 1779.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O. Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d'
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
Hoflieferant Seiner Majestat des Kaisers und Königs Milheim II.
am Ratbhausein R HEINBERG am Hiederrhein.:
Gegr. 107 1840.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Underbern##
I
V Meng Silhn
24 Preis-Medaillen!
suscieuic: Underberg-Boohekamp.
bei Hubert Kreutzwald in Ehrenfeld, Venloerstr. 318. 1
Gute Lektüre für das katholische Haus!
u. Neue Weit
Illustr. Familienblatt zur Unterhaltung und Belehrung.
Jährlich 24 Hefte M..40, monatlich 2 Hefte à 35 J. - jedes Heft bringt nebst vielen Text-Illustrationen und ganzseitigen Bildern eine ein- oder mehrfarbige Kunstbeilaue. Unsere bedeutendsten Schriftsteller und Künstler sind Mitarbeiter. 0
Durch jede Buchhandlung zu beziehen, sowie von der Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-., Martinstrasse 20
11
—„

Rolner Foral-Anzeiger Nr. 220 1 Freitag, w. August 9904.
Der
* Berlin, 17.Ang.1902.(Drahtber.) General v. Trotha
derg übefalen und geldter geige, Zechiscekener
Der Krieg in
* Beschiefzung von Port Arthur. London, 18.Ang. 1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph berichtet aus Tschifn. dort eingetroffene amerikanische Militärattaché hat auf Reise von Riuischwang nach, Tschifiz auf emne Futfersung## Kilometer am 17. d..,.30 nachts. eine he###g
mäßig, die Vorräte an Lebensmitteln gering seien, doch—.
se Poshen eu. Vu. Aisgengseste sz elh lnse ali.
dafür einen Tageslohn von zehn Rubeln und Ent
Athur. Tschifu,
104,(Drahiber.) Die Jopauersitzren, gPezgrhechet,
entfernt ist und ricten von Palinasching, les pirg
Seseial sig is Oit en der Behe und aun wurdnreslceatshge.
wurde Port
Arthur von der Taubenbucht her bombardiert lautet, meldete der Kommandant der Belagerungsarmee, daß der
Arthzur die Ausforheruig Haxe dos ulh
E. Japanisches Vorgehen bei Schanghai. S
18.Aug.1904.(Drahtber.) Renter. Hier wird das Eintreffen einer japanischen Flotte erwartet. Japan ist entschlossen, die sofortige Ausfahrt der russischen Schiffe zu verlangen, oder dere Entwaffnung nach dem Vorbilde von Tsingtau zu erzwingen. Das leztere deutet auf eie weitere Verletzung der
Chinos. Japan nimmt augenscheinlich, au, daß e/eehchnung im stande fühlt, seine Neutralität zu schützen und die Entwaffnung
der rusischen Schiffe durchzusetzen.. gJ. Puslen,
* Belästigung neutraler Schisse durch die Russen.
Gibraltar, 18. Aug. 1904.(Drahtber.) Der P. and.= Dampfer
daß ihm am Dienstagabend 60 Meilen östlich
vom Kap St. Vincent ein russischer Krenzer, das frühere deutsche chiff Fürst Bismarck, gefolgt sei. Nach Prüfung durch Scheinwerfer habe sich der Kreuzer nach Westen entfernt.— London 18 Ang.1904.(Drahtber.) Lord Lausdowne teilte dem Sekretä des Vereins schottischer Schiffsbesitzer mit, daß die Entschädigungsfrage für durch Rußland beschlagnahmte Schiffe übersehen werde. Alle Schadenersatzforderungen, würden nach genauer Prüfung der russischen Regierung zugestellt.
* Die russische Presse und die Kriegslage. Die Petersburger Presse beschäftigt sich in
letzung des internationalen Rechtes durch die Be schlagnahme des Zerstörers Reschitelny in Tschifn. Die Nowoje Wremja bemerkt:„Während Rußland willens ist, sich zu verpflichten, daß der Askold und der Grosovoi fur den Rest des Krieges nicht mehr zur Verwendung kommen sollen, mussen diese Schiffe armiert bleiben, damit sie in der Lage sind, den verräterschen Felud zurichzuschagen:— leder de Begegug des Wladiwostoker Geschwaders fehlte am 16. August in St. Petersburg noch jede amtliche Nachricht. Die Zeitungen waren nur imstande, Londoner Meldungen zu veröffentlichen. Die daran geknüpften Kommentare haben zum Teil lich den Zweck, das Publikum auf böse Neuigkeiten vorzubereiten. Es heißt darin, daß Rußland, es komme, was wolle, der 5 kunft mit ungebengter Entschlossenheit entgegentrete. Die Zeitung Ruß weist darauf hin, daß die russischen Waffen bisher Unglick aehabt hätte Rußland, so fügt das Blatt hinzu, muß General Kuropatkins Rat befolgen, und Geduld, Geduld, Geduld haben. Die Nowoie Wremja ist in bezug auf Porl Wrrhur.“ ah
optimistisch. Das Blatt ist davon überzeugt, daß sich die Festung
Tocales.
* Das neue Oroviantamt im Süden der
orrichteten E
lange salten könne, und berechnet die Verluste der Javauer seit dem Beginn der Belagerung auf 50000 Köpfe ein schließlich 1000 Offiziere. Nach Ansicht der
schließlich 1000 Offiziere. Nach Ansicht der Zeitung—. die Fapaner weitere Stürme auf die Festung zwahrscheitlich unterlassen, drei Divisionen nach Norden schicken und den Versuch
machen, die Festung auszuhungern. 243 L an 9rimes. Der
a Russische Schätzung der japanischen Armee. Der militärische Kritiker der Ruskia Wjedomosti gibt Zahlen an, die seiner Angabe nach ganz genau erwogen sind und nach denen die Stärke der japanischen Armeen, die sich
Stärke der japanischen armeen, die sich vn M 91 ∆
General Kuropatkin konzentrieren, 320000 Mann mit 854 Ge schützen beträgt. Von diesen soll Kuroki 138000 Mann mit 318 Geschützen. Oku 106.000 Mann mit 354 Geschützen und Rodsu
Mit 318
Geschützen, Oku 106000 Mann mit 354 Geschützen und Nodsu 76000 Mann mit 183 Geschützen zur Verfüigung, haben. Von dieser gewaltigen Armee wurden mehr als..000 Mann ur 72 Geschütze im Monat Juli gelandet. Der Kritiker ist davon überzeugt, daß General Kuroki die Absicht hat, Mukden anzu* Von der Post des Dampfers Prinz Heinrich.
Kobe, 17.Aug.1904.(Drahtber.) Der Daily Expreß gel t: Die Oeffnung der Schiffssäcke des Prinz Heinrich ergab das Fehlen von Briesen japanischer Agenten in Rußland.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
. Stadt erregt wegen der Weitläufigkeit der errichteten Gebäude besondere AufmerksamDe ace alelenlegshehale eche elche le sce ee
Meter lang und 30 Meter breit und enthält sechs Geschosse, von
Sas baisr geange en.
über erstrecken sich eine Reihe kleinerer Bauten, welche als Wohnungen für Unterbeamte bestimmt sind. Mit dem Aufbau des linken
Bes cheice Sechest. Gesece.
er sedoch 5 Meter schmäler.
als neun Backösen erhalten und einen Brotlagerraum. Die oberen Räume sollen als Lager für Mehl und Aufenthaltsort fur Arbeiter Hinter der Bäckerei liegt noch ein Kohlenschuppen, der 900 Tonnen Brennmaterial aufnehmen kann. Sämtliche Kellerräume
sind durch Beton gegen Wassergefahr geschüyt, Jogg Pighhpertsegg eist sicht unterkellert. Der Körnerspeicher kann 3000 Tonnen Hafer aufnehmen; der oberste Boden bleibt für Bergung des Materials reserviert, während die Kellerräume zur Aufnahme großer Quantitäten von Flüssigkeiten bestimmt sind. Die Rauhfutterscheune kann 10000 Kubikmeter Rauhfourage bergen. Der ganze Bau, mit dessen Aufführung vor zwei Jahren begonnen wurde, soll bis z Herbst 1905 voraussichtlich fertiggestellt sein. Er erforde den Grundstückskosten einen Aufwand von nahezu 3½ Millionen M. mächtige Gebäudekomplex, auf einem unregelmäßigen Viereck aufgeführt, trägt mit seiner schmucken Ziegelsteinverblendung und weißen Sandsteinarchitekturen zur Hebung des südlichen Stadtteiles wesentlich bei. Die Dächer sind in Holzzement von außerordentlicher Dichtigkeit. Die Bäckerei wird mit dem Mehlspeicher durch eine Transportbrücke verbunden. Durch den Neubau wird das ganze Proviantmagazin einheitlich zusammengebracht.„Bekanntlich liegt dasselbe bis jetzt getrennt an verschiedenen Stellen der Stadt, so an der Severinstraße, an der St. Georgskirche und am Vun,
mädchen. Am Cäcilienkloster sank es vor Ermüdung und Entkräft tung um. Eine Dame nahm sich der Aermsten an und brachte in das Bürgerhospital.
tarug., werden trocken und geruchlos, ebenfalls „<space> S c h w e i ß f ü ß e<space> A c h s e l=<space> u n d<space> H a n d s c h w e i t z.<space>
durch Apotherer Doenharts„Therapogen“, Fl. 50, Pfo, Ueberall erhältlich oder durch Apotheker Doenhart, Mittelstraße 30.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. August 1904.
2# Verlorenes Paradies
Elmsbeck ein, wo man gutes Bier schenkte und stets ein paar
Roman von B. Riedel=Ahrens.
genau te und mit dem er sich vorzugsweise gern unterhielt. Er saß auch heute in der Veranda vor der Gaststube, und
Ich nahm mich zusammen, ging hinein und tat mein
lichstes, um ihn zu besänftigen, und dabei brach mir fast das Herz, sah ich doch zum ersten Male Tränen aus seinen erHien.# omprand mit ihm den verzweiflungsloschenen Augen fließen und empfand mit ihm den verzweiflungsdie sein Verlast ihm hinterließz, und in deser Stunde gelobte ich ur von nun an mein Leben nur dem Vater zu weihen, iym in
mir von nun an mein Leben nur dem Vater zu weihen, ihm in seiner Nacht der Sonnenstrahl zu bleiben, dem es gelingen würde, ihn in etwas wieder mit dem Leben zu versöhnen, u vielleicht geschieht das auch. Nur eins ist sicher, Leo, daß ich — nichts Schmerzlicheres antun könnte, als mich mit dem
ihm nichts Schmerzlicheres, antun könnte, als mich mut demsenihen v. Perihiobder, Leser. Brkez. 1z.= soy, Eiz, bacsh.
jenigen zu verbinden, bessen Bruber.:, eeeper
begreifst. Ihm das zu tun, vermag ich nicht; denn er ist blind. Wir beide aber sind jung und stark, wir haben noch viele Leider zu ertragen, denen niemand auf der Welt entsagen kann, und deshalb ist es notwendig, daß wir einander entsagen.
Ist das nicht zu hart, Angela? Mein Bruder versündigte
sich an Euch; aber sollte ich nicht bestrebt sein dürfen, die Schuld sch un Suchy.„ 1#n##adurch dau ich dir mein Leben
Fried setzt sich zu ihm; und da er voll von seiner Angelegenheit
dem ein Weile von den benachbarten Gutsbesitzern, die Schirmer
fast alle kannte, die Rede gewesen.. g. 4—.1— 2u eutzcgnete
Sie meinen den Hauptmann, auf Lindenheim?" entgegnete
der andere, indem er nach einem langen Zuge, sein Seiorr# klappte.„Er hat zwei hübsche Töchter, und die Nichte in.. dem Maler Storm verlobt; die Verhältnisse sind nicht besonders.
Raun, das alte glänende Elend,— die leiue Pgriezgricht nicht aus; da fehlt es an allen Ecken und Kanten; der Alte hat außerdem viel Kummer gehabt, die Söhne verloren, und dann soll es für ihn ein schwerer Schlag gewesen sein, als das älteste der beiden Mädel zur Bühne ging.
ihrem ganzen Wesen. Und so beschloß er, sein Werben um sie fortzusetzen und niemals merken zu lassen, daß er erfahren hatte, was jedenfalls ein wunder Punkt in der Vergangenheit für sie geworden war.
n Mader zul„."„
Fried glaubte nicht recht gehört zu haben. „Zur Bühne?
zu tilgen, wenigstens zum Teil, dadurch, daß ich dirmein Leben widme und danach trachte, deinem Vater ein uror: Tezieger Patnr
idme und danach trachte, beinem Galr em
Es wäre vergebens, Leo; in meines Vaters soldatischer Natur liegt zu viel Eigensinn und Hartnäckigkeit,— und sieh, weil er mir so unsäglich leid tut, widerstrebt es mir, ihm zu gestehen, daß ich dir angehören will; du kannst dich vielleicht nicht ganz
u weine Lage verschen, vas e. Prostezd si4 achde gand Ber
in meine Lage versetzen, was es beveulet, in Lrchlr
Glück eines Mannes zu sein, der unglücklich ist und blind! Vor jedem rauhen Hauch möchte ich den Wehrlosen beschützen, und lieber will ich sterben als ihm wehe tun; ich liebe dich, so lange ich lebe, nur dich, aber gehören dürfen wir einander
Ich verstehe deinen Zartsinn wohl, meine geliebte Angela, und bewundere dich deswegen nur um so inniger, und es würde brutal von mir gehandelt sein, wollte ich dich mit ungestümem Drängen bestürmen, aber die Hoffnung aufgeben, dich dennoch einst zu besitzen, kann ich nicht! Die Zeiten ändern sich, der Groll im Herzen deines armen Vaters wird nach und nach sanfteren Gefühlen weichen, und er wird einseyen, daß sein Sonnenstrahl gut bei mir aufgehoben ist. Das erwarte ich bestimmt, und diese Hoffnung allein ist es, die mich deine Entscheidung ertragen läßt.“
Wer ging zur Bühne?“
„Die Aelteste; Anneliese hieß sie ja wohl. Aber es war nichts, sie hatte kein rechtes Talent, paßte überhaupt nicht oa und gab es auf, nachdem sie sich ein Jahr geplagt und herumgedrückt hatte; sie ist Künstlerin, doch auf anderem Gebiete, wofür sie sich jedenfalls besser eignet. Uebrigens sah ich sie erst neulich und grüßte auch— aber das gnädige Fräulein ist stolz geworden und scheint mich nicht mehr kennen zu wollen.
Sie sprechen von Fräulein Anneliese van Geertz? Aber, ich bitte Sie, Schirmer, das muß doch wohl ein Irrtum sein!
Ein Irrtum?“ wiederholte dieser, überlegen lächelnd,„der dürfte hier doch ausgeschlossen sein! Wir waren in Hamburg vier Monate an der St. Georgsbühne zusammen, wo sie unter dem Decknamen Anna Gehrts auftrat; nein, nein, von einer Tauschung kann nicht im entferntesten die Rede sein.
Fried hörte abwesend dem Sprechenden zu; er durfte nicht
Fried horte abwesend dem Spiecheneenge.y
länger zweifeln, es lag auch gar kein Grund vor, daß der Schauspieler flunkerte, und doch wollte er es nicht glauben; zu grausam nahm ihm diese Tatsache alle Illusionen! Anneliese, die er für so rein und unnahbar gehalten, sollte ein ganzes Jahr lang das jämmerliche Kulissenleben geführt haben, das er leider zu
das jammertiche Kurissenleden Fe#.m
aut kannte! Diese Gewißheit war ihm fürchterlich.
Fried, der keine Einladung erhalten und auch nicht darauf gerechnet hatte, weil die Bekanntschaft mit Simona noch zu kurz war, schlenderte am Spätnachmittag an Irvingsburg voroei, um einen Blick von Anneliese zu erhaschen; doch er spähte vergebens zwischen den hellen Gestalten, sie war nicht da.
Fried langweilte sich, er war ein mitteilsamer Mensch und liebte Gesellschaft, auch in Axenstein war es„schauderhaft" öde so schlug er denn auch heute den Weg zum Goldenen Anker ir
Er brach von dem Gegenstande ab und war im Geiste nicht länger bei der Unterhaltung, die der ahnungslose, Schirmer unbeirrt fortsetzte, bis es Fried nicht länger in dem Lokale duldete; er mußte hinaus, um mit sich zu Rate zu gehen.
Als er dann ein paar Stunden ziellos umhergewandert, war er endlich mit sich im klaren: war Anneliese auf einer kleinen Bühne und all den Verlockungen und Versuchungen dieses jammervollen Daseins ausgesetzt gewesen, dann hatte sie auch tapfer standgehalten und sich bewährt wie selten eine, und er mußte.
ihres lauteren Charakters wegen nur um so höher schätzen. Und daß sie sich bewährt hatte, das wußte Fried, er erkannte es aus
* Der
seiner letzten Blattes veri gesellen stände, wie abgehaltene geschildert Lehrlinge n auch durch bestehend al gehabten R Anlaß gege es jedemr leuchten, de besteht, nic angefangen und so die zugeben. Abschafsung gegenüber Das Ziel her ein gu dieses zu! schäften L viel zu wi daß bei preisgegeb Ueberstu scheint es eine Erklä gabe der Metzgerge gesellen zi
Sonnenwende,— Johannisnacht.
Von Elmsbeck herüber hat soeben die Turmuhr eins geschlagen auf Axenstein öffnet sich geräuschlos eine Seitentüre, und Holger Storm, die Skizzenmappe unter dem Arm, trat in den Dor
des Waldes hinein.
Die nordische Sommernacht ist nicht dunkel; aus verborgener Quelle dringt ein Lichtschein empor, der die nächtlichen Schatter besiegt, und die schlafende Erde ruht in der Dämmerung wie in seligen Traum. Doch die Farben wechseln rasch: bald zieht vor Osten her ein fahler Streifen über das finster wallende Meer, und geschäftig ziehen die rastlosen Wellen gleich den lautlose Schritten der wandelnden Nacht dem Licht entgegen.
Holger Storm hatte die Skizzenmappe an einen Baum gelehnt, sich ins Gras geworfen und lauschte und dachte; in heftigem Aufruhr mit sich selbst, unfähig zu ernster Arbeit, mußte er„ einem Entschlusse kommen, es war die höchste Zeit. Doch seine leidenschaftliche Seele bäumte sich auf und wollte dem Zwange, den er ihr auferlegen wollte, entfliehen.
Längst ist es ihm klar geworden, daß er Simona liebt; ihr Gestalt und Sprache, ihr ganzes Wesen hat sich in seine Sinne geschmeichelt. Was war oder gewesen ist, ist ihm gleichgültig; und doch muß er diese Leidenschaft ersticken, um Marias willen Auch fühlt er, daß die scheinbar kühle, innerlich aber glühende Seele jener Frau nicht ihm gehört und etwas Fremdes zwischen ihnen steht, wofür er keinen Namen findet.
Holger will auf eine Zeit lang fort, die Arbeiten in Irvingsburg von einem jüngeren Kollegen beenden lassen, um in irgend einer Einsamkeit die Ruhe zu finden, die er braucht, um mi
Maria an den Altar zu treten.
Die Stunden schreiten vor, die träumende Nacht versinkt im Scheine der aufleuchtenden Morgenröte, wie im hellen Jubel strahlen die rosig schimmernden Wellen zu den verblaßten Sternen auf: tausend intime, geschäftige Stimmen werden hörbar, une unter dem Blau des Himmelsgewölbes erscheinen jetzt über dem Hochaltar des Meeres die ersten Strahlengarben der lebenspendenden Sonne.— Die Seele voll von begeisterten Empfindungen, hat Holger Storm zugeschaut. Ter Tag, der eine
Aenderung seiner Lage bringen soll, ist aus dem Dunkel gevoren.
Jetzt beleuchten die Strahlen schon die Spitzen von Irvings burg, jenseits der Bucht am Tannenwald, wo Simona weilt; nur wenige Minuten— und purpurrot umhüllen sie das weiße Schloß inmitten des lauschigen Parkes, und feenhaft zeigt sich das Spiegelbild auf der unbewegten Fläche der kleinen Bucht, das Paradies seiner farbenglühenden Träume, aus dem er sich verbannen will.— Brennend ruht sein Blick auf dem weißen Schloß, und da ist es ihm, als würde er von unsichtbaren Armen zu ihr gezogen, zu Simona; er kann nicht, sein Wille ist gelähmt, immer wird er ihr Bild in seinem Herzen tragen. und mit jedem neuen Tage werden die Kämpfe beginnen.(Fortr. 10
Vertret völlia gesellen el
deshalb h
fordert al
* Zu
in Bresle beim B die gesam des Gen auszuschl der Autr tagswahl haben sic seine Sei Vertreter Debatte es sei ur der Pari das End wolle, m wüsse do suchen E von des Wiederg Kritik? die Aeu
pflegt, 1 Temper manchm liegende Schlag nimmt legung wiederh Wieviel dem be genossel mit de nament tarifes tage in außer So me Tätigk wieder die ih Wiede schon Auf scheint Zunge große nebst tuerei doch i wertu würd änder mehr Droh nicht wird wend Be über er 11 sioni daß Bou vorli punk vom Adle soll Mor könn

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228 1 Freitag, 19. August 1904.
Aus dem sozialen Leben.
este esenicie Kalschclg e eseshelste G she
schace Seseheslen i. e schlce s chee
alch onecent. MAlasche erzase Kcheicht esen sh e 1sh
euchen, 525 Aezehnet süist.“'it doch ein Undng, Eine eimnal
scheiestcichehsh
eschseshech esche se c e
der emn gutes Einvernehmen. 9. Hleiht aber, daß in manchen Gedienr= zu beseitigen. Tatsache bleivbr... 1g##, urbeitszeit
schäften Loaiswesen und Ein:= unser Pund ist der Ansicht,
viel zu wünschen übrig lassen. Auch Mier, nicht dem Verderben
daß bei gangefangener Ar v. pertritt aber den Standpunkt, daß
preisgegeben werden kann:. zahlen und. Im übrigen erUeberstunden e Apeigergesellen sich dazu berufen fühlen, rung Aut versfentlichen, die im, Verechigungsfalle Aufeue Etz vtorung. e— gewesen ware. Damit haben die Vereinigten
Gaate, erzallen die allerdings bisher nur wenige Kölner Metzger Mezgergesellen, die aue. 2 Lten, erneut bewiesen, daß sie zur
gesellen zu vereinigen, gritexessen der Metzgergesellen
völlig ung eeignet sind. Eine solche ist aber für die Metzgersell, ebenso notwendig, wie für die Angehörigen anderer Berufe; deshalb hat sich der Bund christlicher Fleischergesellen gebildet und fardert alle christlichen Metzgergesellen Kölns zum Beitritt auf. de Zum Fal Schippel. In sozialdenokratischen Verein n Breslau wurde von drei Mitgliedern der Antrag gestellt, beim Bremer Parteitag zu beantragen, aus Anlaß der die gesamte Sozialdemokratie kompromittierenden Stellungzahme des Genossen Schippel zur Agrarfrage diesen aus.dgzum auszuschließen. Der Antrag wurde gegen die drei Stimmen
der Antragsteller avgelehnt. Die Sozialdemokraten des Reichs tagswahlkreises Chemnitz, den Schippel feit 1890 vertritt, haben sich in seinem agrarpolitischen Streit von Anfang an auf seine Seite gestellt. In einer Bezirksversammlung ist jetzt ein Vertreter zum Parteitag gewählt worden, der vorher in der Debatte über Schippels Standpunkt zum Schluß gesagt hatte es sei unerhört, wenn jemand wegen seiner freien Meinung aus der Partei ausgeschlossen würde. Ein solches Verfahren ware das Ende der Partei. Wenn Schippel sage, wer Handelsverträge wolle, müsse auch Zölle wollen, so habe er sehr recht, denn man müsse doch ein Kompensationsobjekt haben. Auf dringendes Er suchen Schippels bringt der Vorwärts nunmehr einen Teil von dessen neulichem Chemnitzer Schlußartikel in wörtlicher Wiedergabe; das Blatt betont aber dabei, es werde in der Kritik der Schippelschen Artikelserie nochmals ausführlich auf die Aeußerungen zurückkommen.
pflegt, wenn er einmal das Wort hat, sich leicht von seinem
Teuperament weiter fortreißen zu lassen, als ihm
manchmal lieb ist. Um den ihm im Augenblick am nächsten liegenden Zweck zu erreichen, um einem Geaner einen tüchtigen Schlag zu versetzen oder in einer Versammlung Effekt zu erzielen, nimmt er gern den Mund voller, als ihm bei ruhiger Ueberlegung ratsam erscheinen würde. Auf diese Weise hat er sich wiederholt bloßgestellt oder der Partei Verlegenheiten bereitet. Wieviel Spott hat er sich nicht mit seinen Prophezeiungen von dem bevorstehenden„großen Kladderadatsch“, selbst von Parteigenossen, zugezogen! In welch üble Lage hat er seine Fraktion mit der Ankündigung gebracht, sie werde durch achthundert namentliche Abstimmungen das Zustandekommen des neuen Hontarifes verhindern. Daß sein Auftreten auf dem letzten Parteitage in Dresden der Partei von Nutzen gewesen sei, werden außer ihm selbst wohl nicht allzu viele Genossen mehr behaupten. So manches Kraftwort, das er im Laufe seiner agitatorischen Tätigkeit gesprochen hat, ist ihm und der Partei, wieder und wieder vorgehalten worden. Von den zahlreichen Mißgeschicken, die ihm durch die leichtgläubige Annahme und unbesonnene Wiedergabe falscher Mitteilungen zugestoßen sind, wollen wir
Ar“ dem internationalen Sozialistenkongresse in Amsterdam
scheint der alte Sprudelkonf abermals sehr unvorsichtig mit
würden auch die Streiks weniger grausam unterdrückt als in den Republiken. Die Klassengegensätze träten in den bürger lichen Republiken Frankreich und Amerika noch viel schärfer her vor als in der deutschen Monarchie. Bebel berief sich hierfür auf zahlreiche Erfahrungen seiner Partei.
Wir können im Augenblick die Richtigkeit dieser Angaben — sie begegnen hauptsächlich in der Frankf. Zeitung, die sir auch in ihrer letzten Nummer vollkommen aufrecht erhält nicht kontrollieren; bestätigt sie sich, so ist die Sache recht interessant. Daß Bebel die Monarchie auf Kosten der Republik lobt, ist doch einmal etwas Neues, so Neues, daß man es selbst von ihm nicht erwartet hätte. Er hat es allerdings nicht aus Verehrung für die Monarchie, sondern aus Haß gegen die Revisionisten und die revisionistische Taktik getan, gegen die er etwas ganz besonders Scharfes sagen wollte. Aber darum braucht sein Zeugnis nicht minder wahr zu sein. Wenn es ihm, auch schon leid tun mag, so kamen seine Worte doch offenbar aus Ueberzeugung. Wenn die Genossen sich ängstlich huten, ein Zeugnis abzulegen, wie es in einem„schwachen Augenblicke dem Gehege der Zähne Bebels entflohen ist, wenn sie insbesondere an den Zuständen im Deutschen Reiche kein gutes Haar lassen, so tun sie dies lediglich des agitatorischen Zweckes halber. Es kann ihnen ja gar nicht verborgen sein, daß das Deutsche Reich auf sozialpolitischem Gebiete anderen Staaten, ganz besonders den Republiken Frankreich und Nordamerika, weit, weit voraus ist. Die Steuer ist bei uns gerechter verteilt. Es wird auch in Deutschland bei Ausständen nicht so orr von Militär und Polizei auf die Arbeiter geschossen, wie wir es jeden Augenblick in Frankreich erleben.
Aber zu der sozialdemokratischen„Taktik“ paßt ein solches Geständnis, wie die Faust aufs Auge. Man wird daher nicht wenig ärgerlich über den unvorsichtigen Führer sein. Aber es nützt nichts: es ist einmal heraus und man wird es nicht vergessen, das Lob, das Bebel der Monarchie gespendet hat. wird sich noch oft, wenn er und seine Freunde so recht behaglich am Kritisieren und Herunterreißen sind, Gelegenheit finden, es ihnen vorzuhalten.
Neues?
Zum Regensburger Katholikentag. In der liberalen
Presse ist es urplötzlich mäuschenstill geworden von der so übermäßig aufgebauschten Angelegenheit der jungen Grafen Arco un Preysing. Die lebhaft geführten Erörterungen brachen unvermittelt ab, nachdem außer der Regensburger Erklärung des Reichstagsabgeordneten Frhrn. v. Pfetten=Ramspau auch die
sehr verstäudliche des. Weizbirchersi, goehte u. d dem abel zuglesch
cnationalen Sozialistenlongresse
Sprudelkopf abermals sehr unvorsichtig mit seiner Zunge umgegangen zu sein. Wir legen diesem Kongresse keine allzu große Bedeutung bei. Die großsprecherischen Reden und Beschlüsse nebst obligaten Zänkereien wollen uns vielfach als Wichtigtuerei vorkommen. Aber ein paar Aussprüche Bebels vervienen doch insofern Beachtung, als sie ohne Zweifel parteitaktische Verwertung finden werden. U. a. sagte Bebel, die Sozialdemokratie wurde, falls die Gerüchte von einer bevorstehenden Wahlrechtsänderung zur Tatsache werden sollten, nicht dus geringste Intcresse mehr am Fortbestehen des Reiches haven. Das soll offenbar eine Drohung sein. Im Grunde ist es nur eine Großsprecherei, die nicht einmal etwas Neues besagt, aber von den Scharfmuchern wird sie wohl noch oft gegen die Sozialdemokratie unter Anwendung scharfmacherischer Exegese ausgespielt werden.
Bemerkenswerter ist eine Auslassung des Republikaners Bebel über die Monarchie. In einem Ausschusse des Kongresses hielt er wieder eine zweistündige Philippika gegen die bösen Revisionisten, die sich in Frankreich schon so weit vergessen haben, daß sie einen der ihrigen ohne die nötige Garantie in ein Bourgeois-Ministerium eintreten ließen. Bebel zog nach den vorliegenden Nachrichten, wiewohl er einen vermittelnden Standpunkt einnehmen soll, gegen Jaures und seinen Anhang tüchtig vom Leder, und erklärte sogar den Wiener Genossen Victor Adler für revisionistisch infiziert. In der Hitze des Kampfes soll er sich zu der Behauptung verstiegen haben, daß in einer Monarchie der König den Klassen gegenüber unparteiischer sein könne als der Präsident in einer Republik. In der Monarchie
sehr verständliche des Weihoischost
worden war. Da letzterer dem Episkopat und dem Adel zugleich angehört, so mußte sein Wort bei denen doppelt wiegen, die seinerzeit nicht genug betonen konnten, daß der Weihbischof persona gratissima bei Hofe sei und bei seinen Standesgenossen hohes Ansehen und großen Einfluß besitze. Der liberalen Presse scheint auch mittlerweile von verständigeren Parteigenossen bei gebracht worden zu sein, daß sie, abgesehen von dem von vornherein besiegelten Fiasko des ganzen Lärms, dem Regensburger Katholikentag nur eine Riesenreklame ge
Ueber das„Komödienspiel“ bei dem internationalen Sozialistenkongresse in Amsterdam spottet die rechtsstehende Presse, insofern man dort einen Japaner und einen Russen zu Vizepräsidenten wählte, die sich demonstrativ die Hände reichten, und dann eine Resolution annahm, die sich gegen den Krieg erklärte. So äußert beispielsweise die Deutsche TagesDie Sozialdemokratie pflegt immer über den theatralischen Zug zu spotten, der durch unsere Zeit gehe. Was sie gestern in Amsterdam der Welt gezeigt hat, war aber nichts anderes als die plumpste Theatermache. Die Wahl des japanischen und des russischen Genossen zu Vizepräsidenten hatte nur den Zweck der Effekthascherei. Und keinen anderen Zweck hat auch die angenommene Resolution. Wie wollen denn in aller Welt die Genossen der Fortsetzung des Krieges Widerstand entgegensetzen? Wollen sie etwa die japanischen und russischen Soldaten vor Port Arthur auffordern, die Waffe niederzulegen? Oder wollen sie durch einen kleinen Generalstreik bewirken, daß der Krieg nicht fortgesetzt werden kann. Selbstverständlich denkt kein Mensch in Amsterdam daran. Die ganze Resolution war lediglich Demonstration, Theatermache, Effektkönnen der Deutschen Tagesztg. nicht ganz unrecht geben, aber auch nicht ganz recht. Warum kann das Vorgehen der Amsterdamer Sozialdemokraten nicht als einfach lächerlich be zeichnet werden? Weil die Ueberspannung des Nationalitatsprinzipes das baldige Eintreten eines starken Gegenschlages sehr wahrscheinlich macht. Uns gehen ja die Sozialdemokraten nach dieser Richtung hin viel zu weir. Parole, wie sie von französischen Sozialdemokraten ausgegeben wurde,„Pas de frontières!“(keine Grenzpfähle) bilden sie den schnurgeraden Gegensatz zu den Alldeutschen, welche das andere Extrem durch Haß gegen die Fremden und überlauten Preis des deutschen Herrenvolkes“ markieren. Wir lehnen in diesen Fragen den sozialdemokratischen, wie den alldeutschen Standpunkt ab. Die Alldeutschen pflegen unsere Kritik ihres Ueberteutonentums mit Schimpfen auf den„vaterlandslosen Ultramontanismus“ zu beantworten. Bald mag eine Zeit kommen, wo man uns als„rückständig" und„zurückgeblieben“ hinstellt, weil wir vom KosmoDeutschland und der Schweiz sollen am 25. August in Luzern wieder ausgenommen werden.
Kolonialdirektor Stübel hat, wie der Deutschen Tageszeitung versichert wird. kein Abschiedsgesuch eingereicht. In kundigen Kreisen hält man es für unwahrscheinlich, daß er P4# Heit#n einem salchen Entschlusse kommen werde.
Tor des Klosters aufbrechen wollte, verließ der Liquidator den Platz und benachrichtigte die Behörden, daß es unmoglich sei,
Ee ginge woht, aber—. 2= Seihtziest, Liunse hehetphe
Maire. Seine Parteigenossen im Gemeinderate dringen darauf, daß die Barmherzigen Schwestern in den Hospitälern von Limogesendlich durch weltliche Pfegerinne ersetzt erregchen. Der Bürger=Maire soll aber geantwortet haben: Ich möchte ihnen gern wilfahren, aber 1. die Barmherzigen Schwestern verrichten ihren Dienst unentgeltlich, und wenn man sie ersetzte, würden die Mehrkosten sich auf mindestens 60000 Frcs. belaufen. Woher das Geld neumen? Die Steuern sind ohnehin nach Möglichkeit hinaufgeschraubt. 2. Vor zwei Jahren haben wir eine Schule für Krankenwärterinnen gegründet; nur haben sich keine Aspirantinnen gemeldet. Folglich werden, wie der Gaulois dazu bemerkt, die Barm herzigen Schwestern, die seit 250 Jahren in den Hospitälern von Limoges walten, ihren Dienst noch weiter versehen
Kulturkampf in Ecuador. Guayaquil, 18. Aug.1904 Die Kammern von Ecuador übersandten der Regierung einen Antrag, betr. die Trennung von Kirche und Staat un die Konfiszierung der Kirchengüter.
Locales.
A Berr Rektor a. D. Broichmann, dessen Tod wir in Nr. 226 meldeten, wurde am Mittwochnachmittag auf dem Melatener Friedhofe beerdigt. Ein stattliches Trauergefolge hat dem Verstorbenen das letzte Geleite gegeben; insbesondere waren die Lehrer überaus zahlreich vertreten, viele derselben waren au. den Vrttangg i
gekehrt, um dem Hingeschiedenen noch einen letzten Beweis ihrer Wertschätzung zu geben. Bevor sich die Gruft über dem Sarge für immer schloß, hielt Herr Pfarrer Neuhöfer von St. Peter, in dessen Pfarrei Herr Broichmann fast sein ganzes Leben lang gewirkt, eine Ansprache an die Trauerversammlung, in der er in schlichter, aber herzergreifender Weise schilderte, was und wie der Verstorbene als Lehrer, als Familienvater und als Bürger gewirrr und wie er auch in guten wie in schlimmen Tagen treu zu seiner Kirche gestanden habe, als deren überzeugungstreuer Sohn er sich stets beu Di Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht im Anzeigenteil, nochmals hekangt, daß die Geschäftsstunden an Wochentagen auf—10, 11—1 und—0 verlegt sind; an Sonn= und allgemeinen Feiertagen bleibt sowohl die Kasse wie der Arbeitsnachweis und der Wohnungsnachweis geKleinbahn Rath-Heumar-Königsforst. Wie die Direktion der städtischen Vorortbahnen im Anzeigenteil bekannt macht, wird vom 22. d. M. ab die Oberleitung der Reststrecke Rath Heumar—Königsforst unter Strom gesetzt werden.
c Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Sülzburgerstraße von Palanter= bis Zülpicherstraße vom 22. August auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge
( Die Witterung erinnerte gestern an das Nahen des verbstes. Ein heftiger Sturm aus Südwest, mitunter von heftigen Regengüssen begleitet, tobte während des ganzen Tages über der Stadt und tat manchfachen Schaden an den Dächern der Häuser, sowie an den Anpflanzungen in der Stadt und außerhalb derselben. Während am Mittwoch noch große Hitze herrschte, so daß das Ther mometer nachmittags+ 27 Grad Celsius zeigte, sank gestern um
die Mittagszeit das Thermometer auf+ 18,8 Grad Celsius.
Diebstahl. Vorgestern abend wurde in einem Geschäfte an
Diebstahl. Vorgestern abend wuter, A 10““
der Hohestraße einer Frau das Portemonnaie mit 17 M. Inhalt
4. Kleine Brände. Vorgestern abend entstand in einem Hause
an der Schemmergasse ein
ariff helfend ein.— In einem Hause an der Bonnerstraße brach ein kleiner Brand aus, der in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Vereins=Nachrichten.
00 Die Generalversammlung des Bienen- und Seidenzuchtvereins der Rheinprovinz findet nebst Ausstellung in diesem Jahre bekanntlich in Köln statt. In der Monatsversammlung der Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde in Köln, die am Sonntag stattfand, wurde berichtet, daß die einzelnen Kommissionen schon seit Beginn des Jahres mit den Vorarbeiten beschäftigt sind. Danach zu urteilen, wird die Ausstellung, welche jährlich in einer anderen Stadt der Rheinprovinz stattfindet, der Metropole Rheinlands vollkommen würdig ausfallen. Mit besonderer Genugtuung wurde die Nachricht aufgenommen, daß die Stadt Köln sechs silberne und sechs bronzene Medaillen für die Prämiierung gestiftet hat. Anmeldungen zum Besuche der Generalversammlung sind ebenfalls schon zahlreich eingelaufen. Besondere Bedeutung wird dieselbe erhalten durch den Besuch des Pfarrers Gerstung aus Oßmanstedt in Thüringen, welcher als einer der ersten Forscher auf dem Gebiete der Bienenzucht gilt. Freunde und Gegner desselben werden sich daraufhin vom 11. bis 14. September in Köln ein Stelldichein geben, so daß Köln zu den interessantesten Versammlungen des Rheinischen Vereins zu zählen sein wird.
#
Gerichts=Verhandlungen.
in Kreisen hatt man es für undageicheitch=
in nächster Zeit zu einem solchen Entschlusse kommen werde. Es liege dazu umsoweniger eine Veranlassung vor, als er in allen Fragen, auch in denen, die zeitweilig zwischen den maßgebenden Instanzen strittig waren, durchaus mit dem Reichskanzler überWiderstand gegen Vertreibung von
in Frankreich. Clermont=Ferrand, 17. Aug.1902. Die Bevölkerung verhinderte heute die Vertreibung der Ursulinerinnen zu Ambert und griff den überwachenden Gezsdarmeriee offizier und den Gerichtsschreiber an. Da kein Schlosser das
* Strafkammer. Ein Arbeiter wurde wegen öffentlicher Aergerniserregung zu 75 M. Geldbuße verurteilt.— Eine Anzahl junger Arbeiter, die zu Bensberg auf der Kontrollversammlung gewesen waren, gerieten bei Moitzfeld in Streit.„Die vier wegen gegenseitiger Mißhandlung Angeklagten wurden mit je 20 M. Geldbußen bestraft.— Wegen Messerstecherei bestrafte das Gericht einen Schuhmacher mit sechs Monaten Gefängnis. Er war in eine Streitigkeit verwickelt worden, zog sein Messer und stach einen am Streite gänzlich unbeteiligten Kesselschmied damit in den Oberschentei— Ein Kutscher schlich sich in die Waschanstalt seines
früheren Dienstherrn ein. In der Nacht begab er sich dann in das Schlafzimmer des Waschanstaltsbesitzers und stahl diesem aus der Hosentasche ein Portemonnaie mit 80 M. Der vorbestrafte Mann wurde zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Klempnermeister hatte in einem an der Subbelratherstraße belegenen Neubau die Anlage der Rohrleitungen für die Klosetts übernommen. Die Betondecken in dem Hause waren noch nicht annähernd erhärtet, trotzdem ließ er es zu, daß ein Verputzer für ihn darauf zu arbeiten begann. Der Verputzer stürzte später durch die Fußbodendecke der dritten Etage, brach im Fall durch die Decke des zweiten Stockwerkes und blieb wunderbarerweise fast unverletzt aus dem Fußboden der ersten Etage liegen. Der Klempnermeister wurde zu 20 M. Strafe verurteilt.— Ein Schreiber aus Derschlag, der auf dem dortigen Bürgermeisteramte arbeitete und die Geldschrankschlüssel in der Gewalt hatte, stahl 48 M. Einige Zeit nachher schlich er sich zu Gummersbach in das Bürgermeisteramt und brach dort mit einem Eisen eine Schublade auf, aus der er 64 M. stahl. Der Versuch, den Geldschrank zu öffnen, mißlang. Der Angeklagte erhielt drei Monate und vierzehn Tage Gefängnis.

Seite 4.
Nr. 228 3 Preitag, 19. August 1904
##tss-herf InIe
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 19.Aug.1904.
sacse ane elaenlsealoeg eischene he. este ehe.
nissen, Zitens, Verghausen, Bock, Kyll, Lent,
Aebero, Des Hürzernicz. 2iz Bese zal sasheschelste
die kostenfreie Ueberlassung des Gürzenich an den G
für Köln und Umgegend für emner gkogerenfer geregegen den ubSelteg der io he oe en. esläigse des Aignezeug
vereins Liederkranz(Hunboldtolonte, Den gindenthaler TurnUeberlassung einer Curnhalle an den Pie rur eiuen britten
Wend Meschertsch..lschise Hersese heris chienerrene ur
Serscheiscektchl eneschilchanl gse egze
Kaschicesegnt i alscgent erlicte scheche de Sielene Oserden eee die Feuerwache, IIV, 7 gu be
schloß den Ankauf von weiteren fünf Pferden, wofur 720#0„
Pisior bur au,#g, dem freihändigen Verkauf
Errichtung eines Anbaues und von Baracen
Der Vorsivende berwies auf die zurechnende, Freauenz der
Schule an der Steinbergerstraße, Schon hekt.leingz hermiehrt, wperden
Deckung der bereits bewilligten Rosten für die Unterführung der Kanalstraße am Bahnhof Eisetrgz... gag bereite
oslh De die de Butrzishelte sen fase ber sche he
eschces ecee se cece
zur Deckung ein Betrag von 300000 M. aus Thissen der
Stadtkasse des Rechnungsjahres 1903 genommen werde.
as der ischetheisen de Seostäse eistue eiche. Cesgeise
ür
eschchchice eschesege
De aste uie degaleg. Bercie e. shie hesee
Schule an der Steinbergerstraße. Schon jetzt seieg grei un.—..6en
säle erforderlich, die im nächsten Jahre bedeutend vermehrt w.
bal und wuact Schalbanace, uae faich ez Herchise
Ladratmeter zum rese von 250 M. z. gerwerden, woriber in
scich eseee ie sceschece
schieden werden. Vorbehaltlich dieser Entscheidung wurden die Straßenbaukosten an der Nußbaumerstraße, Guf. g.—. 106 0
und an der Stostraße auf 6s M.
mit der Königlichen Fortistkation, über die
Durchführung des Kanals durch den Festungsgraben im Zuge de
trad, dasen Hestang und Aistelk die dlchen eiehl. Das Kolegson
Sesovordueter zerg Zieinbahn auch die Venuzung der Prorolan und Rostenanschlag für eine Volktschule nebst evoer ehung agds worde die Erchung eiger, Lolzschae an
Chilaumestraße beschlossen. Heute liege ein Plan und Kostenanschlag vor; die Kosten betrügen 151 000., wozu noch 12 829 M.
Hr Baurat Heymann erläuterte hierauf kurz den Plan
Hr. Brems fand den Betrag von 163829 Mr. Zue, Fige, Bglc.
in einem Vorort zu hoch; da entfallen auf die Klasse 27·000 M. schule in einem Vorort“. Vo; an die Kommission, um festzuEr wünsche die Zurückverweitung an vo. I. Aiunten, Der Bettag
ei unverhältnismäßig hoch. Die Schulen in der Altstadt kosteten
Hr: Baurat Heymann verwies darauf, daß doch auch eine
Rektorwohnung vorgesehen sei und daß die Straßenbaukosten allein 12625 M. beanspruchten. 2. im allgemeinen den Ausführungen
des Hrn. Brems an, beronte, daß er gern bereit sei, für Voltsschulen Mittel zu bewilligen, nicht aber sei er mit der luxuriösen bstotung, halaf, Sautem enversoang., Lazudian die Anbringung
einer Uhr und verwies auf den Mangel an öffentlichen Uhren
Hr. Nöcker ist gegen die Verwendung von Holzwerk, das durch Blendziegel oder Werkstein ersetzt werden könne. Auch hielt es der R duer für unnötig, zwei Türme anzubringen. Man möge nur . Turm bauen und diesen in die Mitte stellen, dann könne man
auch die Uhr anbringen. Hr. Zilkens hält die Klagen über die r Baukosten für sehr berechtigt. Für Nebenkosten seien 37000 M. vorgesehen, ferner an Straßenbaukosten 12000.;
seien ein m: ch bemessen, pieraus ersehe man, daß
man nur so in die Summen hereingegriffen habe. Ebenfalls brauche nan vuu... so lururiös ausgestattet zu werden. Wenn
die Hotsbesetto#. zzmmne man auf einen Volksschuletat von zwei
dos ve tzethre Der Vorsitzende bemerkte, die StraßenbauMillonen Mark. Der““ Hr. Baurat Heymann wies darauf
s daß“7s, Abortanlagen allein 10000 M. kosteten. Hr. Kyll un der Vorlage mit Ausnahme der Nebenkosten. Hr Gorissen betont, daß man doch auch Rücksicht auf die finanGage dor Stadt zu nehmen habe. Köln baue teuerer wie jede edere Stadt. Der Antrag Brems auf Verweisung der Vorlage an die Hochbaukommission wurde angenommen und zugleich bestimmt, daß der Antragsteller zu den Verhandlungen zugezogen wird.
Ich bitte die Verwaltung nunmehr um iHpirsichetich hert#se chue
de Fragen: Welche Aufwendungen sind hinsichtlich der Schut
alch easce, ecs ces oe e s e eack das ie eschal al. Keihes brach sah aite elur 95
Beotliggugberst.
wiligr“ handelt sch mur um izre Detung, Den. Bursche 16ch
Khlt fühet aus: Es scheint mitr, daß Hr. Brens nicht für sich Sbhnen dunge nie Lelia aiche mueset auch mnitFeruntur aiche
Loetage Lean ed der ciche de eicie die 300i0 Ke barshesk aoch
was sie für eine Klasse durchschnittlich ausgeben. nämlich#pig 12000., Hannover 12 180., Berlin 15000., Liegnitz 17 400
licgt uns sehr am Herzer Ich möhre Ihre
stellungen energisch zurückweisen!
Dr. Gorissen fuhrt aus: Gewiß könne ihm und seinen Feeunden
nicht der Vorwurf gemacht werden, daß sie für die Volksschulen nicht alles bewilligten, was notwendig sei. Wenn aber luxuriöse Volksschulbauten errichtet werden sollen, die an Akademien erinnern, dafür sind wir nicht zu haben. Hier müssen die finanziellen Verhältnisse der Stadt berücksichtigt werden.
Hr. Zilkens hält dem Vorsitzenden entgegen, daß er bemerkt habe, man müsse diese Summe bewilligen. Man muß einen Unterschied machen zwischen bewilligen und ausgeben. Die Ausführungen das Hrn. Breins sind durchaus zutreffend.
Hr. Kyll zieht in Zweifel, ob bei den durch Hrn. Brems verlesenen Zahlen auch die Grunderwerbskosten mit einbegriffen sind. Es ist notorisch, daß wir nicht bauen wie Berlin. Die Berliner Volksschulbauten sehen aus wie höhere Schulen. Bei uns ist z. T.
die neue Maschinenbauschule für ihre Bedeutung etwas zu luxurihs aber sie kommt den Berliner Volksschulen sehr nahe. Es ist also unmöglich, daß Berlin seine Volksschulen billiger baut. Zur nächsten Sitzung wird Material über diese Frage beigebracht werden und dann werden Sie sehen, daß wir im Recht sind.
Nach einer weiteren Entgegnung des Hrn. Brems erklärt Hr. Nöcker, gleichfalls auf dem Standpunkte des Hrn. Brems zu stehen. Er verkenne durchaus nicht die Forderung einer schönen Fassade; aber es könne bei Schulbauten doch wesentlich gespart werden Es würden häufig zu große Summen für Herstellung luxuriöser Fronten ausgegeben; solche Ueberschreitungen des Vorwurden wiedergewählt: Walter Philippson für den 16.
den Bezirr 195
den Bezirk 27 A; ferner wurden wiedergewählt die bisherigen
Schiebsnannz Srelberteter Radolf Oiensel, ur Ger oen. 555.
den 16. Bezirk, Gerhard Riphahn für den 22. Bezirk, Heinrich Dohm für den Bezirk 274..a— giegert von der Universttit Halle als Prosesor der, Liaderbellund an der Kladenie für
praktische Medizin wurde zugestimmt... Gian haus und des
mit der Versetzung des Stadtrentmeisters Nienhaus und des
bergerstraße und dem Ankauf von Grundflächen in der Gemein Müngersdorf und desgleichen für die Kleinbahnen nach.=Gladbach
mistelektrischer Pueigie erlists nen sch ze.
seisigaunge Lesaun, in Geser des Gaisch Seiher fechhese
und der Erwirkung von Bahnbetretungskartenr, Lin, gr intähtische Beamten. Schließlich wurde noch der Verkauf eines in der Gemeinde Müngersdorf genehmigt.
Tocales.
* Das k. u. k. Oesterr.-Angar. Generalkonsulat für Rheinland und Westfalen beging gestern das Geburtsfest des Kaiser Franz Josef dadurch, d ß die Beamten des Konsulates, an ihrer
Spitze Hr. Generalkonsul v. Lippert=Granberg, im Dom einer
h. Messe beiwohnten, welche der Dompfarrer Hr. Domk pitular Camphausen in der seslich geschmückten. Sakzenegtzroher= deß. brierte. Nach dem Gottesdienste fand ein Frühstück in der Woh
verschedene hier wohnende Hesterreicher teilnachnen. Das Gegeral. Ads Gr. Neutner 9. 3 Giez K. geien u. S. Masishig
u0d Mitsegeinder des v. 35 Johzru,=cnseten Hherter geiber
Kirchenchores St. Kunibert. Die Kölner Zentrumspartei verliert o eifriasten Vertrauensmänner. Dem Katholischen
Saos erlichsige eicse elheletes chschhe
jener aus Godesberg von 600 Pilgern besetzt.. Marien,
# Unglücksfälle. Vorgestern abend kam an der Martrn
Tall und zog sich nicht unerhebliche Kopfverletzungen zu. D
uch einl Nan verchuhel, der Iai. ese. Shsheisiage beni se
schacst.—. Zu de stalcghngertüiche i. i2 3z sheiren
schsteshete scecshe
ase ein sechschecoes bicd den eien, Haosähereiteseien. 5
erlitt außer einer Gehirnerschütterung schwere Kopfverletzungen. Ein Hafenarbeiter fiel am Hafen von einem Waggon und trug schwere Kopfverletzungen davon. Die Verletzten wurden dem tsrae.
litischen Ashl zugeführt.
Höderath, W. Hack, H. J. J.
anschlages suche man durch Verwendung schlechteren Materials bei der inneren Einrichtung wettzumachen. In München habe man bewiesen, daß auch mit geringeren Mitteln bei der Gestaltung der
Die Versammlung erklärt sich damit einverfanden, daß die Ve. schlußfassung über die Vorlage gemäß dem Antrage des Hru. Brems vertagt wird, bis der von Hrn. Brems verlangte schriftliche Bericht
Beschaffung, vor Desinfektions-Dreirädern und Formalin=Desinfektionsapparaten. Das Kollegium genehmigte die Beschafruna der Räder und Apparate und bewilligte dafür 2000 M.
Anderweite Venennung der Torstraße zwischen Ziegelund Friedrich=Schmidstraße=Pflaumestraße. Diese Position wurde,
Aimn Schlusse der Isenlichen Sitzung verias der Vorstende einen
Antrag des Stadtverordneten Berghausen und Genossen, worin die Verwaltung ersucht wird, der Errichtung einer Anstalt zur Sterilisierung von Milch für Säuglinge näher zu treten. Beigeordneter Brugger bemerkte, daß dieserhalb bereits Verhandlungen schwebten. Der Antrag wurde an die Armendeputation überwiesen.
in der geheimen Sitzung wurden zunächst drei NiederI fungsgesuche genehmigt. Zum Vorsteher für den Ortsbezirk 13 C wurde der Kaufmann Joy. Schafer, Hohenstaufen= aum Stellvertreter Rentner Wendel Zimmer, Roonstraße 3, 9. ziarsteher für den Ortsbezirk 4C Kaufmann Adolf Dykerhoff, Jakordenstraße 15, gewahlt. Als Schiedsmanner
+ Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: à J. J Nik in Heerdt, zum Pfr. in Einruhr, Dek. Gemünd;„ air:. Ono= im Pfr. in Barmen, Dek. Aldenhoven;
Herkenr, Dr. theol., Repetent am Kollegium Albertinum und Privatdozent an der Universität in Bonn, zum Pfr. in Lengsdorf, Dok Bonn: u A. J. Nohlmanns, Definitor und Pfr. in Ollheim, zum Pfr. in Soller, Dek. Riedeagen: 2 K. J. W. Vesirg,grieger in Agathaberg, zum Pfarrverwalter in Schmidt, Dek.#onrs####,
= J. M. N. Reinartz, Rektor in Eiserfey, zum Rektor der V
il- Kalt, Iseülg s9he, Noch, werige Mochen Frung uns ven
dem Feste Maria Geburt und damit auch von dem Beginn der 200jährigen Jubelfeier unserer Wallfahrtskapelle mit dem Gnadenbilb der schmerzhaften, Mutter, Ueber de gutsehung dieses.
wie an die anderen deutschen Erzbischöfe so auch auch an Theodorich von Köln ein Schreiben mit dem Auftrage, seine Suffragane in einem Provinzial=Konzilium zu versammeln. Im elften Kapitel der betreffenden Konzilsbeschlüsse heißt es nun:„Wegen der Trei losigkeit der Hussiten, die sich nicht gescheut haben und sich nicht scheuen, die zur Ehre des Gekreuzigten und der glorreichen Jungrau geweihten Bilder freventlich zu verbrennen und zu zerstoren, soll das Fest des Gedächtnisses der Angst und der Schmerzen der eligen Jungfrau Maria jährlich am Freitag nach dem Sonntag kubilate in allen Kirchen feierlich begangen werden.“ In der Kunstdenkmälern der Rheinlande(Bd. 1, S. 152) verlegt nun der Altertumsforscher Professor Clemen in Bonn die Entstehung des Gnadenbildes zu Kalk„in den Anfang des fünfzehnten Jahrhunderts", also gerade in die Zeit, wo das Fest zu Ehren der Schmerzhaft= Mutter angeordnet wurde.
** Vater- und Muttermord. Trient, 16.Aug. Der Bauer Tavernini in Levico erschlug im häuslichen Streite seinen Vater
und seine Mutter und flüchtete dann.

Seite 5.
Krieg in Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
bus Seris us Ahige dleichen Jch dr. Tostio, Pänaguoh.
vor Port Arthur melder, dap g, am. ,ab,9 der eine Mitteilung zu den feindlichen Vorposten gesandt karg von Japan zum Ausale der Reatongnihe dien Peisk,eisezischen esesen de
liebergabe angeraten wurde.„Liese..e. 17, August einen
echsichen Parlamentär, viz euner ablchzendeg. Jewort beztglich
der beiden Punkte an die Belagerungsarmee sandte.
und wollte, ohne ihn zu beachten, Heigzehenkoenezirnep eie tiechericht. Die habe ich Ihnen ja vorhin gegeben; entsinnen Sie sich nicht,
se cae sgreise eichesegr ae
astrce esce hesie eisc Kenics bsche e
Namens 3u schreiben, Wetter verließ unter iebhaften Entschuldes Stationschefs woegen der ihm widerfahrenen Belästigung den Bahnhof.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Die Frau eines Pazrzgre zer hoste peszin bichge
gemneinsam mit ihrem Sohne einen. vr„in Massengeschäft besitzt,
sungen Kaufmann, seinen Prinzvo, L, geführt werden, fortgesetzt
in dem auch Jagdausrüstungsgegenstände gefuyr, nach zmei Pagr
zu bestechlen. Der Lunge Momm„vert, einen Rucksack, einen PaRadfahrergamaschen, ver Bevolve, ein Drillingsgewehr, eine
tronengürtel, em Paar Gomojg, Gummimäntel, ein einläufiges Dovvelkfinte, Eizig Haohenuntha, svei un., aus Gummituch und
Flobertgewehr, emn Lodenumhang, en.. Gegenstände erhielt die
eine Flobertpistole. Die meisten##ebogn Beggeg
Anstisterin der Dre, enble, un Ganzen betrug der Wert des Gekauften oder, egsäberzag„Im perurteilte die angeklagte Frau stohtenen 199 Vv, Do: Diebstahl zu zehn, und ihren Sohn,
wegen Anstiftung#... kunf Monaten Gefängnis. Der
ebenfals wegen grutstung,„ fortgesetzten Diebstahls fünf Monate
junge Kaufmannz, erstel, wegez, Vortoeseprunx Frau aus der unterGefangnis öuerkannt,.— Tchosergeselle aus Deutz war geständig,
nachten v. J. stagt er einent Bunr... am anderen Manne
dungstücke, Kurz bgxiorte von 23ö Mie Am 3. Januar erbeutete er in der Humboldtkolonie einen goldenen Ring, eine goldene Uhrkette, eine Briefmappe mit aufgelegtem goldenen Adler, zwei SparHalst oier Seatenich dieg Siche aund eunt Kue au e.
Dr„Ahrag, Hann am 18. Jannar. J. einer Rabattgeselschaft
De sagen Aehaslon Zuct Seisaschurte, Lehslen de.
Dds Shachse on ier Sel. s. l. se ae elseeh.
ater deribte der in den Lüiche, Gen.. euz,. hele.
zum 29. Juni zwei Einbrüche und stahl für 140 M. Kleidungs stücke. Er wurde dafür zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— tniadorhalt rückfälliger Dieb, ein Stukkaturer von hier, stahl
— Ein Agent, der ein gestohlenes Fahrrad an sich gebracht hatte, erhielt wegen Hehlerei sechs Monate Gefängnis.— In einer Mietsaserne zu Ehrenfeld kam es zu einer großen Prügelei, bei der Stöcke und Beile in Aktion getreten, mit Stühlen geworfen und mit heißem Wasser gegossen worden sein soll. Einer der Streitenden wurde dabei derartig verletztr, püich, ezub serzrite inoczge, pentk war. Wer ihn mißhandelt, war nicht zu ermitteln. Der betr. Hausverwalter erhielt wegen, Mißhandlung 100 M. Strafe auf erleat. Ein Arbeiter und drei andere an dem Streit beteiligte un geklagten wurden mit 50., bzw. je 20 M. Strafe bedacht und zwei Frauen, die geschimpft hatten, mit je 5 M.
Dermischte Nachrichten.
m Lippspringe, 18.Aug.1904,.40 abds.(Eig. Drahtber.)
Großfeuer zerstörte im benachbarten Lippedorfe Schlangen etwa 50 Wohnhäuser und eine Anzahl Nebengebäude. Ein ird vermißt. Eine Menge Vieh ist in den Flammen umgekommen. Es herrscht starker Sturm und Wassermangel. Vier Feuerwehren sind mit Löscharbeiten beschäftigt, Die Urheber des Brandes sind vermutlich mit Feuer spielende Kinder gewesen. ist wenig Mobiliar versichert, die Gebäude dagegen sind M Bambura, 17 Aug.1904. Vier verhaftete internationale Taschendiebe, die vor der Börse einem Lehrling eine Brieftasche mit 2000 M. gestohlen hatten, wurden überführt, Diebstähle und Bankräubereien in Berlin, Köln, Kopenhagen und Wien verüb zu haben. Im Juli raubten sie in Altona einem Kontorboten
*: Weitere Brandverheerungen. Das Berliner Tageblatt berichtet aus Pest: Das in Gyöngyös ausgebrochene Feuer ergriff auch zwei benachbarte Dörfer, die fast gänzlich vernichtet worden sind. Bei dem Brande erlitten viele Personen Verwundungen.— Die Blätter berichten aus Breslau: Bei einer gestrigen Feuersbrunst in Rarivorhammer, bei welcher 107 Gebäude eingeäschert worden sind, wurde die ganze Ernte und fastalles Mobiliar ein Raub der Flammen.— In Rawlau sind zwölf Gebäude niedergebrannt.— Minsk, 17.Aug.1904. Die Stadt Woloshin(Gouv. Wilna) ist durch eine Feuersbrunst
vollständig zerstört worden.
** Wolkenbruch. Cavalese(Tirol), 17.Aug.1904. Ueber die Ortschaften Molina und Predaja ging gestern nacht ein Wolkenbruch nieder, bei dem füns Personen ums Leben kamen
** Wie man den Eisenbahnfiskus prellt. In der Francs.
Ztg. wird das Histörchen einer Wette erzählt, die ein schlauer
Mann dahin machte, er wolle es fertig kriegen, ohne Billett jeden Bahnhof zu verlassen und noch Entschuldigungen des Stationsvorstehers zu bekommen. Er bat sich nur die Fahrkarte eines Mitreisenden einen Moment zur Ansicht aus und benutzte diesse Gelegenheit, um auf die Rückseite die Anfangsbuchstaben seines Namens
zu schreiben. Dann gab er das Billett zurück, ohne daß jener ctwas gemerkt hatte. Als der Zug hielt, stieg er aus, eung guf dem Bahnsteig auf und ab und wartete, bis au Wagen verlassen hatten. Als letzter kam er zu den Kontrollbeamten
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
„ Eigelsteinthorburg,
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen von—1 Un.
an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pig.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2, an Wochentagen
Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und FeierAm erster Oster= und Pfingsttage bleiben die Museen in Köln geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
dor Richard Wagnerstraße(Sch
Die Nolksbibliotheren an der Richard Wagnerstraße(Schule),
an der Spichernstraße 54,
in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12 b
Die Lesehallen und Volksbibliotheken an der Rechtschule
an der Niederich=
straße
an der Georg*<space> s t r a ß e,<space>
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an WochenDer hef-“, der Ste tbibliothek, Gereonskloster 12, ist
lags von.—1 vr. Ausseihzimmer Montags bis Freitags von
Die Bislother des Korigerers aufelsen Wbesfager abeids von
10—12 Uhr vormittags, außerdem an allen Werktagen abends von
—10 Uhr.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 8. bis 13. Auhust.)
0 Geburten. Peter, S. v. Wilh. Boden, Fuhrknecht, Longericherstr. 20.
Joh. Timmer, Lackierer, Nievenheimerstr. 24.— Berta, 2. v. G
Lohmann, Schuhmachermstr., Sechzigstr. 29.—,„Drrgren— Mishesm
Ertmer, Musiker, Nordstr. 96.— Anton u. Martha, Zwill.
mermann, Geschäftskutscher, Einheitstr. 21." Seten
Geschäftskurscher, Neußzerstr. 225227.: Johann, s
Schloser, Raltensternstr. 33.: Konrad, S. v. With, Schillug, Tagel, Zoserstr. 14.:, Kalh, 2. v. Maihz. Wescher, Tagel, Hartochstr,.
Johann. S. v. Jakob Braun, Anwaltssekr., Neußerstr. 173.- Peter,
Bshachstr sl.: Herie, 2. 3. hibsert Sgan, Dachdse, Sechzigsr 94
Paula, T. v. Peter Fischbach, Werkmstr., Neußerstr. 331.
IfKr. 49.
J. Merheimerstr.
Auguste Thomas, geb. Barisch, 7:., Gartenstr. 4.
N. Schnsedegals= 21.; Peier Biezese,
Peter Miebach, 1., Baudristr..,rheiulerstr.“ 100.: Karl Borwperr,
„Runa ickert,
Mann, 3
Bramer, Zwichker,
v Köln, u. Maria Schmitz, v. Aippes.—.2, Postbote, Neußerstr. 249.
Jove Busc, Neitzersr,29t,.: Apolerts Hesegerz Relsger
Wärter, Einheitstr. 8. u. Sophia von Oove, Lchmiädt, Hohzenzolerg.
Sohmtot, Wilhelm Rippen, Tapezierer, Mauenheimerstr. 85, u. Katharing 101.= Wilhelm nippen, Lurrder# Kindelschmidt, Werkmstr.,
rina Schugt, Stammheinerstr. 170. Bark TEturg, Lützlongericherstr.=
Zwillinge v. A00 Scye Haststr. 5.- Josef, S. v. Johann Pützelch, Herischer, PFtusge häasftug, Solshehe Siosf sähihe.
Mechiste 4. de. dot. S.31au, Sechersz. Matrs, Kshlseh;
bert 5 2. Abert Walt, Tog“ Fhzsensezse el. ocge, Pall. S. 9.
Thoenissen, Pflasterer, I/.. Fgmise, T. v. Wilh. Verres, Schuhn.,
Zigarrenbdlr., Moselstr.— Mari, 2 v. Adam Haifenberg, Werknstr Gr. Spitengasse 7315..—. T. v. Gust Kraft, Goldarb., Engelbertstraße 26.: Peter, S. v. Karl Inderbieten, Schneidermeister, Kyffhäuserobeo Aung Vierkotten, geb. Blissenbach, 49., Hahnenstr.
Sta######thal. 3., Rothgerberbach 50.- Anton Bernards,
Amalie Klonder, 11., Paul Eichstätter, 1 M. Gr. Griechenm. 15.
Alte Mauer a. Bach 12. Poy, ,vchstau“; Menessestr. 27.: Johann Anng Socster,„erfz, Btwit:,„Maria Müller, geb. Kalmeter, Wwe, Schneider,.N, Verlengr, 80. Maria 24 u; gafthäuserst. 27.— Jo. 50 3, Otto Fischerstr. 9. 2, Frf. Jg. 2.. Joh. Mathes, verd, Fourage. hanna Dorsohu, 2.,.„euegaric Weidenbach, 6., Achterstr. 7. händler, 43., Vonnerstr. 39.— Moxst. g.. Jarl Meng, 18X., Bruno.
Emilie Räderscheidt, 1., Brühlerstr. v. 4 20 J. p. Tugion.. Therese
Greis, 7., Krefelderstr. 73.: Maria Müucks, 2 M. Aduchistr. 3.
9 Heraten., Heiur. Cepocg,„Aceridt=zelhsiske 3, Ens Il. Bealiste
dorst, beide v..ex., uhern. 1egrnst Klapthor, Architekt, u. Wilhelmine
Krüger, v. Grob=Schunhern,- Ernst Klapepor, u Zartmund, u. Gesene
Giesen, beige v....—.— Dr. August Raps, Ingenien., u. Elisgabeth
Peizer, v. bier,„Eroselglbert Braun, Architekt, Badstr. 1, u. Maria
Thomer, Severinstr. 123. 1., perer Blei, Handigs=Geh, u. Henr.
vieronimus, beide v. Dter.. Loinr. Dick, Maler= u. Anstreicherges.,
9 Heirats=Anküpdtougog... Luow. Michel, Bäcker u. Kond.,
Lintg,“,—. unng: heide Schaafenstr. 3739.: Reiner Kaiser, Laden* Ottu von“, Hab: Esser, Heumarkt.: Joh. Rochlus, Schenk9ehuute, Ju. boh,„nann, beide Katharinengr. 23.: Friedr. Reifferwirt, u. Varig„ aztah zu Uerdingen, u. Rosina Baum, Burgunderscheidt, Eisenb=Stationsgeh, A1, Verding; Oberaussen, u. Maru. Scheidt,
straße 13. Wuy), ereru.g zAalg. Kaufm., u. Marianne Rosenstamm,
Bethovenstr. 4..“ Ott0 Schmidt, Dekorateur, Hermannstr. 21, u. beide Eigeltein 104.— Vuo Schmyor, Zust, Bütigen, Kommis, MayKath. Harttung, U. Goldschmied 29. igstr. 92.— An.. Schwark,
bachstr. 110,„malre u. Helene Hodeige, Gereonsw. 63.: Georg Jocst, Apotheker, 3u Barmey,— Hevz, Malburga Haltenborn, Plankg. 12.
Kaufm., Weißenburgerftr... Riederichstr. 6. u. Susanna Graf.
Julius Tente, Eischg.#### al.#aber Annostr. 90. u. Christina, BillU. Kahlenh. 29.#ig##um Kleinhdl., Metzerstr. 11, u. Elisab.
Merten, zu Ohligs.= Ludw. Brinkmann, Versich,Beamt., Marzellenstraße 19.=, u. Lydia Wolf, Sachsenring 59.
Standesamtsbezirk
Herm. S. v. Theod. Koslar, Fabrikarb, Sülz, LuxemGeburten. Herm., T..: T. v. Heinr. Ehser, Bauhandl., Gleuelerburgerr,„ish. S. v. Engelb. Dunkel, Installat, Sülz, Zülpicherstraße 193.: Wilh.,. v. V. 9.4 gen. Joh. Oebel, Kaufm., Gleuelerstraße 209.: Konrad, 9. v. Hof. Meuzther, Schuhmachermstr., Melaten, strabe 4.„3Pot, S. v..0,— Heinr. S. v. Aug. Reese, Bächer,
Nachenerstr. 203.- Aug, Lpryt. Verm. Jof. Decker, Schreinernstr., KlosterBervuer, Tagel., Sülz, Weyerthal. 47.Malter Froauz Bot, S gaud, eser, Hahern, Sihz. Vereratßesr s6h.
uhe Fuhruntern., Sülz, Rikolausstr. 54.
laf 6 m. Jol. Kremer, Hülfsaufs. b. d. städt, Straßenb, Dürenerstr.66.
estr. 66..9 Maria, T. v. Jos. Decker, Schreinernstr., Kloster“: Gertr. T. v. Herm. Berbuer, Tagel, Sülz, Weyerthal 47 Caur Jah 7 v. Alfred Heder, Provinz.=Steuersekr., Schallstr. 17.
aHenr. Joh.—. v, uur=garz, Sieberg, Kal. Polzeikommift, Thereabe““ Karl. S. v. Hub. Esser, Fuhrm, Sülz, Verrenratherstr. 160.
edtvo) Ep. Beiner Grünheck, Fuhruntern., Sülz, Nikolausstr. 54.
af6: Jos. K mer, Hülfsaufs. b. d. städt. Straßenb., Dürenerstr. 66. 013 H# o##: Oiein, Fuhruntern., Melaten. Nachenerstr. 347.
—. Jas S. v. Ant. Kehren, Handlungsgeh., Dürenerstr. 179.Wilh. Gust., S. v. Wilh, Pfeisser, Maschinentechn, Sülz, Weyerthal 6.
Pout 8. v. wuh, Wiß, Abels, Fabrikarb, 13 3, Sülz, Verrenratzer. berg, 3.,(prfrhe“, Deta, Giesen, 1., Dürenerstr. 359.— Cäcilia bc. Vor demn 2g Kläitscg, 17., Sülz, Aegidiusstr. 16.: Eis. Eremer,
Nr. Ze sch.3 Pad Ssiendane, gade Veier, 31— Schaste Ver.
Urichsg. 10.— Magdal, Buh, Moittestr. 99.: Georg Weber, 3.,
Postschaßfn. u,2, 42.ung Klein, 1., Sülz, Greinstr. 17.: Frieder. Dürenerstr. 146.„B. 2. J Köln, Severinstr. 46.: Josef Döhmer, huverstuhl, geb. Mensen, 24., Roln, bevermyer,„., Schlezenz. 34.
M. Sülz, Palanterstr.).., Flezeniten,. Ludw. Götting, EisenbMauritiussteinw. 66.: Christina Kohler, 62.,
Boln, Ergiteshanbers, 25.— Mich, Sch Uhrenfahr. u. Anna Raupach,
Rom. ,: Karl Riemann, Maurer, u. Beria Bußgahn, Sülz,
erger, 4 Heint. Kreutz, Maurer, Krielerstr. 74,
9 Heirats=Antünpigu ggen., Besz,. Gust. Georgino, GeschäftsLenat, Gchsats. Lisobort, u. Matia vau. Kaern, Schalsr. 21.
* Rheinhöhe am 18. August, abds. 7 Uhr: 1,14.— 0,03.
Wasserwärme am 19. August, morgens 4 Uhr: 20 0 C.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor
tung Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich
der Unterzeichner oder der Einsender.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 225 1 Freitag. 19. August 1904.
Kten de en
9 Erweiterung des Gaswerkes in Köln=Ehrenfeld.
(Zweite Bauperiode.)
Die Teile der Erweiterung der Gasfabrik, soweit sie in der ersten Bauperiode enthalten und bewilligt waren, sind jetzt soweit fertiggestellt oder der Fertigstellung nahe, daß mit der zweiten Bau
Die Gesamtgasmenge tieg auch in diesen Kalendersahrerheblich,
und zwar im Monat Januar um 6,4 Proz., im Februar um Proz., im März um 9,46 Proz., im Mai um 3,05 Proz. und im Juni um.2 Proz. Die Maximal=Tagesabgabe blieb im Jahre Poschtlc muit tohgrdt notbostmeter eroasthoter der erworteten zurüch stiag jedoch im Jahre 1903/04 trotz ebenfalls günstiger Witterung
asct Aschse lch, Kisesteilcheäens
fähigkeit erheblich überschritten. Es ist daher dringend erforderlich, den Bau des neuen Steinkohlengaswerkes unverzüglich in Angriff u nehmen, um allen Anforderungen an die Gasversorgung Kölns gerecht werden zu können und das bestehende Gaswerk zu entlasten.
koi der Größe der auszuführenden Bauten ist auf eine Bauzei .—3 Jahren zu rechnen. Bei dem Neubau sollen alle Ersce
Sagesben, Pe#
onmen und daßz das in dem neuen Werk, gargzslagne inenitei, ogweichend vom früheren Bauplan erscheint es notwendig, den Ausbau von zwei Apparatensystemen schon jetzt
die größte Erzeugungssähigkeit des neuen Psganderg 100—129000 Kubikmeter pro Tag, wie früher geplant, sondern 100Kubikmeter betragt. Diese Vermehrung der Leistungsfahigkeit# gewählt, weil der Gasverbrauch mehr gewachsen lich angenommen war, weil der Betrieb um so wirtschaftlicher wird je mehr Gas im neuen Werke erzeugt werden
eacschect segescge sa, eice seischeshenlte lan e
an das vorhandene Wechselstromnetz bereits am 24. September beschlossen und die Summe von 115000 M. bewilligt worden. I dieser neu zu erbauenden Zentrale soll der elektrische Strom mittels Dampfturbinen erzeugt werden. Für die dakngzezhgrbegschgigen den eian ist eine Rückkühlanlage vorgesehen. Die augen blicklich nach dem Gaswerk von der städtischen Zentrale aus gefrüheren Projekt gleich vier neue Kessel aufgestellt werden,
Spanaungen, arbeiten zu lonnen. Das bestehende Merkt mußz vorKasches mrasch, beszech lchete Aes hshestselclel
wegen Dampf von zehn Atmosphären Betriebsspannung erhalten
sof ursprünglich war beabsichtigt, den m. Gats wgs chegigage jewonnenen Cyanschlamm an die chemischen Fabriken zur weiteren Verarheitung zu senden. Dieser Schlamm verursacht, seiner großen Masse entsprechend, hohe Transportkosten und enthält noch eine große Menge von Ammoniak, welches im Schlamm geringer orwird, als es, zu Salz verarbeitet, einbringt. Es ist nun inzwischen ein ziemlich einfaches Verfahren erprobt worden, das Ammoniak aus dem Schlamm zurückzugewinnen und die cyanhaltigen Salze in Filterpressen zu Kuchen zu formen, welche geringen lauminhalt besitzen und somit geringere Frachtkosten und vorteilhaftere Verwertung ermöglichen. Die Apparate zu diesem. fahren sollen in einem neuen Anbau an die Ammoniak= fabrik Aufstellung finden. Die Leistungsfähigkeit der Ver 1<space> w s g a s a n n a l t<space> w u r d e<space> w e s e n t l i c h<space> e r h ö h t<space> u n d<space> d i e<space> E i n r i c h t u n g<space> etroffen, daß die Apparate der Versuchsgasanstalt in einem Gebäude unmittelbar neven dem Ofenhause untergehracht werden und das zu untersuchende Gas in einem beliebigen Ofen des ersten Liechblockes erzeugt werden kann. Der Vorteil dieser Einrichtung ist der, daß die Kohle unter genau denselben Betriebsverhältnissen wie im übrigen Teile des neuen Werkes vergast und eine tlare ersicht über den Wert der Kohle und ihre Ausbeute gewonnen werden kann. Das Ofenhaus, welches im ersten Projekt nur
vermwenden Diesea Veriecsgeläabe ist boiter oine Verpendug,
Wohnhaus für die beiden Obexmeister und emn Wohr Meister. Von der Erbauung eines Wohnhauses für weit Meister wurde einstweilen Abstand genommen, da die Anwesenheit von vier Meistern auf dem Grundstück genugt.
Die Kosten für die gesamte Anlage betragen nach dem Kostenzwischen den Gebäuden 68617., für Pflasterung Finfriedigung 40800., für Dampfleitung und Heizung 41984
M. für Straßenbaukosten 110 71.., für das Gebaut sa m e.
Koksverkauf 31 800., für Speisesaal und Kantine 59 500., fü
die provsorische, elektrische Zentrale, 91.000 M. Gbereis in der
lung beschäftigen.
k
den kann.
enhaft behandelt war, hat eine neue Form erhalten,
zu der die
Besichtigung neuerer Gaswerke die Anregung gab. Der Vorteil der neuen Form besteht darin, daß die Bewegung und Verteilung der Kohle im Ofenhaus in einem von dem übrigen Ofenhause ganz abgeschlossenen Raume sich befindet, um dadurch möglichste Staubfreihent in den Arbeitsräumen zu erzielen. Ferner wurde auf die Ventilation des Ofenhauses und die Lichtzufuhr die größte Aufmerksamleit verwendet, so daß zu erwarten ist, daß der Aufenthalt in
dem neuen Osenhause wesentlich gesünder ist, als in dem bestehenden.
Der Kohlenschuppen des bestehenden Gaswerkes ist viel zu klein, weshalb ein großer Teil der Gaskohlen im Freien gelagert werden muß. Das führt, abgesehen von den hohen Arbeitslöhnen, bei der Lagerung und dem Transport zur Verbrauchsstelle Verluste des Kohlenmaterials herbei. Es ist demnach ein neuer großer Kohlenschuppen zu errichten. Betreffs des Koksverkaufs ist in der jetzigen Vorlage insofern eine Aenderung geplant, als für den Kleinverlauf eine gedeckte Halle vorgesehen ist, welche es ermöglicht, auch bei Regenwetter trockenen Koks zu verkaufen. Die ursprünglich geplante Koksbehandlung auf dem Koksplatze hat eine Vereinfachung erfahren. An Stelle der früher angenommenen zwei Ladebrücken ist eine den ganzen Platz überspannende Brücke vorgesehen; ferner ist die früher geplante Kabelhochbahn durch parallel mit den Ofenhausern lausende Transportbänder ersetzt worden. Tiese Transportbander haben den Zweck, bei gefüllten Hochbeyältern den aus dem Ofenhause kommenden Koks der Ladebrucke zur Stapelung auf dem Platze zuzuführen. An den Zwischenräumen zwischen den Ofenhäusern des bestehenden Werkes sind große Hochdehalter geplant, welche imstande sind, die ganze Nachtproduktion an Koks in dem bestehenden Gaswerk sortiert aufzunehmen. Die Wohlfahrtseinrichtungen haben eine gegen das frühere Brojekt wesentliche Erweiterung erfahren, indem an der Fabrikstraße nach der Widdersdorferstraße zu ein großer Speisesaal in Verbindung mit einer Kantine vorgesehen ist. Diese Kantine ist mit Küche und Wohnung für einen Kantinenwirt ausgestattet und so eingerichtet, daß ohne weiteres zu jeder Zeit ein Junggesellenheim an das Gebäude angebaut werden kann, welches von dem Kantinenwirt zugleich mitbesorgt werden kann. Bei dem Entwurf der Kantine wurde hauptsächlich darauf gesehen, daß den Arbeitern auf dem Gaswerk die Gelegenheit geboten wird, auf dem Grundstuck selbst warmes Essen erhalten zu können, welcher Vorrei hauptsächlich den unverheirateten Leuten zugute tommt. Der früher
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein als Beamter vereideter Hülfshremser stellte sich selbst einen Erlaubnisschein aus, jederzeit als Aufseher das Festungsglacis betreten zu dürfen und spielte sich dani Huter der öffentlichen Ordnung auf. Er bemerkte in der Nacht des 19. Juni im Glacis an der Venloerstraße zwei Männer, die dort Unfug trieben und nahm einen davon fest. Er stellte sich diesem als Aufseher vor und erklärte, er müsse ihn vorführen. Unterwegs meinte er zu dem Arrestanten, es könne das auch mit 5 M. gut eacht wordon Da der Mann aber kein Geld bei sich hatte, übergab der Hülfsbremser ihn einem Schutzmanne, brannte aber durch, als er aufgefordert wurde, auch mit zur Wache zu gehen.
n der Nacht des 30. Juni betraf er in dem Glacis an der Mastrichterstraße ein Pärchen. Hier benahm er sich ebenfalls als Kriminalbeanter, verlangte aber für
3., die er jedoch auch nicht erhielt. Die Strafkammer ver urteilte ihn wegen Anmaßung eines öffentlichen Amtes und wegen versuchter Erpressung in je zwei Fällen zu fünf Monaten Gefängnis.
Ein schwer vorbestrafter Schuhmacher wurde wegen Diebstahls sowie wegen Betrugs gu neun Monaten Gefänguts verurteilt. Der Mann hatte einem Handlanger die Legitimationspapiere gestohlen und sich unter der unwahren Angabe, er sei Epileptiker, Geschenk erschwindelt.— Wegen Zuhälterei wurde ein hiesiger Arbeiter zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Garteuarbeiter erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches in zmei Fällen ein Jahr Gefängnis.— Ein früherer Kommis, jetziger Hand=lsmann aus Frankfurt a. M. hausierte im Juni hier und in den Vororten und stahl bei dieser Gelegenheit in einem Herrschaftshause ein silbernes Geldtäschchen mit 40—50., einer Kaufmannscau ein Portemonnaie mit 9., einer anderen Dame ein solches 9 4 50 und zu Deutz einer Dame einen Brillantring. Er wurde zu sieben Monaten Gefängnis und wegen Gewerbevergehens u 10 M. Strafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Galvaniseur war in emer hiesigen chemischen Fabrik, de Silber, und Gashzslguge. herstellt, angestellt. Er stahl nach und nach fur über 4000 M. Gold Silberlösung, mit der er förmlich Handel trieb. Außerdem stahl er auch noch verschiedene andere Dinge. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.— Ein vorbestrafter Fuhrmann stahl auf der Krefelderstraße von einem Fuhrwerk eine Peitsche.„Er wurde mit drei Monaten Gefängnis bestraft.— Wegen eines Sittlichkeitsverbrechens erhielt ein achtzehnjähriger Verputzer auf Grund des S 176. Absatz 3 des Strafgesetzbuches drei Monate Gefängnis.
Am 14. Juni v. J. stürzte zu Brühl aus dem Marktplatze an einem Neubau ein Arbeiter von der ersten Ertage in den Keller. Er brach bei dem Sturze das linke Bein. Ein Verputzer, der das Gerüst nicht vorschriftsmäßig errichtet hatte und dadurch das Unglück herbeiührte, wurde zu 30 M. Strafe verurren— Ein hiesiger Schuhmacher war im vergangenen Jahre Kassierer der Karnevalsgesellschaft Närrischer Landtag. Er sollte in dieser Stellung der Gesellschaft 40 Mark unterschlagen und eine Quittung über 61 M. dem Namen eines Buchdruckers gefalscht haben. Das Gericht sprach ihn bezüglich der Unterschlagung frei. Wegen schwerer Urkundenfalschung wurde er mit drei Wochen Gefängnis bestraft.
Schöffen.gericht. Ein Brauereibesitzer und ein Braumeister wurden zu 10 bzw. 5 M. Geldstrafe verurteilt, weil sie Sonntags zur unerlaubten Zeit Arbeiter beschaftigt und das vorgeschriebene Verzeichnis nicht ausgehängt hatten.— Eine Dirne büßt einen Liebstahl mit 14 Tagen Gefängnis.— 25 M. hatte eine Stundenarbeiterin entwendet. Sie kommt drei Tage ins Gefängnis
Fruchtverkäufer zu Boden geschlagen
Ein Tagelöhner hatte einen Ge#ch om F*“ und mißhandelt, so daß der Mann zehn Tage im Krankenhaus ver bringen mußte. Eine Geldstrafe von 18 M. erschien ausreichend. — Ein Tagelöhner zerriß einem gegen ihn einschreitenden Schutzmann die Umform und widersetzte sich, indem er ihn am Halse faßte. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis. Ein Arbeiter bettelte hier und mißhandelte einen Mann, der ihn wegen ines frechen Benchmens zur Rede stellte. Die Gesamtstrafe wurde
auf 17 Tage bemessen.— Zu Brühl entstand am 15. Juni eine Schlägerei. Der Haupttäter, ein Fuhrmann aus Badorf, der beStrafe zahlen.— Wegen Widerstandsleistung gegen einen Schutz..<space> T a g e l ö h n e r<space> 1 5<space> M.<space> G e l d s t r a f e,<space> e i n e<space> A r b e i t e r i n<space>
erhielt ein Tagelöhner 15 M. Geldstrafe, eine Arbeiterin wegen Beleidigung 5 M.— Ohne jeden Anlaß warf ein Tagelöhner an einem Hause in der Overbeckstraße mit Ziegelsteinen eine AnFensterscheiben ein, wodurch die Bewohner sehr gefährdet wurden. Das Gericht erkannte auf 30 M. Geldstrafe.— Ein Maler erhielt wegen Betrugs 30 M. Geldstrafe.— Einen wüsten Auftritt machte eine Ehefrau in der Wohnung eines Spezereihändlers durch Schimpfen, Mißhandlung einer Frau und Hausfriedensbruchs. Eine Geldstrafe von 35 M. erschien angemessen.— Auf einer Baustelle versuchten zwei Tagelöhner einen Sack Zement zu stehlen. Sie erhielten je eine Woche Gefängnis.— Ein, Tagelöhner wurde wegen
Unfugs mit 2., wegen Beleidigung mit 10 M. Geldstrafe bestraf. — Drei Fabrikarbeiter aus Mülheim a. Rh. hatten in Köln einen Zusammenstoß mit einem Herrn. Sie leisteten der polizeilichen Aufforderung, sich zu entfernen, keine Folge, der zweite machte sich
der Gefangenenbefreiung schuldig und der Orutr,.g, dar Polize, mit gezücktem Messer. Jeder erhielt 3 M. Geldstrafe, oer zweite
ferner drei Wochen Gefängnis, der dritte 20 M. Geldstrafe.
Locales.
Kirchliches. In der Pfarrkirche St. Kunibert begann heute morgen die Kevelaerische Andacht, welche bis ziogohhepleh) ger. u. tag nächster Woche dauert. Gegen 6½ Uhr zog heute die prozession nach Kevelaer, welche dort am Sonntag geger, mittag
X Hersonal=Nachrichten. Die Lehrer Peter Schmit aus Enaers. Philipp Schmitz zu Stommeln, Karl Schroder zu
Marienberghausen und Wilhelm, Pjezchuf, I, Pöin ernannt worKlassenlehrern an der städtischen Volksschule in Köln ernannt den. Die Lehrerin Maria Joesten zu Köln ist zur Elementa lehrerin und die Lehrerin Elisabeth Becker zu Leimarhe Klassenlehrerin an der städtischen Volkschgle in Köln ernannt worden. Die Schulamtsbewerberin Anna Odenthal aus Köln i1 zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu, Rodenkirchen, der Schulantsbeiverber Johann Rohr aus Köhu. Sachisaontgegeper her katholischen Volksschule zu Nemmenich und de
Ludwig Müller aus Köln vom 1. Oktober 1904 ab zum Legger an der katholischen Volksschule zu mierheim ernennt, gopperg der
Schulamtsbewerber Peter Feiser aus Köln int zumn katholischen Volksschule zu Loope ernannt worden.
0 Militärisches. Das Rhein. Inf.=Regt. Nr. 65 ruckre he früh nach dem Uebungsplatz Elsenborn aus. Vom 16. bis 17. Sey, tember nimmt das Regiment an den Manövern der„15. gegen
16. Division und am 22. und 25. September an den Manövern de
8. Armeekorps teil. Am 24. September wird das Regiment
□ Sommersef in der Flora. Ein milder Abend war dem Sommerfeste beschieden, das am Mittwoch in der Flora veranstaltet wurde. Durch eineüberreiche, effektvolle Beleuchtung war ein präch
tiger Rahmen geschaffen, in dem das schöne Fest sich abwickeln sollte. Wie glühende Rosen hingen die roten Lampions
dunklen Laubkronen der Bäume und vielhundert klei.e Gogsto,
ließen ihren Widerschein in der Fontaine
und den Wasserkünsten vor der Florastatue zittern. Auf dem kleinen See schwammen zwei Kähne, deren Lampionsguirlanden ein san
sohn=Bartholdy hieß die erste Gesangsnummer, es folg wohl du kleine Gasse von Silcher und An der Heimat Hatte, ser von Mathien Neumann. Der gut geschulte, durch prachtiges material ausgezeichnete Chor trug die Gesänge mit feinem Ver: ständnis vor. Die Zuhörer spendeten lebhaften Beifall. auch
Eeiher, Meig boöche iS un dider vorzZJez geih ar ae fegiet,
erfreute das Mitglied Herr Hermann Treubich durchein klangvolls
Sänger, die unter Hern, Schlatmanus treflicher Geitus Heue,
verlangten. Der instrumentale Teil des Konzertes lag beim
von Veiiger, Vorsrse giretel von Humperbiuck, Auch im Dest des
Programns setzte das Orchester sein hesser, Kömnen em, dieses
an Stelle des
am 1. Ottober nach Verlin gehenden Geheimrats Leuchtenberger mn
aien biter ertalen. Hr Thelor, Keslagz. s. 1451 zu. Sientn
a4 Mbdhault an Juenate ded Prisanicher. Lesesge.
Straßburg und später als erdentistheg prirte der amt Shrnistasum
in Zavern, leitere von 1889 bis 1895 das städtische Gymnasum zu Pillau und von da bis 1897 das städtische Progymnasium zu Schlawe,
E Kölner Sportplatz, An Stelle des leider gestwrbenen
Kaeser, welcher ursprünglich die großen Dauerrennen am kommenVeliger Iban Goor starten. Goor ist
Belgien und bewies sein ausgezeichnetes Konnen bereits setzten Herbst
im großen 100 Kilometer=Rennen, das er auf dem hiesigen St platze dewann. Die anderen Gegner werden Muhe haben, mir Soor fertig zu werden. Der Kartenverkauf zu den Renne. beginnt bereits
heute in deun bekannten Zigarrenhandlungen.., Lo3 achten Armee* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achren urmee
korps folgende Stellen zu besetzen: Aachen tion. Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1000 L. Dez
Hohenzollern, der Ort wird bei der Einberufung bestimmt, KauserSh. postdirektion Konstanz, Landbriefträger, 800 M. Gehalt. — Köln, Proviantamt, Maguzinwächter, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Köln, Königliches Polizeipräsidium, 20 Schutzleute, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Königliche Eisenbahndirektion Köln, zwei Stationsnachtwachter, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M. — Eschweiler, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 900 M. Gehalt, steiat bis 1500 M.— Kaarst(Kreis Neuß), Polizeiverwaltung, ..— ang am Gehalt, steigt bis 1100 M.— Koblenz,
Königliches Gefängnis, Gefangenenaufseher, 900 M. Sehalt, steigt bis 1500 M.— Mülheim(Mosel), Bürgermeisteramt, Polizeidiener,
Sarbrücken, Polzeiverwaltzng, Polizediener, 80 M. Gehalt steige
bis 1525 M.— Steinfeld, Kreis Schleiden, Königliche Erziehungsanstalt, Hülfsaufseher, 900 M. Gehalt.
Razzia. Vorgestern abend fand durch Polizeibeamte de zweiten Polizeibezirks an der Malzmühle und am Leystapel eine Gazzig statt. Es wurden etwa sechs Dirnen festgenommen und ins Polizeigefängnis gebracht.

:: Lenerebrünste. Pest, 163ug 1904. Ju,
osterung,., fhaßoezx iharez Komitat und Bodzasuslat im
ortschaften Teltesd im Bihares n gener gerstört, wobet neun
Zemplener Komitat wurden durch Feuer zerstort,
Nenichen verdraunten...3304, Iu der Stadt Gyoenghos
Gort, Gag
ve uin zum Obfer. Iuteige Masermangels hounten die hösch.
arbeiten nicht vorgenommen werden.
für meine Schwester per.1 Khrenteld
Seite 7.
Offene Stellen.
uche für meine Schwester per I. * September od. 1. Oktober bei einer besseren Herrschaft Stellung als Zweit= oder Kindermädchen.
Off. u. Nr. 1369 an die Gel#. d. Bl.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 14,
Souterrain, 2 Bureauräume und ca. 50 am als Lager oder Werkstatt zu vermieten. Besu.. Geisselstraße 88.
Jung. Mädchen, 1. 3/166 6Pt, Ju 9 bess. Haushalt. Moltkestr. 28, III.
Margarine=
Vertretung.] Arbeits-Gesuche.
Eine Margarinefabrik sucht zum Vertrieb ihrer vorzüglichen Qu#
bräiftige Vertreie der d. Kund= Schneiderin, vier, freno, weiche
en Aupvon o z. S Peihgeangeslehdsng, sichze heser:
st s u. i. ce. eshe, ute. esige he se ele
seshescese esbelche Zugielouten eiäse.
fleißigen und willigen 9 Peter Klemmer, Gabelsberger
jungen Mann straße 49, am Südbahnhof.
In besserem Hause 3 oder 4 Zimmer 2 4. Etage an ruhige kinderlose Leute zu 20 bzw. 25 M. zu vermieten.
Trutzenberg 46.
9 Zimmer 3. Etage hoswärts nebst
2 2 Mansarden an stille Leute zu
Thürmchenswall 9, Besch. Hochpart.
Ursork sch.Lad..Spieg.=Schaukast.,
Allikth., 3Zim..od.ohn.Hinterb., 2R. Rüch,Werkfto, Lag. sofiz perm.= sigd.sch. Gesch geeig. Thieboldsgassel 07,.Neum.
ä
4
0
Gott dem Allmächtigen hat es heute morgen 8½ Uhr meinen lieben Bruder, Onkel, Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Christian Thelen,
Mitinhaber der Firma peter&am; Chr. Thelen, Kohlenhandlung,
nach viertägiger schwerer Erkrankung an Blind. darmentzündung und glücklich überstandener Operation infolge eines Herzschlages, woylvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 45 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die tiestrauernden Hinterbliebenen:
Pet. Thelen und Familie.
Köln, den 18. August 1904.
Die Beerdigung findet Samstag den 2/, J, Aas, Pag
mittags 3 Uhr. vom Hause Thürmchenswall 18A aus statt.
Die feierlichen Exequien werden infolge der Kevelaerischen Andacht am Freitag den 26. August, morg 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
Stille h. Messen werden gehalten am Freitag den 19. und Dienstag den 23. d. Mts., morgens 11 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
jungen Mann straße 49, am Südbahnhof. mit flotter, schöner Handschrift
und guten Kenntnissen der deutschen Sprache. Anfangsgehalt M. 40.— per Monat.
Selbstgeschr. Off. mit Angabe des Alters u. Stand der Eltern erb. u.
Nr. 349 an Daube&amp; Co., m. b..,
Köln.
Reparaturen Herrenwerden wie neu hergestellt.
Hut=Fabrik Höhle 37, Eckhaus.
maurer empf. sich in all. Reparat.,
vernuhen, Jemenkieren, Megen. Müller, Weidengasse 18. Karte gen.
Ordentliche
seitsjungen
über 16 Jahre alt, gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Marzellenstrasse 41.
Aelterer selbständiger Arbeiter sofort gesucht. Julius Voß,
* Nachen, Bahnhofstraße.
Zu vermieten.
Marianisches—-.
d. Kölner
Marzellenstraße 22.
Ein einfaches Fräulein, perfekt in allen Handarbeiten, erfahren im
" uIS
kath. Hause.
Kiserne Bettstelle mit Einlagen, gut
Kartie Literkrüge m. Patentpersch,
auch einzeln abzug., Stück 25 J. Bierhandlung Engelvertstraße 15.
Heueriühtaße 16, Sperueg.
Abgeschl. 2. Et., 4 Zimmer, 1 Mans., allen Bequemlichkeiten, zu verm.
mi
c. Clage, 3 luslige Ziumer,
an ruh. Leute z. v. Rothgerberbach(A
2.
5— 1. Etage, Anbau, und
9 Simmer Mansarde zu vermieten Krefelderstraße 4.
∆.131., 632 2. abg. Etg.,
Küche, Spind u. Zub.,.I. Sept. zu verm.
Hebrauchter Gartenschlauch zu □ kauf. ges. Nippes, Zonserstr. 10.
Braver
acse henusbtrihe
Junger Many sofe t ges 3
ohans, Annostraße 86.
#. Angeh. Verkäuferin, kath., Kull. für Kurz=, Weiß= u. Wollw. Branche gesucht bei nicht freier Stat. Die etwas vom Nähen versteht, bevorzugt. Hauptstraße 121.
Versetzungshalber
Lindenstr. 41 Baderaum, Küche,
Spind, Mansarde u. Keller, Parkettböden und 3 Kachelöfen, von den hinten liegenden Räumen Aussicht auf großen Garten, 1200 M.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochp.
(rste Etage, 4 Zimmer, Küche, an E kl. bess. Fam. sehr preisw. z. verm.
Roonstr. 41, Nähe Herz Jesukirche Ehin Zimmer mit Alkoven 2. Etage, E Stephanstr. 17, a. e. a. Pers. o. st. Leute zu verm. Besch. Quirinstr.—
.=741 1 Kt 4 Räume, zu
Abgeschl. 1. Er., vermieten.
Lupusstraße 3, 2. Etage
Möbl. Zimmer Altermarkt
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kath. Dienstmädch.
ofev ge ut, Freiheitstraße 28.
Ordentliche Mädchen
für leichte Arbeit dauernd gesucht. Hermann Beckerstrasse 1.
LeTUsTUcd
0 v. 7 Räumen nebst Badezimmer# A u. sonstigem Zubehör mit schönem * Garten per Oktober oder fruherV A zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhanden.
9 Ehrenfeld, Everhardstraße 49. 6
CCUToTo
Zu vermieten
Blaubac J0 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u
2 Mansardenzimmer. Naheres dasellst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse s- I0.
nin reinliches zuverlässiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeiten wird sofort gesucht.
An Lyskirchen 140.
Zimmer 2. Et
42.
billig zu vermiet Ursulastraße 27.
Kauf-Gesuche.
ttöbel, Antiksachen, Pianos, werd. z. 4 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
Gold. Damenühr am 10. d. M. auf dem Wege nach Köln=Ehrenfeld verloren. Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsst. d. Bl.
1 großes Zimmer zu vermieten.
1 Gr. Brinkg. 7, am Apostelnmarkt.
dunkelbraunes männlich. Hündchen 1 zugel. Kalk, Rolshoverstr. 121.
Vermischtes.
großes helles Zimmer zu vermieten. Limburgerstraße 37, 3. Et.
Zrsulaplatz 9. 3 Zimmer 1. Etage
A zu vermieten. Besch. I. Etage.
Kippes, Eichstr. 6, 2. Et., 3 Zimmer, P4 zu verm. Besch. Gellertstr. 23, 1.
bgeschl. Etg., 1., 2 bzw. 3 Zim., 4 bill. z. verm. Nandelstr. 1, 1. Et.
Zimmer I. Etage, straßenw., an einz. Person zu verm. Mauritiuswall###.
Kleinbahn Cöln—Kalk-Roth= Henmar—Königsforst.
Vom 22. d. M. ab wird die Oberleitung der Reststreche Rath=Heumar— Königsforst unter Strom gesetzt. Cöln, den 17. August 1904.
Direttion der städt. Vorortbahnen:
Kayser.
(Ord. Handw. finden Schlafstelle p. ∆ Woche 2 M. Komödienstr. 93.
schöne Zimmer zu vermieten. Bescheid Friesenstr. 19, 1. Et.
“sschf. 3. Etage,
Lehrmädchen für feinst.
Genre u. günst. Beding. Kreuzgasse 6, 1. Et.
Modes.
gesucht.
Brüsselerstraße 78, 3. Et.
Zu vermieten:
Mariahilfstr. 2, 1. Et. 4., Küche u. Mans., Mariahilfstr.„. Unterh. 4., Küche u. Mans.,., 2. u. 3. Et.„., Küche, Mans. u. Erk., Merovingerstr. 34 I. Et. 4., Küche u. Mans., Merovingerstr. 41 1. u. 2. Et. 4 Räume. Bescheid Mariahilfstraße 1.
Mans.. zu verm.
4 Räume und Steinstraße 8
des Herrn
Eine tücht. Waschfran gesucht
Waldschenke Köln=Braunsfeld.
Jesef
moglichst zahlreiche Beteiligung. Der Vorstn=
in Kenntnie
In kathol. Privathause ein tüchtiges * Mädchen für alle Hausarbeit ges. Lindenthal, Theresienstraße 29.
Irave prop. Stundenfrau sof. ges.
D Kümpchenshof.— Et.
Ardentliche Waschfrau gesucht. D Nutr, Hauptstraße 62.
l. 1.
mit Erker an stille Familie zu verm.
von Werthstr.
3 Zimmer,
48 M
Küche, Vorraum, Mans Bescheid b. Eigentümer Hansaring 43, part.
Nachruf.
# Dem Mitbegründer und Präsideuten unseres Vereins
herrn Jean Gies.
Nun hast Dein Auge Du zur ew'gen Ruh geschlossen,
Dein liederreicher Mund, von dem so manchesmal Der Lobgesang des höchsten Herrn Dir geflossen,
Er ruhet nun— vorbei ist ird'sches Glück und Qual.
Dein tatenreiches Leben hat den Lauf vollendet,
Von Sorg' und Mühen ruhst Du aus im stillen Schrein;— Doch ob der Tod Dein Erdendasein auch geendet,
Was Du geschaffen, wird uns unvergänglich sein.
Uns Herz geschrieben iunz., 05 Jahre auch vergehn, Bis wik im Jenseits broben einst Dich wiedersehn.
(2 ügellehrmädchen gesucht.
D Merovingerstraße 42, 1. Er.
##. c
Stellen-Gesuche. Strebs. kautionsfäh. Mann
mit Buchführung vertraut, sucht bei bescheidenen Ansprüchen per sofort oder später Stelle als Vertrauensposten, Reisender oder Kontorist.
Gesl. Angeb. u. Nr. 1365 a. d. Gesch. d. Bl
Thürmchenswall 69,
Nähe Rhein und Deutscher Ring, abgeschlossenes Hochparierre von ar.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f. graßes helles Souterrain, für Kontor und Lager zu vermieten. Besch. daselbst u. Rinkenpfuhl 7.
Verdingung.
Der Abbruch einiger auf dem Hofe des Grundstückes Poststraße 44 stehender Gebäude nebst Zubehör soll verDie Besichtigung der Ahbruchstelle kann werktäglich von 10—12 nach Anmeldung in dem auf dem Grundstück befindlichen Baubureau geschehen, wo auch nähere Auskunft erteilt wird.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Möbliertes Zimmer Mittwochz den A. Augus d..,
mit voller Pension, am liebsten mit! Vormittags 11½ Ahr. Klavierbenutzung, gesucht... aun an das Hochbauamt, Glockengasse 25227.
Of. u. Nr. 1366 a. d. Gesch. d. Bl. Zimmer Nr. 9, einzureichen.
Cöln, den 13. August 1904.
Hochbauamt.
„ Der Stadtbauinspektor:
Unterricht.: 3..:
Miet-Gesuche.
Straußfedern,
lange v..Kan, auch Färben, *<space>„<space>..<space>*<space> J.<space> 4<space> K r a u s e n.<space> F r a u<space> A.<space> S t r a c k,<space>
v. kleinen u. herrschaftl. Wohnungen verlegte von Lindenstraße 49 nach
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Ex. durch staatl. gepr. Lehrer. Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Täglich St. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
Zuverl. kautionsf. Mann
sucht Vertrauensposten oder auch sonst leichte Beschäftigung.
Off. u. Nr. 1352 an die Gesc. d. Bl.
=Zimmerwohnung,
abgeschlossen, in dem Hause Ursulastraße 3 sofort zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, hannisstraße 50A.
Kath. Fräulein,
geübte Schneiderin, sucht Stelle in
bess. Konfektionsgeschäft
bei freier Station u. Familienanschl., ev. als zweite Arbeiterin.
Off. u. B 171 an die Gesch. d. Bl.
I. Etage,
5 prachtv. Zimmer, in schönster Lage direkt an Kirche und Schule, ganz oder geteilt, zu vermieten. Pr. 33 Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
ETR
I3 Bruderschaft der Schu Marias
Bin St. Maria im Kapitol.
. Die feierlichen Exequien für das verstorb. Mitglied Wilhelm Jos. Willmö werden am Sams##tag den 20. d.., morgens 91 Uhr, in der Pfarrkirche St.Maria im Kapitol abgehalten, wozu
vermit rendl eingeaten mirt
S
Thürmchenswall 65, 67,
Neuhaut., 8 Min. v. Bahnhof, in 65 Anb. 3. Et. 3 Zim., Küche 34., in 67 Hochp. vorne 3 Zim., And. Hochp. 3 Zim., Anb. 3 Zim. Küche 36., 1. Et. vorne 4 Zim., Küche 60., alle Wohn. sind abgeschl., h. Sv., Treppenfl., elekt. Bel.,
Haust.aufz, Waschk.im. Bütte u Schrager. Besch. Nr. 61, Hochp., b. Eigent.
Fräulein,
30 Jahre, im Kochen, Bügeln, Näben bewandert, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder zur selbst. Führung des Haushaltes bei einzelnem Herrn. Off. u. Nr. 1363 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
I
Haushälterin
iaf hoftong empfohlen.
von Geistlichem sucht Stelle, am liebsten bei geistlichem
Of u. B 170 an die Gesch. d. Bl.
Köpfe von 50 Pfg.an,
lange v. 1. an auch, Färben, BBeschon,
Krausen. Frau A. Strack, Höhle-6.
Hautionsf. alleinstehend. Mann
J0 sucht eine leicht zu führende Fitiale zu übernehmen. 8
Off. u. Nr. 1351 an die Gesch. d. Bl.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Für einen Schüler der Unter=Tertia I des Real=Gymnasiums wird Nachöff. u. Nr. 1370 an die Gesch. d. Bl.
Nath=Heumar.
3 Zimmer u. ein Teil Garten in sch. Lage, Hauptstraße 69, 1. Etage, an stille Leute zu vermieten
Zu verkaufen.
Der Fernsprech-Automat Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gespräc. en im Stadtgebiet Köln benutzt worden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
— Laden=Lokal,
Wache Neuggsteid, für teter Beiche! geeignet, auch für Filiale, nebst Wohnung zu verm. Besch. Gr. Neugasse 22.
Motorräder; Lieferung auf Wunsch auf Teilzahlung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos
„ Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 20,
2. Etagr vermiete.
3. Etage, 3 große Zimmer
u. Mans., z. v. Schaafenstraße
Zur Leitung eines kleinen
wird ein hierzu befähigter gesucht. Gefl. Anerbieten mit Honoraransprüchen per Stunde unter
A 1081 an die Geschäftsst. d. Bl.
Katholik sucht mit gesunder, häuslicher Dame, aus guter Familie,
uchreste
Heirat
Toupfeifen bekannt zu werden.
Geichaft“1 Gesl. Fr.=Offerten u. B 1694
Spez.=Geschäft. bent. Vr: 1#.
Spez.=Geschäft.
Zollstraße, am
A
te
*<space>*<space>
.
—

Seite 8.
Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 223;
Der Kartenvorverkauf zu den großen Radrennen am nächsten Sonntag den z1. August beginnt heute. Die gemeldeten Fahrer mit den Matadoren: Buisson, Goor, Heiny, Schmitter, Baccker, Graef an der sind eingetroffen und trainieren auabendlich auf der Radrennbahn an der Riehlerstraße; das Können der einzelnen Matadore im Training zeugt schon von den herrlichen und interessanten Kämpfen, die
Sonntag punkt 4 Uhr beginnen.
Die Direktion.
FLORA. s
Sonntag den 21. Aug.
Letztes Gartenfest s dieses Sommers.
Carl Hochherz, Eigelstein 37 Reisekörbe Reisetaschen
rmonte
Apostelustraße.
Abends 8 Uhr: Vorstellung im Garten.
Stadtrölnisches Possen=Ensemhle.
„Tünnes als Riesenkind. „Tünnes an der Schmiere.
Ferner:
Loni Waldon, Genre=Humoristin. The Wallenos, in ihrer Jongleurszene„Beim Souper“
Ludwig Glaser, moderner Humorist. Les Sonnels, komische Parodisten.
Anfang 8 Uhr Dreise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei.
in ganz neuer Ausstattung, Rohrplattenkoffer,
Schiffskoffer Damenhutkoffer.
aus Leder und aus haltbarem Geflecht
in eleganter Ausführung,
prakt. Form, federleicht.
50 Pig., Kinder 25 Pig.
Abonnenten frei.
Konzerte: vorm. II-I; nachm. 3½-6½; 5 abends 7½-10 Uhr."
„„
Wnttchg M
Direktor Friedr. Romberg=Stiftung
der Gewerblichel Fahschleg berden zigzezgelgug gzidher
Kölner Gewerbebank, Kreuzgasse 19.
Der Ehrenausschuß.
J..: B. Berghausen.
Fabrik in Troisdorf.
KUEx Panorama International.
woche: Eine Reise durch Bohmen. Trautenau 2c.
Restaurant Comp,
** 1n. Fernsprecher 801.
Saine Beige. Vorzdgliche Küche.
*. Staetz uer Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. 9
Volksgarten.
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
ff. Kaffee. Biere und Weine.
W. Vickus.
53888888950
* 0
0 0
Stadt=Garten.
Nachmittags 3
Zoologischer Garten.
Täglich nachmittags 4 Uhr:
KONZERT.
Eintrittspreis
„ nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
bis 11 Uhr:
* Konzert.
5 Sonn= u. Feiertags u. Montags: C) 3. Kürassiere,
2 unt. Leitung d. Stabstrompeters a im Kürass.=Regt. Graf Geßler V und Pistonvirtuosen Herrn R. Fellenberg.
Mittwochs u. Freitags:
42*
pr. Pli1. Mk.60..80,.00 u. 2,40 gur in Orieinal-Packungen.
R. OAVD Söplie, HALLE A S.
Verkaurstellen durch Plahste kenntlich.
Arbeitslosickeit
Land=Aufenthalt
Hotel Wissener in Wissen an der Sieg,
Vertrete
p.# Pfd.Packet 40.50 u. 60 Pfg. ist das feirste Fabrikat der Neuzeit.
FR DAVID SöHNE HALLE A. S.
Verkaufstiellen durch Plakate kenntlich.
Köln. Antwerpenerstr. 1
neu eingerichtet, wunderbare Lage, Garten, Terrasse, Kegelbahn. Herrliche Wald= und Berg=Spaziergänge. Vorzügliche Pension von K.50 an. *d Bositzer: Ferd. de Baay.
7. Artinerie. ∆
# unter Leitung des Hrn. Musik=# 0 dirigenten W. Trenks.
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: C
0 Morgenmusik.
∆ Diners u.50. Abonn..25. V Soupers und Abendplatten. *d Breuer&amp; Strauß. 0
50000000000
Sommeraufenthalt.
Pension v. 3M an, Logis v...50 an Molkerei u. Gasthaus zur Landskrone
Diktor Hoss
Lohrsdorf, Post Heimersheim, a. d. Ahr.
Braschoß
Köln. Antwerpener
r: Ludw. Blatzheim, Fernsor. 1865.
Es wird hiermit nochmals zur Kenntnis gebracht,
dass die Kasse nur wochentags und zwar von
—10. 11—1 und—8 Uhr geöffnet Ist: au.„
Sonn- und allgemeinen Feiertagen bleibtSs die Kasse geschlossen! 8 01
* Die Kassenver
R
Schutzmarke.
Wichse oder Creme?
Man verwende:
„ 1 zs1: 4.# in roten Dosen
Gentner's Wichse
Rind= u. Kalbleder, des schöneren Glanzes und der Billigkeit wegen. Dagegen
Ledererene Nigrin
für Chevreaux= und Box=Calf=Leder.
Zum Einfetten
Tranolin Schuh= und Lederwerk. Die drei Spezialitäten sind in den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant: Carl Geutner, Göppingen.
Marie
gen bielbese
um, /# Möbelpolitur
Wattaug.— m um Aufrischen von Möbeln in EIESEm all. Holzarten, leicht verwendbar. empfiehlt h 2
##I Heb. Kacsmacher.
###ermarkt 62. Tel. 1307.
rfekte Kostümnäherin
sucht Kunden in und außer d. Hause Ht. Agatha
in
Terienaufenhalt
Schöne wald. Bergg., 1 Std. v. Siegburg. Postw.= u. Omnibusv. Sehr gute u. bill. Verpfl. b. Joh. Leyendecker Empfehl. Leostraße 32, Ehrenfeld.
Banstellen
in Ehrenfeld(nahe an der Venloerstraße) mit beliebiger Front, bei. Meter Tiefe, zu 35 M. pro Quadratmeter mit Bauzuschuß zu verkaufen.
Näheres bei Architekt Haering, Lützowstraße 39(—9 u.—3 Uhr
30 m
Nußtots.
garantiert reiner Zechenkoks, 15 30
groß, zu 75„per Zent. franko Haus, bei Fuhren v. 30 Zent. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 941
Komme doch wieder nach Hause und wichse die Schuhe mit 8
Pilo
Monufaktur- und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3 ist zu vermieten durch 6
L. Döllgen, Johannisstraße
mit großem hellem am Ursulamarkt
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
ch Schsfz vgcisti, und berutichte Portbildung
virischaftliche Llobung, Pücge geler. Gezellcten.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr
Die Stellenvermittelung
sst in der lage
zuweisen, Voerteu., /e,-Zasienvermitelung für Prinzipaue und VerBensbenieneter hontegeie ioes Vershandes Kacht., Kaucz. GoDie Krunkenkause des Verbunag,## und bmt
disselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen
Zwangsversteigerung
iu. Flur 74h, Nr. 102513 Gunprechsfraße und Nr. 103013,
daselbst, zusammen.91 Kr und v/84,30.1, Reizel„
am 29. August 1904, vormittags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links.
esteger weren, Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Einmachgläser
Einmachtöpfe
Konservenkrüge
Ernst Ehl,
von Werthsraße 16-—-18. Elus, Porzellan,
Zwangsversteigerung.
Flur 33. Nr. 142..60, Metzerstraße 35,.26 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2100.,
am 29. August 1998. vormittags 9 0/4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— links. 9
erstecioer werden. Honigliches Amtsgericht, Abt. II, Coin
Brautpaar sucht per 1. September
3 Zimmerwohnung.
Nähe Eigelstein
Off. u. Nr. 1355 an die Gesch. d. Bl.
Piano,
, billig zu verkaufen. Zu
Verkauf einer Villa zu Köln=Lindenthal.
Zum Zwecke der Auseinandersetzung der Erbgemeinschaft soll am
Samstag den 3. September 1904, nachmittags 3½ Uhr, im Restaurant Comp zu Köln, Neumarkt 16,
das den Erben A. J. Maaßen von Lindenthal gehörige Grundstück,
Flur 63 Nr. 556S 31, Hoiraum und Garten von ss6 Qu.=Meter, Lindenburgerallee 52 zu Köln=Lindenthal(Ecke Bachemerstr.), mit herrschaftlichem Wohnhaus(3 Salons, 8 Zimmer, Küche, Speisekammer, BadsZimmer, Waschküche, 2 Mansarden, elektrische Lichtanlage),
öffentlich verkauft und zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Bedingungen pp. sind bei dem Unterzeichneten einzusehen
Justizrat Bleugels, St. Apernstraße 17.„
gut erhalten,.# 9—
erfragen vormittags—10 Uhr.
Reinoldstraße 4.
Verlag und Druck von J. O. Bachen.„
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Otle, alle in Köln.