Anzeigen-Preis: 15 Hfg. die einspaltige Zeile.
F— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1 1ird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich. Postvreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 208.
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Redaction 259. Köln, Samstag, 30. Juli 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Meine besondere Spezialität der
—
Herren-Abteilung: Elegante Box-Kalbleder-Schnürstiefel
50
50
00
D
50
*
Farbige Schuhe in ähnlichen Preislagen.
Reichhaltige Auswahl in Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe.
Schuh-Haus A. M.
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7.
Joseph,
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
iIhelm Harf,
„<space> I n h a b e r:<space> T h.<space> S c h i n k e l,<space>
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
5.
Maternus-Drogerie
Alteburgerstraße 31. am Übierring.
Ifne am Samstag den 30. Juli eine
K
„<space> F e m m n t e<space> welches ich hiermit allen meinen Freunden und Bekannten sowie den Anwohnern des südlichen Stadtteils ergebenst anzeige Hochachtungsvoll!
Satenis=Progerie Autan Apußz Maternus=Progerie
Barbarossaplatz 5 Aullon Mruß Alteburgerstr
Telephon 4032. am Übierring.
(grösste Brauerei Deutschlands)
Strasse 90.
Vollständig renoviert.
Best ventiliertes Lokal.— Schönes Gärtchen. Von heute ab Ausschank des so rühmlichst bekannten
„Märzenbieres“
2
5
S
Russische Zigaretten
Marke Susejewska
Nr. 2 3 4
.50
—
per 100 Stück.50
P
#
.50
50
Versand gegen Nachnahme oder vorherige Einsen- Se. dung des Betrages.“ Franko-Lieferung. S
Julius Ahronheim, Gleiwitz,.-Schl.
Lür Mlauufaktur= und Pettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durch r
L. Döllgen, Johannisstraße 50A.
vorzüglichstes Produkt der Braukunst.
Reichhaltige Speisenkarte. Diners von K.25 an, im Abonnement 10 Karten 10 M.
Grillroom— Bratspiess.
Eigene Metzgerei mit Motorbetrieb.
Direkter Einkauf der besten Qualitäten am hiesigen Markte. Interessenten werden die maschinellen Anlagen gerne gezeigt.
Christ. Dohmgoergen,
Vertreter für Köln, Bonn und Umgegen
zeigt
die Eröffnung einerweiteren Trinkhalle
Rudolfplatz
hierdurch ergebenst an.
Nammersteiner,
vorzüglicher Rheinwein,
per Literflasche 65 Pig., ohne Glas.
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Hepfelbeing
von Gebr. Freyeisen
Hoflieferant., Frankfurt a M.
10 Flaschen 3 M 4
frei Haus ohne Glas
Thlasweiser Ausschan
in Orig. Frankfurter Gläsern Em in meinem Restaurant empfiehlt h#
#ac. Metzmacher
a Rheingasse 4.
Marmor=Kamine
zu ermäßigten Preisen.
Grabsteine,
einfache u. reichere, in groß. Auswahl
Waschtisch=Aufsätze
Theken- und Sischplatten, Klur- und Mandplatten, Spülsteine, Feusterbänke.
Nur bessere und solide Ausführung.
Paul porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Gegründet 1837. h
Fernsprecher 3330.
Siece
können z. Miete ein##e gestellt werd. Klapperhof 30, Baur.
Von der Reise zurück. Dr. Wolter.
Alten echten
Madeira M..80
Sherry M..80
Portwein M..80
zur Stärkung empfiehlt
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123125. Telephon 3245.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Samstag. 30. Juli 1904.
Kirchliches.
O Vom Rhein, 28.Juli1904. Die diesjährige Fuldaer Bischofskonferenz wird am 17. August und den folgenden Tagen statthaben. Gegenüber der Zerrissenheit in Frankreich, wo die Bischöfe derartige Zusammenkünfte nicht haben und ein gemeinsames Handeln aller Oberhirten leider vermißt wird, sind die Konferenzen der preußischen Bischöfe ein mächtiger Trost für die Kirche und ebenso bedeutsame als segensreiche Veranstaltungen. In Zeiten der Bedrängnis der Kirche auf Anregung von Kardinal=Erzbischof v. Geissel zu Köln(1848) und Bischof v. Ketteler zu Mainz(1867) entstanden, sind sie für die stets von vielen Seiten angefeindete Kirche in Deutschland fast unentbehrlich und bei Geistlichkeit und Volk hochgeschätzt. Hätte Frankreich eine solche Einrichtung, so würde es um die Angelegenheiten der Kirche dort besser stehen.
Locales.
F Im Volksgarten konzertierte in den letzten Tagen die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 8 aus Metz, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. Hellwig. Das reichhaltige Programm sand eine vortreffliche Wiedergabe und erntete den lebhaften Beifall des zahlreich erschienenen Publikums.
0 Auf den Wochenmärkten hat der Verkehr sich merklich gehoben. Alles, was in Feld und Garten noch zu retten war, hat sich nach dem letzten Regen wieder erholt, und so hatten gestern die Hauptmärkte reiche Zufuhr an Gemüsen und Früchten aller Art, besonders Schneidebohnen waren reichlich zugeführt. Auch auf dem Frankenwerft herrschte reger Verkehr. Gurken waren massenhaft angeboten, Zwiebel und sonstige Knollengewächse in reicher Menge vertreten. Die Preise auf den Märkten hielten sich noch auf ziemlicher Höhe, doch macht sich eine weichende Richtung bemerkbar.
m Einbruchsdiebstahl. In vorvergangener Nacht wurde in dem Bureau eines Rechtsanwalts an der Schwalbengasse eingebrochen. Die Türen wurden mittels Nachschlüssel geöffnet. Es wurden sämtliche Pulte erbrochen und aus der zurückgelassenen Kassette etwa 500 M. gestohlen.
#. Die Feuerwehr wurde vorgestern nachmittag in ein Haus am Leystapel gerufen. Tort war in einem Zimmer der dritten Etage ein Apparat zum Vertilgen von Ungeziefer in Benutzung; auf nicht aufgeklärte Weise entstand dabei eine Explosion, durch die zwei Zimmer und der Flur stark beschädigt wurden.
F. Von einem Motorwagen überfahren wurde am Donnerstag abend in der Fleischmengergasse ein Tagelöhner. Er wurde dem Bürgerhospital übergeben.
d. Festgenommen wurden: ein Kellner wegen Zuhälterei, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Hausiererin wegen Diebstahls, ein Tagelöhner und ein Marktarbeiter wegen Fahrraddiebstahls, ein Sattler wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Kalligraph wegen Betrugs, ein Kellner wegen Diebstahls, ein Metzger, ein Möbelhändler und ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, eine Dirne und ein Arbeiter wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Hehlerei.
* Ein Revolverheld. Unter dieser Spitzmarke berichtete der Kölner Local=Anzeiger in Nr. 204 über einen Vorfall in der Escherstraße, bei dem ein Mann im Streit zwei scharfe Schüsse auf seinen Gegner abgegeben haben soll. Der Betreffende behauptet demgegenüber, daß er nicht auf den Gegner geschossen, sondern einen Schuß nach der entgegengesetzten Richtung und den anderen in die Erde abgegeben habe. Er will von den Schutzleuten auch nicht festgenommen worden sein, sondern freiwillig mit den herbeigerufenen Beamten gegangen sein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schuljunge war über den Zaun in den Hof eines Holzhändlers gestiegen und hatte einige Bretter gestohlen. Das Gericht bestrafte den Jungen mit zwei Tagen Gefängnis.— Ein Installateur versuchte eine größere Anzahl Installationsgeschäfte um Glühlichtstrümpfe, Klosetts, Bleirohre und andere Gegenstände zu betrügen. In einzelnen Fällen erhielt er auch durch falsche Vorspiegelungen Waren auf Kredit geliefert. Das Gericht bestrafte ihn mit sieben Monaten Gefängnis.— Am Abend des 14. Januar sollte ein Güterzug vom Rheinauhafen nach Deutzerfeld geführt werden. Der Lokomotivführer ließ die Maschine anziehen und der Zug fuhr durch, geriet auf ein falsches Geleise, rannte gegen einen Prellbock und es entstand ein ganz bedeutender Materialschaden, obschon der Lokomotivführer mächtig Konterdampf gab. Menschen kamen nicht zu Schaden. Der Lokomotivführer war deshalb angeklagt worden, durch Außerachtlassung der nötigen Vorsicht den Eisenbahntransport gefährdet zu haben. Das Gericht entschied, die Sache scheine nicht genügend aufgeklärt und deshalb sei der Angeklagte freizusprechen.— Ein schwer vorbestrafter Metzgergeselle stahl einem Schreiner einen schwarzen Anzug und ein Geldtäschchen mit 5 M. Das Urteil lautete auf ein Jahr und drei Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Ein Rheinarbeiter stahl einem Schlosser eine silberne Taschenuhr und wurde zu fünfzehn Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielt ein Geschäftsführer eine dreitägige Gefängnisstrafe.— Zu fünf Monaten Gefängnis wurde ein italienischer Erdarbeiter wegen versuchten Verbrechens gegen§ 176, Absatz 3 des Str.=.=B. verurteilt.— Wegen versuchter Verleitung zur Brandstiftung wurde gegen einen Kesselschmied aus Stammheim auf fünf Monaten Gefängnis erkannt. Er war in Zahlungsschwierigkeiten gekommen und hatte seinen Knecht zu überreden versucht, sein Haus in Brand zu stecken, um in den Besitz der Versicherungssumme zu gelangen.— Ein Händler, der 350 Krammetsvögel sich durch Betrug verschafft hat, wurde zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein jetzt in der Fürsorgeerziehungsanstalt befindliches Dienstmädchen aus Mülheim am Rhein hatte seiner Herrschaft eine Uhr nebst Kette gestohlen und war deshalb mit drei Monaten Gefängnis bestraft worden. Wegen Urkundenfälschung erhielt sie noch drei Tage. Es hatte, um die gestohlenen Sachen verwerten zu können, einen Schein mit dem Namen seiner Mutter gefälscht.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Tagelöhner bettelte und beleidigte eine Frau, die ihn abwies. Das Urteil lautete auf sechs Tage Haft und eine Woche Gefängnis.— Wegen Hausfriedensbruchs eehielt ein Fuhrknecht 15 M. Geldstrafe.— Ein anderer Tagelöhner hatte seine Ehefrau durch Fußtritte und Faustschläge mißhandelt und eine Frau, bei der die Mißhandelte Schutz suchte, gewürgt und mittels eines Schrubbers geschlagen, ferner den Hausfrieden gebrochen. Er wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Tagelöhner hatte hier gebettelt und sich einem Schutzmanne widersetzt. Das Gericht erkannte auf eine Woche Haft, 14 Tage Gefängnis und Ueberweisung an die Landespolizeibehörde.— Ein Gärtner war durch Strafbefehl mit 10 M. Geldbuße belegt worden, weil er Sonntags auf dem Blumenmarkt nach 2 Uhr noch verkauft hatte. Auf seinen Einspruch hin ermäßigte das Gericht die Strafe auf 5 M.— Ein Tagelöhner, der einem Händler den Inhalt eines Mülleimers über den Kopf schüttete, muß 5 M. Strafe zahlen.— Ein Wirt, welcher einem Zapfer nicht die gesetzlichen Ruhepausen gewährt und nicht die nötigen Eintragungen gemacht hatte, büßt
dies mit 10 M. Geldstrafe.— Wegen Mietschwindels wurde ein
Ehefrau zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.
Vereins=Nachrichten.
*# Der Kölner Lehrer- und Tehrerinnen-Gesangverein
veranstaltet am Samstag den 30. d. im Volksgarten sein diesjähriges Sommerfest. Neben Chören von Schumann, Mendelssohn, Hegar, Hütten, Reuther und Bungart wird eine Reihe von Volksliedern zum Vortrag gelangen. Den instrumentalen Teil des Programms hat die Kapelle des Westfalischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 übernommen. Große Beleuchtung, Fackelpolonaise und Tanz werden der festlichen Veranstaltung den glänzenden Rahmen geben.
* Der Bürgerlich-Rameradschaftlich Verein Köln begeht am 14. August sein 60jähriges Stiftungsfest. Das Fest erhält noch dadurch eine höhere Bedeutung, daß der Verein als die zweitälteste Vereinigung gedienter Krieger in der Monarchie und als die älteste von Köln bezeichnet werden kann. Die Feier findet abends im Viktoriasaal statt. Der Kölner Liederkranz und sein bewährtes Solo=Quartett, sowie hervorragende Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt. Die hiesigen Kriegervereine werden sich an dem schönen Feste beteiligen.
6 Die Korbmacher-Zwangsinnung hielt am Dienstagabend ihre Quartalsversammlung ab. Obermeister Pelzer berichtete über. die Verfügung des Ministers des Innern bezüglich Aufhebung der Korbmacherarbeit in den Gefängnissen und Erziehungsanstalten. Danach sollen die bestehenden Verträge nicht nur keine Erneuerung erfahren, sondern nach Möglichkeit abgekürzt und spätestens innerhalb drei Jahren ganz aufgelöst werden. Diese Mitteilung wurde mit großem Beifall ausgenommen, da das Korbmachergewerbe dadurch von einer sehr schädigenden Konkurrenz befreit werde. Kassierer Schmahl erstattete hierauf den Kassenbericht, worauf ihm Entlastung erteilt wurde. Die nun folgende Ergänzungswahl des Vorstandes ergab die Wieder= bzw. Neuwahl der Herren Jean Düren, Peter Quabeck und Joh. Richartz. Der aufgestellte Haushaltungsplan wurde genehmigt. Gegen den Verkauf von Korbwaren in der neuen Markthalle wurde Protest erhoben und nach einigen geschäftlichen Mitteilungen die Versammlung geschlossen.
##<space> K ö l n- N i e h l,<space> 2 7. J u l i 1<space> 9 0 4.<space> D e r<space> h i e s i g e<space> J ü n g l i n g s v e r e i n<space> St. Stanislaus feiert am Sonntag den 31. d. Mts. sein zweites Stiftungsfest mit Fahnenweihe. Nachmittags 4 Uhr ist Andacht mit Festpredigt und Weihe in der neuen Pfarrkirche und gegen 6 Uhr Festversammlung bei van Pée.
5&amp Tagerhaus Aktiengesellschaft Köln
übernimmt Möbeltransporte unter Garantie, sowohl innerhalb der Stadt als von und nach außerhalb. Eigene festangestellte Packer und Träger.
ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht Eine Ferienreise alle Eltern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breitestraße 96. eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 cK. bzw. 75). Das Kind sieht dann jede Woche etwas Neues zu seiner Unerhaltung und Belehrung und lernt auf diese Weise nach und nach die Welt kennen.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1904.
### Verlorenes
(3] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Das Schreiben lautete:
„Hochgeehrtes Fräulein!
Zu meiner Freude befinde ich mich heute in der angenehmen Lage, Ihnen eine gute Nachricht melden zu können: Ihre beiden Strandbilder, die Sie mir vor längerer Zeit zum Verkauf einsandten, haben endlich einen Liebhaber gefunden, und zwar in der Person des Herrn Geheimrat Falke, eines sehr reichen Mannes, der sehr geneigt scheint, die Bilder für den Preis von vierhundert Mark zu erwerben; er versprach, sich nach einigen Tagen wieder bei mir einzufinden. Da mir jedoch bekannt ist, daß ein solches Versprechen leicht vergessen wird, zumal in diesem Falle— der gelehrte Herr Professor leidet nämlich stark an Zerstreuung—, so möchte ich Ihnen raten, persönlich an ihn zu schreiben, nötigenfalls die geforderte Summe auch noch etwas herabzuschrauben.
Morgen trifft das Material zu einer größeren Bestellung der Gräfin Dohm bei Ihnen ein, um deren möglichst prompte Erledigung ich dringend ersuche. Hochachtungsvoll A. Brückner."
Mit steigender Erregung hatte Anneliese zu Ende gelesen. Welch' frohe Ueberraschung, ein Käufer sollte für jene beiden Bilder gefunden sein, für die sie die Hoffnung fast schon aufgegeben hatte, das wäre eine Hilfe in der Not, die sich gerade jetzt wieder einmal recht drückend fühlbar machte!
„Weißt du, Maria, diese Summe bedeutet für uns ein kleines Kapital; um sicher zu gehen, reise ich nach Berlin und spreche selbst mit dem Herrn Geheimrat.“
„Tue das, Herz, ich will deine Stelle gern solange vertreten," entgegnete Maria, indem sie nun ihrerseits den erhaltenen Brief öffnete.
„Da will ich nur gleich nach meinem kleinen Koffer sehen," sagte Anneliese und verließ das Zimmer.
Maria aber versenkte sich mit lebhafter Teilnahme in den Inhalt der Zeilen, die ihre Freundin, Simona van Geertz, die Schwiegertochter Onkel Knuts und Witwe seines ältesten, im Seedienst verunglückten Sohnes Hendrick, an sie schrieb.
„Rom, den 10. März 1894.
Meine geliebte Maria!
Wie gewöhnlich komme ich heute, nach einer rastlosen Fahrt von der Schweiz bis hierher zum heiligen Rom, mit dem Bedürfnis zu dir, mein Herz auszuschütten, das nirgends mehr Ruhe und Behagen zu finden vernng.
sch habe einen großen Entschluß gefaßt, Madonna, ich kehre heim, und bleibe vorläufig natürlich einige Wochen bei euch! Das ptanlose Umherirren in der Welt ist mir nachgerade unerträglich geworden, mir genügt nichts mehr, selbst die Kunst nicht, weil ich so anspruchsvoll geworden bin; eine Zeitlang betäubten mich wohl die großartigen Formenschönheiten des Altertums, und der Duft der Orangenblüten berauschte mich, doch dem Rausche folgte die Ernüchterung und zugleich das unwiderstehliche Heimweh nach dem kräftigen Harzgeruch meiner nordischen Tannen.
Ich fühle mich oft so alt und weltmüde, Maria. Bei diesem Gestandnis sehe ich das wunderschöne Lächeln auf deinem lieben, edlen Antlitz und höre, wie du sagst: Weltmüde mit vierundzwanzig
Jahren! Und doch ist es so: während der drei Jahre meiner Witwenschaft habe ich so viel durchlebt, sind so wechselvolle Bilder an meinem unruhigen Flattergeist vorübergezogen, daß ich mir oft wie eine Vierzigjährige vorkomme.
Die Erinnerung an meinen geliebten Hendrick hat mich allerdings vor mancher Torheit beschützt, sein Tod brachte mir die größte Oede des Lebens; bald nach ihm starb ein halbvergessener Onkel in NewYork, der mir sein bedeutendes Vermögen hinterließ, ich aber freute mich darüber kaum; ich war ein launenhaftes, mir selbst unverständliches Wesen geworden, und hättest du mir nicht zur Seite gestanden, Madonna, ich wäre heute zweifellos ein oberflächliches, tokettes Weib.
Wie sehne ich mich nach dir, nach euch ehrlichen, geradsinnigen Menschen! Ich fühle mich inmitten der Salonbekanntschaften, die mich überall umschwärmen, so grenzenlos vereinsamt; du ahnst nicht, wie herzlos und berechnend sie alle sind.
Vor einigen Tagen sah ich in der deutschen Ausstellung die neuesten Gemälde von Holger Storm; er ist unleugbar ein großer Künstler, und ich freue mich darauf, ihn nun bald persönlich kennen zu lernen. Weshalb heiratet ihr denn eigentlich nicht? In deinem letzten Briefe, der mich Anfang Januar erreichte, erwähnst du wenigstens noch nichts davon. Du sitzest also noch immer geduldig in eurem Arbeitszimmer, vom Abendsonnengold verklärt, wie ich dich zuletzt gesehen, Stich um Stich mit der Nadel zu jenen entzückenden Gebilden ziehend, wie nur deine schönen Hände sie auf den Stoff zu zaubern wissen.
Grüße den Papa, Anneliese, sowie meine süße kleine Angela, und sei du tausendmal geküßt von deiner ewig dir getreuen
Simona van Geertz.“
Maria hatte zu Ende gelesen und sah gedankenvoll in das tobende Wetter hinaus. Sie weiß noch nichts von dem Verluste unseres Erich und wird nun in ein Trauerhaus kommen, unsere schöne, glänzende Simona, dachte sie. Zum Glücke traf es sich, daß Holger Storm, der zum Besuch seiner betagten Eltern in Kiel gewesen war, auf der Rückreise ein paar Tage in Lindenheim zubringen wollte, dadurch würde Simona Unterhaltung haben, und der Freundin den Verlobten endlich vorstellen zu dürfen erfüllte sie mit freudigem Stolz.
Wäre nur der eine, stechende Schmerz nicht gewesen, der ihre Seligkeit, die Braut des geliebten Mannes zu sein, immer wieder getrübt hätte! Das waren die bangen Zweifel, wenn Holgers Briefe zuzeiten seltener eintrafen und der Inhalt ihr weniger zärtlich dünkte. Energisch suchte sie jedesmal die Gedanken zu verbannen, denn ein berühmter Mann wie Holger hatte besseres zu tun, als fortwährend glühende Liebesbriefe an seine Braut zu schreiben, deren anbetender Treue er sicher war; und vollends war die Bangigkeit geschwunden, als er verkündet hatte, die Hochzeit im April zu begehen. Warum also jetzt grundlos von neuem fürchten?
Maria stützte den Kopf in die Linke und verharrte eine Weile regungslos.
Anneliese trat wieder herein und erklärte, daß sie entschlossen sei, Angela und dem Vater nun doch entgegenzugehen, und Maria sagte ihre Begleitung zu, als draußen das Geräusch des vorfahrenden Wagens laut wurde; beide gingen hinaus und sahen im Lichtschein der Laternen, daß der Kutscher des herrschaftlichen Fuhrwerks vom Bocke wrang, den Schlag aufriß, und ein junger
Mann erschien, der dem Hauptmann und Angela mit auffallender Zuvorkommenheit beim Aussteigen half.
Im warmen, hellen Wohnzimmer bemühten Maria und Anneliese sich emsig um die Eingetroffenen und halfen ihnen die feuchten Sachen ablegen.
„Wer war denn dieser interessante Fremde, mit dem ihr während der kurzen Fahrt ja eine Freundschaft auf Tod und Leben geschlossen zu haben schient?“ fragte Maria lächelnd.
„Das war Robert Wilde, denkt euch, ein wirklicher Dichter, mit dem wir gefahren sind," antwortete Angela wichtig und sah so kindlichreizend in ihrem Stolze aus, daß Maria liebkosend über die gerötete Wange der jüngeren Cousine strich.
„Ein ungewöhnlich liebenswürdiger Mensch," bestätigte Knut van Geertz, während er sich in die bequeme Sofaecke setzte,„und ohne eine Spur von der bekannten Selbstüberhebung unserer modernen Menschen; fast ein bißchen zu devot, aber einen sonderbaren Zug pflegen die Herren Poeten ja alle zu besitzen. Von einer Fortsetzung der Bekanntschaft schien er allerdings nicht viel wissen zu wollen.“
„Und doch glaube ich bestimmt, wir werden uns wiedersehen," sagte Angela träumerisch und lehnte das lockige Haupt an des Vaters Schulter, neben dem sie saß.
Die beiden älteren Mädchen wechselten einen Blick des Einverständnisses, es war klar, der Dichter und Erretter aus der Not, Robert Wilde, war nicht ohne Eindruck auf das Herz der Achtzehnjährigen geblieben!— Anneliese sprach von Brückners Mitteilung und ihrem Vorsatz, den Verkauf der Bilder persönlich zu betreiben, und dabei hingen ihre Augen erwartungsvoll an den Lippen des Hauptmannes; sie hoffte bei dieser günstigen Gelegenheit ein Wort der Zustimmung von ihm zu hören, doch vergebens. Knut van Geertz, dessen soldatisch korrektem Sinn jede geringste Uebertretung oder Ausschreitung im Familienleben von Grund der Seele verhaßt war, fühlte die ihm zugefügte große Kränkung der Tochter heute noch ebenso lebhaft wie damals: ihre entschlossene und energische Natur stieß ihn ab; um ihretwillen hatte er den Wohnort gewechselt und war von Kiel in diese Gegend gezogen, um, wie er behauptete, die Schande seiner Familie vor der Welt zu verbergen; weiteres jedoch durfte die hart Gestrafte nicht von ihm erwarten. Nach wie vor sprach er nur das allernotwendigste mit ihr, und täglich zeigte sein Benehmen deutlich, daß sie seine Liebe und Achtung auf immer eingebüßt hatte.
So gab er denn auch heute seine Einwilligung zu dem Vorhaben, von dem er sich in seiner Skepsis ihr gegenüber nicht viel versprach, nur durch ein stirnrunzelndes Schweigen zu er kennen.
Um die Nachmittagsstunde des nächsten Tages traf der Zug, der Anneliese der Hauptstadt zuführte, in der Halle des Lehrter Bahnhofes ein; eilig bahnte sie sich den Weg zum Ausgang, nahm eine Droschke, für die sie eigentlich das Geld hätte sparen müssen, und fuhr zu dem Kunsthändler Brückner, der ihr zuvorkommend Auskunft erteilte und ein solides Hotel nannte, wo sie am billigsten wohnen könne.
(Fortsetzung folgt.)
fand im bandes in weld während stattet n Arbeitsn zur Bese der Arb werden, die der teilung 20 509 sl seitens d
906 männlich mittelung 20076
Prozent Arbeitfuc sich dasse der Anste lich hö kamen d
um Haus
sich sogar 11191( suchenden erhielten 72,6(72. Arb Gesuche Berufs wie folg Arbeit su fügung, 670, für
Fuhrknech
und Pack für 195 putzer,S bauer 14: 1 hauer usn Schmiede, Installate 2060 Anst Polsterer, für 726 für 327 T für 317 Schreiber teilung st 3922 Stel Köchinnen 161, für 4 4876, für
in gewerb innen und bei einem auf 10444 führer En 600 M.
Christl in den der Arbeit werker, In tretern de der evanc vereine, v
Kölner A vereine) zu daß das ck berechtigt welcher la die Arbeit: oder den k ordnung Arbeitsuche sperrung 1 Umstande waltung oder ausw welche bis mittags ge ringen Ges eine ungest noch naher schlossen zu und kleine vermittelte 5430 wahr nungsabsch men(darut von 360 D 00 Die nerstag ab versammlu stattete der Delegierte bekannt ge stützungskaf Die Kasse treten. Di hörige besti einen eigen B. Becker, ehrenamtlich an der sta gangener A kam. Die Unglücksstät nehmen. T Zustande sie Unglücke tri erledigt, wi 0 Aach nische Ze Hrn. Sisten unwürdige lichen Gewe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 4 Samstag, 30. Juli 1904.
.5
Aus dem sozialen Leben.
Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt. Am Freitagabend fand im Sitzungssaal des Gewerbegerichts eine Sitzung des Verbandes der Anstalt, d. h. der Vertreter der einzelnen Vereine, statt, in welcher zunächst der Bericht über die Tätigkeit der Anstalt während der Zeit vom 1. Juli 1903 bis 30. Juni 1904 erstattet wurde. Wenn auch hier eine Besserung auf der Lage des Arbeitsmarktes festgestellt werden konnte, insofern die Zahl der zur Besetzung angemeldeten offenen Stellen stieg, während die Zahl
„ der Arbeit suchenden Männer zurückging, so muß doch festgestelt werden, daß die Zahl der letzteren ganz erheblich höher war, als die der angemeldeten offenen Stellen. Auf die männliche Abteilung entfielen nämlich im ganzen 57344 Gesuche, und zwar 20 509 seitens der Arbeitgeber gemeldete offene Stellen und 36 835 seitens der Arbeitsuchenden. Im Vorjahre betrugen die Zahlen 18818 bzw. 37325. Auf 100 offene Stellen kamen also 179,6 mannliche Arbeitsuchende(192,9 im Vorjahre). Durch die Vermittelung der Anstalt erhielten meist dauernde Beschäftigung 20010(18 102) männliche Personen; mithin wurden 97,8(96.2) Prozent Gesuche der Arbeitgeber und 54,5(48,6) Prozent der Arbeitsuchenden befriedigt. Bei der weiblichen Abteilung zeigte I sich dasselbe Bild wie in allen früheren Jahren seit Begründung der Anstalt: das Arbeitsangebot war wiederum ein wesentlich hoheres als die Nachfrage; auf 100 offene Stellen kamen durchschnittlich nur 75,7 Stellesuchende, und soweit es sich um Hauspersonal Dienstmädchen usw.) handelt, verringerte diese Zahl sich sogar auf 44,5. Offene Stellen standen in dieser Abteilung 11191(10 735) zur Verfügung, während die Zahl der Arbeitsuchenden 8474(8356) betrug; durch die Vermittelung der Anstalt erhielten 8124(7805) Arbeit bzw. Stellen nachgewiesen, so daß 72,6(72,7) Prozent der Gesuche der Arbeitgeber und 95,8(93,4) der Arbeitsuchenden erledigt wurden. Die Gesamtzahl der befriedigten Gesuche betrug in beiden Abteilungen 56 400(51 814). Was die Wrnfsaruppen anbelangt, so gestaltete sich das Verhältnis wie folgt. In der mannlichen Abteilung standen für 1527 Arbeit suchende Tagelöhner unter 16 Jahren 1392 Stellen zur Verfügung, für 12 180 über 16 Jahren 7946, für 1223 Fabrikarbeiter 670, für 829 landwirtschaftliche und Gartenarbeiter 657, für 1495 Fuhrknechte, Kutscher und Stalleute 444, für 2624 Geschäftsdiener und Packer 707, für 473 in Restaurationen tätige Personen 358, fur 195 Gärtner und Blumenbinder 115, für 2572 Maurer, Verputzer, Steinhauer usw. 2075, für 2432 Schreiner und Treppen bauer 1455, für 617 Zimmerer, Stellmacher, Drechsler, Holzbild hauer usw. 236, für 2531 Schlosser, Mechaniker usw. 741, für 1474 Schmiede, Dreher, Former usw. 398, für 1006 Klempner und Installateure 362, für 476 Dachdecker und Asphaltierer 360, für 2060 Anstreicher, Maler, Vergolder usw. 1036, für 843 Tapezierer Polsterer, Sattler usw. 602, für 40 Barbiere und Friseure 28, fur 726 Schneider 538, für 408 Schuster und Schäftemacher 181, für 327 Bäcker, Metzger und Brauer 25, für 75 Kellner usw. 14, für 317 Buchdrucker, Buchbinder usw. 72, für 377 Kaufleute, Schreiber usw. 81, für 8 Lehrlinge 16. In der weiblichen Abnung standen für 1612 Arbeit suchende Mädchen für alle Arbeit 3922 Stellen offen, für 71 Zweit= und Trittmädchen 164, für 206 Köchinnen und Küchenmädchen 360, für 118 Kindermädchen usw 161, für 48 Haushälterinnen 10, für 4888 Wäscherinnen und Putzfrauen 4876, für 579 Stundenarbeiterinnen 724, für 790 Tagelöhnerinnen in gewerblichen Betrieben und Fabriken 851 und für 162 Näherinnen und Büglerinnen 123.— Der Rechnungsabschluß, welcher bei einem Kassenbestand von 618 M. in Einnahme und Ausgabe auf 10444 M. sich beläuft, wurde genehmigt und dem Rechnungserteilt. Die Stadt leistete einen Zuschuß von 8600 M. Die Versammlung beriet sodann über einen Antrag des
Christlichen Gewerkschaftskartells um Aufnahme in oen verband, welcher gegenwärtig aus zwölf Vertretern der Arbeitgebervereine(Gewerbeverein, Verein selbständiger Handwerker, Innungsausschuß und Wirteinnung) und aus zwölf Vertretern der Arbeitnehmervereine(einem des Gesellenvereins, einem der evangelischen Arbeitervereine, drei der katholischen Arbeitervereine, vier des Gewerkschaftskartells, zwei der Gehülfen der Kolner Wirteinnung und einem der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine) zusammengesetzt ist. Der Antrag wurde dahin angenommen daß das christliche Gewerkschaftskartell einen Vertreter zu entsenden berechtigt ist. Ferner wurde beschlossen, den§ 15 der Satzungen, welcher lautet: Bei Arbeitseinstellungen und Aussperrungen stellt die Arbeitsnachweisanstalt ihre Tätigkeit für das beteiligte Geschäft oder den beteiligten Arbeitszweig ein, zu streichen und der Geschäftsordnung für die Verwaltung folgenden Zusatz zu geben: Die Arbeitsuchenden, die auf eine durch Arbeitseinstellung oder Ausperrung freigewordene Stelle geschickt werden, sind von diesem Umstande in Kenntnis zu setzen. Es ist unzulässig, daß die Verwaltung der Anstalt für im Ausstande befindliche Arbeiter hier oder auswärts Ersatz sucht. Endlich wurde beschlossen, die Anstalt welche bisher anz Sonn= und Feiertagen von 11 bis 12 Uhr vormittags geöffnet war, mit Rucksicht auf den außerordentlich geringen Geschäftsverkehr an solchen Tagen und um den Angestellten eine ungestörte Sonn= und Feiertagsruhe zu sichern, von einem noch näher zu zu bestimmenden Zeitpunkt ab an diesen Tagen geschlossen zu halten.— Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte, der in Verbindung mit der Anstalt besteht vermittelte bei einem Angebot von 4073 und einer Nachfrage von 5430 während des Betriebsjahres 2271 Wohnungen. Der Rechnungsabschluß des Wohnungsnachweises ergibt bei 3709 M. Einnahmen(darunter 3000 M. als Beitrag der Stadt) einen Kassenbestand von 360 M.
c Die Maler- und Anstreicher-Innung hielt am Donnerstag abend im oberen Saale des Alten Präsidium eine Generalversammlung ab, die Obermeister Maubach leitete. Zunächst erstattete der zum Verbandstag in Witten a. d. Ruhr entsandte Telegierte Bericht über die dortigen Verhandlungen. Es wurde bekannt gegeben, daß der Reichskanzler das Kranken= und Unterstützungskassenstatut für Rheinland und Westfalen genehmigt habe Die Kasse werde, wenn sich 300 Mitglieder angemeldet, ins Leben treten. Dieselbe ist für Mitglieder der Innung und deren Angehörige bestimmt. Die Versammlung beschloß innerhalb der Innung einen eigenen Arbeitsnachweis zu gründen und wählte Herrn C. Becker, Friesenwall 69, als Zuschickmeister, der diesen Posten ehrenamtlich übernahm. Sodann wurde auf den Unglücksfall an der städtischen Gasanstalt hingewiesen, wodurch in vergangener Woche ein Anstreichergehülfe durch Absturz ums Leben am. Die Innung hat zwei Mitglieder als Sachverständige zur Unglücksstätte entsandt, um eine Prüfung der Gerüste usw. vorzunehmen. Diese habe ergeben, daß die Gerüste in gutem, tadellosem Zustande sich befanden, so daß den Meister keine Schuld an dem Unglücke treffe. Nachdem noch einige geschäftliche Angelegenheiten erledigt, wurde die Innungsversammlung um Mitternacht geschlossen.
"<space> N a c h e n,<space> 2 8. J u l i 1 9 0 4.<space> I n<space> i h r e r<space> N r.<space> 1 7 3<space> b r i n g t<space> d i e<space> R h e i <space>
nische Zeitung eine No#z, in welcher die Aeußerungen des
Aeußerungen über die dortige
Sistenich auf dem Essener Kongreß nwürdige sozialdemokratische Kampfesweise abgeleugnet, die christchen Gewerkschaften bezichtet werden, die in Aachen von Krimmitschau zugewanderten Arbeiter denunziert und brotlos gemacht zu haben. Demgegenüber verweisen wir auf folgende Tatsachen: 1 Dreimal wurde von Hrn. Sistenich gegen die Aachener Führer des sozialdemokratischen Textilarbeiterverbandes wegen verleumderischer Beleidigung Klage angestrengt, und jedesmal wurden die Beklagten verurteilt; in einem Falle zu 150 M. Geldstrafe. 2. Auf der Generalversammlung des sozialdemokratischen Textilarbeiterverbandes, die dieses Jahr in der Österwoche zu Hannover stattfand, sagte der Aachener Vertreter:„Es herrscht frisches Leben bei uns. Wir haben schon sieben Krimmitschauer bei uns untergebracht und werden leicht noch viel mehr Ausgesperrte unterbringen.“(Der Textilarbeiter Nr. 15.) Wenn der Aachener Vertreter bzw. die Redaktion des Textilarbeiter selbst die Ungeschicklichkeit begeht, die Unternehmer auf die Ueberweisung von Krimmitschauer Arbeitern nach Aachen aufmerksam zu machen, dann ist eine„Denunziation“ von anderer Seite höchst überflüssig und braucht man sich kaum zu wundern, wenn die zugezogenen wieder entlassen werden. Da müßte man die Praxis von Unternehmerverbänden nicht kennen. Diese wenigen Tatsachen sprechen mehr als das Gerede der Rhein. Ztg. von„unwahren Behauptungen",„Verdächtigung",„christliche Fanatiker", Denunzianten usw.
* Die Internationale Vereinigung für gesetzlichen
Arbeiterschutz ladet die Delegierten der nationalen Sektionen zur Teilnahme an der dritten Generalversammlung am 25. bis 28. September d. J. in Basel ein. Auf der Tagesordnung stehen u..: Referate über die Tätigkeit der Spezialkommission, erstattet Frhr. v. Berlepsch und Abg. Millerand. Exposé des franwosisch=italienischen Arbeiterschutzvertrages. Referat über gewerbliche Gifte. Referat über die Gesetzgebung betr. Nachtarbeit der Jugendlichen. Veranstaltung einer internationalen Enquete betr. Arbeiterschutz in der Hausindustrie. Versicherung ausländischer Arbeiter.
Locales.
Eine unglaublich wüste Schlägerei spielte sich am Donnerstag abend auf dem 11½ Uhr am Leystapel anlangenden Dampfer Frauenlob der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts Gesellschaft ab. Von Augenzeugen wird uns darüber folgendes be richtet: Im Rauchsalon des Oberdecks entstand kurz nach der Abfahrt von Bonn ein Streit zwischen drei Männern und zwei jüngeren Frauen, die anscheinend dem mittleren Bürgerstande angehörten doch dem Weine etwas sehr stark zugesprochen hatten. Bald ging man zu Tätlichkeiten über und machte von Stöcken, Gläsern und Weinflaschen als Hieb= und Wurfwaffen Gebrauch, wobei den Fenstern des Salons übel mitgespielt wurde. Mit blutüberlaufenen Köpfen und Händen erschienen die Beteiligten dann weiter streitend auf dem Hinterdeck des Dampfers und riefen unter den wegen der schlechten Witterung hier zahlreich versammelten Fahrgästen nicht geringen Schrecken hervor. Man hoffte schon, daß der Streit geschlichtet sei, als plötzlich vom Oberdeck einer der Raufbolde, ein älterer Mann, mit einer Weinflasche in der Hand erschien und sie einem der jüngeren Leute, dessen Kopf schon vorher stark verwundet worden war, so heftig ins Gesicht schmetterte, daß sie in Splitter zersprang. Hierauf ging die wüste Rauferei von neuem los, zum Entsetzen des ganzen Publikums. Selbst die beiden Frauenspersonen gerieten sich schließlich in die Haare, doch riß man sie auseinander, und die eine von ihnen wurde dann von einem der rohen Patrone, dessen Kopf stark blutete, schlimm mißhandelt. Sie stürzte darauf an den Rand des Schiffes, um ins Wasser zu springen, und wurde nur mit Mühe von Matrosen zurückgehalten. Endlich gelang es dem energisch einschreitenden Kondukteur und einigen Schiffsbediensteten, die Streitenden auseinanderzubringen und vier von ihnen in der Kajüte des Hinterschiffes einzusperren. Einer von der wüsten Gesellschaft wurde in Wesseling ans Land gesetzt. Dort benutzte der Kondukteur den Fernsprecher nach Köln, um die Polizei zu benachrichtigen. Infolgedessen wurde die inzwischen in der Kajüte notdürftig verbundene Gesellschaft am Leystapel von drei Schutzleuten verhaftet und in Wagen fortgeführt. Die empörenden Vorgänge wirkten um so abstoßender, als sie in Gegenwart einer großen Anzahl von Schülern aller Klassen, Mitglieder des Kirchenchors des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse, sich abspielte, welche in Begleitung von Direktor und Religionslehrer von einem Ausfluge ins Siebengebirge heimkehrten. Zum Ruhme des auf unsern schönen Rheindampfern verkehrenden Publikums darf gesagt werden, daß eine solche häßliche Szene seit Jahren auf denselben nicht vorgekommen ist.
0 Mißlungene Flucht. Vorgestern nachmittag entlief in Ehrenfeld ein Mann, der wegen Diebstahls festgenommen war seinem polizeilichen Begleiter und nahm seinen Weg durch die Vogelsangerstraße. Zwei Schutzleute setzten dem Ausreißer nach. Nachdem sie ein Fuhrwerk bestiegen, erreichten sie den Dieb in der Kanalstraße und machten ihn dingfest.
Aus Dororten und Umgebung.
i Quadrath(Kreis Bergheim), 28.Juli1904. Heute abend gingen in der hiesigen Gegend mehrere schwere Gewitter nieder, jedoch ohne größeren Schaden anzurichten. Ein Blitzstrahl schlug in den Turm der Kirche ein, glücklicherweise ohne zu zünden. Der Blitz drang dicht über der Uhr durch das Dach und dann durch die Türe der Sakristei. Eine schon bejahrte Frau, welche gerade die Sakristeiture schloß, wurde durch den Blitzstrahl betäubt und sank bewußtlos zu Boden. Man brachte die Frau ins ihre Wohnung, wo sie sich wieder erholte. sr 140h
Seite 3.
Vermi
6 Koblenz, 28.Juli1904. Vor dem Oberkriegsgericht erschienen heute ein Gefreiter und zwei Kanoniere von der zweiten Batterie, Feldartillerieregiments Nr. 59 in Köln. Sie sind vom Kriegsgerichte der 15. Division wegen gemeinschaftlicher gefährlicher Körperverletzung zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt worden Der Gerichtsherr hat Berufung erhoben. Am Abend des 1. Mai wurde dem Gefreiten in einer Wirtschaft in Köln=Niehl seine Mütze vertauscht. Auf der Straße traf der Gefreite, der sich in Begleitung der beiden anderen Angeklagten befand, einen Kanonier von der dritten Batterie und riß diesem ohne weiteres die Mütze vom Kopfe. Als der Angegriffene sich dieses Vorgehen verbat, zogen die drei Angeklagten blank und schlugen auf ihn und einen in seiner Begleitung befindlichen Tagelöhner ein. Das Oberkriegsgericht verwarf die Berufung des Gerichtsherrn.— Eine zweite
Diebstahl in fünf Fällen, Betrugs, Fälschung von Legimationspapieren, Mißhandlung und Führung eines falschen Namens zu einem Jahr, neun Monaten Gefängnis und fünf Wochen Haft verurteilt worden und hat Berufung erhoben. Am 17. April d. J. uhr der Angeklagte von Ehrenbreitstein mit einer Bahnsteigkarte nach Köln und trieb sich hier arbeitslos herum. Er stahl einem Bäckermeister eine Taschenuhr, einem Schuhmacher ein Paar Schuhe und Eheleuten eine Taschenuhr, ferner eine Haaruhrkette mit Goldbeschlägen und eine Invaliditätskarte. Als er einem Depeschenboten auf dem Hauptbahnhofe ein Fahrrad gestohlen hatte, stel er der
Polizei in die Hände. Einen anderen Depeschenboten, der ihn festhielt, mißhandelte er durch Schläge ins Gesicht. Den Polizeibeamten gegenüber wies er sich mit der gestohlenen Iuvaliditätskarte aus. Das Oberkriegsgericht verwarf die Berufung.
** Opfer der Berge. Zermatt, 28.Juli1904. Am Gabelhorn ist der Professor Demelius aus Innsbruck mit dern Führer Josef Dembl aus Sulzen in Tirol infolge Steinschlags verunglückt Beide sind tot.
* Berlin, 29.Juli1904.(Drahtber.) Das Etappenkommando von Deutsch=Südwestafrika meldet: Kranke: 3 Offiziere und 26 Mann von der Schutztruppe, 3 Offiziere und 122 Mann vom Marineexpeditionskorps haben am 27. Juli Swakopmund mit dem Dampfer Schleswig verlassen; sie treffen am 9. August in Madeira und am 15. August in Bremerhaven ein.
in Ostasien.
auf Port Arthur. London, 29.Juli1904. (Drahtber.) Daily Mail meldet aus Jokohama vom 28. Juli: Der allgemeine Angriff auf Port Arthur habe begonnen. Eine ähnliche Meldung bringt der Daily Telegraph aus Schanghai
* Tokio, 28.Juli1904.(Drahtber.) General Oku berichtet, daß die japanische Armee bei der Verfolgung des Feindes am 25. d. M. nördlich von Taschitschiao vorgedrungen in. Der Feind zog sich in nördlicher Richtung von Taschitschiao zurück. Niutschiaton steht in Flammen.
* Das Wladiwostoker Geschwader. Die Frankf. Zig meldet aus Tokio unterm 28. d.., daß das WladiwostokGeschwader noch in der Nähe der Bucht vor Tokio läge. Man sei um das Marineschul=Uebungsschiff Kotomoomaru und auch wegen des Postschiffes Korea besorgt. Mehrere Schiffe seien überfällig.
* Washington, 28.Juli1904.(Drahtber.) Das Staatsdepartement hat der russischen Regierung eine Note zugehen lassen, worin es aufragt, ob der von einer amerikanischen Firma gecharterte deutsche Dampfer Arabia freigelassen sei. Die russische Regierung erwiderte, sie habe gar keine Nachricht über die Beschlagnahme der Arabia, da diese noch nicht in Wladiwostok eingetroffen sei.
g Einspruch. London, 29. Juli 1904.
(Drahtber.) Einer amtlichen Meldung zufolge, hat der englische Botschafter in St. Petersburg gegen das Versenken des Knight Commander formell Verwahrung eingelegt, weil nach allen Grundsätzen des Völkerrechtes eine Berechtigung dafür nicht aufrecht erhalten werden kann.
Petersburg, 29.Juli1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphenagentur meldet aus Mukden vom 28. d..: Nachdem festgestellt worden ist, daß viele Japaner als Chinesen verkleidet auf den Bergen die Bewegungen der russischen Truppen verfolgen und ihren eigenen Patrouillen Signale geben, erfolgte in der russischen Armee der Befehl, auf solche Spione in den Bergen zu schießen.
* Das Feuer im Bunde mit Japan.(Drahtber.) Die Frankf. Ztg. meldet aus St. Petersburg vom 27. d..: Gestern in der Vontadt Ochta das große Kabelwerk von Felten &amp; Guillaume ab. Der Schaden beträgt über 2½ Millionen. Die Fabrik hatte große Bestellungen auf Minenleitungen für das Kriegsressort und die Marine, die jetzt unausführbar geworden sind, da außer dem Kesselhause alles vernichtet wurde.
aut der Stadt Köln. 29. Juli 1904.
0 Geburten. Theresia, T. v. Anton Möres, Dekorateur, Paulstr. 37. * Georg, S. v. Paul Bomke, Bauarb., Luxemburgerwall 10.. Hedwig T. v. Martin Drygalski, Fabrikarb., v. Bochum.- Hedwig, T. v. Josef Scheh, Fabrikarb., v. Kalk.- Wilhelm, S. v. Wilh. Münchrath, Dreher Geisselstr. 29.— Irma, T. v. Jul. Strobl, Kunstglaser, Bottmühle 9. Anton, S. v. Hub. Michels, Güterbodenarb., Grabeng. 1.- Johann, S.
v. Peter Kremp, Tagel., Katharinengraben 54.— Wilhelm, S. v. Karl Krämer, Tagel., Gladbacherstr. 47.- Auguste, T. v. Wilh. Gerke, Schutzmann, Follerstr. 94. Else, T. v. Aug. Kinting, Maschinenwärter, Severinstr. 198.„ Gottfried, S. v. Karl Schieffers, Butter= u. Eierhdlr., Merovingerstr. 2.- Maria, T. v. Friedr. van der Belden, Heilkünstler, Pantaleonswall 23.- Anna, T. v. Peter Herkrath, Hausknecht, Fleischmengerg. 9.- Dorothea, T. v. Peter Meffert, Schiffer, Thurnmarkt 22 bis 24.— Peter, S. v. Peter Wirges, Weichensteller, v. Vingst. Franz, S. v. Friedr. Pühl, Schutzm., Roonstr. 92.- Anton, S. v. Paul Birlo, Klempnermstr., Elsterg. 2A.- Wilhelm., T. v. Johann Breiesser, Tage„Spulmi insu. Johanna, T. v. Johann Wechsler, Klempner,
Thieboldsg. 102.- Gertr., T. v. Karl Beier, Straßenbahnschaffn., Am Weidenbach 9.— Frieda, T. v. Peter Schwenk, Tagel., Kasparstr. 12.Josef, S. v. Josef Dräger, Architekt, Am alten Ufer 45.- Joh., S. v. Deter Horschel, Kutsch., Hansa=Ring 141.- Anton, S. v. Ant. Gemünd, Tagez., Weideng. 18.- Agnes, T. v. Heinr. Eisenmann, Buchb., Weidengasse 17.- Josef, S. v. Heinr. Honecker, Schrifts., Brüsselerstr. 66.
5 Sterbefälle. Anna Stock, 11., Im Krahnenhof 7.— Albert Klinke, 6., Moltkestr. 68.- Peter Mürtz, Schlosser, unverh., 24 J
„- vi- Peier Burg, Schlosser, unberh., 24.,
Siegesstr.- Max Tholl, 7., Balthasarstr. 69. Gerh. Odendall, Rentner, verh., 57., Cunibertsgasse 5.— Franz Backhaus, 4., 55.- Kaspar Kemver. Schuhmachermstr. nern 55(
Kl. Griechenmarkt 65.- Kaspar Kemper, Schuhmachermstr., verh., 55 J Bobstr. 15.— Elisav. Oestreich, 1., Friesenstr. 52.— Elisab. Geller, ., Perlengraben 42.- Josephine Becker, 8., Gr. Spitzengasse 39.ath. Fuchs, 7., Josephstr. 26.- Ferdinand Straeßer, 2., Bonnerstraße 3040.- Karl Weber, 3., Im Ferkulum 15.
0 Heiraten. Emil Rosendahl, Kaufmann, v. Witten, u. Henriette Samuel, v. hier. Heinrich Obladen, Tagel., u. Maria Pollmann, beide v. hier.- Hermann Stöters, Malermstr., v. Saarn, u. Maria Schlitzer, v. Roisdorf.- Friedrich Schleicher, Schmiedeges., v. Wiesenise Jansen, v. Stolberg.- Peter Jonen, o.., v. Oberbilk, agog ena Biewer, geb. Jacobs, Wwe., v. Wallersheim.= Heinrich Installateur, v. hier, u. Maria Wollersheim. v. Röttgen. Bruno Levison, Kaufmann, v. Heidelberg, u. Rosalie Rosenblum, v. Frankfurt a. M.- Josef Thelen, Schlosserges., v. hier, u. Anna Palfen, v. Geyen.- Leo Jacoby, Kaufmann, v. Fischhausen, u. Johanna Elkau v. hier. Georg Hirsch, Maurerges., v. Roxheim, u. Agnes Esser, v. Oberaußem.- August Riesenkönig, Formstecher, v. Ehrenfeld, u. Margareta Mintgen, v. hier.- Christian Hefse, Fabrikarb., v. Warstein u. Katharina Botz, ged. Mehren, Wwe., v. Heisterbacherrott.- Mar Gutzeit Molkerei=Instruktor, v. Groß=Pruskehmen, u. Ottilie Hoffmeister, v. Münster i. W. Franz Zündorf, Installateur, v. hier, u. Dina van Groningen, Nymwegen.
Josef Altenroxel, Delikatessenhdlr., u. Becker, beide Hohepforte 12.- Heinrich Schwauck, Kellner, zu Köln=Deutz, u. Pauline Krüger, Weyerstr. 14.— Robert Stracke, Tagel u. Helene Pelzer, Kl. Witschg. 39.- Franz Klein, Schlossergeselle, u. Emma Molter, deide Alte Wallg. 25.— Andreas Claren Metzgermstr., zu Essen, u. Genovesa Bungarten, Altermarkt 32.— Herz, Gerichtsassessor, Richard Wagnerstr. 35, u. Elise Aschaffenburg
Salierring 46.: Josef Namminger, Stuckaturer, zu Rixdorf, u. Agnes Ramminger, Aachenerstr. 48.- Deter Engels, Stadtdiener. Luremburgerstr. 81, u. Wilhelmine Löhe, Otto Fischerstr. 7.- Christian Roß
in Tteg gen o. u. Kathar, Jungbluth, Kl. GriechenBachienring 5 Zimmerges, zu Barmen. u. Julie Flöring,
73
5
4
11

A
F
4
Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 203 4 Samstag. 30. Juli 1904.
* Otto Purschian.
Als wir uns vorgestern morgen auf den Weg nach dem Neuen Theater machten, um das uns noch fehlende Material zu einem Bericht über die erste Direktionsperivde zu erbitten, hatten wir keine Ahnung, daß dieser Bericht am Abend zu einem Nekrolog dienen würde. Im Theaterbureau sagte man uns, der Direktor würde am 16. August von seinem Erholungsaufenthalt wieder eintreffen, um die vielverzweigten Vorkehrungen für die kommende Spielzeit zu treffen. Er liebte es, alles selbst zu tun und war vom frühen Morgen bis zum späten Abend tätig. Wir sprachen ihn noch wenige Tage vor Schluß der Spielzeit; da er die geschäftlichen Schwierigkeiten jetzt hinter sich habe, meinte er, könne er sich jetzt mehr dem Künstlerischen widmen.
Die geschäftlichen Schwierigkeiten, die er zu überwinden hatte, waren allerdings keine geringen. Wenn Jul. Hofmann davor zurückschreckte, die Last weiter auf sich zu nehmen, so war es für Purschian als neuer Mann doppelt schwer, sich in das Wagnis zu stürzen. War doch eine nicht geringe Anzahl erfahrener und gewiegter Theatermänner davor zurückgescheut, das Risiko für das schwer belastete und vom Publikum so unzureichend unterstützte Unternehmen auf sich zu nehmen. Der Besuch des Alten Theaters war geradezu kläglich, und auch das Neue Theater zeigte bei Vorstellungen, die außer Abonnement stattfanden, nicht selten eine erschreckende Leere. Purschian, eine zähe Natur, verlor jedoch nicht den Mut und ließ kein Mittel unversucht, um die Theaterlust wieder zu beleben. Er richtete die verschiedenartigsten Abonnements ein, ohne damit zu reussieren. Erst die Vorstellungen zu volkstümlichen Preisen zogen und brachten zuweilen volle Häuser. Ferner ließ er massenhaft gastieren; im Schauspiel fanden nicht weniger wie 31 und in der Oper gar 36 und dazu noch einige Ensemblegastspiele statt. Sarah Bernhardt und Mdm. Maeterlinck spielten vor leeren Häusern. Von den Gastspielen dienten nicht wenige zu Probespielen auf Engagement. Allein für das Schauspiel wurden elf neue Mitglieder angestellt. Wir haben der Befürchtung, daß einige der neuen Mitglieder nicht imstande sein würden, die Abgehenden zu ersetzen, wiederholt Ausdruck gegeben. In der Oper sind zehn neue Mitglieder angestellt worden, für deren Engagement man bessere Gründe hatte. Die Mitgliederzahl ist cuh etwas verringert worden. Purschian schränkte den Etat etwas ein. Wenn aber, wie jedermann weiß, heute für teueres Geld keine guten Mitglieder zu bekommen sind, so sind sie noch weniger für billiges Geld zu haben. Das Publikum, das hohe Eintrittspreise wie an erstklassigen Theatern zahlt, will nun auch erstklassige Künstler haben.
Im Publikum hat Purschian sich während seines kurz bemessenen Direktorates viele Sympathien erworben. Wenn auch etwas schwer jugänglich, so bestach er doch im Verkehr durch gefällige Umgangsjormen. Er verschaffte sich in der Gesellschaft gleich Achtung durch die Uebernahme der Regie bei der Vorstellung des Vaterländischen Frauenvereins. Die Herrschaften lernten ihn da als einen Regisseur comme il faut kennen, der bei aller Höflichkeit, wenn es sein mußte, auch recht energisch sein konnte. Purschian, 1858 geboren, also erst 46 Jahre alt, hinterläßt eine Frau und zwei Töchter.
Ueber seine Tätigkeit in der abgelaufenen Spielzeit gibt die nachstehende Uebersicht Auskunft. Die Vorstellungen in den beiden Theatern umfaßten 60 Schauspiele, 18 Lustspiele und 12 Volksstücke, Possen usw. Darunter befanden sich 38 Neuheiten. Ferner wurden 1903/04 67 Opern und Operetten, 2 Ballette und 2 Prologe gegeben, davon 10 zum erstenmal. Im Schauspiel erlebten die meisten Aufführungen: Zapfenstreich 31, Nachtasyl 10, Der Strom 17, AltHeidelberg 16 und Rose Bernd 9. Von Opern wurde Carmen zehnmal gegeben, Fliegender Holländer, Tannhäuser, Lohengrin, Meistersinger, Mignon und Zauberflöte je siebenmal. Sechsmal wurden aufgeführt: Bajazzo, Waffenschmied, Hoffmanns Erzählungen und Troubadour.
Einstudiert wurden die 90 Schau= und Lustspiele in 176 Theater=, 93 General= und 38 Szenenproben. Die Vorbereitung der 67 Opernwerke erforderte 383 Chor-, 1917 Solo=, 81 Szenen=, 151 Arrangier= und Dialog=, 33 Orchester=, 22 Ensemble=, 138 Theater=, 7 Haupt=, 26 General= und 127 Ballettproben. Diese Riesenarbeit hatten zu besorgen außer den Regisseuren vier Kapellmeister und drei Korrepetitoren. Das Solopersonal für Schauspiel bestand aus 12 Damen und 17 Herren. Die Oper verfügte über 13 Sängerinnen und 11 Sänger. Der Chor zählte einige 60 Mitglieder, das städtische Orchester rund 74 Mitglieder und das Ballett 18Tänzerinnen. Staunenerregend groß ist die Zahl des technischen Personals, das alles in allem 108 Personen zählt. Dazu kommen noch Kontrolleure, Billetteure, Garderobieren, Theater= und Orchesterdiener, Kehrfrauen usw. Zum Betrieb gehört auch das Bureaupersonal usw. Alle diese Menschen werden durch den Tod des Direktors Purschian in die größte Aufregung versetzt wegen der Unsicherheit, der sie entSein Tod wird auch nicht ohne Einfluß auf das Abonnement bleiben, denn die Leute wollen wissen, wer künftig das Steuer des Theaterschiffes führt. Es muß also schleunig Rat geschafft werden. Es heißt, daß Jul. Hofmann für den erledigten Intendantenposten in Mannheim in engerer Wahl steht. Er würde vielleicht noch lieber den Vereinigten Kölner Theatern seine Tatkraft als Intendant widmen. Man hätte dann Gelegenheit, Erfahrungen zu sammeln, ob es für die hiesigen Verhältnisse nicht vorteilhafter sei, einen Intendanten zu bestellen, anstatt nach einem neuen Unternehmer zu fahnden. Die Stadt hat einen Prachtbau, ausgestattet mit allen Mitteln der neuesten Technik, hingestellt, in dem ein theatralischer Kleinbetrieb nicht statthaft ist. Die Sache dürfte auch den neugegründeten Verkehrsverein interessieren. Einige von den vielen Patronatsherren, die unter dem Aufruf stehen, werden doch zurzeit in Köln anwesend sein. Hermann Kipper.
Herren-Anzüge.
Herren-Anzüge in schönen, gestreiften, karierten und uni-farbigen Stoffen
von Mk. 18.—. 30.— Herren-Anzüge(beste Qualitäten) in den neuesten Dessins und Farben
von Mk. 30.—, 50.— Herren-Anzüge, Joppen-, Rock- u. GehrockAnzüge in schwarz, nur gute eingeführte Qual. von Mk. 20.—. 65.—
Sämtliche Stoffe sind auf ihre Tragfühig. keit hin geprüft.
Die besseren Anzüge sind mit Rosshaar verarbeitet. d*
Inh.:
L. Fischl
Hermann Seligmann,
Spezialhaus für Herren- und Knaben-Bekleidung
Friedrich-Wilhelmstrasse—.
Haarausfall! Haarfraß! Haarspalte!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife 50 J. Zu haben in der Apotheke zum goldenen Kopf(Arth. Bonnemann), Schildergasse 69, W. Austermann, Becker&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke, O. Böckmann, R. Braun, Fz. Broich, Geschw. Caspari, Dr. Frz. Dietrich, Max Dönhardt, Fr. Drugies, F. Eckert, H. Enes, C. Fischenich, M. Hamecher, C. Jaeger, R. Jasky, Joh. Jung. H. Katterbach, W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohepforte 24, L. Künster, Hch. Hecker Nachf., C. Loosen jr., Arthur Müller, Weideng. 46 u. Follerstr. 91, Ferd. Müller, Paul Nassen, Aug. Nattermann, J. Ortwein, J. Rennert, Mar Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Alex Schmitz, Jos. Hub. Schmitz, P. Servais, Alb. Thiemann, F. Wiegand. Aachenerstr. 8 u. Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus, Ferd. Roth, Lindenthal, Dürenerstr.*h
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Reisekörbe Reisetaschen
in ganz neuer Ausstattung,I aus Leder und aus Rohrplatten- haltbarem
Fabrik in Troisdorf.
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Herr Michael Klein, Ziegeleibesitzer in Hochkirchen, läßt den Warenbestand seines in Lechenich, vor dem Herrigertor, betriebenen Geschäftes
am Montag den 1. August und nötigenfalls an den folgenden Tagen, jedesmal um 1 Uhr nachmittags anfangend,
gegen Zahlungsausstand durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigern. Es gelangen zum Verkauf:
Herde, Oefen in jeder Größe und Ausführung, Drahtgeflechte, Feusterbeschläge, Viehkochkessel, Waschkessel, Waschbütten, Waschmaschinen, Klein=Eisenwaren, Emaille, und Porzellansachen, als: Schüssel, Teller, Tassen, Kaffeekannen 2c., Lampen, Laternen, Sägen, Etageren, Zinkwaren, Haushaltungsgegenstände und Gartenwerkzeuge;
gedrechselte Aussätze, Profilleisten, 1 große Eisenwage, verschiedene Ladenregale, teils offen und in Fächer eingeteilt, teils mit Schubladen versehen, ferner eine Kontor=Einrichtung, als: Stehpult, 2 Schränke, Drehstühle 2c. 2c.
Günstiger Gelegenheitskauf für Schlosser, Schmiede, Schreiner und Stellmacher.
Steigpreise bis zu 3 Mark sind sofort beim Zuschlage zu bezahlen. Fremde Ansteigerer haben sich bei Zahlungsausstand über ihre Zahlungsfähigkeit auszuweisen.
Acht Tage nach diesem Verkauf
am Montag den 8. August, nachmitt. 2 Uhr,
gelangt das Geschäftshaus selbst zum Verkauf und zwar im Hotel Rheinischer Hof(Wwe. B. Süß) in Lechenich.
Geschäftshaus besteht aus Lagerräumen in einer Größe von 210 Quadratmeter und 8 Wohnräumer (in einer Größe).
Dasselbe kann auch unter der Hand gekauft werden.
Auskunft erteilt der beauftragte Notar.
Lechenich, den 19. Juli 1904.
* Der Königliche Notar: Byns.
hausverkauf zu Cöln.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren bezüglich des Nachlasses der zu Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Heinrich Bremm, Wict, und Mathilde geb. Schwerger, wird der unterzeichnete Doctor juris Karl Heinrich Becker, Kgl. Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln, mit dem Amtssitze zu Cöln, das zum Nachlasse gehörige, im Gemeindebezirke Cöln gelegene, im Grundbuche von Cöln Band 90 Blatt 3592 eingetragene Grundstück
ur 7 Nr. 1035 364 2c. Sternengasse, raum groß 1 Ar 54 Quadratmeter, sowie die zum besagten Nachlasse gehörigen
an dem im Grundbuche von Cöln Band 133 Blatt 5290 eingetragenen Grundstücke Flur 7 Nr. 327 bis, Sternengasse, Gang. 81 Quadratmeter, nebst den aufstehenden Gebäulichkeiten Sternengasse 63,
am Tonnerstag den 4. Auaust 190—, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Herrn Josef Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
öffentlich unter Zugrundelegung eines Schätzungspreises von 115 500 Mark versteigern.
Der Zuschlag erfolgt auch unter der Tare.
Bedingungen und Taxe können auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden.
Cöln, am 12. Juli 1904. Der Königliche Notar:
Mohrenstraße 1A.„„ Dr. Becker.
6
#. 2eR1- 20 v9ßR..#22 Mohrenstraße 1A..h Dr. Becker.
e iese e haerdie die erediere Adeadane Be aui8 Zwangsversteigerung
8 63 Gereonstrasse 63 e
ein besseren
# Kolonialwaren- und " Delikatessen-Geschäft
#### mit dem heutigen Tage cröffnet habe.
Durch Lieferung von nur erster Qualität stets
Wuren Lieierung von Nür erster GüaftatR STEIS—
frischer Waren. zu den billigsten Tages WI ARxHne
g preisen und durch reelle und aufmerksame Bedienung.##ZSETDIHGUNG
hoffe ich mir das Vertrauen einer werten Kundschaft zu er..WesSerrgees*Z.
werben. 88
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne Hochachtungsvoll
Anna Lohr.*
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von m litäten.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Johann Burger, Katharina geb. Lang, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 3, Nr. 505/170, Spulmannsgasse 42, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,.72 Ar groß, Nutzungswert 1068.,
am 29. September 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden.
9 Königliches Amtsgericht, Abteilung III Cöln.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Eche Ehren- und Albertuskraße.
Für den Neubau der Hauptmarkthalte sind die
schmiedeeis. Treppengeländer
der Galerietreppen in 2 Losen sowie die
schmiederis. Abschlußwände
auf den Inseln für Großhändler zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Thurnmarkt 28 30, 2. Et., erteilt. Ebendaselbst werden die Angebotsformulare kostenlos, auf Wunsch auch die Zeichnungen, gegen Erstattung von.50 M. für die Treppengeländer und von 1 M. für die Abschlußwände verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 6. August, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20. einzureichen.
Cöln, den 26. Juli 1901.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Schilling.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Lindenburger Allee in CölnLindenthal sind:
Los 1: Zimmerarbeiten mit Materiallieferung,
Los 2: Dachdecker= u. Klempnerarbeiten,
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Gleuelerstraße 123, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 13. Jugust d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 9. einzureichen.
Cöln. den 22. Juli 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* J..: Frielingsdorf.
Bobstraße ver Nlr.

Dreitägige Ferien=Sonderf
unter Begleitung einer Musikkapelle mit dem festlich geschmücktn Salondampfer„Stadt Köln“
nach Bingen u. Nüdesheim
(Besichtigung des National=Denkmals auf dem Niederwald) am Sonntag., Montag 8. und Dienstag 9. August c.
zu dem bedeutend ermäßigten Fahrpreis von 7., Kinder unter 12 Jahren M..50, für Hin= und Rückfahrt.
Für Wohnung zu ermäßigtem Preise in guten Hotels ist gesorgt und dient die Schiffahrtskarte den Hotelbesitzern gegenüber als Ausweis(nähere Angaben auf der Fahrkarte).
Fahrplan und Reiseprogramm.
Sonntag den 7. August:
Abfahrt des Salon=Dampfers„Stadt Köln" ab Köln, Landstelle Trankgasse, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofs, punkt.15 morgens, ab Bonn, Landestelle an der Theaterstraße, 11 Uhr vormittags. Ankunft in Bingen gegen.15 Uhr abends.
Montag den 8. August:
Morgens.30 Uhr Ueberfahrt nach Rüdesheim, Aufstieg zum Niederwald=Denkmal, daselbst Konzert der Schiffskapelle.(Die Zahnradbahn ab Rüdesheim gewährt gegen Vorzeigung der Schiffskarte Preisermäßigung). Rückfahrt Dienstag den 9. August:
ab Rüdesheim 11 Uhr vormittags, ab Bingen 11.15 Uhr vormittags. Ankunft in Koblenz nachmittags 2 Uhr.
Besichtigung des Provinzial=Kaiser=Denkmals am Deutschen Eck. Abfahrt von Koblenz nachm..30 Uhr, Ankunft in Vonn nachm..30 Uhr, Ankunft in Köln abends 3 Uhr.
Der Salondampfer„Stadt Köln“ ist aufs komfortabelste ausgestattet und mit allen Annehmlichkeiten versehen(elektr. Licht, Promenadendeck, Deckpavillon usw.) Während der Fahrt Konzert der Schiffskapelle
Der Kartenverkauf ist zur Beqnemlichkeit der Fahrgäste be schränkt und deehalb zeitige Entnahme zu empfehlen.
Vorzügliche Restauration an Bord; ff. Weine u. Biere sowie reichhaltige Auswahl in warmen u. kalten Speisen bei mäßigen Preisen. Fahrkarten=Vorverkauf: auf unserem Bureau Mülheim a. Rhein,
Freiheitstr. 23, an unseren sämtlichen Stationskassen sowie in der ZigarrenGroßhandlung von F. H. Marquardt, Köln, Ecke Hohestraße u. Wallrafsplatz
Gegen Einsendung des Betrages(zuzügl. 10 4 für Porto) werden Fahrtarten bis zum 5. August vom Hauptbureau, Freiheitstr. 23, zugesandt. Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges., Mülheim a. Rh. Tel. Nr. 81.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208 4 Samstag, 30. Juli 1904.
Hrof
Friesenstr. 2632. Köln. Friesenstr. 26/37.
Größte gedeckte Gartenhalle Kölns.
Angenehmnster Familien=Aufenthalt.
Jeden Dienstag und Somstag, abends 7½ Uhr:
I
100
Heute Samstag den 30. Juli: Kapelle des 65. Infanterie=Regiments (Kgl. Musikdirigent Herrn Lattermann).
Hochfeines„Echr Rolsa,“—
und Friesenbräu=Pilsener per Glas 10 Pfg Vorzügl. Speisen zu billigst. Preisen.
** Matth. Beckers.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 1. August, abends 9 Uhr im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung mit wichtiger Tagesordnung. Vollzähliges Erscheinen notwendig.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den
" Jnn, abends 9 Uhr, im Kaise., Ehrenstt. 74: Versammlung mit
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Samstag den 30. Juli, Ecke Turm= und Einheitstr., Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 30. Juli, Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314 Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 31. Juli. nachmittags 5 Uhr, Versammlung bei Meyer, Ecke Turm= und Einheitstr Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Dienstag den 2. August, abends 8 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Lindenthal. Samstag den 30. Juli: Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 2. August, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verband christlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 6. August abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Dienstag den 9. August nachmittags 6 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Verband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 30. Juli, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74 Verband christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 7. August, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen pünktlich zu erscheinen.
Verband christlicher Schuhmacher. Nächste Versammlung am Donnerstag den 11. August, Richmodstraße 12.
Verband der Tapezierer und verwandter Berufe. Nächste Versammlung am Donnerstag den 4. August, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74.
Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter.
Sektion der Bauhülfsarbeiter(Köln=Stadt). Sonntag den 7. August, vormittags 11 Uhr, findet Versammlung der Sektion statt. Lokal: Ehrenstraße 74, Im Kaiser. Es wird bestimmt erwartet, daß sämtliche Mitglieder bis auf den letzten Mann erscheinen.
Köln. Sektion der Stellmacher. Sonntag den 31. Juli, morgens 11 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung. Das Erscheinen aller Kallegen wird erwartet. Christliches Gewerkschaftskartell Mülheim a. Rh.
Verband christlicher Metallarbeiter Malheim. Sonntag den 31. Juli, morgens 11 Uhr, findet unsere Mitglieder=Versammlung bei Rebholz (Brungs), Regentenstraße, statt. Da die Tagesordnung der Vorstandswahl halber eine sehr wichtige ist, so ist es die Pflicht eines jeden Kollegen zu erscheinen.
Verband christlicher Holzarbeiter. Samstag den 6. Aug., abends 8¾ Uhr:
Versammlung mit Vortrag bei Siebert, Frankfurterstraße.
Verband christlicher Schneider. Dienstag den 9. August, abends 8¾ Uhr, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Verband christlicher Maurer. Mittwoch den 10. August, abends 8¾ Uhr
Versammlung
Pfarrkirmesfeier von
Am Montag den 1. Knaun, abends 8 Uhr,
wird von seiten der Pfarrangehörigen von St. Kunibert, unter gefälliger Mitwirkung des Gregorianischen Kirchenchores, im
Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) eine
*c kirmesfejere
veranstalte. Wir laden die Pfarreingesessenen, unsere Freunde und Gönner hoflichst zu der Feier ein und hoffen auf zahlreiche Beteiligung.“
"##nnritt 25 Pfa. à Person gegen Verabreichung eines Programms.
Kasseneröffnung 15 Uhr. Schulpflichtige Kinder sind von der Feier ausMammerkant in#. Der Festausschuß.
Nv. Programme im Vorverkauf zu haben bei den Komiteemitgliedern: Joh. Brand. An der Linde 1, Joh. Gütten, Thürmchenswall 36, Joh. ehrem, Greesbergstraße 20, Heinr. Schmidt, Unter Kahlenhausen 24.
Seite 5.
Zu der aus Anlaß der Einweihung des ersten Teiles der neuen Pfarrkirche St. Michael n
am Sonntag den 31. Juli, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
stattfindenden 5
e Festversammlung
werden die Pfarrangehörigen und Freunde der Pfarre ergebenst eingeladen. Eintrittskarten sind bei den Vorstandsmitgliedern zu haben.
Der Vorstand.
Abendfahrt des Salondampfers Stadt Köln
Heute Samstag den 30. Juli und Montag den 1. August
nach Wesselina und zurück.
Abfahrt: an der Friedrich, Wilhelmstraße pnukt 8 Uhr
Rückrunft 100 Uhr.
Fahrpreis 60 Pfg. à Person.
Vorzügliche Restauration, reichhaltige Speisenkarte, Pfirsichbowle, ff. Weine und Taselbier.
Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
Restaurant
Garten=Bühne, durch Rousegel vor viegen und
ches Possen=Eusemble.
Der Automobilfahrer, urkomische Posse in 1 Akt v. K. Blaß.
Der Fensfch..in#l..n.-II....E. P
„ Der keusche Anton, die beste aller Burlesken.
Les Grisantos. Phantasie=Kunst=Mal=Akt. Porträts a. d. Publikum. Tilly Heyden, der beliebte Kölner Humorist. MissMartha andEdward. Exzen- George Lee, Reckturner trik= und Cakewalk=Dancera
Littie Paul, Kraftturner am Kettenapparat.
Les lyners, internat. Duett.
der Flaschenpyramide.
Einzig in seiner Art!
Les Sremlovs, akrobat Tänzer. Valse tourbillon in höchster Vollendung.
Heute: Benesiz für W. Heyden.
Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei.
Remscheider Talsperre.
Hotel-Restaurant und Luftkurort I. Ranges,
S
herrlich direkt am Sammelbecken gelegen; schönste Spaziergänge durch die herrlichen, in voller Entwickelung stehenden Anlagen und Wälder.
Diners und Table’hôte von 12—2 Uhr; nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Stets lebendfrische Forellen aus dem Talsperrenbecken. Täglich grosse Kaffee-Restauration, eigene Konditorei. Reine Weine 1. Firmen. Helle Pilsener und Münchener Biere.
Für Gesellschaften und Schulen stets vorbereitet.
Grössere Gesellschaften werden um vorberige Anmeldung gebeten. Pension zu mässigen Preisen.
Grosse und kleine Säle mit Piano. Separate Zimmer. Telephonanschluss Amt Remscheid Nr. 99. ti
Walter Jäger, Restaurateur.
Appellhofplatz 20A—20.
Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche*
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Dortmunder Union. Pilsener Arquell. #ett. Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Räume und Gartenanlage.
uisen
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes Familien
Tanzkränzchen.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persöuliche Meldung emptehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
Quadrath(Wo liegt das?)
„Welche Frage! Jakob, wo bist du? Wer kennt es nicht?“ sagt Amadeus Gänsekiel,„und den Gasthof Zur Post dort?“(Wilhelm Roleff)(D. R. B..) Cyclist's Touring-Club London).(Internationaler Bombaßklub I. Gründung Deutschlands.) 2000
Von Groß=Königsdorf aus durch prachtvollen Hochwald begeum zu erreichen. Schatten bis ans Haus. Prachtvoller Garten mit Terrasse und Halle, cu. 400 Personen fassend. Für Ausflügler größtes Vergnügungsetablissement der ganzen Umgegend. Pilsner Urquell, Franziskaner Leistbräu, helles Lagerbier, ff. Weine, Niederlage von The Continental Bodega Company. Gute Küche! Post, Telegraph und Fernsprechstelle im Hause
Restaurant
Winzer-Verein zu Rech u. d. Ah
In der Mitte von Neuenahr=Alten= ahr fest an der Straße gelegen, je 20 Minuten von den Bahnhöfen Dernau und Mayschoß. Wegen der nahen Spaziergänge in die Buchenhochwälder beliebt f. Sommerfrischler. Pensions preis.50 u. 4A. Gute Küche, Mitta tisch zu 1,.20 u..50 A, auch f. größ Gesellschaften bei vorheriger Anmeld. Logis mit Frühst../. Nur reine, v. d Mitgl. des Vereins selbstgez. Ahr=Rot und Weißweine, welche auf Bestellung auch in Gebinden und Flaschen versandt werden. Nähere Auskunft erteilt Ehrenfeld, Everhardstr. 67, part.#a
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr
Milifär-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
OOSS ce
Flora.
5 Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr. C
Eintritt: 50 Pig. Cee
Hin hübsch möbliert. Wohn= und
Schlafzimmer per 1. August zu vermieten. Johannisstr. 92.
Achtung!!
Köln,
Hobestrasse 59.
Neu eröffnet, großartig eingerichtet für sämtliche elektrische und Wasserbäder.
Riehler Haus.
s Mittwoch u. Sonntag, 3
0 nachmittags 3½ Uhr:
:<space> F r e i= K o n z e r t.:<space>
Reichhaltiges Programm.#
O*d Witwe H. Zilisch.
50000000000
Jeden Sonntag u. Leiertag,
sowie Mittwochs:
Großes
Diners, Soupers, Abendplatten.
500000000
Volksgarten.
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags, Samstags und Sönntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
fl. Kaffee, Biere und Weine.
W. Vickus.

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Samstaa, 30. Juli 1904.
gibt's Nenes?
Das Testament Leos XIII., wovon der Reichsbote dieser Tage behauptete, daß der Laienstaat der evangelischen Hohenzollenn darin als ein auszurottendes Erbe der Reformation verworfen werde, soll, wie das Blatt jetzt unter Zurschautragung großer Entrüstung über unsere scharfe Zurückweisung erklärt, die Enzyklika Leos XIII. vom 19. März 1902 sein. Leider unterläßt es der Reichsbote, der den Inhalt in seiner Weise resümiert, auch jetzt noch, die Stelle im Wortlaut anzugeben, die von der Ausrottung des Hohenzollernstaates handelt; er muß vielmehr sogar zugeben, daß von den Hohenzollern und ihrem Staate gar nicht die Rede ist. Er schiebt der Enzyklika nur seine Deutung dreist unter, indem er, ohne indes auch hier von dem Wortlaut irgendetwas mitzuteilen, das, was Leo XIII. über den modernen Staat sagt, als gegen den preußischen Staat gerichtet auslegt. Wir müssen also schon dabei bleiben, daß der Reichsbote geschwindelt hat, und wenn er sich auch abermals gewaltig entrüstet.
Als„Erklärung zum Konto.“ veröffentlicht die Köln. Ztg. nachstehenden an den Geheimen Staatsrat Budde gerichteten Brief des Herzogs Ernst Günther von Schleswia=Holste in:
Sehr geehrter Herr Geheimrat! Gewisse Blätter haben versucht, mich mit der Affäre der Pommerschen Hypothekenbank in Verbindung zu bringen. Ich habe mich infolgedessen veranlaßt gesehen, einleitende Schritte zu unternehmen, um auf gerichtlichem Wege gegen die Verbreitung solcher Gerüchte über meine Person vorzugehen. Prozesse gegen die Presse habe ich bisher zu vermeiden gesucht, da bei einer Verurteilung meist die eigentlich Schuldigen nicht getroffen werden. In diesem Falle könnte jedoch eine Angelegenheit vielleicht schneller geklärt werden, in der es im all gemeinen Interesse dringend geboten scheint, daß möglichst Licht über alle Punkte verbreitet wird. Ich darf wohl annehmen, daß Euer Hochwohlgeboren Wunsch mit dem meinigen in dieser Richtung übereinstimmt. Was meine Person betrifft, so habe ich sowohl bei Hofe wie in meinen Bekanntenkreisen niemals ein Hehl daraus gemacht, daß ich ein Gegner der Art und Weise sei, wie Hr. v. Mirbach freiwillige Spenden veranlaßt hat. Ich habe ferner die Pommersche Hypothekenbank von Anfang an als ein Bankinstitut bezeichnet, das wenig geeignet sei, in näherer Verbindung mit dem Hofe zu stehen. Es ist daher auch ebenso töricht als unwahrscheinlich, mich mit der Pommernbank in irgend eine Verbindung zu bringen. Selbstverständlich habe ich unter diesen Umständen niemals irgendwelche Beziehungen weder zur Pommernbank oder zu ihren Leitern, den Herren Schultz und Romeick, gehabt. Hatte doch schon der Zusammenbruch der Preußischen Hypotheken=Aktien= bank gerade in Niederschlesien einen besonders ungünstigen Eindruck hinterlassen, wo eine Menge wenig vermögender Leute ihre Spargroschen einbüßten. Durch die Gerichtsverhandlung im Prozeß der Pommerschen Hypothekenbank ist der Verbleib derjenigen 325000 M. nebst Zinsen nicht klargestellt worden, über die Hr. v. Mirbach quittiert hat, ohne sie jemals empfangen zu haben. Auch Ihr jungst veröffentlichter Briefwechsel mit Hrn. v. Mirbach hat darüber eine Klarheit nicht geschaffen. Es ist dringend wünschenswert, daß die Empfänger dieses Geldes festgestellt werden.
Herzog Ernst Günther hat also die Verdächtigungen, die an seinen Namen anknüpften, in der bündigsten Weise zurückgewiesen. Immer wieder wurde er mehr oder minder unverblümt mit dem Konto K. in Verbindung gebracht, ein neuer Beweis dafür, wie oft haltlose Gerüchte entstehen und weiter bestehen. Man kann jetzt nur hoffen, daß zur weiteren Klärung des Kontos K. eine erneute strafrechtliche Untersuchung gegen die Direktoren der Pommernbank eingeleitet werde.
Die Unterzeichnung des deutsch=russischen Handelsvertrages ist, wie gemeldet, in Berlin durch den deutschen Reichskanzler Grafen v. Bülow und den Präsidenten des russischen Ministerkomitees v. Witte erfolgt. Die einzelnen Bestimmungen werden selbstverständlich geheim gehalten, mit Rücksicht auf die noch mit anderen Ländern abzuschließenden Verträge. Von verschiedenen Seiten wird aber gemeldet, daß Rußland die im Interesse der deutschen Landwirtschaft aufgestellten Forderungen im allgemeinen angenommen habe. Dieser Abschluß ist nicht bloß an sich, sondern auch unter dem Gesichtspunkt von Bedeutung, daß dadurch die noch ausstehenden Verhandlungen mit anderen Staaten erheblich erleichtert werden. Man darf sagen, daß wir, nachdem mit Rußland eine Verständigung erzielt worden ist, jetzt anderen Staaten gegenüber mit größerer Aussicht auf Erfolg Forderungen werden vertreten können, die sonst auf sehr scharfen Widerspruch hätten rechnen müssen.
Verstaatlichung von Vergwerken. Wie dem Wolffschen Telegraphenbureau autheutisch mitgeteilt wird, beabsichtigt die Staatsregierung, der Bergwerksgesellschaft Hibernia in Herne ein Angebot für die Abtretung des Unternehmens zu machen. Das Angebot soll in der nächsten Nummer des Staatsanzeigers veröffentlicht werden. Weitere Verstaatlichungen von Bergwerken sind nicht in Aussicht genommen.
Die Ermordung des russischen Ministers v. Plehwe „Der Absolutismus, gemäßigt durch den Meuchelmord," so hat man die russische Staatsform bezeichnet. Daß das zutrifft, zeigt wieder die Ermordung v. Plehwes, des tatsächlichen Leiters der inneren russischen Politik. Man verschmäht in Rußland das Ventil einer parlamentarischen Verfassung und zieht vor, daß von Zeit zu Zeit eine Explosion den überhitzten Kessel sprengt und ihr vernichtendes Werk ausübt. Minister v. Plehwe war ein Reaktionär vom Scheitel bis zur Sohle. Niemals zuvor in dem Maße wie unter ihm drückte die Stickluft alle Verhältnisse, hemmte die Enge alle Bewegungsfreiheit. Nach Plehwes Anschauung war es Pflicht der Regierung, zu verhindern, daß sich jeglicher Freiheitsdrang selbst in der maßvollsten Weise betätige, aber auf Druck solgt Gegendruck: Das Ende dieser Politik ist der Tod ihres Urhebers durch eine Sprengbombe. Es ist fürchterlich viel Haß aufgespeichert im weiten Reiche der Romanoffs, so viel, daß er nicht nur einen Minister, sondern auch den gesamten Zarismus, das ganze System der Vergewaltigung und Kunteuherrschaft ersticken kann. Schon in den letzten Tagen sind uns wiederholt Nachrichten aus Rußland zugegangen, welche besagten, es gäre in so unerhörter Weise in der Bevölkerung, daß ernsthafte Politiker im Falle einer verlorenen Hauptschlacht gegen Japan ernsthaft mit dem Zusammenbruch des ganzen Staatswesens und dem Untergang der Dynastie rechneten. Man sei sich in den maßgebenden Kreisen auch vollstandig des Umstandes bewußt, daß man va banque spiele, und wohl alles verloren sein werde,
wenn Japan endgültig siege. Wenn dem Zaren seine besten Diener abgeschossen werden, wer bleibt dann noch übrig, um der drohenden Sturmflut zu widerstehen? Der saufte Kaiser Nikolaus selbst ist dazu sicher nicht im stande. Ein Mann, der in steter Angst lebt, oft weint und aus eigenem Entschluß nichts zu unternehmen wagt, richtet Nikolaus II. sich in häuslichen Dingen nach seiner Gemahlin, der„Zaritza“, und in politischen nach seiner Mutter, der„Zarina". Maria Feodorowna aber pflegt ihrem Sohne stets die politischen Grundsätze ihres verstorbenen Gemahls zu empfehlen; sie sagt:„Tue das, so hat auch Sascha immer gegesagt.“ Dies erklärt, daß Nikolaus II. trotz seiner entgegenstehenden Neigungen in allem Wesentlichen den„Kurs" des dritten Alexander beibehalten hat.— Der Russische Regierungsbote erscheint mit Trauerrand und widmet dem ermordeten Minister v. Plehwe einen drei Spalten langen Nekrolog. Er stellt über den Bombenauschlag folgendes fest: Der Attentäter schleuderte eine Bombe vom Bürgersteig unter die Equipage des Ministers. Auch der Kutscher wurde ein Opfer der Explosion. Neun Passanten, darunter eine Frau und ein dreijähriges Kind, wurden leicht verletzt, während der Gardekapitän Zweziuski, der hinter dem Wagen des Ministers fuhr, eine schwere Verletzung erlitt. Der Mörder, der einige ungefährliche Wunden davontrug, wurde am Tatorte ergriffen, er verweigert die Nennung seines Namens. Die Untersuchung leitet der Untersuchungsrichter des Bezirksgerichtes.
Versammlung der mazedonischen Komitees. Die Frankf. Ztg. berichtet aus Saloniki vom 28. Juli: Die Führer der mazedonischen Bewegung berufen die Komiteeausschüsse der mazedonischen Ortschaften ein. Demnächst findet eine Versammlung in Vilkitsch statt. Die Beratung wird sich mit einem weiteren Vorgehen der Komitees in Mazedonien befassen; dabei sollen Ausschußmitglieder, welche sich von der Bewegung lossagen wollen, ihres Eides entbunden werden.
Aus Marokko. Tanger, 28.Juli1904. Nachrichten aus Fes zufolge zieht der Sultan außerhalb der Stadt eine große Armee zusammen. Sein Zelt ist bereits außerhalb der Stadtumwallung aufgerichtet. Dieser Vorgang wird dahin ausgelegt, daß der Sultau wahrscheinlich die Armee gegen den Prätendenten führen werde, der in den Distrikten von Tazza und Uldschda seine Tätigkeit entfaltet.— Gibraltar, 28 Juli 1904. Das englische Kriegsschiff Hermione ist von hier nach Tanger in See gegangen.
Avostels Jakob. Hl. Messen um 5½, 6½, 7 Hochamt, 8 und 11 letzte h Messen. Um 9 Auszug der Pfarrprozession. Abends 5½ zugleich Beschluß der St. Apollinarisfeier m. Bruderschaftsandacht, Festpred., sakr. Umzug u. Te Deum.— St. Andreas: Morg. 7 monatl. Kinderkommunion. Nachm. 2½ Danksagungsandacht.— St. Kolumba: letzter Walburga=Sonntag. Nachm. 5 Andacht zur Berehrung der h. Walburga. Patronin in Krankheit u. Nöten.— St. Alban: Morg. 71. h. Messe nebst gemeinsch. h. Kommunion seitens der Junggesellen=Kongregat. Nachm. 43 Andacht u. Aufnahme neuer Mitglieder.
Montag 1. Aug. Petri Kettenfeier.— St. Michael: Montag und Dienstag abds. 7(nicht um 8) Segensandacht mit Festpredigt.— Minoritenkirche: Montag und Dienstag Portiunkulafest. m Montag nachm. 5 Vorfeier.— St. Jakob: Morg. 9 Generalexequien für die Verstorbenen der St. Apollinaris=Bruderschaft.— St. Martin: Abds. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dienstag, 2. Aug. Portiunkulafest.— St. Andreas: Schluß der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus. Morg. 5½ l. h. Messe mit Segen, 9 Hochamt, avos. 615 Andacht mit Predigt.— In der St. Josephskapelle sind die h. Messen am Portiunkulafest mora.„. 6, 7, S Hochamt, abds. 6 Segensandacht,— Minoritenkirche: Von morg.
an h. Messen, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5½ feierliche Komplet.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Mittwoch, 3. Aug. Stephanus Auffindung.— St. Johann= Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 4. Ana. Dominikus.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christl. Müttervereins.— Die nächste Versammlung im Monat Sept. fällt aus.— St. Michael: Nachm. 3 monatl. Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Avosteln: Morg. 6½ h. Messe mit gemeinsch. h. Kommunion des christl. Mütter=Vereins. Abds. 6 Vereinsandacht mit kurzer Predigt.— Dom. Abds. 6½ sakr. Andacht mit Predigt.— St. Andreas: Am Feste des h. Dominikus morg. 9 Hochamt, abds. 7 Komplet.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— St. VinzenzKapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— Kavelle der Dominikanerinnen (Mittelstr. 29): 13stünd. Gebet. Heilige Messen morg. von—9, 9 Hochamt. Nachm., Komplet.
Freitag, 5. Aug. Mariä Schneefeier.— St. Martin: Morgens 6¼ h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6 Herz=Jesu=Messe. Nach der h. Messe Abbitte zum göttl. Herzen Jesu mit Segen.— St. Aposteln: Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morg. 5½ bis 9 stille h. Messen. 9 Hochamt. 10½ letzte h. Messe. Nachm. 5 Predigt u. Andacht zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Abds. 8¾ für den Männerverein vom h. Sakrament gemeinsame Anbetung und Huldigung und Konferenz=Vortrag.— Herz Jesu=Kirche: Erster Freitag des Monats. Abds. 8½ Segenshachamt zu Ehren des h. Herzens Jesu. Abds. 6½ Herz=Jesu=Andacht mit Predigt. — St. Maria im Kapitol: Morg. olg Herz Jesu=Messe mit Abbitte. — no m: Abds. 6½ Kreuzwegandacht.
Samslag. 6. Aug. Christi=Verklärung.— St. Maria im Kavitol(Fest Christi=Verklärung): Morg. 9 Hochamt in der v. Hardenrath'schen Kapelle. Abds. 6 Komplet.
Locales.
1 Errichtung einer ständigen Feuerwache in Nippes.
Mit dem gestrigen Tage wurde in dem früheren Pferdebahn=Depot an der Kempenerstraße in Nippes die von der Nippeser Einwohnerschaft lang ersehnte ständige Feuerwache errichtet. Die Wache besteht wie in Ehrenfeld aus zwei Oberfeuerwehrmännern und acht Feuerwehrmännern. Es befinden sich zwei Fahrzeuge auf der Wache.
10 Unglücksfälle. In der Herkulesstraße fiel gestern früh ein Kutscher von seinem Fuhrwerk und erlitt so erhebliche innere Verletzungen, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
Dort fand ein Mann aus der Breitestraße Aufnahme, der sich beim Zerkleinern von Holz mit einem Beile in die Hand getroffen und erhebliche Verletzungen zugezogen hatte.— In einem Neubau an der Bottmühle fiel ein Schreiner aus der zweiten Etage des Treppenhauses in die Tiefe und erlitt außer einem Fußbruch noch erhebliche Verletzungen am Kopf.— In der Eifelstraße fiel ein Knabe von einem Gitter und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem israelitischen Asyl zugeführt.— Dort wurde ferner Hülfe geleistet einem elfjährigen Mädchen, das durch einen Steinwurf schwere Kopfverletzungen davongetragen hatte, sowie mehrere Personen, die sich durch Hinfallen schlimme Verletzungen am Kopfe zugezogen hatten.
Diebstahl. Am Mittwochnachmittag stahl ein Matrose eines im Rhein vor Anker liegenden Schiffes einem Kollegen die Geldbörse. Als sich der Dieb von dem Bestohlenen verfolgt sah, warf er die Beute weg. Ein Schutzmann nahm den Dieb fest.
1 Verkehrsstörung. Gestern mittag kam auf dem Waidmarkt das Pferd eines mit Sand beladenen Fuhrwerks zu Fall und konnte sich nicht wieder erheben. Es gelang jedoch mehreren Männern das Tier, welches quer über dem Geleise der Straßenbahn lag, nach einiger Zeit wieder auf die Beine zu bringen. Durch den Vorfall war eine zehn Minuten dauernde Verkehrsstörung entstanden. Es hatten sich zu beiden Seiten der Straße eine Anzahl Straßenbahnwagen, sowie verschiedene Fuhrwerke angesammelt. ( Der Bau des neuen Rheinwerftes zu Deutz hat in der jüngsten Zeit großen Fortschritt gemacht. Von der Mündung des neuen Hafens abwärts bis zur Pferdchensgasse, wo die neue Werftmaner einstweilen mit einer Abschrägung endet, hat dieselbe die Uferhohe erreicht; es fehlt nur noch die obere, aus schweren Steinplatten bestehende Eindeckung. Für den weiteren etwa 100 Meter betragenden Bau, von der Mündung des Hafens rheinaufwärts nach dem Schnellert zu, sind die Pfähle für die Mauer und die notwendigen Geruste eingerammt und die Betonarbeiten für das Fundament der Mauer im Gange. Abgrabungen und Baggerungen im Schnellert liefern den Boden zur Ausfüllung des leeren Raumes hinter der neuen Mauer.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dome, und in der 81. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstr.) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 31. Juli. 10. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Pharisäer und Zöllner. Lukas 18.,.—14.)— Ignatius.— Kinderkommunion: St. Maria=Himmelfahrt, St. Gereon(Mädchen), St. Michael, St. Paul(Knaben), St. Andreas.— St. Paul: nachmittags 4 Versammlung des christl. Müttervereins mit Predigt und Andacht.— St. Aanes: J. Sonntag zu Ehren d. h. Johannes Berchmanns. Morg. 7 h. Messe mit Pred. u. gemeinsch. h. Kommunion; abends 61. Andacht mit Festpredigt.— St. Michael: Segnung der neuen Pfarrkirche; sodann der ganze Gottesdienst wie üblich in der neuen kirche. Morg. 9½ feierl. Pontifikalamt; abends 6 Andacht m. Festpredigt.
St. Gereon: Fest des h. Christophorus mit 13=stündigem Gebete. Morg. 9 Hochamt. nachm. 3 Vesper, 6 Komplet mit Te Deum u. Schluß.
S t. Maria=Himmelfahrt: Fest des h. Ignatius. Morgens 6 erste h. Messe, 10 Hochamt, 11½ letzte h. Messe: nachm. 5 Andacht mit Predigt u. Umgang.— 5t. Aposteln: Schluß des 40=stünd. Gebetes. Morg. 9½ Hochamt. 6 Komplet, dann Gottestracht durch die Kirche, Te Deum u. Schlußsegen.— St. Maria im Kapitol:3. Sonntag zur Berehrung Marias als der Mutter des guten Rates; morg. 9½ feierl. Hochamt m. Segen; nachm. 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— von Groote'schen Familienkirche(Elend): Morg. 62 u. 9½ deutsche Singmesse, letztere m. Predigt. Nachm. 61 Andacht m. Predigt.— St. Panialeon in der Schnurgasse: Fest des h. Pantaleon, Kirchenpatron der Pfarre, m. vollk. Ablaß. Morg. 9 feierl. Hochamt Nachm. 2½ Vesper, 5 Pred. u. Komplet.— St. Kunibert: 9 Pfarrprozession.— St. Jakob: Fest des Pfarrpatrous des h.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> J u l i,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1, 6 1<space> m.—<space> 0, 0 4.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3 0.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 2 1°<space> C.<space>
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Parfüm, mild und angenehm. Uberallvorrätig. Preis 25 Pfg. Parfümerie
Heinrich Mack, Ulm a. 0. Spezialitäten: Tola-Seife und Kaiser-Borax.
Paul Schnittger Künstliche Zähne
Dentist
42 Gereonstrasse 42
feinste Präzisionsarbeit in Gold. Kautschuk etc. d“
Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos.
Leichte Joppen. Hosen, Phantasie-Westen Tennis-Anzüge
Knaben-Wasch-Anzüge und-Blusen
aparte Neuheiten. Billigste Preise.
Jos. Michel
Herren-, Knaben-Garderoben. Ehrenstrasse 2.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
auft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pipinstrasse. Emll ölmer, Köln

Offene Stellen.
Tüchtige Lackierer und Schriftenmaler, Maschinenschreiner
für Frais= u. Stemm=Maschine
sowie Federschmiede
sofort gesucht.
Waggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H.
Tüchtige
Schlosser,
Zuschläger
und
Hülfsarbeiter
gesucht.
&amp; C. Steinmüller,
Nöhrendampfkesselfabrik, d
Gummersbach(ühld.)
Von einer größeren Arbeiterkleiderfabrik in der Nähe von
Köln wird p. 1. Oktober c. ein
enberl., tüchtiger und solider Zuschneider
gesucht. Derselbe muß Dispositionstalent haben, mit allen vorkammenden Arbeiten vertrant, an selbständ. Arbeiten gewöhnt und in der Lage sein, eine Anzahl Arbeiter zu beaussichtigen.
Offerten mit genauer Angabe über Fähigkeit, Alter 2c., Angabe der Gehaltsansprüche und Referenzen unter Nr. 1268 an die Geschäftsst. d. Bl
Hath. Zuchalter gel.
der in allen Zweigen der Buchhaltung durchaus erfahren und zuverlässig ist. Da es sich um Vertrauensstellung handelt, können nur solche mit Ia. Empfehlungen berücksichtigt werden.
Bew. u. Ang. d. Gehaltsanspr. nebst Photogr. sub A1079 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. c
Tüchtige
Kartonnagearbeiterinnen
gegen hohen Lohn sucht Ferd. Mülhens, Vogelsangerstr. 190. Nur Geübte wollen sich melden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 2 Samstag. 30. Jüili 1904.
Zuschneiderin,
perfekt im Zuschneiden von Hemden, Schürzen, Knabenblusen u. Kinderkleidchen, sofort gesucht.
k. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
1. Etage,
abgeschlossen, enthaltend 5 Zimmer, Küche, Mansarde, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1. Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchigas vorhanden. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet. d
Bescheid: Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
2
mieten
Zimmer stus
Seite 7.
., 1 Mans., an
###ie Leute zu verKupfergasse—8. Besch. 1. Et
Plaukgasse 7, A permiten.
Besch. Christophstr. 56, 2. Et., vormitt
Zwei Zimmer sofort zu vermieten Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13, part.
Abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer u. Küche
eo billig zu verm. Lupusstraße 3
öbl. Zimmer billig zu vermieten
Kupfergasse 3.
(in möbl. Zimmer zu vermieten
** Clemensstraße 18, am Neumarkt
Vier Mansardenz.
vermieten
(gin gr.., 2 Mans., an st. Leute zu
verm. Josefstraße 24, 1. Et
g. möbl. Mans.=Zim., 2 Bett., a. anst
Handw. z. verm. Mechtildisstr. 9
Prop
zu verm
Jreundl. möbl. Zimmer an Handw
0 zu verm. Kordulastraße 6
Dienstmädchen, 3. alt,
für kinderiose Familie gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 56, part.
Junges kathol. Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für später für kleine Haushaltung gesucht.
Gereonsdriesch 2, 2. Et.
Properes Mädchen
ür morgens sofort gesucht. Bescheid Kalk, Kirchstraße 4.
5in ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Huhnsgasse 31.
Stundenfrau Severinstraße 29.
A B
Stellen-Gesuche.
JoUJJoosoul
y v. 7 Räumen nebst Badezimmer#
A.sonstigem Zubehör mit schönem 4 * Garten per Oktober oder früher v A zu vermieten. Leucht= und Heiz=A I gas vorhanden.
F Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
Deutscher Rina 66
te- Br.— Aarse
schönste Lage in der Neustadt,
hochherrschaftl. Hochparterre
10 Räume, Zentralheiz., Mans. u. a.
Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Bescheid daselbst u. Rinkenpfuhl
schöne, luftige Räume an stille Leute per 1. September zu vermieten.
Garten u. Bleiche am Hause.
Nippes, Lohsestraße 47, Nähe Agneskirche. Bescheid parterre.
Eine mit allen Bequemlichkeiten
eingerichtete abgeschlossene
2. Etage, 4 Zimmer,
Küche und Mansarde, in ruh. Haust per 1. August c. zu vermieten.
Moltkestraße
alle Bequ.,„ Waisenhausgasse 53.
m. g. Bett,-10 M. p. W. Olivengasse 8,., r.
zu vermieten.
Marzellenstraße 44
Miet-Gesuche.
Unterhaus von—4 Zimmern und Küche in nicht zu großem Hause per 1. September gesucht, mit Gärt chen bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe u. Nr 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vertrauensstellung
sucht kautionsf., kath. Kaufm., Mitte 30er, per 1. Okt. oder später. Langj. Ia. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. Nr. 1270 an die Gesch. d. Bl.
* Seminaristinnen suchen in gut
katholischem Hause, am liebsten St Gereon= oder St. Michael=Pfarre
70, 1. Et. ein Zimmermit Pension
! Offerten unter Nr. 1255 an die Ge
schäftsstelle d. Bl.
Hebild. Herr####) sucht so
Geond. Herr fort Stellung.
Off. unt. Nr. 1266 a. d. Gesch. d. Bl
Bescheid 32. gesucht. Offerten nebst Preis unter 1275 an die Geschäftsst. d. Bl.
=Zimmerwohnung,
abgeschlossen, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1. August zu vermieten.
22., sucht Stelle] Bescheid Ludwig Döllgen, Johannisstraße 50A.
Fräulein 223. sucht Stelle Prauteine, für Haushalt u.
Geschäft.
Off. u. Nr. 1273 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Fuhrleute,
welche längere Zeit in Speditionsgeschäften gefahren haben und gute Zeugnisse besitzen, gesucht.
Holzmarkt 73.
Bäckerei.
Selbständige kath. Gehülfin mit
besten Zeugnissen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1263 a. d. Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Handarbeiten
werden billig, schön und schnell angefertigt von Fr. M. Meurer, Friedenstraße 25, 2. Etage.
Sg. hausbursche,
kann, sofort ges.
„ Radfahren Röhrergasse 34.
Güfer mit Ia. Zeugn. sucht Wein38 handlung. Lülsdorff, Eigelst. 10.
Näherinnen
für Hemden, Nachtjacken u. blaue Arbeiter=Anzüge ins Haus gesucht. Dauernde u. lohnende Beschäftigung.
F. 39. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11. Elektr. Kraftbetrieb.
Füchtige Hutfassonarbeiterinnen, E welche flott nähen können, für dauernde Arbeit bei gutem Verdienst sofort gesucht. Marienplatz 13.
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 Zimmer, Küche mit Spind,
und Leuchtgas, zu vermieten.
Thürmchenswall 35, Hochparterre, gleich am Deutschen Ring.
65:
u. 2. Etage mit je 3 schönen Zim mern, Küche, Mansarde z. 15. August
oder später zu vermieten.
—. Bescheid daselbst. Geistlicher Lehrer
Ladenlotal, Feuerr ack mit an höherer Knabenschule in herrlicher
gesunder Gegend des Berg. Landes nimmt Schüler in Pension u. Unterricht Off. u. B 156 an die Gesch. d.
Eltern!
Ein Geistlicher sucht für einen ta lentierten, aber unbemittelten Ober sekundaner gegen Unterricht freie Station.
Angebote unter B 158 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Wohnung, für jedes Geschäft ge eignet. Näheres
Zugjalonsien
werden schnell und gut repariert.
Pet. Klemme., Gabelsbergerstr. 49.
Alte Gemälde w. aufgefrtischt.
Off. u. Nr. 1271 an die Gesch. d. Bl.en. Altenneraarstrate
Arbeiterin von ordl. Eltern sucht Beschäftigung auf Lager oder sonstige Arbeit. Ulrichgasse 16, 2. Et.
Drog. Breuer, Mariahilfstraße 2.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17,
Souterrain, 2 Bureauräume und ca. 50 qm als Lager oder Werkstatt zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
2
zu vermieten. Altenbergerstraße 5
Bescheid Marzellenstraße 9.
Gründl. Nachhülfe
in allen Gymnas.=
Fächern ert. jung. Mann m. Gymnas. bildung bei sehr mäßigen Preisen. Zu erfr. Bonnerstraße 6, 2. Et.
Klavierstunde,
gründlich und rasch fördernd, Stunde 75 Pfg., außer dem Hause 1 M.
Off. u. Nr. 1257 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
4 schöne Zimmer
an kleine ruhige Familie zu 40 M.
zu vermieten. Salierring 4
Eleg. Etagen, Küche. Spind—
zum billigen Preise von je 55# bis Stalien. Unterricht,
Inergischer Oberlehrer, Priester
zu Köln, nimmt Ferienschüler u. schwache Schüler, deren Versetzung zweifelhaft ist. Fr.=Off. unt. A 1078 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaftl. Wohnungen
von—9 Zimmern, Küche u. Zubeh., teils mit Badez., Leucht= u. Heizgasleit., Parkettb. u. Kachelöfen, im Preise von 1000 bis 2000., stets zu vermieten. Bescheid Lindenstraße 49.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt,.] m. Pred.— Am., 2. u. 7
u 3. 8. Plargm, m.##uigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Pred.
5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch###kram. And, m. Pred. gm, 8 m. Pred.(fällt während der
S#. Messen: 5/g, 7, 9 Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl Christenl. u. And. m. sakrament.] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2.
—„4
80 K. Niehlerstraße 49.
(pwei bessere Herren finden gemütl.
1 möbl. Wohn=Schlafzimmer, zwei Betten, zu je 25 M. monatlich. Antwerpenerstraße 38, I. rechts.
Eintrachtstraße 64.
1. Etage zu vermieten.
Souterrain, Toreinfahrt,
f. Compt. u. Lager od. Werkstatt u. Wohnr. b. zu verm. Lütticherstr. 17.
erteilt Prof. Simonini
Honorar .<space> m ä ß i g,<space> Marienpl. 12.
u. Darlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
m. b..,
e. G.
Köln, Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46), nimmt Spareinlagen in jeder H an und verzinst dieselben mit
3½
0
bei 3tägiger Kündigung. c
Zu verkaufen. Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse. direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Herrschaftliches
Einfamilienhaus,
7 schöne Räume, 3 Mansarden, Garten und Vorgärtchen, in schönster Straße Ehrenfelds, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1269 an die Gesch. d. Bl.
In Köln=Deutz
sollen erbteilungshalb. sehr bill. verkauft werd. ca. 5400 Quad.=Met. schöngeleg. zukünft. Bauland am Buchheimerweg, nahe Mülh. Chaussee. Bescheid Neußzerstraße 206, Priv.= Eing. Villa Kuenstr. Karl Schilvers.
(a. 900 Quadratmeter, so gut wie neue Shedbedachung, prächtiges starkes Bauholz, 22 eiserne Säulen, event. mit Lager u. Transm.=Wellen, 3X36 Meter Glasfenster, auf den Abbruch zu verkaufen.
Schilbers, Neußerstraße 206, Priv.= Eingang Kuenstraße, Villa.
Einfamilienhaus
Gertrudenstraße 34, nahe der Breitestraße, zu verkaufen.
Prachtv. Nußb.=Kleiderschr.,
fast neu, Nußb.=Waschkomm. m. w. Marmor. u. Toil.=Aufs. 48.K, kompl. Nußb.=Bett, schöne Wohnz.=, Salonu. bess. Küchen=Einr., weiß. Herd mit Nickelkessel, Eich.=Flurgarderobe usw. umstdhalv., auch einz., zu verk. Bismarckstr. 6433, part.(Priv.= Haus). Bitte genau auf Haus nummer 64/83 zu achten.
Mantelosen, mittelgroß, nur in ###r gut. Zustande, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis unt. Nr. 1253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eisen, Metalle 2c. Dreyerling, Nippes
Vermischtes.
Für den Kartenverkauf ist unsere Kasse am Samstag den 30. Juli von 8½—1 Uhr und von 2½—8 Uhr Sonntag den 31. Juli von—12½ Uhr, Montag den 1. August von—111 Uhr und von 2½—7 Uhr geöffnet.
* Wattmann.
A
m 2. und 3. August d.., von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zei vom 1. März bis einschließlich 31. März 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 16. Juli 1904.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Jamstag den 30. Juli, nachmittags 6 Uhr, sollen auf dem hiesigen Güterboden 30 Körbe Salat, 400 kg, öffentlich gegen Barzahlung meistbietend versteigert werden.
Kgl. Eilgutabfertigung.
Ferienaufenthalt
finden Gymnasiasten in geistlichem Hause in der Nähe Kölns. Gelegenheit zu französisch. Konversation. Offerten unter B 159 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
Schönster Landaufenthalt in Paffrath. üche Pensioen
mäßige Preise. Privat. Fr.=Off. u. Nr. 1262 a. d. Gesch. d. Bl.
Killiger Landaufenthalt. Kinder von—10 Jahren, auch Erwachs. inden gute Verpflegung bei kinderl. Leuten. Zu erfr. Hildeboldplatz 12.
Motor∆
räder; Lieferung Teilzahlung
auf Wunsch auf
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos
Tuchreste
zu Anzügen modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
Musterstühle
gleichen Sorten von—6 Stück billig abzugeben. Albertusstraße 17.
Hündchen n. sch kl., für 1#
an Dame abzugeben Marzellenstraße 15.
Capitalien.
Fh Komnl:“ 64 2„per So,ntag im Monat Brudersch.-And. Chr. Komplet), 6½ Apg. m. Pred. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen: St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
Herrsch. Wohnungen
Lütticherstr. 12, nahe des N. Theaters,
*., Küche, Badez., elektr. Licht, zu v.
Fein möbl. Zimmer
mit guter bürgerl. Pension an—2 Herren zu verm. Eintrachtstr. 66.68.
Die Sparkasse
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9. 10 Hochamt,
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ schalts-And. m. Preil.
abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 111 5t. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochChristenl. m. And. u. Seg., 5 And.) amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 4
m. Pred. An Festen Kompl. m. Preo., And. m. Christenl. u. Seg., 6 Ar
Kinoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. m. Pre: 4r
10 m. Pred. fur kath. Militär, 1103
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
eines der bedeutendsten deutschen
Wohlfahrtsvereine
beleiht zur I. Stelle bis 60% der Tare: Villen, Wohn= und Geschäftshäuser, auch in den Vororten, zu 4¼% auf 10 Jahre;
in la. Lage zu%.
Außer der Provision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein
mm##, keine Bankspesen.
Z Mar: zu 8 M. zu vermien Leopold Emanuel,
Ursulaplatz 14, neben der Kirche.[##.. Agrippastraße 5.
A Beeidigter Sachverständiger bei den
Möbl. Mansarde gee Gerichten des Landgerichtsbez. Köln.
zu verm. Hanburgerstr. 19, part. 1 50 Mark
2 Zimer, Hinterh., zu vermieten. gegen gute Sicherheit zu leihen ges * 1X M. Etgelstein 10. LOff. u. Nr 1979.- A1..n.
Schöne 1. Etage
zu vermieten, ganz oder geteilt.
Altermarkt 58.
u. Nr. 1272 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Gutgehendes, brauereifreies
Bier=
Restaurant,
worin grösstenteils helles Exportbier zum Ausschank gelangt, per sofort von solventem Wirten zu
kaufen gesucht.
Offerten unter B 160 mit Angabe des äußersten Preises und Umsatz 2c. an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Da mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen. c*
Stehbierhalle,
beste Lage am Platze, großer Konsum in Bier und Branntwern, ist an tüchtigen Büfetier zu verpeichten.
Fr.=Off. unter B 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vorzüglichen büngerl. Privat=
Mittag= und Abendtisch findet man billigst. Martinstraße 27, II,
Eingang Kaufhausgasse.
woldene Herrenkettn u. Uhr, mod., f. 190 M. z. verk., auch geg. Herrengarderobe z. vertatisch. Jakobstr. 24.
Glücks=Klee
stets frisch bei
Gonnella, Martinstraße
n auch im Abonn.
i auch im Abonn. . Eintrachtstr.66 68
Welcher kath. Lehrer
(auch Elementarlehrer) würde für die ersten 14 Tage der Ferien einen Quintaner von sanftem Gemüt in Kost und Logis nehnien und gewissenhaft überwachen?
Off. unt. S G 12 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
Ein gut erhaltener
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1274 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antik
## höchsten A
achen, Pianos, werd. z.
erte angek. Achterstr. 4.
bilige gebr. Fahrräder,
Fahrrad=Revarat.=Werkstatt
mit Garantüe. Auch Teilzahlung.
Kupfergasse 2.
läßt in der Zeit vom 20.—30. Sept. einen leeren Wagen in der Richtung Betzdorf—Grevenbroich passieren? e Gefl. Fr.=Offert. unt. G L 4020 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volkdita.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 4 Samstag. 30. Juli 1904.
Grossmaschise Hetz-Un
sind durch ihre Luftdurchlässigkeit, besonders für die warme Jahreszeit,
die gesundesten und angenehmsten Unterkleider.
Wir empfehlen als gut und ausserordentlich billig:
Herren- und Damen-Hetzjacken von 45 Pfg. an. Herren-Hetzhemden und-Hosen von Mk..25 an.
Lambert
Schildergasse S1 und 83
Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und Kleinhandlung. Spezialgeschäft.
— Fernsprecher 1740.
IE Mitziechtfranck.af Feetzoldischmecitöercaffe Viel schöner!
In südlicher Altsadt, in S der Nähe des Hafens, ist ein Haus nebst kabrikgebände, ca. 900 gm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen.
I bebaut 792.2am:
FabrikStock hoch Fabrik-Gebaude“
*
W
Ilof
101.805
*
Fabnk-Geb
Bescheid Raderbergerstr 208.
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch in Stucken von—10 Pfd., per Pid. 85 Pfg. und M..25.
Echte westt. Schinken.
Hleinr. Böttner
Versandhaus echt wests. Fleischwaren
Münster in Westf.
Fernsprecher 686.
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Tapeten legt,
lasse sich Muster von
Weidenbach 24,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu sabelhaft billigen Preisen. d
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Für Baunnternehmer oder Kapitalisten.
Zwecks gemeinschaftl. Ausführung u. Verwert. zweier erg. patentfähig., epochem., hohen Gewinn abwerf. Bau objekte u. Ausführ. ein. s. gut. Bau spekul. sucht e. kathol., ehrl., ält. er fahr. Architekt u. Bauingenieur e. kapi talkräft., strebsam., unternehmungsl. Baufachmann oder Kapitalisten. e* Fr.=Offerten unter G J3929 an d. Geschäftestelle d. Koln. Volkozig
Schöne Landwohn. Zimm.
an ält. Damen od. Ehepaar bill. zu
verm. Gärtner Borger, Wahn.
Kaffee-Import-Geschäft und Grossrösterei
Wickrathberg(Rhld.) Spezialität:
Einrichtung
von
Filia anten als
Köln,
len unter Vorlage 11
Spezial-Kaffee-Verkaufsstellen.
Strebsame, tüchtige Kolonialwarenhändler, welche geneigt sind, den lohnenden und angenehmen Alleinverkauf meiner Röstprodukte für ihren Bezirk zu übernehmen, werden gebeten, sich zwecks Informationen an mich zu wenden.*
Koulanteste Bedingungen.
Risiko ausgeschlossen.
Erfolg sicher.
meiner eigenen Leitung, welche, was Ausstattung betrifft, Reflekdienen können, befinden sich:
asse 65, Ehreustrasse G1. Weverstrasse 28. Kalk, Hauptstrasse 203.
Agenten mit besten Referenzen werden gesucht.
Nermann Rosenkranz
Altenbergerstr. 21, Kölm, Allenbergerstr. 21.
Fernsprecher 1103.
Kohlen, Koks, Brikets.
Bahnlager: Neusserstrasse 150.
Meine Spezial-Marke
Dumen- u. Herren-Schuhbbaren
in reicher Ausuahl!
bieten dem Publikum alle Vorzüge der modernen Fussbekleidung.
Vorzügliche Passform.
Bestes Material.
Gediegene schöne Machart, sowie die billigsten Preise.
Herreu-Bor-Cal-Schindtostielel(.)(.2)(Fr)(11.)
Cerset-Salon
ALLERERSTEN RANGES CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28, Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser lagons) □ u. zwar der besten Fariser Marke.
PreauDamen-hevreau-Knopl- u. Schnürstielel 8%
10 10
4
12
12
14
14
16
16
K 2#A 10
Hohestrasse 16.
„„„„„—9 pe gegenüber dem Kaiser-Cafe.
20 Prozent Rabatt auf farbige Schuhwaren.
Solas, Divans
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
000* Mr. Ecke Antonsgasse.
Telephon
7123.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.— 18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rbein. Gebr. Both. Ahrweller.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
Stla
(Suronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen
CORSETS NACH MAASS
Specialität für Verwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.