Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37.
## X
*.s I5 Lig, die eintgeltige gelle.
Anzeigen-Preis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
woehungen bs zu 10 Heien he. Verusbezsagung
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
Disslig in ndes Haus
Tocal-Anzeiger
e Hiasssisc geraen tus Stakewerie und Hinerhzäuser
Vororten unentgeltlich getragen. Ju# müt Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Fospreis: M. 100(3 Mon.), 6“ Hsg.(2 Mon.) 38 Pfg.(1 Mon.,
SSes ue u e e e e#### o, us i. ceder Schgang.
O k t o b e r<space> 1 9 0 4,<space> F e r n s p e.:<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> 4 2 0.<space> A c h k z e h n t e r<space>
Sensdr. RAedaktion 3b,., 42r. Koln, Freitag, 14, Oktover Auox.
ine praktische
Hausfrau
fordert sich bei ihren Einkäufen am Preitag und Samstag
von
eine Kostprobe meiner fertigen
N
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der stellbare Rücken sich genau dem Körper anpasst. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne zu balanziere##,
wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen
folgen selbsttätig. Die Polsterung ist den Körperformen angepasst. Elr ganter Moquette-Bezug. Stoffmuster auf Wunsch. d
Vollkommenst. Ruhestuhl der Gegenwart. Preislist, kosienlos.
CAS-RL A. P Ohe
apur e eonoe
Union Augsburg
Cnzmndensich aur aopräpairlen Reidlachen
Hochfeiner
Da Bechahwungen wone,.,..insen und daurauf achten, daus Si.
Pakete mit obenstehender Schutmarke bekommen.
Engros-Vertrieb:
Dr. Bruno Friling&amp; P. A. Stenger jr.
MHosel-Tischwein
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
Cölner Wein=Vertriebs=Gesell schaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Zentral-Verkaufs-Genossenhaft
Rheingauer Winzervereine Eltville
Naturweine Ziokerzisel.
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Albert Johnen Nachf. Joseph Eck
Weingrosshandlung, Gereonsdriesch 12. Te.. 3249. Filialen: Deminikaner 5. Eigelstein 22. Severinst. 123/125.
.50
Oestricher B..„ Er Ducher„.70
d Rüdesheimer M.
Geschäftsgründung 1790.
Gardinenspannrahmen, Bügeleisen, Plättbretter,
billigst bei
Max Franzky,
42 Breitestraße 42
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen.
Gegründet 1339.
ezioalhals
dauerhaft. Schuhwaren
sow. bequeme u. moderne
Formen für
von 8,50 an.
Vorzügliche Qualität zu
10A
Kinderhief., Füße gears
Briefmarken,
mittlere und Raritäten, verkaufe
Christmann, München X
Anfragen bed. Rückporto.
Reelle Bedienung
Knabenhief.
äußerst
Fuße gearb. Marke
solide.
Blindgasse
#lenhon 7!
Kartoffeln zum Einkelern.
Küln pro 100 Pfund:
Rote Raubschalen und Nagp, onum 1 N. 430 aus Bimssandboden der Koblenzer Gegend
Magnum bonum u. Rote aus and. Rheingegend. M. 4.
Diverse Sorten verschiedener Herkunft M. C.
Bl. Eifeler Nieren
Sehslene.o4 Feir grisderen. wose nun ver Kauie erl.Sgezil.
Werte Terun Winterbedarf baldigst einzuderkon, weil die
Haupt-Bezugs- u. Absatzgenossenschaft des Rheinischen Bauernvereins in Köln.
Deutsche-—
Telephon 7572.
an der Hohestraße,
Franz Esser, Schuhmachermeister.
vorm. Gebr. Euskirchen,
Köln. Spichernstrasse 8. am Stadtgatten.
— Großes Lager in allen
Präzisous-Werhzeug= u.
Maschin. Werhzeugen
für Maschinenbau, Elektro
technik, Stahl= und Hütten
werke, Schiffswerfte, Waggonfabriken, ReparaturWerkstätten, Schlosserei, Schmiede, Schreiner uc. 2c.
Transmissionen, Hebezeug, Transportgeräte.
b. H.
Richard Wichmann c. m.
Moselstrasse 24 . Su promppt uund bitinge 9
Kohlen, Koks u. Briketts
für Oefen sämtlicher
Bitte verlangen Sie Preisliste.
Wwe. PeterBerg
Friesenstraße Nr. 23 d
Kleiderstoffe Wäsche für Damen Herren und Kinder
Anfertigung nach Maß.
Deutsche
KAISEN A. HOIZER
ohne#1144 onne
Psosphon
Union Augsburg
Echter alter Nordhäuser Kornbranntwein bo##e##.
u. S faif.A
Neue Konserven Einstrachtstr. 100, gea. Ursalckloster
angekommen.
Schnittspargel Erbsen
Schnittbohnen Brechbohnen Dicke Bohnen
Prinzess-Bohnen Flageolet-Bohnen Champignons Tomatenpurée etc.
Ferdinand
erkstätten, Schlosserei, Schmiede, Schreiner u. t,ss
ansmissonen, Hebezeug, Crausportgeräte, mecaum Bainkleider für Namen u. Kunder Auuihr. 9.), Hestger.
Weihuctal in feblen und vorgeschriebenen Legieruungen. Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder

Der Krieg in Ostasien.
D Die Kämpfe bei Jentai, an denen die beiden geamten Heere beteiligt waren, da auf der ganzen Front gekämpft wurde, haben bis jetzt zu keinem Ergebnis geführt, vielmehr schwankte das Kriegsglück hin und her. Zunächst ram mit dem vielstündigen Artillerie=Angriff die Angriffstheorie zu ihrem vollsten Rechte; nach demselben rückten die Russen vor, wobei den bisherigen Meldungen zufolge sie zeitweilig auf ihrem linken Flügel Erfolg hatten, indem sie sogar nach japanischem Ein geständnis von dem japanischen rechten Flügel einen mehr oder minder erheblichen Teil abschnitten. Dieser Teil hatte einen zweitägigen Kampf zu bestehen, hielt aber schließlich seine Stellungen und erwehrte sich auch der Umgehung durch die Russen dank der vom Gros geschickten Hülfe, welche die Ver bindung mit ihm wiederherstellte. Auf dem rechten Flügel entwickelten die Russen weniger Offensivlust, dagegen starken passiven Widerstand gegen Nodzu und Oku, dessen äußerster linker Flugel anscheinend eine Umgehungsbewegung versuchte, da westlich die Front der Japaner über diejenige der Russen hinausreichte. Augenscheinlich wandten die Russen ihren Hauptdruck gegen
Tokio, 12.Okt.1904.(Drahtber.) Die Schlacht bei Jentai hat gestern den ganzen Tag ununterbrochen bis tief in die Nacht angedauert und ging heute weiter. Bis jetzt int das Ergebuis unentschieden. Die Russen haben gegenüber dem rechten japanischen Flügel nach dem Taitseho hin starke Streitkräfte, doch wird augenommen, daß die Japaner die von den Russen geplante gehungsbewegung aufgehalten haben.— Tokio, 13.Okt.1904.
Drahtber.) Aus weiteren Berichten des Marschalls Oyama über die Kämpfe am 10. und 11. Oktober wurde amtlich folgende Uebersicht mitgeteilt. Zwei Stellungen bei Pensihu, welche die Russen erobert hatten, die eine durch Erstürmung, die andere durch nächtlichen Angriff, wurden am 10. Oktober zurückerobert. Ein heißer Kampf wogte bis zur Dunkelheit auf der ganzen Front des rechten Flügels, dem die Russen etwa 80 Geschütze und mindestens sechs Divisionen Infanterie entgegenstellten. Unser Zentrum und der linke Flügel kämpften am 11. Oktober gleichfalls bis zur Dunkelheit, wobei der linke Flügel die Nachhut des feindlichen rechten Flügels bedrohte. Die Russen griffen seit dem 7. Oktober Hsientschang, 25 Meilen nordöstlich von Saimatsi, an, wurden aber am 10. Oktober durch einen nächt lichen Angriff zurückgetrieben.
* Aus Port Arthur.(Draßtber.) London, 13.Okt.1904. Reuters Bureau meldet vom 15. d. M. aus Schanghai: Ein beabsichtigter Ausfall der russischen Flotte aus Port Arthur am 1. Oktober wurde durch das Feuer der den östlichen Hafen beherrschenden japanischen Vatterien vereitelt und ist der Retwisan dabei schwer beschädigt worden.— Dem Daily Telegraph wird vom 12. d. M. aus Tschifu telegraphiert: Eine in der Nähe der Wohnung des Generals Stössel einschlagende Granate zwang diesen, seine Wohnung näher an die Stadt zu verlegen.— Die Kindersterblichkeit in Port Arthur ist groß. Die Russen ließen 11 Japauer frei, die mit einer Ladung Bier für Dalny abgefangen worden waren. Man betrachtete sie als Nichtkombattanten. Nach jedem mißlungenen Angriff der Japaner
findet auf russischer Seite ein großer Dankgottesdienst statt. * Die Russen in Korea. Drahtber.) Der Daily Telegraph berichtet vom 12. d. M. aus Tschifu: 4000 Kosaken sind bis auf 112 Kilometer an Pingjang vorgedrungen. Die Verbindung zwischen Söul und Gensan ist unterbrochen, die Eisenbahn auf viele Meilen zerstört. Alle Vorräte der Garnisonen an der Heerstraße sind vernichtet.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Pferdetnecht, der bei einem Gutsbesitzer zu Geritzhofen in Dienst stand, war, nachdem gedroschen worden, mit der Abfuhr von Stroh beschäftigt. Er zundete dabei ein Streich: holz an. Gleich darauf entstand Feuer im Stroh und es wurde der Strohvorrat von dreißig Morgen eingeäschert und die in der Nähe stehende Dreschmaschine des Gutsbesitzers schwer, beschädigt. Der Knecht erhielt wegen fahrlässiger Brandstiftung 50 M. Geld strafe.— Ebenfalls wegen fahrlässiger Brandstiftung wurde ein Fabrikarbeiter aus Bedburg zu 30 M. Strafe verurteilt. Er hatte in der Nähe von Bedburg durch ein Streichhölzchen, mit dem er seine Pfeife angezündet und das er dann fortgeworfen hatte, einen Heuhaufen in Brand gesetzt.— Am 19. April uberrannte ein Bäcke geselle mit seinem Fahrrad einen Gärtner der sich dadurch eine Verletzung an der linken Hand zuzog. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde der Bäckergeselle mit 40 M. bestraft.— lohner kommt auf zwei Monate ins Gefängnis, weil er einen Arbeitsinvaliden, von dem er Geld haben wollte, mißhandelt hatte.
Wegen Unterschlagung eines Wagens, den er gegen ein Darlehen verkaufte, wurde ein Tagelöhner mit zwei Wochen Gefangms vistraft.— Am 20. Juni geriet ein hiesiger Arbeiter mit einem anderen Arbeiter in Streit und schlug ihm mit irgend einem Gegenstand mehrere Löcher in den Kopf. Der Verletzte war infolgedessen acht Tage lang arbeitsunfähig. Das Gericht erkannte auf ein Woche Gefängnis.— Wegen Kuppelei wurde eine Dirne zu funf
Tagen Gefängnis uno zu 150 M. Geldstrafe verurteilt, und wegen Gewerbevergehens zu 20 M. Strafe.— Eine andere Dirne bekam aus derselben Veranlassung die gleiche Strafe.— Ein dreizehn= und zwei zwölfjährige Jungen von hier wurden wegen schweren Diedstahls zu drei, bzw. je einem Tage Gefängnis verurteilt. Die Jungen waren im Juli in der Trajan= und Kurfürstenstraße durch einen Bauzaun auf einen Bauplatz gelangt und hatten dort alte Arbeitskleider der Maurer gestohlen. Die Kleider verkauften sie und kauften sich dafür Karamellen.— Die Frau eines Tagelöhners zog sich durch Kuppelei einen Tag Gefängnis zu.— Wegen Sitrlichkeitsverbrechens erhielt ein Invalide auf Grund des§ 176 Abs. 3 des Str.=.=B. 18 Monate Gefängnis.— Ein Maurer wurde wegen verschiedener Diebstähle und wegen Gebrauches einer gefälschten Urkunde in drei Fällen zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte einen Handwagen gestohlen und benutzte diesen zum Transporte von Eisenschienen und Trägern, die er im Januar und Februar auf verschiedenen hiesigen Baustellen gestohlen hat. Um sich bei dem Verkaufe der gestohlenen Schienen und des Handwagens zu legitimieren, legte er in drei Fällen einen gefälschten Mietvertrag vor.
Locales.
Der Rheinische Städtebund hielt am Samstag im Gurzenich eine Versammlung ab, zu der 47 Städte Vertreter entsandt hatten. Nachdem einige geschäftliche Angelegenheiten erledigt waren,
besprach Bürgermeister Pütz(Meiderich) das Abänderungsgesetz hin. sichtlich der Ausführung des Schlachwvieh= und Fleischbeschaugesetzes: als Rahinen seines Vortrages dienten dem Redner die beiden Fragen: Ist es jetzt noch ratsam, neue Schlachthäuser zu bauen und Wie schützen sich die Schlachthofgemeinden nunmehr gegen die zu befürchtenden schlimmen Folgen der Freizügigkeit des Fleisches? Redner hielt den bei Beratung des betreffenden Gesetzes im Herrenhause von dem Oberbürgermeister Kirschner den kleinen und den mittleren Städten erteilten Rat nicht für berechtigt, daß sie sich den Luxus eines Schlachthauses, das sie, fußend auf der Gesetzgebung und häufig angeregt von der Regierung, errichtet haben, in Zukunft versagen, wenn sie nicht ihrem finanziellen Ruine entgegen gehen wollen". Er stehe vielmehr auf dem Standpunkte, daß ein öffentliches Schlachthaus weniger ein Luxus, als eine Wohlfahrtseinrichtung sei, die zum Schutze des Lebens und ber Gesundheit ihrer Bürger die Gemeinden auch jetzt noch ins Leben zu rufen hätten, wo es irgendwie sich ermöglichen lasse. Durch daß Preußische Gesetz vom 23. September d.., das die befürchtete Freizügigkeit des Fleisches wahrscheinlich auf Jahre
verbürge, erlitten die Schlachthausgemeinden zwar manchmal schwer zu verschmerzende Einbuße: das aber dürfe die Gemeinden
zu verschmerzenbe Einduße? dor ee
durchaus nicht abhalten, ein Schlachthaus zu Gerrichten.
Hinsichtlich der zweiten Frage führte Redner aus: Nach dem Gesetz darf das auswärts geschlachtete Fleisch bei der Einfuhr einer noch maligen beschränkten Untersuchung unterworfen werden; auf welche Weise das zu geschehen hat, ist den einzelnen Gemeinden überlasse
Da das Gesetz erst kurz vor dem Beginn seiner Geltung veröffentlicht worden, konnten die Gemeinden sich noch nicht auf dasselbe einrichten; daß sie aber von der ihnen gelassenen Möglichkeit einer abermaligen Untersuchung Gebrauch machen sollten, um die drohenden Schädigungen von sich abzuwenden, befürwortete Redner au das dringendste. An diese Ausführungen knupfte sich eine ausge dehnte Besprechung, in der die Angelegenheit von allen Seiten zum Teil auch an der Hand der bisher gemachten Erfahrungen beleuchtet wurde; man war sich klar darüber, daß die des neuen Gesetzes für die mittleren und kleineren Gemeinden nich so schädigend sein werde, wie bei den großen Schlachthofgemeinden und nahm den gestellten Antrag an, den Gemeinden zur möglichste Abwendung der zu befürchtenden Schadiaunan an Gesundhen und Leben eine scharfe Ueberwachung des gusggrrs. geschgactteten frischen Fleisches zu empfehlen. Der folgende Gegenstand, Bildung einer Verkaufsvereinigung für Gaskoks, konnte nicht zu Ende beratei werden und soll mit den übrigen nicht erledigten Gegenständen der Winterversammlung vorgelegt werden. Als Vertreter zum preußischen Städtetage wurde an Stelle des verstorbenen Burgermeisters Trommershausen(Ohligs) der Bürgermeister Kirschbaum (Wülfrath) gewählt. Ein gemeinsames Mittagessen, bei dem der Vorsitzende des Städtebundes, Bürgermeister Stern(Viersen), das Kaiserhoch ausbrachte, hielt unter ernsten und launigen Reden die Teilnehmer noch einige Stunden zusammen.
Es ist eine alte Geschichte,
— daß Katarrhe. die im Anfang vernachlässigt werden, oft schwere
daß Katarrhe, die im Anfang vernachlässigt werden, oft schwere Folgen haben. Darum ist die Regel: jeden Husten, jeden Bronchialkatarrh, alle Asfektionen der Atmungswege gleich im Anfang bekämpfen. Dabei sind„Fays echte Sodener Mineral=Pastillen altbewährt; ihre Anwendung ist leicht, bequem und angenehm, sie wirken ausgezeichnet auf die Schleimhäute des Halses und des Magens ein, und die Schachtel kostet dabei nur 85 Pfg. Alle Apotheken, Drogerien u. Mineralwasserhdl. haben Niederlagen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Okt. 1904.
S- Durch Vornen.
[61 Roman von H. v. Schreibershofen.
Agnes blieb stehen.„Hast du immer noch nicht begriffen, daß Vater sterbend ist, Elisabeth? Du findest nur eine Ruine seines früheren Ichs, und was du auhast, ist ihm ganz gleichgültig. Es ist ihm niemals gleichgültig gewesen, was ich anzog.“
Da sagte Aques, was Elisaberh heute schon einmal gehört: „Es werden dir die Augen bald genug aufgehen.“
Die Fenster waren
Das Krankenzimmer war hell und luftig. geoffnet, die Bäume des Gartens hielten die Sonnenstrahlen ab, eine wohltuend kühle Luft erfüllte den hohen Raum.
Am Fußende des Bettes saß eine Pflegerin, im Nebenzimmer, dem Ankleidekabinett, hielt sich der Diener auf, zu jeder Handreichung bereit. Jede Möglichkeit zur sorgsamsten Pflege war gegeben, aber keine Pflege konnte dem Manne helfen, der dort in den Kissen lag, und dessen Atem so langsam und schwer ging. Die glanzlosen Augen sahen nichts mehr, auch wenn sie sich auf etwas hefteten, und das Ohr war schon für die Außenwelt verschlossen. Das jpärliche Haar ließ die hohe, intelligente Stirn frei, die eingesunkenen Züge, die tiefen Schatten um Mund, Nase und Augen zeigten, daß des Todes Hand schon ausgestreckt über ihm schwebte.
Die Schwestern traten zusammen ein. Immer dasselbe?“ fragte Agues und trat geräuschlos näher. Die Pflegerin nickte.„Es ist nicht anders zu erwarten.“
„Und solch ein tätiger, energischer Geist!“ Agnes wischte sich
hastig die Augen.
„Man muß ihm die baldige Erlösung wünschen,“ sagte die Krankenwärterin leise.„Wir wissen ja nicht, ob er überhaupt noch irgend eine Empfindung für seine Umgebung hat. Gott wird ihn sanft hinübernehmen.“
Elisabeth hatte die Pflegerin stirnrunzelnd angeblickt. Die Fremde genierte sie; dann erst sah sie nach dem Kranken, und ihr Gesicht nahm einen starren, entsetzten Ausdruck an „Ist er schon lange so?“
Agnes bejahte.„Er hat kein Zeichen des Bewußtseins gegeben,
seit wir...
„Ihr habt nicht versucht, ihn zu wecken, mit ihm zu sprechen: Papa, Papa, ich bin hier, bin zurückgekommen, Elisabeth, dein Pußchen. Papa, hörst du mich nicht? Antworte mir doch, sieh mich an, Papa, lieber Papa!“..
Elisabeth leate ihre Hand auf die seine— doch er rührte sich nicht. Das verwöhnte Lieblingskind konnte das nicht begreifen. „Papa!“ rief sie noch einmal laut und gellend, halb erschreckt, halb in der Hoffnung, ihn zu wecken.
Es schien fast, als dringe der Ton durch die Hüllen, die sich um den Geist gelegt. Die Augenlider zitterten, öffneten sich, ein Strahl des Erkennens, ein Zucken um den Mund, als wolle er lächeln oder sprechen, dann schlossen sich die Augen wieder, ein tiefer Seufzer klang durch das Zimmer. Elisabeth war in
die Knie gesunken und streichelte seine Hand.„Es in gar nicht so schlimm, es wird schnell wieder besser werden," sagte sie, überzeugt, er werde sehr bald wieder aufblicken.
Nach einer Weile trat die Wärterin an die andere Seite des Bettes, fühlte nach dem Pulse, legte ihre Hand auf seine Stirn, seine Wange, horchte, fühlte wieder und flüsterte Agnes etwas zu, die sofort dem Diener einen Auftrag gab. Dann kniete sie ebenfalls nieder.„Steh' auf, Elisabeth!“ sagte sie nach einiger Zeit und berührte Elisabeths Schulter.„Du kannst ihn nicht wieder erwecken. Ich habe zum urzi geschiat, zu tun ist aber
nichts mehr. Gott hat ihm einen sanften Tod gegeben, er ist
Elisabeth sah sie verständnislos an, wollte sich über ihn werfen, schwankte aber und wäre hingestürzt, hätte Agnes sie nicht aufgefangen. Sie trugen sie hinaus und betteten sie auf ein Sofa.
„Sie hat lange nichts genossen, sagte Agnes, flößte ihr etwas Wein ein, überließ sie dann aber der Wärterin und ging an das
Sterbebett zurück.
„Armer, armer, lieber Vater! Welche Enttäuschung nach einem Leben voller Arbeit! Und hast du geirrt, hättest anders handeln sollen, wie schwer hast du gebüßt. Ach, jetzt ist es ganz einerlei, ob du jahrelang Millionen besessen oder ein armer Handwerker warest. Ist es der Mühe wert, sich immer zu quälen,
nur um zu besitzen? Im letzten Augenblick int dir die goldene
Schüssel entrissen, du konntest sie nicht mehr genießen.
Es war, als suche sie Beruhigung im leisen Aussprechen der Gedanken, die anen Ker geauält und verfolg.
uis facht sie Trrühigung—
ie sie während der letzten Zeit gequält und verfolgt hatten. Das Bild des Mannes, den sie geliebt, aber nicht über
alles geliebt, zog wieder an ihrem Geiste vorüber. Sie hatte den Reichtum und Glanz, deren Nichtigkeit sie jetzt erkannte, seinetwegen nicht aufgeben wollen, hatte damals hingegeben, was sie hätte trösten und halten können. Welche Stütze hätte sie Elesabeth jetzt sein können! Die Wahl zwischen Geld und Liebe o, daß sie so verblendet nach dem glänzenden, vergänglichen Schimmer gegriffen hatte!"... Sie drückte einen Kuß auf die Stirn des Toten, die Tränen liefen ihr über das Gesicht. Das Leben hatte nur noch schwere, harte Kämpfe für sie, das fühlte sie, und sie stand allein, ganz allein.
Es war spät, als sich Werben endlich entschloß, seine Frau aufzusuchen. Und was wollte er eigentlich mit ihr besprechen! Seiner Schwägerin Bemerkung, eine Trennung sei das beste, fiel ihm ein. Hatte sie nicht im Grunde recht? Wie konnte er und Elisabeth!... Er dachte den Gedanken nicht aus, er liebte seine Frau und nur ihretwegen war ihm die Zukunft so dunkel. Er hatte sie längst geliebt, ehe ihr Vater den ersten Schritt getan, er selbst hätte nicht den Mut gehabt, um sie zu werben. Der alte Mann war gerührt über sein Glück gewesen, er hatte erkannt, daß ihm das Geld nichts gegen Elifabeths Besitz dünkte.
Sie ist sehr verwöhnt, aber ich werde ihnen genügende Mittel geben.“ Und Werben hatte es sich nicht ungern gefallen lassen.
Elisabeth war noch nicht wieder nach Hause gekommen, und so ging er ihr nach, er mußte sich doch auch nach seinem Schwiegervater erkundigen. Agnes war unten.„Elisabeth ist krank, wenigWarenh
gruppe Köln d abend zu einer Eintrittspreises gut besetzt.
Uhr eröffr
stens schwach; sie liegt oben bei mir. Sie ist wohl nur total erschöpft und sehr erschüttert. Vater ist tot.“ Sie schwieg, wie um sich zu fassen.„Sie war bei ihm, als er starb. Willst ou
sie sehen, so komm.“
„Vater tot!“ rief Werben aus, erschütterter, als er es noch vor kurzem selbst für wahrscheinlich gehalten hätte.„Ich hätte ihn gern wiedergesehen, ich bin ihm vielen Dank schuldig und hätte es ihm gern noch einnial ausgesprochen. Er war immer
sehr gut zu mir."
Er dachte daran, wie rücksichtsvoll und freundlich der alte Mann immer gegen ihn gewesen war. Agues wurde rot, ein weicher, schöner Ausdruck zeigte sich auf ihrem Antlitze.
Für das Wort danke ich dir, und will es dir nie vergessen, daß du keine Anklage, kein hartes Wort, nur einen Dank für ihn hast. O, das tut meinem Herzen wohl, jetzt kann ich alles
ertragen.“
Werben sah sie überrascht an. Das sonst so kühle, nüchterne Mädchen sprach mit seltener Wärme und Innigkeit, aber schon hatte sie die Tür geöffnet und ließ ihn eintreten. Elisabeth hatte sich erholt, erklärte aver, hier bleiben zu wollen, im väterlichen Hause, bis nach dem Begräbnis. Für die Teilnahme ihres Mannes hatte sie keine Antwort, fragte nicht, wie er sich allein einzurichten gedenke und schien über sein Kommen wenig erfreut„Wir haben sehr viel zu bereden, Elisabeth,“ sagte er und nahm ihre Hand. Die schlanken, kühlen Finger erwiderten seiner Druck nicht.„Es hat leider auch Eile, wir dürfen es nicht bis nach des Vaters Begräbnis aufschieben. Das eine muß ich dir sogar gleich sagen, ich muß unsere Wohnung loszuwerden versuchen. Hast du Wünsche, in welcher Gegend ich eine andere— sie kann natürlich nur klein sein—“ Werben stockte und sat sie an.„
„Es ist mir ganz einerlei. Wie ziel Zimmer denkst du zi
nehmen?"
Ein Stein fiel von seinem Herzen, sie war also vernünftig unt hatte sich ihre Lage klargemacht.„Den Preis wird wohl der Ausschlag geben müssen. Wir können aber gleich überlegen. Ich habe eine Stube nötig und kann leider nicht darauf verzichten, des Dienstes halber. Du hast ein Zimmer nötig, uniere Schlafstube, ein Eßzimmer— macht vier..“
Elisabeth richtete sich auf.„Salon, Ankleidezimmer, Leutestuben„a„
„Ein Gelaß für die Köchin gibt es immer, und mehr als ein Mädchen wird für uns unmöglich sein. Der Bursche muß irgendwo untergebracht werden.“
So sollen wir leben? Das ist ja wie bei einem Handwerker! schrie Elisabeth auf.„Ohne Salon, ohne Toilettenraum, nur mit einem Mädchen— das ist unmöglich, das kannst du mir
nicht zumuten.“....
Werben preßte die Lippen aufeinander, und seine Finger trommelten auf den Tisch. Sie hatte es also doch noch nicht begriffen, nannte es eine Zumutung. Nicht er war schuld an dem Unglück— auch sie nicht, aber es kam doch von ihrer
Seite...
(Fortsetzung folgt.)
über das The mit Erfolg geg seinen anderth Wiederholunge weis zu erbrin Handwerker sie wenn sie sich wehrbewegung Zusammenschli Erfolg erzielt gegen einen w schaftlichen Ri sich bei den A schritt handel Redner sucht malen der W es bei diesen schaftlichen Ri hauptet er, n Es arbeite eh als das Spez tionär zugege zum Besuch d Warenkenntni Ware erhalte einige Beispium das Pub reiches Mate gesammelt, d lungen, Flug vielen Städte ist dieses Me hülfe allein Selbsthül im Publikun den Erfolg vermehrt ha Warenhäuser den Verkauf eingestellt. geschäfte, sor müßten sich Leistungsfäh nach billige Grundbesitze hausgegner frauen so fl die Löhne? nur ein K Interesse. in den War hauptung z volkswirtsch folg gegen viele Gewer der christli Zur Wer bogen her teils als A kussion gleich diese lung wur sondern ar Frauen de Bedarf an aus den? von Eink in diesen dem der C hob Herr Gründung Der Vere 18 Jahre habe die sollten di sein lasse und fordzu forder Geld nic Mitternä wenig ne O„E sekretär So begir die Verse zialrefor einen Vo das heiß aussprac Resolutir schreibt der chris lammer: nach ech erreichen Unternel die Wäl kann mi in einer werden Elemen zugunst beitersel des Zei Arbeite krati
beitska
geweser
gerTitel I teresser stützun
ab in

Körer
Local-Anzeiger Nr. 284 4 Freitag, 14. October 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
*<space> W a r e n h a u s g e g n e r<space> a l l e r<space> S t ä n d e<space> w a r e n<space> v o n<space> d e r<space> O r t s <space> gruppe Löin der, dentschsozialen Parter auf. Pitgaß, abend zu einer Versammlung eingeladen worden.
ais beieht. Bechen ie
ider das Thena Wie bnen sch, se. Kiger Geschästsleue
Maschelagen en. Bierge eishe eicheie echeisehe
gegen einen wirtschaftlichen Fortschritt, sondern 9egemeig gag## schaftlichen Rückschritt. Erbringe man ihm den Beweis,###
schrite handele, dann wirden sie
alcg de Aarskasceich lie. ecraie heschel es
er bei diesen modernen Großbetrieben tatsächlich mit einem wir
hashic er, Fichs gaode ald eine 24e Autsege eäich euis eiese
Es arbeite eher mit höheren als niedrigeren Unkosten und Spesen
zum Besuch des Warenhauses verleitetz es fehle, urezwürdigere Warenkenntnis, um beurteilen zu können, ob es preiswuroigere Ware erhalte als in den Spezialgeschäften. Hr. Hennigsen führte
vistcen Sioden tar berdritcten Presceihe-Iet eif die elagte.
sche ete cie eschee beae. eaice celhte
Selbstbülfe müsse energisch betrieben werden. Zunächst mus im Publikum Auftlärung geschaffen werden. Das hecgeinzegzchuge den Erfolg gehabt, daß sich der Umsatz dex, Spezigige vermehrt habe, obgleich dort innerhalb einiger Monate sech Warenhäuser errichtet worden seien. Manche
sechsfe, onder auch des Aasblans gesihet. Au den, Januose
esechesch esce eecheiche lie ie base s
hausgegner stellen. Unverständlich fand es Redner, daß die Arberr irauen so fleißig die Warenhäuser besuchen, da diese indirett auf die Löhne der Industriearbeiter drückten. Der Arbeiter habe nicht nur ein Konsumenten=, sondern auch ein Interesse. Redner behauptet dann, daß die Lage der Angestellter in den Warenhäusern eine mißliche sei und versuchte Optru. V.
hauptung zu begründen, daß die Warenhausfrage nicht nur eine volkswirtschaftliche, sondern auch eine sittliche Seite habe. Ein E folg gegen die Warenhausgefahr werde sich erzielen lassen,
viele Gewerbetreibende und Handwerker sich der hiesigen Ortsgruppe der christlich=sozialen Partei anschlössen...".. Inmaldg,
Zur Werbung von Mitgliedern wurden in einer Pause Anmelde bogen herumgereicht, in die sich ein kleiner Teil der Anwese. teils als Mitglieder, teils als Förderer einzeichnete. In der Dis kussion meldeten sich keine Gegner des Referenten zu Wor., gleich dieser dazu aufgefordert hatte. Aus der Mitte der Versamm lung wurde darüber Klage gefuhrt, daß nicht nur die Arbeine#,
sondern auch die Beamtenfrauen die Warenhäuser besuchen, auch
Frauen der Geschäftsinhaber holten sich in den meisten Fällen ihren Bedarf an Artikeln, die im eigenen Geschäfte nicht geführt werden, aus den Warenhäusern. Von anderer Seite wurde die Bildung von Einkaufsgenossenschaften angeregt. Herr Hennigsen ersuchte, in diesen Genossenschaften nicht das Allheilmittel zu erblicken. Nachdem der Gründung von Rabattsparvereinen das Wort geredet war, hob Herr Jul. Genske hervor, daß mit all den vorgeschlagenen Grundungen die drohende Warenhausgefahr nicht beseitigt werde. Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe kämpfe seit 18 Jahren energisch gegen Mißstände im Handelsgewerbe an und habe die besten Erfolge erzielt. Diesen Verein zu unterstützen, sollten die Gewerbetreibenden im eigenen Interesse sich angelegen sein lassen. Redner außerte sich dann zu dem Thema des Abends und forderte u. a. die Geschäftsinhaber auf, eine Garantie dafur zu fordern, daß das von ihnen zu wohltätigen Zwecken gespendete Geld nicht in die Warenhäuser gebracht werde. Die bis nach Mitternächt sich hinziehende Besprechung förderte im übrigen wenig neue Momente hervor.
()„Ein netter Arbeiterführer ist der christliche Arbeitersekretär Schlack, früher in Mülheim a. Rh., jetzt in Köln ansässig.
so beginnt die Rheinische Zeitung in Nr. 239 einen Bericht über die Versammtung der Kölner Ortsgruppe der Gesellschaft für Sozialreform. In dieser Versammlung hielt Prof. Dr. Wirminghaus einen Vortrag, in welchem er sich, wie bereits mitgeteilt, für reine, das heißt nur aus Arbeitervertretern bestehende Arbeiterkammern aussprach. Auch die Mehrheit der Versammlung pflichtete in einer Resolution dieser Forderung bei. An diesen Bericht anknüpfend schreibt die Rheinische Zeitung:„In der Diskussion erklärte sich 4 der christliche Arbeitersekretär Schlack persönlich für reine Arbeiterlammern, weil sie den Arbeitern den meisten Schutz gewährten; nach echter Zentrumsart will er aber, um wenigstens etwas zu erreichen, mit gemischten Kammern, also solchen, in denen auch die Unternehmer sitzen, zufrieden sein. Ebenso ist Hr. Schlack gegen die Wählbarkeit der Arbeiterinnen.“ Und dann zum Schluß:„Hier kann man also das Schauspiel erleben, daß einem Arbeiterführer in einer Arbeitersache von bürgerlichen Leuten Mut eingeredet werden muß, und daß eine in iyrer Mehrheit aus bürgerlichen Elementen zusammengesetzte Versammlung in ihren Forderungen zugunsten der Arbeiter viel weiter geht, als ein christlicher Arbeitersekretär. Hr. Schlack ist ein gelehriger Schüler seiner Partei, des Zentrums.“— Es ist in der Tat geradezu schrecklich, daß der Arbeitersekretär Schlack so weit gehen konnte,— eine sozialdemokratische Forderung aufzunehmen; denn die gemischten Arbeitskammern sind auch einmal eine sozialdemokratische Forderung gewesen. In einem sozialdemokratischen Antrage ger=Hevel vom 29. Januar 1885 befindet sich nämlich ein Titel IX, worin der§ 134 besagt:„Für die Vertretung der Interessen der Unternehmer und ihrer Hülfspersonen, sowie zur Unterstuhung der Aufgaben der Arbeitsämter tritt vom 1. Juli 1886 ab in jedem Arbeitsamtsbezirk eine Arbeitskammer in Tatig Die Mitglieder der Arbeitstammer sind zur Hälfte durch die großjährigen Unternehmer aus ihrer Mitte, zur andere., Häifte, durch die großjährigen Hülfspersonen aus deren Mitte auf Grund desleichen umiteldaren und geheinen Stingrechtes, mit Frlsige
Mehrheit zu wählen.“ Also hier forderte die sozialdemekratische
icho wofur Hr. Schlack in der genannten VerMehrheit zu wählen.“ Also hier forderte die sezinnenerr
Partei das nämliche, wofür Hr. Schlag,—., Pg galg zührte der sammlung aus Zweckmäßigkeitsgründen eintrat. Jamate Iumrg#
Antragsteller Bebel noch aus:„Daß wir in diesen ern gffen
beiter und Arbeitgeber zusammenwirken lassen,
— nun, ich meine, das dürfte Ihnen auch zur Genuge zeigen, daß
wir wenigstens für all die Fragen, die aus dem Boden der heuri gen bürgerlichen Gesellschaft entschieden werden können, auch von der Ansicht ausgehen: hier ist eine Verständigung zu schen deu beiden streitenden Klassen, was auf der einen Seite die Arbeiterklasse, auf der anderen die Unternehmerklasse ist, notwendig. Es ist notwendig, daß sie da in den burger lichen Körperschaften, wo alle Fragen erörtert werden#. sammentreten und sich gegenseitig ver gen und durch ihre schließliche Abstimmung dotumentiren, nach welcher Seite hin sie die Dinge geördnet sehen möchten.
So hat damals Hr. August Bebel gesprochen,— also auch er netter Arbeiterführer", denn dieses Prädikat wiro die Rheinische Zeitung nun auch ihrem Genossen gachtzeielich fur seine
damalige Leistung zuerkennen müssen.—goerepr. Lrage zeine Ansicht inzwischen in dieser wie in so mancher anderen Frage seine Ansich gewechselt haben mag, damals anführte, ist einer der Hautzrertugde, die heute noch für gemischte Arbeitskammern von deren Freunden geltend gemacht werden. Man kann ja verschiedener Meinung darüber sein, ob die Gründe für die eine oder andere Art der
Einrichtung solcher Kammern überwiegen, man kann sogar an und
für sich der reinen Arbeiterkammer den Vorzug geben und doch aus sehr triftigen Gründen sich vorläufig fur die gemisc Arbeitskammer erklären(wie Bebel es 1885 tat),— dürfte wohl die Stellungnahme in dieser Frage kein beg
Anlaß zu einer Verdächtigung sein, wie sie in der Rheinischen Zeitung dem betreffenden Arbeitersekretär gegenüber versucht wird. Dazu kommt, daß die in der erwähnten Versammlung sowohl von Hrn. Sc, wie auch von einem anderen Arbeitervertreter für gemischte Arbeitskammern angeführten sachlichen Grunoe... größerer Eindruck der Beschlüsse auf die Regierung, erfolgreichere
Wirksamkeit für den Abschluß von Tarifvertragen unw., in der Tat
sehr beachtenswert sind, ganz abgesehen von dem Gesichtspun in absehbarer Zeit reine Arbeiterkammern von der Regierung kaum zu erlangen sein dürsten. Dieser Gesichtspunkt würde freilic ür die Sozialdemokratie nicht in Betracht kommen, die auch andere wichtige sozialpolitische Gesetze lieber ablehnte, als daß sie den er reichbaren Vorteilen für den Arbeiterstand zustimmte.
7 Dom Jentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter wird uns geschrieben:„Die Rhein. Zrg.
wir fest, daß unnere Mitglieder„greztrzugt ais Horteiherf Srege
scheinung tritt. Betont sei aber, daß wir das Verhalten des betreffenden Arbeitgebers, der hier die gesetzlich gewährleisteten Rechte seiner Mitmenschen in solcher Weise mißachtet, um so schärfer verurteilen, als noch in jüngster Zeit von berufenster Seite die Kevelaerer Industriellen in einem ähnlichen Falle eindringlich an ihre sozialvolitischen Pflichten erinnert worden sind.] k. Die Selbstversicherung, welche nach dem neuen Invalidenversicherungsgesetz einer ganzen Reihe von unselbständigen Personen, Gewerbetreibenden unter bestimmten Voraussetzungen gestattet st, scheint in den beteiligten Kreisen auch heute noch recht wenig Anklaa zu finden. Das ist um so bedauerlicher, als keine Versicherungsgesellschaft zu gleich billigen Prämien die gleichen Vergünstigungen und Renten wie das Invalidenversicherungsgesetz bietet. Die Zahl der Personen, welche im Reich nach den Bestimmungen des Gesetzes versicherungsberechtigt sind, läßt sich leider noch nich einmal annahernd bestimmen, so daß sich hieraus weitere Schlüsse
nicht ziehen lassen. Immerhin wird die Selbstversicherung dadurch eigenartig beleuchtet, daß gerade in Baden, kro, ge Hagepert
sich einer ganz besonderen Pflege seitens der„Stgatshehzggen er freut, die Zahl der Selbstversicherer 1900 96, 1901 118, 1902 15 und 1903 325 betrug. Ungleich ungünstiger liegen die in der Rheinprovinz, trotzdem auch hier in Vorträgen und durch die Presse für die Selbstversicherung eifrig Propaganda gemacht wurde. Trotzdem die Versicherungsanstalt Rheinprovinz fast viermal größer als die gleichnamige Anstalt in Baden ist, betrug o dahl der 1903 eingegangenen Karten für Selbstversicherer nur###,
de Sehoshen, Perschaig, Ale Peie. ieogecgente
∆ Der sozialdemokratische Bremner Parteitag erfährt m der
Oktobernummer der Sozialistischen Monatshefte aus der Feder des
hat. Lindemann ist besonders ungehalten über die vielen Anträge, Die Abhülfsmittel seien einmal eine größere Selbstzucht der Geas sace Gealsche gan ein l. i. e. eieich e
estabender Alatreige u dersiaden vrnige. Zi den Sigen.
setaieh Herzens uich uche Sosaldzeugteat sei, dach sch, doher sen
sch eue die Pehate. eiches clteshent bise deut:
cht vne Mißbillialt, sondern
die Arbeite di i, andern“, ovoinzen, Hesen=Nassaz ustp, 2u. übersedeln. Das beste Leispiek Hersir ist, daß sest, nagden in
Gereisten wieder nach Donn
csche chcesceielie sce eals ce
und Reihn in Leichlingen einen Stundenlohn von 48 Pig, zahlt, und Reihn in Leichtungen. ärton zubbersteger Tarif also unne
aslt bung, De, Aebelsäicten Peiz ie sesceasfetishei. e.
eur, ben. 4,8 hinderten die christlich Organisierten die Einvorstehers Muth, als Ju.„, iu sich zusammen. Wirstellen
führung dieses Tarito in Veichlngen, lung, denn es arbeiten
ferner fest, daß Much dies wei####### die Pehauptungen in
dort auch efreit orgauisterte.) reu0 zu kennzeichnen, teilen wir der Rhein. 316. Jum. Schlup ge. unsere Rollegen dort zu arbeiten nuoch mit, daß wir hofort, 918 usere Ae gahzen, gste 9 anfäsigen
arbeitslosen Maur= und Arbeiter ebenfalls einzustellen, was geschehen ist und noch geschieht.
stcice fosthe kechlscetete ehehsche
easch se chce e cecece e
band wurde.„ign; zcon allein bei verschiedenen Untere= hrs gepuesen. Diese verwiesen siean den
nehmern gewesen.. zohnstündige Arbeitszeit und einen
Bore Vorgegxuporhitung in der Stunde. Nungingauch der ChristPfennig Lohnerhovung., den Hirsch=Dunckerschen zusammen
v Itundenlahnes um sieben Pfennig(von 38 auf 45 Pig,)
sestzulegen. Dem„Freienz, Verbande blieb nichts anderes übrig,
sas.-Glaobach, I20t l9st. Deirbeitrder
Bürgerversammtung, u. tattaefunden hat(vgl. Nr. 280), nicht entHinen, einer Organisation beizutreten, Vielmehr find biesenigen, welche schon enem Vervande angehörten, der AufKecsche eichen eils hen cehiche P egsieseirge schg sie
Arbeiter gehoren keus ven,.ude an.[Wir brauchen kaum beidem cristchen,“ der die unglaubliche sozialpolitische Rückständigbeit Henten, weiche in desen Falle wieder aumal kraß in die Erer burin die Hailling Scher
##sdigt würde Letzteres ist aber tatsächlich der Fall gewesen,
er dese ,. Vie teitgeduh sicher den suicht Schdoek als uoralscher
erörtert habe zu der Stelung
au die Schutfegg, zug politische Notwendigkeit gewesen sei. Cb
unter diesen Umständen der Parteitag Arbeit von bleibendem Wert geschafen habe, dorüber Wny=, Zaldenotratischen Parteitag, kaun etwos Lodenswertes zu sagen, es sei denn, daß„Prenen kein
Tresden" geworden ist.
Gerichts=Verhandlungen.
estaffer,(er so, ein Streschholz an das Bett gehalten haben anzustecken. Er sol ein Stern in Furcht, daß alle
auf die Straße stürsten. Am solgenden Lage holte ersolopgnun
Naanasig um sich daraus ein Pulver zu bereiten, welches man
aos Ateres,-ie. etensens asei eagagset de Ghnr als= 3lh.
Le9enen., u. 852 Haus in die Lust zu sprengen. Da
der zu Ehrenfeld in der riedensbruch verübt und
deisen Frau mit einem, Schuumtonser Gesbeghezeiegzte, gugrdg mit 6h8 Wocyen Geraugu besn1, zuih bei einen Arzt einen Krankenwurde um Jult kraur und oste so,., Huz, der Auszahlung des
schein, um beten oer brant=groye Ziesen Schein mußte auch der
Krankengeldes vorzulegen, auf veesen—... dginn, daß er
Name seites Arbeitgeber, teyeu, azeichlete den Krankenschein
Peardeiter Auer.. Aseter nun den Namen seines Arbeitnicht. Da falschte der Schr1, Gerichtbestrafte ihn miteiner Woche
ber uig den, Iin Handlanger, der zu Rodenkirchen auf einer
Zecgelel verschiedene Diehrohe Aerzenr Lapzge urde Pezle Phihe
naten Gefängnis verurteilt.— Wegen Av geheteporpestra iter
hster, ersgte, ilelen wolte gad er einen unrichigen Vonen
er angegrifsen, Das versco. u. Haft— vin betrunkener Arbeiter
Sesche aischehose Sshäische Kelste ae hiete Alsen 8r.
fängnis verurteilt.
Von Sängern u. Rednern
mit grösstem Erfolg gebraucht. Die Stimme erhält hellen Klang #zl#ch asschfe und Ausdauer. Absolut unIn den Apotheken a Mk..—. p Wen
Bestandteile: Soon. Liqufr. Gummi arab. Saech. Ol. Ment#
Trosar-Tagteren
Varzünlicher Geschmack.

Seit 4.
Theater in Köln.
* Neu einstudiert und teilweise auch in neuer Rollenverteilung wurde Dienstag im Neuen Theater unter musikalischer Führung von Kapelmeister Gustad Meyer Ostenhags, phaniastische Ope Hoffmanns Erzählungen zur Aufführung gebracht. Der der Over, E. X. Amadeus Hoffmann, der als Kammergerichtsrat zu Berlin 1822 stard, nachdem er sich vorher als Dichter, Musitdirektor, Musiklehrer, Komponist und Theatermaler mit, Geschick ind Glück versucht, hatte sich sicher nicht träumen lassen, daß er der
einst in eigener Person auf der Bühne die von ihm erzehiten Aven
luren erleben sollte! Es würde ihm aber Spaß gemacht haben, sich
so nett dargestellt zu sehen, wie das seitens Reinhold Batz geschah, der nicht nur hübsch, wenn auch manchmal etwas zu tief sang, sondern auch gewandt spielte. Taß Marie Cankl den Riklaus behalten, ist als ein Gewinn für das Ensemble zu erachten. Ang Bidron hat als Olympia keine Rivalin zu scheuen, und daß ein so runger Mensch wie Alb. Kutzner den alten Spalanzani so täuschend darstellen kann, erlebt man auch nicht alle Tage. Als Nachfolgerin von Ilka v. Rohden in der Partie der Giulietta sah man Marie Wille abgondeln, während Antonia bei Frida Felser
verblieben war. Auch)ul. vom Scheidt hatte man im Besitze seiner dreifältigen Partie gelassen. Neu war O. Nowack, der sich in d drei Partien als Cochenille, Pittichinaccio und als Franz als gewandten Verwandlungskünstler entpuppte. Im dritten Akte sang
soaar das Liedchen, das seine beiden Vorgänger Alfred Sieder und Ludwig Banoni sich steis schenten. Anna
Stimme der Muter und Heinrich Abeck den Natangel
mußte das Interan eine ganz andere Stelle gehört, wie immer wiederholen. Im übrigen hätte es immerhin den Gesamtton etwas seiner spinnen, können, ungerahr so, wie Zar und Zimmermann. Daß Kapellmeister Weißleor:, der die Oper dirigierte, sich der arg vernachlässigten Partitur etwas angenommen, merkte man schon bei der Ouverture, die stark
Buch Be.isgunese Art. we
den die Gesptlächsfihrnag gehgalten vor.
Die Witze, die da gerissen wurden, schienen von Kyrin an der
Knadder importiert worden zu sein. Die meisten Partien waren wie gewohnt besetzt, indem Tillmann Liszewski den Zaren sang, B. Kohler den van Bett, Rosa Warnay die Maria, Lonis Bauer den engischen Gesandten und Anna Welden die Witwe Browu.
sang zum ersten Male den Zwanoff, aiso eine Partie,
in der man endlich mal Gelegenheit hatte, ihn
Die Stimme ist kraftig, aber spröde, und es scheint auch nicht
geschehen zu sein, um sie geschmeidiger zu machen.
Gerichts=Verhandlungen.
7. Haftpflicht der Eltern. Nach§ 892 des Bürgerlichen Gesetzbuches fällt die Schadenersatzpflicht der Aufsichtspersonen für unerlaubte Handlungen von Minderjährigen weg, wenn sie den Nachweis erbringen, daß sie ihrer Aufschtsplicht, genügt haben,
oder wenn der Schaden auch bei gehöriger Aufsichteführung ent oder sornnt ertu ktober d. J. vom fünften
Zivilsenat des Kumen Eberlandesgerichts getrossenen Entscheidung lt sich derselbe auf den Standpunkt, day der zur Befzeiung ührer
Hastpflicht von den betreuenden Anfsichtspersonen za führende
Exkutpationsbeweis dann als erbracht anzusehen ist, wenn diezeiven nachweisen, daß fie ihre errziehungenflicht nicht vernachlässigt haben sie auch die unerlanme#nnmmma m miinderjährigen, welcher
Gegenstand der Schadeuersatzforderung ist, selbst be. geungende
Aufsicht nicht verhindern konnten. Es handelt sich um folgenden Fall: Am 23. Oktober 1901 als sie auf einem Felde in wurf so unglücklich in dus genommen werden mußte. wurf von dem zwölfjährige über ein zwölf Meter h
Körperverletzung mit vierzehn Monaten Zuchthaus und fünf Jahren
Ehrverlust bestraft.— Ein Reisender aus Hamburg, der einen
Koffer mit Mustern unterschlagen und in einem Hotel, wo er sich unter fremdem Namen eingemietet und einen Kellner beschwindelt hatte, wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft. Gegen einen vorbestraften Tagelöhner wurde wegen Diebstahls an zwei Jahre Zuchthaus und Verluft der Ehrenrechte für fünf Jahre und Stellung unter Polizeiaufsicht erkannt. Der Angeklagte hatte einer Frau ein Portemonnate mit 12 M. gestohlen.— Ein Tagelöhner stahl einem schlafenden Tagelöhner die Uhr aus der Tasche. Das Gericht verurteilte den Dieb zu vier Monaten Gesängnis.— Tagelöhner, der in der Krankenanstalt Lindenburg einen Sack und einen Korb mit Bohnen gestohlen hatte, zog sich vier Monate Ge fangnis zu.— Ein Provisionsreisender unterschlug 182 M. und schädigte seinen Brotherrn durch fingierte Aufträge um etwa 80 M. Er wurde mit vier Monaten Gefängnis bestraft.— Eing, 3zue vermieterin wurde wegen Kuppelei zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ebenfalls wegen Kuppelei wurde ein Tagelöhner mit einer Woche Gefängnis und 200 M. Geldbuße bestraft.
Vereins=Nachrichten.
s Der Kölner kehrer- und Lehrerinnenverein hielt vorgestern abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsteher, Herr Rettor Schiffelmann, dem kürzlich verstorbenen langjährigen zweiten Vorsitzenden des Vereins, Hrn. Rektor Broichmann, einen warmen Nachruf. Die Versammlung ehrte das Andenken an den lieben Verstordenen durch Erheben von den Sitzen. Nach Aufnahme mehrerer neuer Mitglieder erstattete der Vorsteher den Jahresbericht. Die Mitgliederzahl betrug am Schlusse des Vereinsjahres 190304 266, 217 Lehrer und 49 Lehrerinnen. starben vier, neu aufgenommen wurden acht Mitglieder. Die Zahl der von Verein unterstützten Witwen beträgt 23. Mit besonderem Dank gedachte der Vorsteher der von Frau Witwe Hauptlehrer Zündorf errichteten Zündorf=Langer=Stiftung, deren Ertrag an zwei dürftige Witwen von Vereinsmitgliedern erteilt werden soll. Die Zinsen aus der Viethen=Stiftung wurden an vier, die Zinsen aus der Stiftung eines Ungenannten an funf Witwen, und die insen der Dr. Brandenberg=Stiftung an eine frühere Lehrerin verteilt. Herr Rektor Anton Schmitz erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen einschließlich verkaufter Konsols usw 33245 M. Verausgabt wurden einschließlich der Anlage einer Hypothek von 24000 M. 32 498 M. An Witwenunterstützungen wurden 6335., an Krankengelder 1470., Sterbegeld 300 gezahlt. Das Vermögen des Vereins betrug am 1. Oktober v. J. 88 364 M. Dem Rendanten wurde auf Antrag der Rechnungsprüfer mit herzlichem Danke Entlastung erteilt und die Anlage einer weiteren Hypothek von 15000 M. genehmigt.
Der Katholische Arbeiterverein Köln-West feiert am Sonntag sein neuntes Stiftungsfest. Morgens.30 Uhr findet ein Hochamt in St. Aposteln statt, abends.30 Uhr eine Festversammlung im großen Saale des Annohauses. Die Festrede hat der Hr. Franziskanerpater Conrad übernommen.
Haus hinweg in der Richtung auf die Frau einen Stein mit einer Schlender geworfen hatte. Außer den ihr entstandenen Kurtosten beanspruchte die Frau die Zusprechung einer lebenslanglichen nionatlichen Rente von 30 M. Das Landgericht zu Koln erkannte den Klageanspruch dem Grunde nach als
gerechtfertigt an, weil Veklagte einen ihnen nach§ 832 des Bürgerlichen Gesetzbuches obliegenden Erkulpationsbeweis nicht erboten hatten. Der von ilmen angetretene Beweis, daß sie ihre Aufsichtspflicht nicht vernachlässigr hatten, sei unerheblich. In der Berufungsinstanz erbrachten die Beklagten den Beweis, daß der Junge gut von ihnen erzogen wird, ne auch keine Kenntnis davon hatten, daß derselbe eine Schleude, besaß. Das Oberlandesgericht wies daher unter Aufhebung des landgerichtlichen Urteils die Klage ab z Straßenreinigspflicht der Gemeinden. ein Grundstuckseigentümer in geechen hatte nicht an einem durch die Polizei verordnung vom August 1901 vorgeschriebenen Kehrtage die Straße gereinigt. er wurde deswegen in zweiter Instanz von dem Landgericht zu Koln verurteilt. Auf seine Revision hat der Strafsenat des Kammergerichts das Vorderurteil aufgehoben und die Sache an das Landgericht zurückverwiesen. Er vertritt folgenden Standpunkt in erster Linie liegt den Gemeinden die Pflicht ob, für die Straßenreinigung zu sorgen. Das folgt aus einem allgemeinen Rechts grundsatz, der zwar besonders im Allgemeinen Landrecht seinen Aus druck gefunden hat, aber in seiner Güttigkeit über dessen Gebiet hinausreicht und sich auf die ganze Monarchie erstreckt. Dieser sechtsgrundsatz geht dahin, daß jede öffentlich=rechtliche Korporation ihr Eigentum, ihre Einrichtungen und Anstalten in dem für iyren Zweck und durch das Gemeinwohl erforderten Zustand erhalten mun. Diesem Grundsatz entspricht auch die stänRechtsubung, auf Grund deren die Gemeinden fur
alle ahnlichen Einrichtungen, wie die Straßenbeleuchtung, sorgen. So ist es nicht zulassig, durch eine Polizeiverordnung den Gemeinden die Straßenreinigungspflicht abzunehmen und sie auf die Anlieger zu übertragen. Nur dann, wenn in Abweichung von der Regel auf Grund eines besonderen Rechtssatzes bereits die Verpflichtung zur Straßenreinigung für die Grundstückseigentumer bekann sie durch eine Polizeiverordnung näher geregelt und
ihre Nichterfüllung unter Strafe gestellt werden. Als ein solcher
Rechtssatz kommt in erster Linie die Observanz, eine gleichmäßige örtliche, auf einer gemeinsamen Rechtsüberzeugung beruhende Uebung, in Betracht. Wenn der Vorderrichter darauf hinweist, daß bereits seit 1837 die Grundstückseigentümer in Frechen die Straße gereinigt hätten, so sind sie durch eine in diesem Jahre erlassene Polizeiverordnung für hierzu verpflichtet erklärt worden. Eine Observanz kann sich aber nach der gegebenen Begriffsbestimmung niemals unter dem Trucke einer Polizeiverordnung bilden.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen versuchten schweren Diebstahls zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte wurde nachts am Leystapel in dem Güterschuppen der Köln=Tufseldorfer Tamptschifjahrtsgesellschaft entdeckt, in den er eingestiegen war, um zu stehlen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen eines Sittlichteitsverbrechens und wegen
Locales.
Die Versteigerung der Sammlung Bourgeois Freres,
die vom 19. bis 29. d. durch die hiesige Firma J. A Heverle (H. Lempertz' Söhne) stattfindet, verspricht ein Ereignis ersten Ranges auf dem deutschen Kunstmarkt zu werden. Zahlreiche Sammler und Museen haben ihre Teilnahme bereits angekündigt. Von heute ab bis zum 18. d. ist ihre Ausstellung im großen Saale des Zivilkastnos Interessenten zugänglich. Der Saal ist zum Zweck der Ausstellung in Kojen abgeteilt. Man gelangt zunächst in einen stimmungsvollen Vorraum, der unter geschickter Venutzung der Saalsäulen, ausgestattet mit alten Chorstühlen, einem dreiteiligen Glasfenster mit Heiligenfiguren, einem hohen reichgeschnitzten Peteraltar aus Eichenholz, einer um 1500 entstandenen Arbeit aus der Kaltarer Gegend, einen kirchenähnlichen Eindruck macht. Vor dem Altare hängt ein vermutlich 800 Jahre altes Antependium. Wendet man sich gleich links, so gelangt man in die Koje mit Porzeuo Vijous, Miniaturen, Dosen usw. Es folgen weiter kostvare Möbel, eine hervorragende Krugsammlung meisi Raerener und Westerwulder Herkunft, eine herrliche italienische Majolikasammlung Holzskulpturen, Elfenbeinschnitzereien, Waffen= und Ausrustung. gegenstände usw. Den zweiten Teil der Ausstellung bildet die sehr wertvolle Gemäldesammlung, in welcher sich alte und neue
Werke erster Meister befinden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Burgermeisteramt, Aufseher am Rautenstrauch=Joest=Museum, 1100 M. Gehalt, steigt bis
1600 M.— Köln, Königl. Polizeipräsidium, 15 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Forstschutzbezirk Gressenich (Reviergröße 500 Hektar), Bürgermeisteramt Gressenich, Gemeindeförster, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.—.=Gladbach, städtische Verwaltung, Polizeiwachtmeister, 1650 M. Gehalt, steigt bis 2850 M.— Neuwerk(Rheinland), Bürgermeisteramt,
— so haben die
Gerichte bis in die höchste Instanz entschieden— könne nicht mehr die Rede sein, wenn sich die beiden Jäger weder sehen, noch mit der Stimme erreichen könnten. Ein Jäger, der also ohne schriftliche Erlaubnis in der Tasche mit einem Jagdberechtigten zur Jagd geht, sich von diesem jedoch auf eine größere Entfernung fortbegibt, macht sich ohne weiteres strafbar, da eine„Begleitung“ in solchen Fällen vom Gericht nicht angenommen wird. Es ist daher oie Mitnahme einer schriftlichen Genehmigung in jedem Falle zu
ame Bülken, 12.0k.1904. Heute abend um 8 Uhr entstand in der hiesigen Baumwollspinnerei Aktiengesellschaft Feuer. Das Hauptgebäude mit den Spinnsälen brannte bis auf die Umfassungsmauern nieder. Das Kesselhaus und die Nebengebäud konnten dank der Anstrengungen der Dülkener Feuerwehr gerettet
werden. Der Brandschaden ist bei vier Gesellschaften gedeckt. 400 Arbeiter bzw. Arbeiterinnen wurden in der Spinnerei beschaftigt.
der Stadt Köln. 12. Okt. 1904.
Geburten. Friedr., S. v. Deter Kluth, Metallarb., Bremerstr. 9. Hans, S. v. Joh. Donauer, Kriminalschutzm., Plankg. 20.- Max, S. v. Mar Breuer. Schuhm., Lupusstr. 24.. Friedr., S. v. Wilh. Sturm,
Dacker, Steinfelderg. 29.- Heinr., S. v. Wilh. Hanseler, Geschäftsführer, Becherg. 15.: Nax, S. v. Julius Kusserath, Muxar I7.„Stepanseiner
straße 13. Jakob, S. v. Dionysius Dobbelgarten, Tagel., Paulstr. 28.
" Anna, T. v. Johannes Schenk, Schneider, Perlengraben).= S n. Theod. Kurscheid, Kutscher, v. Essen.- Konrad. v. v. Heinrich Schaaf. Zuschläger, Weideng. 34.- Matthias, S. v. Johann Gemein, Schreiner, Nächelsg, 8. Anna u. Margareta, Zwill., v. Rikol. Lauer, Fabriharb., Matthiasstr. 9.- Anna, T. v. Karl Hellmeyer, Verwaltungs assistent, v. Mülheim a. Rh.= Christine, T. v. Franz Krückendorf, Schreiner, Gr. Brinkg. 21.- Dorothea. T. v. Joh. Michels, Modelleur, Hühnsg. 46.: Agnes, T. v. Heinr. Zimmermann, Kutscher, Achterstr 10." Julius, S. v. Gustav Bolenz, Schneider, Gr. Neug. 37—39. : Luise, T. v. Peter Leicht, Musikzer, Balthasarstr. 27..
Heinrich, S. v. Friedrich Kleesisch, Konditor, Bonnerstr. ur.
Gertrud. T. v. Friedr. Blum, Klempner, Kysshäuserstr. 12.- Adolf, 2. v. Adolf Vasvender, Buchhalter, Rolandstr. 84.= Erwin, S. v. Uri Geldern, Geschäftsreisender, Metzerstr. 13.- Karl, S. v. Herm. Rentrop, Kaufm., Mechtildisstr. 10.- Mathilde, T. v. Franz Perl, Schreinermstr., Severinstraße 50. Gerhard, S. v. Paul Kütter, Bauhandl., Severinskloster 6.
Edith, T. v. Albert Heymann, Pferdehdlr., Moselstr. 42.- Katl, 5. v.
Bernh. Schlösser, Maurer, Paulstr. 10.- Christine, 2. v. Joh. Schmitz,
vhaltierer, Friedrichstr. 19. Kathar., T. v. Jos. Dreßler, Schreiner, Heinrichstr. 37.- Stephanie, T. v. Franz Reuter, Glasmaler, Steinstr.
Kath., T. v. Herm. Kremer, Fuhrm., Gr. Telegraphenstr. 20.- Ther., T. v. Gottfr. Scorn, Tagel., Nächelsg.—.- Adelheid, T. v. Heinrich
9 Sterbefäle. Kaithar, Sezilberger, 3 M, Vogtestr. 12.: Witheln Patsch, Handelsm., gesch., 61., Kl. Spitze 24.- Stephan Mück, Rentn., Wwr. 81., Sachsen=Ring 26.= Elisab. Fuß, geb. Dreschmann, 51., Raderthalerstr. 68.- Johanna Buschmann,„., Weißenburgstr. 8 Mar Brener, ¼ St., Lupusstr. 24.- Dina Löwenstein, geb. Alsberg, 6:., Riehlerstr. 1.= Marg. Burgemeister, 1., Weideng. 23.
8 Heiraten. Emil Eckhoff, Fuhrunternehmer, v. Sülldorf, u. Elisab. Wagner, v. hier.- Max Schnuigen, Betriebsvertreter, v. Mülheim a. d. Ruhr. u. Christ. Honnef. v. hier.= Max Hettmer, Glasermstr., u.
Gertr. Stumpf, beide v. hier,- Jos. Kalprniz, Wezegel- Sch ioserge
u. Elisab. Voetz, v. Dirmerzheim.= Wwr. Wilt, Peizer, Schlosserges.,
u. Wwe. Apolonia Hünermund, gep. Gerhardt, beide v. hier.„VGerh.
Langen, Gärtner, v. Roesberg, u. Maria Neltes. v. Raderthal.= Jos. Inveen, Proviantomts=Aspirant, u. Margarete Horst, beide o. hier. Christ. Forst, Musiker, v. Glessen, u. Gudula Wiltens, v. Sindorf. Michael Laurenzi, Kaufm., v. hier, u. Elise Schumacher, geb. Ludwig,
e Heirats=Ankündigungen.
u. Emilie Mosenseld. Luxemburgerstr. 49. Heinr. Frolgheim, Han.
knecht, Kl. Spitzeng. 16A, u. Maria Göttgen, Weberstr. 29.: Ludwig Ukerath. Bäckerges., zu Bayenthal, Bonnerstr. 267, u. Jose. a Diamein, A. d. Verlich Theodor Kastleiner, städt, Kassenbeamter zu Ehrenfeld, Philippstr. 2, u. Margar. Mayer, Weyerstr. 55.- August Berges, Kal. Steuersekretär, Pantaleonstr. 29, u. Karol. Reissenberg, Severmswan:.- Johann Engert, Schneider, Probsteig. 39, u. Margar. Ecker, Eintrachtstr. 13.
chth
sergeant, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.— Siegburg, Königl. Gefängnis, Hulfsaufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
10 Gelandete Leiche. Gestern morgen wurde in Rheinauhafen
eine männliche Leiche gelandet. Der Tote, welcher keinen Rock trug, konnte etwa 30 Jahre alt sein. Die Leiche schien erst einige Tage im Wasser gelegen zu haben. Sum
Entgleisung. Vorgestern abend entgleisten auf dem Güterbahnhofe in Deutz beim Einlaufen eines Guterzuges sieben Güterwagen. Verletzt wurde niemand, der Materialschaden ist jedoch erheblich. Mehrere Güterwagen wurden zertrümmert.
d. Festgenommen wurden: ein Erdarbeiter und ein Dreher wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Sittlichteitsverbrechens, ein Kaufmann wegen Wechselfälschung.
d. Diebstähle. Bei einer Hehlerin sind am 11. Oktober neun neue Hosen gefunden worden, die offenbar aus einem Einbruchsdiebstahl herrühren. Die Hosen sind schwarz und weiß durchwirkt und rühren anscheinend aus einem auswarts verübten Einbruch her, da hier keine Anzeige erstattet worden ist. Der Eigentümer wolle sich an den zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, wenden.— Auf demselben Bureau befindet sich ein mittelgroßes Opernglas, welches gleichfalls anscheinend aus einem Diebstahl herrührt. Das Glas steckt in einem schwarzen, inwendig blau gefütterten Lederfutteral.„ Is f.
* Gesperrt wird behufs Ausführung von Geleisfestlegungsarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen die Schildergasse von Krebsgasse bis Kreuzgasse vom 11. Oktober auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fayrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
K Köln, 15##.1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 14.80.— Heu.4010.00, Maschinenstron(Roggen.00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4, 70, Krumm stroh.20 die 100 Kll.
Dermischte Nachrichten.
6 Wichtig für ager Nach§ 17 des Jagdpolizeigesetzes
vom 7. März 1850 macht sich derjenige strafbar, der ohne
aleitung des Jagdberechtigten oder ohne dessen schriftli erteilie Erlaubnis bei sich zu führen, die Jagd auf fremdem
Quaker Oats wira am besten und vorteilhaftesten in einem Quaker Oats Kocher zubereitet.
Wir senden Gratis einen Quaker Oats Kocher
an jede beliebige Adresse in Deutschland falls uns die unten angegebene Anzahl Schutzmarken, die aus der Vorderseite 1
der Packete zu schneiden sind und so aussehen, franco in einer Sendung und vor dem zi. Dezember zugehen.
50 Schutzmarken von 1 Pfd. Packeten oder 100„„ ½„„
Um deutliche Angabe des Namens und Adresse wird höfl. gebeten.
ABTEILUNG: C. G.
THE AMERICAN OEREAL COMPANY,
Kaiser Wilhelmstrasse 82, Hamburg.
Gefen herde, Wasch= Wring=Mangelmaschinen
offerieren billigst
Weissweiler&amp; Co., Spichernstr. 6.

dastahandi# Im Wege der Zwangsvolstrechung sol das in Cöln=Ehrenfeld belegene
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234" Freitag, 14. October 1904.
Einzig dastehend!
Deutschlands
beste u. chancenreichste, mit sehr uhohen Treffern ausgestattete
### IMark-Lotterie
ist garantiert
die Düsseldorfer
Ausstellungs-Lotterie.
Ziehungam 24. Oktober und folgende Tage.
Auf 20 Lose 1 Gewinnl
500000 Lose 25000 Gew.
im Werte von M.
17000*
Haupt-Gewinn Wert Mark
70. Nr. 3323/275, Leostraße 56, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 43 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1350.,
13. Dezember 1904, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden. Königliches Amtsgericht, Abt. II1, Eöln
Rehe Hasen
ganz und zerlegt,
Fasanen. Schnepfen, Raselhühner, Feldhühner, Wachteln, echte Krammetsvögel, prachtvolle Junge Gänse. Enten, franz. Poularden, Kapaune,
dortan Wild und Geflügel in grosser Auswahl
Seite 5.
nniversar
„. für
Klemens Anton Linder Auna Bodenstaff
am Samstag den 15. Oktober 8½ in St. Maria=Lyskirchen.
Bringe mein Geschäft in empfehlende Erinnerung.
ff. Rauchfleisch, Pökeltleisch, Fleischwurst, Knoblauchwurst.
Täglich fr.
Schlachtung.
Quirin Schiffer,
Köln, Löwengasse 17.
Telephon 1254.—
PALMIN
feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
kochen, braten u. backen
Joh. Becker-Steinbach,
Kolumbastrasse 15.
Gegründet 1874.
Lebensversicherungs-Aktien-Gesellschaft
beabsichtigt die Errichtung einer
ezirks-Direktion
Poio, Lesialtion u. Organis, bel. ausführl. Offerten, die streag
diskret beliandelt worden, unter d. 63 067b bei Haasenstein #. Voaler..-., Köln a. Rh., abzugeben.sr
Die Geburt eines gesunden Mädcheus
zeigen hocherfreut an
Chr. Assenmacher u. Prau
Katharina, geb.
12. Oktober 1904.
R. BOUET
Theoretische praktische
Klavierschule.
Bände. je1. zusammen in 1 Bande brosch.M3.— 1n Leinwandband 24.50
Kippes
ü frische Schlachtung.
Achtungsvoll“
P. Krips. Florastraße 56.
1n
24292 Gewinne Wert
99000
F on. à 1 M Porto und Liste 30 Pf. 1088 a 1M. extra, zu haben in
0w allen Lotterie- und
IILose 10M. Zigarren-Geschäften
Ceneral-Debit:
Ferd. Schäfer
DUSSELDORF
Eier. Eier.
Hochprima italienische Trinkeier
Butter.
Allerfeinste Süßrahm, Echweizer und Holsteiner billigst.
Geflügel.
Lochpr. juzge Gänse, Ente zu, gegg zzi ßühner,
Beste Bezugsquelle für
Stempel
jeder Art in
Kautschuk u. Metall
Paginir-, NumerirPertorir- u. DatumStempel
in grosser Auswahl
n. a n J../4 Pfd. Packet 40. 50 u 60 Pig.
pr.Pn E 160 1M 20. 20 iae Gasfeuge Fahriker der Vengzel.
FR DoIo Söchle, HALLE E
sechs eriehherfe.Ta-ge eiceee
Vertreter: Ludw. Blatzheim, Pbl,gornsger 666s.“
ca. 400 Schriften und Tausende Stempel-Muster
Rothgerberbach 33
Telephon 1779.
2
Das Vollkommenste dieser Nrr. Neueste Dochtregulierung. a Schwalken ausgeschlossen Vollständig geruchlos.„
Preis mit 611“ Brenner
mit emailliertem Mantel
73 en hoch, Mn. 17.50.
•5 Ueber
100 000 Flaschen
spanisch-italienischer Rotwein à 40 Pfg. exkl. Flasche
wost in Levoih von der. Lit 21d Bligiel. e. Mele.
A. Joerger, Weinhandlung, Hohenstaufenting II,
w angasse 18 und Lindenthal. Dürenerstrasse 168.
O Neste
1 Allerseelen!
H. BOVET
Leichte Anregungen
Liedern, Tänzen und Chorälen zu 2 und 4 Händen.
Ein 1. Beiheft zu jeder Klavierschule
H. BOVET
Proben aus Werken alter Meister in 26 Tonarlan.
Ein 2. Beiheft zu jeder Klavierschule
Für talentvolle Kinder(die nicht nur zum Vergnügen Musik treiben) gibt es kaum eine besuere als Bovets ernstes Streben zeigende Schule.
P. J. Tonger
Am IIof 34 und 36*
Hofinusikalienhäudl. Sr. Majested.
Kaisers u. Königs Wilhelm II.
für Kisten u. Ballen
Prauchensz a8 Jacob Wilz
altommendte dieter Art.!!—.— 5—
* Dochtregulierung.— Dal.. Mranmin.
Fernspr. 6471.
(3 cm 19ch. Arn. 17190.11. in allen Körnungen,
Kirsch=Hagedort straße 13.„ Kaiser“guetz., Kauc. Stein= und
Carl Baum, Köln!
Perlenspfuhl 17.
dicht en de. Hobestrasse
## Telephon). 1 7622
## Metall-SchaufensterGestelle für alle Branchen
Komplette Laden u. Schau
fenster-Einrichtungen.
zu äulserst tilligen Preise Grosses Lager in
Bekorat.- u. Ladengebrauchsartik.
Metailbekleidete Helzleisten
in Nickel und Ressing.
Wiederverkäufer
Vorzugspreise
Mülsenfrüchte
beranntlich nur
LunsAGAE
Zum Lackieren u. Bronzieren von Kreuzen, Gittern u. s. w.
empfiehlt 9 148— veranntlich nur
mat und güngen,„ sseinschmeckende und
Golde Silberbreuge# gutkochende Sorten.
Sese-äen und Karchet, 118 Gustau
HochglungeneundT:*
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62,
Niederl.: M. Lemm, Ehrenfeld.
Billig! Billig! Feinstes Tafelobst,
10 Pfund 1,20 Mk., Zentner 9 Mk., Kochäpfel 10 Pfund 0,75 Mk., Zentner .50 Mk., nur hiesige gepflückte Ware.
Herm. Klein, Nöhrergasse 6.
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boctzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierhotten.
Follerstraße 97,
Friedrich=Wilhelmstraße 5, WaOckar Haac.
Friesenplatz 23, Frau A. Kamiusky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck
Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz
Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt.
Martinsreld 5, narl Altgassen.
Mauritinssteinw. 113, H. Sieberz.
Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
27.5
Wer sein Geld ausgieb;, für Heymffput, dag Beste schönen Glanz. Fabrikant Carl Gentner in
Schweinestückenfleisch.
eieaud du.. e e ae ie es e unr
lg und Aostenaushige. 1 3r 85 5 Zer Letek Käahahns 3. Modr Bok., Lantura 50. 7
Dr. Meyer’s
* Poliklinik 9
Köln, Palmstr. 36 Speziell für
Wurmkranke.
Viele leiden, ohne es i2 Willen, an Würmern u. werden nur als dlutarm oder magenkrank arz#lich bebandelt.
Kennzeichen des Aidens sind:
Abgang v. undel- o. kürbiskernart.
platten Stücken. Schleim, Würmern, Blässe d. Gesichts, mari. Blick, Ringe um die Augen, Btmagsgtugg. Verschleimung, belegte Zunge,
titlosigkeit, Heißbunger, Uebelkeit de
nüchtern. Magen Speichelfluß, Auf
steigen eines Knäuele bis z. Halse, Sodbrennen, Aufstotz., Kopfschmerz., Herzklovien, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenformige Bewegungen ,<space> u n d<space> S c h m e r z e n<space> i m<space> L e i d e.<space>
"<space> W a r n u n g<space> v o r<space> N i c h t a r z t e n.<space>
(pfundweise)
Schweizer, deutsch— 75.
Emmenthaler, echt99 u. 105)
Holländer. rheinisch= 60 3 Gouda, echt== 755 do. alt= 90 u. 100 S
Edamer, deutsch u. echt=70 u. 15 Tilsiter, fett— 70 3
Rahmkäse. Stück= 15 u. 25
(Mehrabnahme billiger!)
Ernst Schuster&amp; Co.,
Vor St. Martin 2 u. 4, Heumarkt 5,
Barbarossaplatz 3, Severinstraße 18. Berrenratherstraße 168,
Dürenerstraße 104, Holbeinstraße 67. 6
Leichte
sucht ein zuverl. kath. Mann, gleichviel welche. Selbiger sieht mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn.
Fr.=Off. u. Nr. 1654 a. d. Gesch. d. Bl.
Severinstraß
Waisenhausg. 61(Eing. Siedenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
— In
Siegburgerstraße 43, Joy
Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, a. Heesen.
Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton
In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann Neußerstraße 211, Maria Thelen. 25c1sPr.b: 21. B. Säherr Wilhelmstraße 4, M. Flock
In Kalk.
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh.
Mülheim a. Rh.: Waustraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 6.
284 1 Ureitag. 14. October 1904.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3225 Kölner karneval. Die„leitende Stelle des Kölner karnevals" ersucht um Aufnahme folgender Entgegnung auf die Stimme 3221 aus dem Leserkreise in Nr. 283. Der Hr. Verfasser wendet sich gegen unsere in Nr. 278 des Local=Anzeigers abgedruckte Erklärung mit der Bemerkung:„Die hode Sittlichkeit der offiziellen Veranstaltungen wird mit mancherlei Argumenten bewiesen," um alsdann ganz aus dem Zusammenhang und in finnentstellender Leise Satzteile unserer Erklärung wiederzugeben, soweit sich dieselbe auf die Teilnahme„hoher Herren“ an unseren Sitzungen, sowie auf die„angesehenen Gesellschaften Kölns bezieht, welche uns ihre Säle zur Verfügung stellen. Gewiß, verehrter Hr.., so wie Sie unsere Auslassungen wiedergeben, würden Sie teine stichhaltigen Araumente bilden; aber so, wie wir diese Sätze schrieben, sino sie doch für jeden, allerdings vovurteilsfrei denkenden Menschen beweisträftig genug, soweit die Sitzungen der leitenden Gesellschaften in Betracht kommen. Hr. K. sagt:„Von Zoten frei die Narretei und fragt dann:„Aber wo fängt in der Narretei die Zote an?
Die Antwort auf diese Frage sei kurz gegeben:„Auch in der
Narretei fängt die Zote dort an, wo ein Witz nach dem Urteil bildeter und gesitteter Menschen aufhört, anständig zu sein!“ Und da die Leiter unseres Festes, gleich Hrn. K. den Vorzug genießen zu jener Klasse gebildeter und gesitteter Menschen zu zählen, so darf Hr. K. sich mit der Versicherung beruhigen, daß wir, wie bisher, jeden Versuch, die Zote in den Karneval wieder einzuschmuggeln, mit aller Energie zurückweisen werden. Gewiß, verehrter Herr Verfasser der Stimme., manche Not wird durch den Karneval gelindert. Schreiber dieses hatte den Vorzug, fast zehn Jahre lang stadttötnischer Armenpfleger zu sein, und war damals gar manchesmal froh, mit den ihm zu wohltätigen Zwecken zur Verfügung stehenden Mitteln der einen oder anderen Karnevalsgesellschaft helfend einspringen zu können da, wo die Rot groß und das Elend unsäglich war; soviel Einsicht aber gewannen wir auch in die einschlägigen Verhättnisse, daß wir ruhig behaupten dürfen: durch den Karneval wird nicht mehr soziale und moralische Not in die Welt gesetzt, als durch irgend ein anderes Volksfest, wie, wo und wann es auch immer gefeiert werde. Sie fragen da:„Oder sind dies gesunde Verhältnisse, wenn ein Vierteljahr lang, bis in den späten Sonntagmorgen, maskierte Paare und Gruppen in Menge von dem nachtlichen Balle heimkehren?—„Aber, verehrter Herr, niemals erstrectt sich die Karnevalszeit über den Zeitraum eines Vierteljahres, selten dauert sie länger als fünf bis sechs Wochen(vom 1. Januar bis Aschermittwoch) und nur das kommende Jahr macht eine Ausnahme, da in ihm allerdings der Aschermittwoch erst auf den 8. März fällt; daran können wir nun leider nichts ändern, daß ist Sache des Kalendermannes.
Was aber nicht nur sich über den Zeitraum eines Vierteljahres erstreckt, sondern sich das ganze Jahr durchzieht, das sind Festlichkeiten aller Arten von Gesellschaften und Vereinen, die zumeist mit einem Balle endigen, und von denen heimkehrend man das ganze Jahr durch vielfach so sonn= als werktägig bis in den spaten Mornen hinein Paare und Gruppen beobachten kann, die dann allerdings weniger maskiert als„illuminiert“ in die Erscheinung treten. Wird hierdurch das häusliche Glück weniger zertreten, der Familienfriede weniger zerstört? Wird durch diese sich durchs ganze Jahr hindurch ziehende Kette von Stiftungs=, Frühjahrs=, Sommerund sonstigen Festen, Kirmesfeiern usw. das Volk wenniger zur Genußsucht und zum Leichtsinn erzogen? Warum ist der Karneval mit seiner fünf= bis achtwöchentlichen Tauer denn in dieser Beziehung schädlicher als all die andern Festivicäten, denen ebenso gut Auswüchse anhaften, an deren Beseitigung aber nicht immer mit dei#selben Eiser und demselben guten Willen gearbeitet wird, mit welchem wir bestrebt sind, die Auswüchse des Karnevals, soweit dies möglich, zu beseitigen. Die oronomischen Schäden, die der Karneval für die große Menge der Bevölterung zeitigt, sind nicht großer als diejenigen, die auch in der übrigen so fest= und freudenreichen Zeit der Jahres gezeitigt werden. Wir gehen sogar weiter und behaupten, daß durch den Karneval gar manchem während der Winterszeit arbeits= und verdienstlosem Familienvater Gelegenheit gegeben wird, für sich und die seinen das tägliche Brot u schaffen. Wir können uns hier auf eine Auslassung des Kölner Local=Anzeigers(in seinem Artikel Zu den Stadtratswahlen) vom 25. Oktober 1903 berufen, in welchem es u. a. heißt:„Im kommenden Winter, so fürchten wir, wiro man den städtischen Zuschuß zum Maskenzuge als einen Teil der von der Stadt zu gewährenden Nutstandsgeldern betrachten können, mancher Handwerksmeister und Geselle dürste froh sein, an der Herstellung der Wagen etwas verdienen zu können!“
Was nun den katholischen Klerns und seine Stellungnahme gegenüber dem Karneval anbelangt, so haben wir allen Grund anzunehmen, daß derselbe doch nicht durchweg auf dem Standpunkte des Herrn Pfarrers Hötzel steht. Verschiedene öffentliche und private Kundgebungen katholischer Geistlichen beweisen uns, daß Hr. K. wenig berechtigt ist, gegen unsere diesbezügliche Auffassung in Namen des gesamten katholischen Klerns zu protestieren.
Nun aber wollen wir auf zwei Uebelstände im Karnevalsleben öffentlich hinweisen, auf welche wir die maßgebenden Behörden schon mehrfach aufmerksam machten, und deren Beseitigung mit einem Male eine ganz gewaltige und erfreuliche Einschräntung der Karnevalsfestlichkeiten im Sinne des Hru. K. herbeiführen würde. Es ist dies erstens der Uebelstand, daß heutzutage fast jeder, auch der kleinste Gesang=, Turn=, Krieger= und ArbeiterKegel=, Skat=, Rauch=, Wander= und Radfahrklub seine besondere karnevalistische Sitzung, seinen besonderen Maskenball haben Der zweite Uebelstand aber ist, daß jeder Wirt fast, der ein, wenn auch noch so kleines„Sälchen mit Klavier“ zur Verfügung hat, in seinem Hause eine Karnevalsgesellschaft haben winl.— Ueberlasse man das Arrangement der Karnevalsfestlichkeiten den berufenen Karnevalsgesellschaften; trete man der Gründung von kundert und aberhundert kleiner und kleinster Gesellschäftchen entgegen, und man wird dadurch schon vielen materiellen und moralischen Nöten abhelsen, die man heute dem gesamten Karneval in
die Schuhe schieben mochte.
Diese Uebelstände nun zu beseitigen, sehlt uns die Macht, wie uns auch jede Kontrolle über das Leben und Treiben bei jenen Veranstaltungen und in jenen Gesellschaftchen fehlt, obgleich man doch schließlich uns und den ganzen Kurneval dafur verantwortlich machen möchte. Wo wir bessernd eingreifen konnen, tun wir's mit Vergnügen; das haben wir, wir wiederholen es, schon mehrfach bewiesen, zuletzt noch in diesem Jahre dadurch, daß wir erklärten, den Lichtmeßball für die Folge nicht mehr veranstalten zu wollen.
Zum Schlusse nur noch die Bemerkung, daß wir uns auf eine weitere Polemik, von welcher Seite dieselbe auch immerhin provozirt werden möchte, nicht einlassen werden, dagegen auch fernerhin bestrebt bleiben, dem Kölner sein Volksfest zu erhalten, und dasselbe— wie mehrfach betont— so rein und einwandfrei wie moglich zu gestalten. Allen weiteren Nörgeleien und Anfeindungen gegenüber werden wir uns mit dem Gedanken trösten, in dieser Beziehung unsere volle Pflicht zu tun, und dabei der Unterstützung und der Auerkennung unserer vorurttilsfreten Mitburger uns verbbers helden gr
3226] Zum Nendruck des Kölner Adreßbuches. Der
Stmme in Nr. 283 ist zu erwidern, daß die jetzt befolgte Ordnung der Alphabetisierung der Namen die einzig richtige und von der Orthographie vorgeschriebene ist. Die frühere Alphabetifierung von o als be, die das Telephonverzeichnis noch jetzt hat und wonach es Oelwerke vor Ofenfabrik setzt, ist falsch und von samtlichen größeren Nachschlagewerken— vor, allem von dein
großen Konversationslexikon— längst aufgegeben worden. Die Schreibung de hat auch phonetisch gar keine Berechtigung, wenn sie nicht buchstäblich, also als zwei Silben gesprochen wird, und die Phonetik ist und bleibt Gott sei Tank im Deutschen wenigstens der oberste Grundsatz der Schreibung. Wer Wert darauf legt, seinen Namen auf die altertümliche, unphonetische Art zu wreiben, das ja immerhin tun und den Abdruck im Adreßbuch so fordern, aber die Alphabetisierung darf dadurch nicht gestört werden. II.
Tocales.
* Die Rheinische Zeitung fällt über unsern sachlich gehaltenen Bericht über die Schöffengerichtsverhandlung Bamberger contra Graß her, in welchem die Aussagen der verschiedenen Zeugen aneinander gereiht und zum Schluß die Worte des Vorsitzenden, mit denen er einen Vergleich anregte, referierend wiedergegeben sind. Das Blatt erhebt den Vorwurf der„Fälschung" des Verhandlungsberichtes, um so seinem Lesepublikum weis zu machen, daß die tatsächlichen für die Kassenwirtschaft der sozialdemokratischen Vorstände recht bezeichnenden Ergebnisse der Verhandlung vom Local=Anzeiger erdichtet seien. Zum Beweise seiner mehr als gewagten Behauptungen versucht das Blatt aver nicht, die registrierten Zeugenaussagen Punkt für Punkt zu widerlegen, das wäre eine zwar schwierige, aber wenigstens ehrliche Aufgabe gewesen— vielmehr werden nur die, weil nicht ins Protokoll aufgenommenen, und darum nachträglich kaum mehr im Wortlaut festzustellenden Vergleichsvorschläge des Gerichtsvorsitzenden herangezogen und dahin zurecht gestutzt, es sei„kein Beweis erbracht, daß irgend etwas geschehen ist". In dieser Form kann der Vorsitzende sich nicht geäußert haben, weil eine derartige Aeußerung dem von den Schöffen mitzufällenden Urteile vorgreisen würde. Daß der Vorsitzende sich nicht in dieser Form ausdrückte, kann auch aus dem Umstande geschlossen werden, daß ins Vergleichsprotokoll statt des vom Kläger vorgeschlagenen Passus: Beklagter nimmt die Beleidigungen als unwahr zurück, auf Veranlassung des Beklagten der wesentlich anders lautende Passus ausgenommen wurde: Beklagter nimmt die Beleidigungen als ungerechtfertigt zurück. Damit ist übrigens auch die Behauptung der Rhein. Ztg. genügend gekennzeichnet, daß der Betlagte und sein Verteidiger auf den Einigungsvorschlag des Vorsitzenden sofort eingegangen seien. Wem der vorgeschlagene Vergleich augenscheinlich sehr kam, das war der Kläger, während der Beklagte sich erst durch den Hinweis auf die durch die Urteilsfällung erwachsenden Kosten und die Mahnung zum Frieden seitens des Vorsitzenden zur Annahme
1 philharmor Am Sonntag beginnt Direktor Max Samst mit seinem Metropoltheater=Ensemble ein Gastspiel in der Philharmonie und zwar mit dem weltbekannten, ausgezeichneten, amerikanischen Sensationsstück von G. Scherenberg Die zwei Waisen. Das Stück hat in Amerika und auf dem Kontinent Tausende von Aufführungen erlebt. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr wird Rotläppchen und der Wolf aufgeführt, eine Nachricht, welche unsere Kleinen sicher mit großem Beifall aufnehmen werden. Die Preise
G Aölner Sportplatz. Außer den beiden Diuerrenten über
25 Kilometer und 1 Stunde mit Robl, Simar und Schmitter wird kommenden Sonntag das große Motorrennen über 10 Kilometer sich zu einem hochinteressanten gestalten. Hier starten die Schritt macher=Motortandems Robis: Steeger=Bretschneider und Schmidt; die Schrittmacher Simars: die Pariser Pillas und Pehuge; Karl Krase, der beste Schrittmacher Schmitters und deutsche Chauffeur, ind andere mehr. In den Fliegerrennen erscheinen 15 Herrenfahrer am Start. Simar ist bereits eingetroffen und trainiert
0 An der neuen Hauptmarkthalle nimmt die Regulierung der umliegenden Straßen regen Fortgang. Das Himmelreich und der Zugang zu demselben vom Heumarkt aus hat einen Belag von Asphaltplatten mit breiten Bürgersteigen erhalten, ebenso der Sassenhof bis zu der Gasse Auf der Aar und von da nach dem Thurnmarkt des Gefälles wegen ein mit Asphalt ausgegossenes Pflaster. Auf dem Thurnmarkt sind die Regulierungsarbeiten im Gange und desgleichen an dem Zugange in der Südostecke des Heumarkts, wo die Vorbereitungen getroffen werden zur Legung der Geleise für die Vorgebirgsbahn.
0 Der Rhein ist gestern noch weiter stark gestiegen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,40 Meter gegen 1,27 Meter am
Seinen Verletzungen erlegen ist gestern mittag Hospital der Stationsassistent Wilhelm Riebau, der am Mittwock vormittag auf dem Bahnhof Deutzerfeld von einem Guterwagen überfahren worden war. Dem Verunglückten hatte ein Bein amputiert werden müssen, und schwere innet, Vertetzungen, Hatt ere. Anfang an seinen Zustand als äußerst bedenklich erscheinen lassen.
29 Schwerer Unfall. Am Hafen geriet gestern nachmittag ein
Mann zwischen die Puffer zweier Güterwagen und erlitt schwere
Brustgretschungen.„ am Mitt4 Einen großen Menschenauflauf verursachten am wochabend in der Nächelsgasse zwei Dirnen, die dort mit einander in Streit geraten waren und sich in unanständigster Weise schimpften. Die widerliche Szene dauerte langere Zeit, so daß Schutzleute und ein Polizeiwachtmeister wiederholt einschreiten und Ruhe bieten mußten. Die Streitenden wurden wegen Ruhestörung
zur Anzeige gebracht.
19 Körperverletzung. Gestern nachmittag gerie: in der Bobstraße ein Mann mit seiner Schwiegermutter in Streit. Er brachte derselben mit einem Stocheisen so erhebliche Kopfverletzungen vei, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
10 Ein Widerspenstiger. Am Diensnachmittag drang auf der Malzmühle ein Mann in ein Haus und wollte sich auf die erste Elage begeben. Als man den anscheinend Angetrunkenen aufforderte, das Haus zu verlassen, weigerte er sich. Zwei Schutzleute mußten den Mann schließlich mit Gewalt entfernen. Dabei griff er die Beamten tätlich an, stieß mit den Füßen nach ihnen und zerriß einem Beamten den Rock. Nachdem der Mann auf die Wachtstube gebracht worden war, fiel er wieder über die Beamten her. Später mußte er von den Beamten zum Kommissariate förmlich geschleift werden. Durch den Vorfall war ein großer Menschenauflauf entstanden.
— Köln, 13.041.1904. Schlachtviehmarkt.(Amtlicher Berich Auftrieb: 542 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saug kalber M. 87, Doppellender bis 98, b. 78-82, c. 55-70.„
1800 Schweine, a. volldleischige der feineren Rassen und dere. Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 56, vorgezeichnete M. 57, b. Fleischige M. 53-54, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 46 50 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prosent Tam. Geschall im ganzen lebhaft und geraumt.
Aus Dororten und Umgebung.
# külsdorf a. Rb., 18.Ot11904. Seit vorigen Dannerstag
wird der Tagelöhner Joseph Schmitz von Lülsdorf vermißt. Der Verschwundene, welcher verheiratet und Vater von drei kleinen Kindern ist, hatte bereits seit sechs Wochen keine Arbeit. Er begab sich deshalb am genannten Tage nach Köln, um Arbeit zu suchen, kehrte aber nicht mehr zurück. Vermutlich ist dem Vermißten, der 27 Jahre alt und 1,64 Meter groß war, ein Unglück zugestoßen. Sachdienliche Mitteilungen mögen der besorgten Ehefrau in Lulsdorf oder dessen Bruder, Wilhelm Schmitz in Köln, Katharinengraben 76/78, gemacht werden.
Was gibt's Neues?
Befinden des Königs von
das Befinden des Könias in den ersten Tagen der Woche ein im allgemeinen befriedigendes war, traten in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch wieder heftige Anfälle von Atemnot und Beklemmungen ein. Sie wiederholten sich auch im Laufe des vorgestrigen Tages sowie in der darauf folgenden Nacht. Der Kräftezustand und die Nahrungsaufnahme lassen viel zu wünschen übrig. a
Griechisch=bulgarische Kämpfe in Mazedonien. Athen, 13.Okt.1904. Das geheime mazedonische Komitee
teilt mit, daß eine griechische Bande unter Zezo in Mazedonien eingedrungen sei und bei der Stadt Pretoptia zwei Bulgaren, die mehrerer Morde beschuldigt waren, getötet hätten. Als die Bande auf eine Abteilung Türken gestoßen sei, habe Zeza, ohne zu feuern, sich zurückgezogen. Eine andere griechische Bande unter Caarodis habe gegen Bulgaren, die unter dem Befehle Mitracharos standen, eine wahre Schlacht geliefert, wobei 22 Bulgaren getötet bzw. verwundet wurden. Ein junger Grieche und ein griechisches Mädchen wurden verwundet.
in
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
* Unentschiedene Kämpfe am Dienstag.(Drahtber.
Tokio, 12.Okt.1904, abends. Die vom Kriegsschauplatze eingelaufenen Berichte reichen bis Dienstag abend. Nach denselben wütete die Schlacht auf der ausgedehnten Front, die sich von der mittleren Stellung im Norden Jentais westwärts über die Eisenbahn und östlich bis Pönsihu hinzieht. Während des ganzen Dienstag ging die Schlacht weiter, ohne daß eine Partei einen Erfolg erzielte. Ein Bericht vom rechten japanischen Flügel unter Kuroki vom Dienstag abend besagt: Die russische Artillerie eröffnete Dienstag früh um 10 Uhr ein heftiges Feuer
gegen unsere bei Pönsihu stehenden Truppen. Der Feind ging dann mit einem Regiment von dem rechten Flügel und funf Bataillonen von der Mittelstellung zum Angriff über. Ein Kampf ist im Gange. Die feindliche Artillerie setzt zwischen Taling uno Pönsihu die Beschießung unserer Stellungen fort. Ein anderer Kampf ist zwischen der beiderseitigen Artillerie in der Gegend von Tumentsuling im Gange. Unsere nach dem linken Ufer des Taitseho entsandte Abteilung ist, nachdem sie anfangs den Feind zurückgetrieben hatte, nach dem rechten Ufer zurückgekehrt. Der linke Flügel unserer linken Heeresabteilung, der mit der rechten Flanke unserer mittleren Armee zusammenwirkt, versucht(!), die Russen bei Sautschiatou anzugreisen; bis Sonnenuntergang am Dienstag ist die Ausführung dieser Absicht jedoch nicht gelungen. Gleichwohl ist der Fortschritt an der Front in der mittleren und linken Stellung sehr befriedigend.
Von der mittleren Armee ging ein Bericht ein, wonach ihr rechter Flügel in gemeinschaftlichem Vorgehen mit dem linken Flügel die rechte Heeresabteilung bei Outschiatsu angriff, wayrend ihr linker Flügel einen Angriff auf Wahoniutum und Samkwaischischan unternahm. Der Erfolg ist noch nicht gemeldet. Von der linken japanischen Armee wird gemeldet, der Fortschritt der Operationen sei verhältnismäßig günstig.
* London, 13.Okt.1904.(Drahtber.) Der sich bei der Armee Okus slinker japanischer Flügel] aufhaltende Korre. spondent des Bureau Reuter meldet über Fusan vom 11. Oktober Während der Nacht nahmen die Japaner einen von den Russen besetzten(wahrscheinlich vorher den Japanern abgenommenen Hügel. Auf ihrem linken Flügel und im Zentrum wichen die Russen fünf Kilometer zurück. Die japanische Infanterie rückt. mittags ein kleines Stück gegen die russische Linie vor und schlug einen dreifachen heftigen Gegenangriff ab. Die russische Artillerie beschoß die japanischen Truppen während des ganzen Tages; ihr Feuer wurde heftig erwidert.
* London, 13.Okt.1904.(Drahtber.) Reuter meldet aus Tokio 4 Uhr nachmittags: Oku erbeutete noch 25 Geschütze, im ganzen 30. Die letzten Berichte zeugen von fortgesetzten japa* St. Petersburg, 13.07.1904.(Drahtber.) Die
Birschewija Wjedomosti meldet aus Mukden unter dem 12. Okt. abends 5 Uhr: Den ganzen Tag über habe der Kampf fortgedauert. Beide Armeen, namentlich auf der Ostfront, schlagen sich mit großer Erbitterung. Die mandschurische Bevölkerung und die hohen chinesischen Beamten legten mehr als bisher eine den Russen freundliche Haltung an den Tag, da sie nach ihrer Kenntnis der Vorgänge auf dem Kriegsschauplatze einen baldigen Erfolg der Russen voraussehen.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin, 13.Okt.1904.(Drahtber.) Amtliche Meldung. Die telegraphische Verbindung mit Swakopmund ist wieder hergestellt.
Rbeindone— 18 Okteber, abbe. 7 Uhr:.40#.

Offene Stellen.
Für unsere renommierten
Roland=Nähmaschzinen und Haushaltungs=Maschinen
suchen wir noch einige braucheKölder
Für ein junges Mädchen aus achtbarer Familie, das die besten Zeugnisse aufweisen kann, wiro
Stellung auf dem Comptoir
in einem soliden kath. Geschäftshause innerhalb der Stadt Köln gesucht.
Off. u. Nr. 1693 an die Gesch. d. Bl.
Gathol. Fräulein, langjährige ZeugI nisse, sucht für nachmittage Stelle zu größeren Kindern.
Off. u. Nr. 1681 an die Gesch. d. Bl.
kundige
Local-Anzeiger Nr. 284 4 Freitag, 14. October 1904.
Friesenstraße 2. Phroßenwärbs osder Pasauuer! Mit dau.
Schöne luft. 1. Et. geteilt zu vermiet., 3 Zim., Küche, Mans. u. Keller, sowie 3 Anbanzim., Küche, Keller, au ruh. Familie. Bescheid 2. Etage.
Mit dem 15. Oktober
stratzenwärß, bfort möbliert vn.) ant ein Kursas im Maßnehnen vermieten. Friedrichtraße 19.—., Mrästerzeichnen, Zuschneiden, Anprob Ecke Hohenstaufenring.
Schönes großes Mansardenzimmer
stre
Agenten,
die bereits erfolgreich tätig ge
wesen sind.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
6. m. b..,
Köln, Bonnerstraße 39.
Lehrling
gesucht für Großhandlung aus achtbarer katholischer Familie bei soforHF. unter Nr. 1678 an die Gesa,
Starker Junge als Hausbursche
eine Bücheret 9Preitestraße 138.
raves Mädchen, selbst. i. Haush.,
X verf. im Kochen, sow. in Handarb. erfahren, sucht Stelle. Näheres bei Adolphs, Streitzeuggasse 23, 2. Et.
a bgeschlossene 1. Etage, 4 gr. Räume, A mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Niederichstraße 28.
beginnt ein Kursus im Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage.
Schlesserlehrl. od. Arbeitsjunge
welcher schon in Schlosserei tätig war, gesucht. Johannisstraße 71.
Näherinnen
für Nachtiacken, Biber, Manns u. Frauenhemden sofort gesucht. Solche, die mit mehreren Maschinen arbeiten und Posten liefern können, erhalten den Vorzug. 9
k. W. Prügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Eau de CologneArbeiterinnen
in dauernde Stellung gesucht. Meld. von 12½ bis 2 Uhr.
Farina, Deutscher Ring 13.
In einem gut kath. kl. Haushalte * wird zum 1. November ein besseres, treues, fleißiges Mädchen für Rüche und Hausarbeit(ohne große
OR u. Nr. 1704 an die Gesch. d. Bl.
##n br. kath. Mädchen, w. in all. 2 Arb. erf., z. St. d. Mädch. i. b. Haush. f. morg. ges. Gute Behandl. u. dauernde Stellung zugesichert.
Fr. Off. unter 1 100 an die Annahmestelle v. H. Dünn, Mittelstr. 93.
Zuverlässiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht.
Frau Theod. Hartmann,
Lindenthal, Geidelstr. 25.
Ein hraves zuverlässiges
Kindermädchen
mit guten Empfehlungen sof. gesucht. Heumarkt 45, 2. Etage.
Stundenmädchen
für morgens in kleinen Haushalt sosort gesucht. Christophstraße 38, 2. Et. OOrdeutliches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Urban Eschenbrenner, Alter Markt 37.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugesch. und gutsitzend anprobiert zu 5., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt 1., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage,
Aufertigung
nach Maß, Reparaturen *** u. Wasch. prompt u. bill.
Ida Devenheuer, Trugenverg 35.
Uhren reinigen 50
2 Jahre Garantie. M. Goldenberg,
12 Weißbüttengasse 12, a. Waidmarkt.
neld und
gut repariert Peter Klemmer, Gabelsbergerstraße 49.
derren= und Damenwäsche
zu übern. ges. bei tadelloser Ausführ. Neuwäscherei Paulstr. 6. Karte gen.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
?<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst
in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Ottostraße 52, Ehraufeld,
1. u. 2. Et. 4 Zimm., Küche u. Mans., 3. Etage 3 Zimmer und Küche.
Ottoplatz(Schirmerstr. 1 u. 19)
1. Et. 5 Zim., K. u. Mans.,.Et. 3., 1. Et. 3 Zim. u. K. Besch. Ottostr. 52.
K mit allen Bequemlichnenten o= Dauer des Kursus en.
mieten. Niederichstraße 29. Honorgr 20&a, Erfolg garantiert.
Möbliertes Zimmer
Erststraße 25, 1. Et. Junger Herr
TPI 3 Zimmer und
Erage, Küche an ruhige Leute zu vermieten. Kordulastr. 10.
Abgeschl. 2. Et., 4 gr.
u. Mans., zu verm. Moltkestr. 56, I.
Junger Herr
sucht englische Konversation.
Engländerinnen werden um Dff u. Nr. 1705 an die Gesch. d. Bl. geb
Unterhaus
ruhic Leute zu vernieteg
Rippes. Abg. 1. Et. 5 R. u.., Balk. u. 2 Ver., Heiz= u. Leuchtg., f. 45 M. z. v. Eintrachtstr. 169, II. Nohlstr. 34, par
für jedes Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung, sofort zu vermieten. Poststraße 56. Bescheid nebenan 58.
Steinbergerstr. 10 abgeschl. Anbau wohnung, 3 Zimmer u. Spind, part Steinbergerstr. 12 abgeschl.. Et 3 Zim., Küche u. Spind preisw. 3
1. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
Junge Frau w. abends Bureau zu putzen oder sonst. Beschäft. Off.
unter K 247 Rothaerberbach 44.
. 1. werden schick garniert,
Damenhute Zutaten billigst.
Stolkgasse 37.
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
rau sucht Kunden im Waschen u. # Putzen. Glockenring 13.
Annostraße 20. Hübsches Unterhaus
Hof, Gärtchen, 3 R. u. Küche, an kl. Familie zu 40 M. zu vermieten.
Etage 3 schöne Zimmer
st. Leute z. v. Rotgerberbach 7A.
zu verm.,
Nähe Post u. Bahnhof. Allerheiligenstraße 2.
se Zimmer 2. Etage u vermieten. Taubengasse 11.
de 7.
d. Köluer Bahnhofs=Mission.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-5 Uhr.
Aelteres Mädchen, perfekt in der seinen Küche, sucht Stelle als Hausälterin oder Köchin.
Belgierin sucht Stelle als Kinder fräulein.
Kauf-Gesuche.
A
bge
sene 2. Etage, 3 Zimmer, üche, Mansarde zu vermieten. Lupusstraße 3, Hochpart.
) Zimmer 1. Etage für 21 M.
vermieten. Peterstraße 28. Bescheid daselbst od. Severinstr. 50.
Geschäftshaus
„ B Tlotf
in Ehrenfeld, für Engros- u. DetailGeschäft geeignet, 3000 Mark Miete einbringend, sofort zu verkaufen.
Off. mit Angabe, welche Anzahlung geleistet werden kann, unter B 211 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. 3 Al höchsten Werte angek. Achterstr. 4. Putzwolle kauft Dreyerling, Nippes
Vermischtes.
Da mein Sohn acht Jahre an
Altershalber verkaufe mein Haus m
Konditorei
eine Bahnstunde von hier, f. 65000 M Anzahlung 10000 M. Rest lange fest.
Anzahlung 10.000 K. Rest lange fest. Zimmer, 4. Er, v. Hrzpers., änhef. Jährlicher Unsatz 35. bis 40000 4
straße 27, a, unz. br. Pers. 9. An), I. Secbstkäufer Näheres u. B J 5563 d. — zu vermieten. Besch, das, I.., A66&am# C., m. b. H. Köln.Rh. erb.
(Dweite Etage, 3 Zimmer, an ruhige a Leute sofort zu vermieten Ursulagartenstraße 31.
9 Mansardenzimmer mit allen Be2 quemlichkeiten zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 40.
Hzier schöne gr. Zimmer zu verm. &a' Bonnerstraße 13. Besch. I. Et.
7ain anst. Mädchen sucht Kunden im * Waschen. Nippes, Gellertstr. 17, III.
Strümpfe werden neu= u. angestrie Maschinenstrickerei Ritterstr. 9,
icht.
P.
Zu vermieten.
48112, bestehend aus drei
2. Etage, Zimmern, Küche u. Mansarde, in besserem ruhigem
am Hauptbahnhof.
I2, I. 6tg
große Zimmer, straßenwärts, kinderlose Leute zu vermieten.
Bescheid Mastrichterstraße 4 everinstraße 173, Torweg,
abgeschlossene 2. Etage 4 große Zimmer, 1 Mansarde, mit allen Be quemlichkeiten, Leucht= und Kochgas, zu vermieten. Preis 45 Mark.
1. Elage, 3 ev. 4 Zimmer,
tag 2 gr. Zimmer, p. 1. NoStugt, vember zu vermiere
Poststraße 56. Beschelo 58.
*) Etage 4 Zimmer zu vermieten. . Deutz. Urbanstraße 3.
Schönes. sep. Zim., part., möbl. oder 2 unmöbl., zu verm. Jakobstr. 24.
Ein möbl. Mansardenzimmer zu 1% vermieten. Thieboldsgasse 94.
Daube&amp; Co., m. b.., Köln a. Rh., erb
Peus. Postschaffner
oder sonstiger Geschäftsmann kann unter günstigen Bedingungen ländl. Anwesen mit gutem Nebeneinkommen sofort übernehmen.
Off. u. A 1091 an die Gesch. d.
Krampfen und Rervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gcsund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Antwort, wic derselbe behaudelt wurde. 10 Pfg. für Autwort
beifugen. c
„ Privat= u. Geschäfts Nippes, haus, an 2 Straßen gelegen, 314 Quadratmeter, ev. Einf, preiswert zu verhaufen. Näheres
Avenen, Wilhelmplatz 10.
Schöne Mansarde an ordentl. Person 9 zu vermieten. Alte Wallgasse 30.
Räume 1. Etage, 23 Mark, zu vermieten. Bobstraße 30.
22 Zim. zu verm. Deutz, Helenenwall 10 Bescheid Heribertusstraße 10.
inständige Leute finden Kost
Logis. Stolkgasse
Zimmer
1 für Mantelösen, Herde, Osen Prohre., vollständig geruchlos, sowie Bronze zum Vergolden, Versilbern der Oefen empfiehlt
Jean Sching-.
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Kolonialwarenschönes Ecklokal, gut eingeführt, g. zu übertragen, pass. für—2 Personen. Off. unter X 299 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengr. 13.
nahmepreise an einem fein. geschlost.
erone Auwl.
teilnehmen. Anmeldungen baldigst Angeb. u. Nr. 1680 an die Gesch. d. Bl.
lu vermieten.
Um Hof 39, 1. Et.
Waggonladung Aepfel.
Rote und graue Reinetten] Zentner
S S
sunterh.od. I. Et. je 3 R. in ruh. Hause zu1 Rote und graue Reinetten
verm. Avva, Holbzeiskr. 18.,)., i2 g, chzägfes(glatzeh) Fr.=149
Mitteldicke Kochäpfel und Kochbirnen, Zentner 6 M. frei Haus.
Ehrenfelder Aepfel=haus
Leyendeckerstraße 75.
berm.„
.l. möbl. Mans. an ord. Handw. bill. K zu verm. Brüsselerstr. 24, part.
9 kl. Zimmer, Hinterh., sofort zu vers mieten. Alte Wallgasse 13.
Möbl. Mansarde z. verm. Weberstr. 16.
Angebot
Fortzugshalber wird die herrsch. Hochpart.=Wohnung Brüsseler= straße 63, vis--vis Genterstraße, in bester Lage der Neustadt, Nähe des Stadtgartens, bestehend aus 6 Zimmern, Küche u. Speisek., Badez. mit vollständ. Einricht., Mansarde pp., Waschk., Trockenbd., per 1. November oder später frei. Bisheriger Mieter vergütet bei Eintritt in seinen noch 1½ J. lauf. Mietvertrag entgegenkommenden Nachlaß. Reflektanten belieben sich an den bisherigen Mieter zu wenden.
5 Räume, Ruce, Ldrischestraße 24.
20 Große Neugasse 20 Ladenlokal zerstaneg..
Bescheid im Nevenhause 22.
Köln-Deutz, Mathildenstraße,
abgeschl. 1. Etage mit allen Bequeml., Heiz und Leuchtgas zu vermieten. Besch, beim Eigent. Freiheitstr. 81.
S
Miet-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
ftl. 1. Etage
Gewandter, solider, junger Mann, 24 Jahre alt. kath., bisher im elterlichen Geschäft tätig, wünscht sich
in der
Kolonialwarenbranche
zur späteren Gründung eines Geschäftes auszubilden.
Er sucht diesbezügliche Stellung ohne gegenseitige Vergütung bei freier Station.
Fr.=Off. u. B 214 an die Gesch. d. Bl. für einen durch unverschuldetes Un* glück verdienstlos gewordenen ordentlichen Mann, der früher in bess. Vermögensverhältnissen gelebt, wird Beschäftigung gleich welcher Art gesucht. Gute Zeugnisse über 18- und 14jährige Dienstzeit vorhanden. Der Vorstand des St. Vinzenz=Vereins der Herz Jesu=Pfarre, an welchen man auch die Anerbieten richten wolle, ist zu jeder ferneren Auskunft gern bereit. 4
Ubierring 23, Eckhaus, 7 gr.., Küche, Badezimmer usw. günstig zu vermieten.
Herrschaftliche Wohnungen
von 4 Zim., Küche, Badez. usw. Kurfürstenstr. 9, am Chlodwigplatz binig zu vermieten.
Prar binig zu Cer...
Bescheid daselbst u. Architekt Jean Wiegand, Engelbertstraße 55.
### Persekte Köchin—.—
u. einf. Fräul. m. 1a. Zeugn., tücht. in all. Zweig. d. Haush., sucht St., wo die Hausfrau fehlt od. z. älter. Ehepaar.
Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, Severinstraße 231, 1. Etage.
Peusion gesucht
in der Nähe Zugweg von zwei
Brüdern in einfach bürgerl. Hause. Off. u. Nr. 1690 a. d. Geschäftsst. d. Bl. sohnung von 3 Räumen, part. od. I. Etage, mögl. abgeschlossen, von „ erwachsenen Personen per 1. Nov.
zu vermieten.— zu mieten gesucht.
AA ag— Offerten mit Preis unter Nr. 1694
3. Etage 4
ganz oder Peteilt“,pesnstraße 13.,..— Stzug. ich.
Tempelkr. 11., Aulerhaus
mit Laden, Schaufenster, auch geeignet für Drogerie, zu vermieten."
Bescheid Deutz, Wahnerstraße
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten Follerstraße 8A.
Durch Ankauf eines ganzen Fabriklagers verkaufe
300 Stück Oefen
unter Fabrikpreis. Jean
Ehrenseld, Hansemannstraße 10.
Kohlenhauslung
Lätticherstr. neb. Nr. 4, Tel. 7340 Lieferung nach allen Stadtteilen und in jedem Quantun.
Rat in Rechtssachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 2
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprüchen im Stadttgebiet Köln benutzt worden
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
von—8 Räumen im nördlich. Stadt teil gesucht. Offert. mit Preis unter Nr. 1700 an die Geschäftsst. d. Bl.
(schmeckt wie Rehbraten) versendet gegen Nachnahme. Ganze und halbe c 15 u. 30 fl p. R 60 3, Keulen à 70
Claus Meincke,
Schneverdingen, Lüneburg. Heio.
Unterricht.
2. Etage,
3 Räume, an ruhige Familie zu vermieten. Dreikönigenstraße 18.
ee u. Anume mieten. Besch. Beethovenstr. 29, 1.
∆ Unterhaus
Besch. Christophsit. Jo, II. morg.
2. Etage Crutzenberg 46,
Sond Keale sonst Jeagenl. zunern.
Krämers Institut
I. Ranges
Mähmaschine liefere ab Fabrik. Bei Barzahlung 40 M.(Rabatt.) Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32.
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, Marzellenstraße 35, zu vermieten. Bescheid
Ludwig Döllgen
Johannisstraße 50A.
Sternengasse 14
schönes zweistöckiges
Lagerhaus
ca. 250=m, für jedes EngrosGeschäft geeignet, zu vermieten. g
Gut möbliertes Zimmer
Metzerstraße 22.
Ab
Küche zu 48 M. zu
Blaubach 4, 1.
Grosser Privatsaal
mit Parkett u. elektr. Beleuchtung
Elozel-Unterricht jederzeit
ungeniert auch für ältere Dame und Herren.—6
Frau Josefine Krämer.
Stoif-Farben
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen 2c., auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Pächchen
zu 10 und 25 Pfg Jean Och“,V 899
Eigelstein 141. Telephon 2936.
(Jebrauchte.=.=Nähmaschine zu ( 20 Mark zu verkaufen.
Maanusstraße 1, 1. Etage.
#. Große Auswahl,
Anzughosiz, eAhgeee
ein sast neuer Handwagen, für Obst
E und Gemüse passend, billig zu
Kettengasse 2.
verkaufen.
#inschl. Bett billig zu verkaufen
( Follerstraße 15, 1. Stage.
Zebrauchte Oesen billig zu verk. Nippes, Neußerstraße 219.
Tacquard=Decken, gr. woll., p. St. M..50. Thieboldsgasse 57.
Accidenz-Buch- u. Kunstdreckerei
Marzellenstrasse 37—4
Für
Facturen- Briefbogen Trattenavise Karten Empfangs= Hnzeigen Offert-Formulare
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei mälsiger Preisberechnung.
uer ant Todousen pontraten Diensten
Intelligenter 10. Seschhten 23 J.., kath., stattliche hübsche scheinung, durchaus edler sol. u
mit 20000 M Vermögen, sucht
#n bäuel nel. bürd. e
Heiratsgesuch.
Inteligenter Aot u ce Rähiche#r
har
n<space> V e r m o g e n,<space> s u c h t<space> m i t<space>
religiös u. häusl. ges.
kath. Mädchen annähernd gleichem Alter u. Vermögen, zwecks baldiger Heirat bekannt zu werden. Offerte bitte vertrauensvoll unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl. Diskretion strengstens verbürgt. Anonymes bleibt unberücksichtigt. b
acarne hiermit jeden, weiner
X8 oder meinem Sohne JakoberwoAI
##

Seite 3.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 284 4 Freitag
OEESEE
October 1904.
Grosses Paket
Kleines Paket
PE
Bitte genau auf die Packung zu achten!
Kummers Kuchen
ist in wenigen Minuten fertig gerührt. erspart der Hausfrau alle Zutaten und umständliche Arbeit.
Kummers Kuchen
enthält garantiert nur beste Zutaten. wird unter sachgemässer Leitung hergestellt.
KummersKuchen
enthält sämtliche notwendigen Bestandteile der entsprechenden Kuchen, wie Mchl, Eier, Zucker, Rosinen, Zitrone, Mandeln. Vanille, Gewürze etc. ausser Butter und Milch.
Kummers Kuchen
muss immer gelingen, gewährt eine grosse Ersparnis, ist in jedem Ofen zu backen und schmeckt lecker.
Kummers Kuchen
n 1. anl.t borachiedenen Sorten und
CLO OTD
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
□ Eintritt 50 Pfg.*3„
Zoologischer Garten.
’äglich nachmittags 3% Uhr:
KONZERT.
sind in acht verschiedenen Sorten und Zusammensetzungen zu haben: Napf-, Sand-, Vanille-, Rodon-, Kaisernapf-, Gewürz-, Königskuchen und Schmalzgebäck.
Zu beziehen durch alle Kolonialwaren- und ähnliche Geschäfte.* Engros-Niederlage: A. Goebel&amp; Co., Köln, Duffesbach 21. Fernspr. 2761
„#AIITAUDZLE AHdAT
Sonn= u. Feiertags, 8
Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert.“
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. 0
a Breuer&amp; Strauß.
lerlage: A. Goebel&amp; Co.,
Sonntag den 10. Oktober 1904:
Stiftungsfest.
Korgens 9½ Uhr: Hochamr in St. Aposteln.
Abends punkt 7½ Uhr:
Neues Stadt=Theater.
Feodora.
Bs8Ce. i Sreche Bertite- Trd ae un uuhs
v. Zamstag ben 15. Oktoder 190g 41 au.......
Ragpr.
Alte Stadt=Cheater.
Freitag den 14. Oktober 1904. 38. Vorst.
Zum ersten Male:
Wahle. Mittelpreise. 10 unEinlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag den 15. Oktober 1904. 39. Vorst.
Frei ist der Bursch!
Andeuen pd Pitez tlge g
de Trabrrsammtung im Aulte
mit reichhaltigen Progranw.
Prograum 20 Pfa. à Person berechtigt zur Teilnahme
Abonnementspreis für die 12 Gürzenichkonzerte Saalplatz 60 Mk.
Galerieplatz 36 Mk.
Platz in der Generalprobe 24 Mk.
Die sämtlichen Sitze in den Konzerten und den, Gegeraitgrohen sind numeriert. Die Preise für Einzelkarten zu diesen Veranstaltungen
Die Verkauf der Galerie, und Generalproben-Abonnemente dndet
von Mittwoch den 12. Oktober ab bei J. F. Weber, Schildergasse statt, ebendaselbst der Verkauf der Abonnements für die scht Kam mermusikabende zum Preise von 16 Mk. o
an
Der Vorstand.
der Festlichkeit
Zu zahlreicher Beteiligung ladet ein
Snich ühr.
Restaurant Comp,
* Ia. Fernsprecher 801
„ebe„vorzüglick“ küche
Siebn der Sciuon angemeinene
reichhaltige Frühstück- und Abendpl-Zeu, Anges.„
Grosse Strassburger Lotterie
Lose a 1 Mk. perte u. Liste 2 5, est.
Ziehung bereits am 1900 Gewinne IEVU Gesamtwert Mk.
Hauptgewinn Mk.
- Trerte u. Eiste Loy en.
2. November 1904.
39000 10000
Lose empfichlt: General-Oebit„
J. Stürmer, Nrassburg I.., Laugstr. 10..
In Köln: Fr. Jos. Biirger. Ursulastr., F. E. Braun,
Priesenstr. 8. P. van Peristein, Moh, g, uu. c mann. Weidenb.ach. F. A. Teeke. Mauritiuswall, M. Flossbuch. Marzellenstr., Frau C. Chrisko. Severistr., J. Gracber. Post rasse,(I. Betzucr, Severinstr., II. Th. Läftgen, Ssverinstr.,
W. Kersten, Bounerstr., M. Lippmann,, onaklozter. Otto Pappermann. J.’affeuholz. Severinstr., F. Schumacber. Marzellenstr., C. Zacher, Frisenstr., Friedr. Amtenbrink, Obenmarspiorten; in Ehrenteld: L. Hämmerling. Venloerstr.,
Exp. des Ehreuf. Wochenbl.; in Nippes: J. Maltry, Sechzigstr.
mermusikabende zum Freise von JU mm..
#cer Paporama International.
der Preitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Verlich.
Geöffnet tägl. morgens—½1, nachm.—9 Uhr. Einrrat#### Rinder—
Woche: Prachtschlösser Versailles=Triauon.“ Neu.
Kulmbacher Bierstall
Dominikaner 2 x Hotel Union a Dominikaner 2.
Orig. Kulmbacher Reichel-Bräu
(ginteldunke))
Original Export- und Pilsener Bier
der Brauerei F. Lehmkuhl.
Diners von 1 M. von 12 bis 2½ Uhr.
Philbarmonie.
Gastspiele der
Tegernseer.
Vorletzter Tag. Heute, Freitag den 14. Oktober:
Der Geigenmacher von Mittenrath.
Parket M. I, Galerte 50 Pfeg.—4 nur des Werktags gültig,
an den bekannten Stellen.
Ab Sonntag den 16. Oktober:
Gastspiel des Metropoltheater=Eusembles: H
Zwei Waisen.
Kölner Sportplatz.
der Bu
Reschaligerfsger-Aberaikgrig,; A nis, Freisen Pobl. Simar, Schmitter
fenduuuru Kussen Setngd der u. Tecteh.
Samdtsse
— EISENHALTIGES FLEISCHEIWEISS
Hervorragendes appetitanregendes Kräftigungsmittel
für Bleichsüchtige
Lisen-Somalass bestehl zus Somalose mll 2% Lisen in organischer Binhusg
Faroeniahnen vorm, Friedt. Bayer&amp; Co., Eiberfeld.
kämpfen Sonntag den 16. Oktober über 25 Kilometer und eine Stunde um den silbernen
Becher von Köl
Außerdem:
oßes
über 10 Kilometer.
Hier starten bestimmt: Die weltberühmten Motor=Tandems gan Th. Robl, bemannt mit:
Eiaxp. des Ehreaf. Wochenbl.; in Nippes: J. Maltry, Sechzigstr. AI,T C 21
Verband der Kaufndnnschen Gehülhuen Archikrht, Zpbzeh., Säitriger,
ET von Th. Robl, bemann
Bautechnisches Bureau
Des wtleren“
F•..1 GI. Gllinhrüner Rüln II an Hakuas Marie)
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vermals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
7weck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berutliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pfege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ane nassende Stellungen in allen Geschäftszweigen
Zülpicherplatz l6.
Uebern. Bauleitung, Auf. von Entwürfen, Kostenauschlägen, Baugesuchen, Abrechnungen, Nev. v. Baurechnungen.
Ist in der
nr.—3 Uhr. Stellegvermitteluug für Priuzipale und Vervlauliglieder kostenfrei. V, uir Wargufog. Sezen
- bn. n Aur deu Mitgliedtrn weitgehende Vorteile und beirit Hiezeshben von dom Lnange der Ortakmakenkaue beitatrien. Eintrik
kann Jederzeit erfolgen.
Kaffee! Kaffee!
Wilh. Doll, Severinstraße 108.
Fernsprecher 309.—„
Spezialhaus für feine gebramte Haffes ti
in der Preislage von 80 bis 160 Pfg
Kollektion Bourgeois frères.
Freitag den 14. bis Dienstag den 18. Oktober 1904
lusstellung Sammiangen Bourgeois frères
im grossen Saale des Zivil-Kasinos,
Des Weileren.
Pillas(paris) und Pehuge(paris),
der Schrittmacher Simars auf Niederrädern.
der verwegenste deutsche Chausseur u. a. m. dh
Karl Krase,
Schrittmacher Schmitters, der verwegenste
Flieger=Rennen der Herrenfahrer
Beginn punkt 3¼ Uhr bei jeder Witterung.
Der Kartenvorverhauf beginnt heute. Die Direktion.
Augustinerplatz Nr.
Eintrittskarten und Handkataloge sind zu haben.
I. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne.)
bei dem Unterzeichneten
Köln a. Rh.
Breitestrasse 125 127.
90
Dmn circa%
2000
Schiedenen Gröfse!
und Bettwarenhaudlung
3 F# 49 Originalgt : Frabrikpreisel
i i der Vreiztag voni 80 vuis uod Vio, 120 ua.sginsig gelegens, schönes Ladenlokal mit großen helen
Schte u enpichien uno de Ernten vn o, 10.190 vo,.rzg und Bohug, Urslstate 3. an Uriaamart,
Samtzg. I I. Lms Qualit#t#ubeust billig.„ist zu vermieten durch
9• 9— g. Döllgen
Sämtliche Sorten werden auf Wunsch gemischt.— Kolontalwaren in bester Qualität äußerst billig. Auf Munsch werden Vostellungn abgehelt und die Meren frei
Haus geliefert.
Ursulastraße 3, am Ursulamarkt,
Johannisstraße 504.
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Louis Koerfer
KonzertGesellschaft.
Freitag, 7 Uhr abends
Probe für Damen.
Pünktlich 3 Uhr abends
Probe für Damen u. Herren
im Konservatorium.*r
seine Ameisen an Fleisch, Butter, 6## Marzellenstraße 78.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C Okle, alle in Köln.