Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Ofa., die enzspaltig Heilt.
Seeho##— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deun und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 13. März 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 12 Seiten
Kähmaschinen!
41 Herzogstrasse 41
empfehlen für
Sämtliche Wäsche
in einfacher wie elegantester Ausführung zu den billigsten Preisen
Köln. Dominikaner 11A
Erste Kraft Mechaniker
mit kl. Kapital zur Uebernahme von
Anstreicher
Prima Oberländer Prot
erhalte täg'ich frisch per Eilgut, 4 Pid. schwer. St. ck 50 Pfg.
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstrasse 7.
Volksburcau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtslachen,
Klagen, Verträge usw.*
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
mit kl. Kapital zur Uebernahme von Akkordarb. f. Automat. u. and. pat. Neuheiten mit prima Bestellungen sucht leistungsfähiges Unternehmen. Off. u. B57 an die Geschäftsst. d. Bl.
Uhrmacher, Am Hof 31.
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen. Reparaturen gut und billig. Bitte genau auf Nr. 31 zu achten.
Arbeiten, Dekor.=, Holz=, Marmormalerei. Firmenschilder.
Jean Werker,
Eintrachtstraße 185(Gereonstraße)
Das
Sammeln
17 Kreuzgasse 17
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung geschmackvoller und nützlicher Gegenstände.
Unser Geschäft besteht jetzt seit 6 Jahren und wird weiter bestehen.
Es ist nicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen uns
= NB. Marken werden nur bei Barzahlung(bei Empfang der Ware) von den Geschäftsinhabern verabfolgt.
d

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Sonntag, 13. März 1904.
Locales.
&a Stadtverordnetenversammlung. Die am Tonnerstag den 17. d. stattfindende Sitzung hat sich u. a. mit folgenden Vorlagen
u beschäftigen: Mitteilung von einer Schenkung für die Handelshochschule, Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Stadtverordneten Stübben, Bewilligung eines Beitrages zur Erhaltung des Siebengebirges, Antrag Brems und Genossen betr. die Lustbarkeitssteuer, Kanalisierung eines Teiles der Christinastraße, Verträge mit den Bergheimer Kreisbahnen über das Gemeinschaftsverhältnis und den Uebergangsverkehr auf dem Bahnhof Benzelrath, Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Turnhalle usw. in der Agrippastraße, Skizze für eine Volksschule in der Agrippastraße, Skizze für eine Volksschule in der Antwerpener= und Genterstraße, Vorlage über den Ausbau der Luremburgerstraße zwischen Weißhaus und Sülzburgstraße, Plan und Kostenanschlag für die Verlängerung der Marktbahn im Zuge der Luxemburgerstraße bis zur Sülzburgstraße, Errichtung von Schulbaracken in Ehrenfeld und Müngersdorf.
* Militärisches. Hptm.= Bassenge, Komp.=Chef im Ins.= Rat. 53, wurde z. Kmdr. d. Unteroffiziervorschule in Jülich, Hptm.
= Leuckfeld im Inf.=Ngt. 53 z. Komp.=Chef ernannt; dem zweiten Stabsoffizier b. d. Kommando d. Landw.=Bez. Köln, Major z. D. s v. Prittwitz und Gaffron, wurde d. Charakter als Oberstlt.
verliehen. Versetzt wurden:- Lt. v. Westernhagen im Kür.=Rgt. 8 in das Drag.=Rgt. 10, Oberli.= Bellardi im Inf.=Rgt. 65 in das Pion.=Bat. 15 unter Verleihung des Charakters als Hauptmann, = Brembach, Oberfeuerwerker beim Art.=Depot in Köln, unter Beförderung zum Feuerwerkslt. zum Art.=Depot in Königsberg i. P. Hptm.= Kühn vom Fußart.=Ngt. 7 wurde in den Generalstab der Armee versetzt und die Oberlts.- Deutelmoser im Inf.=Rgt. 53 u. a Frantz im Pion.=Bat. 7 auf ein Jahr zur Dienstleistung beim Großen Generalstabe kommandiert.
*p; Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr.= M. Cohn, Dr.= Weitz,- R. Müller und * Baumann.
st Reifeprüfung. Am städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzaasse wurde am Samstag unter dem Vorsitze des Geheimrats Dr. Buschmann die mündliche Prüfung bei den Abiturienten des Realgymnasiums fortgesetzt. 11 Prüflinge traten in die Prüfung ein, davon wurden 6 vom mündlichen Examen befreit, die übrigen 5 bestanden bis auf einen. Das Gesamtresultat an der ganzen Anstalt war demnach: 32 traten in die Abiturientenprüfung ein, 15 wurden von der mündlichen befreit, die anderen 17 bestanden bis auf einen.
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche das Bildnis des verstorbenen Generalfeldmarschalls Grafen Alfred v. Waldersee ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die hauptsächlichsten Schiffstypen der russischen SchwarzenMeerflotte; mehrere Vilder vom ostasiatischen Kriegsschauplatze und das„Töff=Töff“(Straßenlokomotive) in der Armee.
2c Prämiierung. Bei der Fachausstellung des Deutschen Gastwirteverbandes vom 6. bis 15. Februar in Berlin wurde das von der Kölner Manzanilgesellschaft hergestellte alkoholfreie Getränk Apfelblümchen mit dem Verdienstkreuz des Deutschen Gastwirteverbandes ausgezeichnet.
10 Unglückofälle. Gestern mittag kam in einem Neubau an der Geisselstraße in Ehrenfeld ein Handlanger zu Fall und erlitt einen Fußbruch. Der Verletzte wurde zum Bürgerhospital gebracht.
Vorgestern abend scheute am Oberländerufer das Pferd eines Flaschenbierwagens und ging durch. Der Kutscher fiel dabei vom Bock und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf sowie am linken Unterarm. Einem des Weges kommenden Postbeamten gelang es, dem Tiere in die Zügel zu fallen und so zum Stehen zu bringen, ehe es weiteres Unheil anrichten konnte.
P Gefunden wurden: In der Venloerstraße ein Handwagen, in dem Hauptpostgebäude eine Nickel=Remoutoiruhr, Ecke Hochstadenund Kyfshäuserstraße ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse Nr. 30—, Zimmer 17, zu melden.
P Straßenraub. Vorgestern abend hat in der Ehrenstraße ein unerkannt entkommener Knabe einem kleinen Mädchen ein Zweimartstück aus der Hand gerissen und ist damit entlaufen.
O Der Wasserstand des Rheines ist infolge der vielen Niederschläge wieder stark gestiegen, nachdem derselbe in der verflossenen Woche bis auf 2,66 Meter zurückgegangen war. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 3,34 Meter gegen 2,94 Meter vor acht Tagen. Vom Oberrhein wird stares Steigen des Wassers gemeldet.
5 In der Witterung herrscht noch immer winterliche Temperatur. Das Thermometer zeigte gestern als niedrigsten Stand 0,0 Grad Celsius, um die Mittagszeit+ 1,4 Grad. Bei Nordostwind war das Barometer im Steigen begriffen.
8 Eine Papstdentmünze hat die Antiquitätenhandlung Vacano am Domhof ausgestellt. Dieselbe enthält auf der Hauptseite das trefflich gelungene Relief des Papstes; in dem umschließenden Ring sind ebenfalls in Relief die 62 Konklavekardinäle, darunter auch Kardinal Fischer von Koln, dargestellt, während der außere Ring die Namen der Kardinäl= enthält. Die Rückseite der Medaille zeigt die Insignien des Papsttums mit einem auf die Wahlhandlung bezüglichen Spruch.
Vereins=Nachrichten.
Der Männergesangverein Concordia Köln=Niehl veranstaltet am Sonntagabend um 5 Uhr im Kaisersaale des Hrn. Hermann van Pée einen Familienabend. Der Verein wird eine Reihe neueinstudierter Sachen zum Vortrag bringen. Ein guter Besuch der Veranstaltung ist dem Männergesangverein, der schon so manches Scherflein zu wohltätigen Zwecken, besonders zur Ausschmückung der Pfarrkirche ersungen hat, zu wünschen.
Aus Dororten und Umgebung.
E Mülheim(Rhein), 12.März1904. Der Schleppdampfer Schürmann, drei Schiffe im Anhang mit sich führend, passierte heute vormittag Mülheim. Dem letzten Schiffe war ein Nachen angehängt, der mit Ketten beladen war. In demselben befand sich ein Pionier und ein Knecht der Badeanstalt Schneider(Deutz). Durch den starken Wellenschlag schöpfte der Kahn Wasser und kippte um. Dem Pionier gelang es, sich durch einen kühnen Sprung auf das letzte Anhängeschiff zu retten, indes der Knecht sich durch Schwimmen über Wasser hielt, bis es dem Brückenknecht Falkenstein von der hiesigen Schiffbrücke gelang, ihn dem nassen Element zu entreißen. Die Kettenladung liegt im Rheine begraben.
B Mülheim a. Rhein, 12.März1904. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß, da die ministerielle Genehmigung zu einer Anleihe von 7600000 M. noch nicht eingetroffen ist, eine schwebende Schuld von 1 200000 M. aufzunehmen. Infolge der schlechten Finanzlage des hiesigen Schlachthofes wurde eine Aenderung der Gebührenordnung dahin vorgenommen, daß für Schweine eine einheitliche Schlachtgebühr von.50 M. erhoben wird. Bisher wurden 2 M. bei einem Lebendgewicht von unter 150 Kilo, und 2,50 M. bei schwereren Tieren erhoben. Man hofft, daß diese Aenderung
7000 M. mehr einbringen wird. Einem Antrag der Fleischer=Innung,
die Vergütung für Kleiderspinde von 10 auf 6 Pfg. zu ermäßigen, wurde entsprochen. Eine Reihe von Einzeletats wurden genehmigt und die Weiterberatung auf Dienstag vertagt.
8 Rodenkirchen, 12.März1904. Gestern avend stürzte von dem Neubau der hiesigen Volksschule ein Dachdecker. Schwer verletzt wurde derselbe nach Köln ins Krankenhaus gebracht. Der Verunglückte war erst seit kurzem verheiratet.
* Kalt, 12.März1904. Der unter Leitung des Herrn Musikdirektors Willy Lorent stehende Männergesangverein Loreley zu Kalk veranstaltet am Sonntag den 20. März, abends 8 Uhr, im Saale der Zechenbrauerei Gebr. Sünner einen Volksbildungsavend. Hr. Lehrer Heinrich Welsa,, städtischer Bibliothekar, wird einen Vortrag halten über das Bibliothetwesen in alter und neuer Zeit, unter besonderer Berücksichtigung der heutigen Volksbibliothek. Als Solisten werden tätig sein Frau Th. Schwarze, Hr. P. Scheidweiler aus Köln und Hr. Musiklehrer Julius Kufferath. Zwischen den einzelnen Programmnummern werden gemeinschaftliche Lieder gesungen. Der Eintritt ist jedermann gegen Lösung eines Liederheftes zu 10 Pfg. gestattet, und wird der ganze Erlös der städtischen Volksbibliothek zugewandt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3066] Stadtgarten und Festhalle. Jüngst machte jemand in einem hiesigem Blatte den Vorschlag, zur Errichtung einer Festhalle den Stadtgarten zu benutzen. Mag man auch die Errichtung einer solchen Halle für nützlich, ja für notwendig halten, so kann doch der Vorschlag, hierfür unsern schönen Stadtgarten zu opfern, nicht scharf genug bekämpft werden. Ich meine, so überreichlich sind wir noch nicht mit öffentlichen Plätzen versehen, daß wir uns ein solches Opfer leisten könnten. Hier muß es heißen: jedes Quadratmeter der noch vorhandenen Gartenfläche zähe festhalten. Der Einsender des betreffenden Vorschlages begründet denselben mit der zentralen Lage und der kostenfreien Beschaffung des Terrains. Da könnte man ja mit noch größerem Rechte etwa den Neumarkt vorschlagen!! Man betrachte den Stadtgarten nur nicht als eine unnötige Anlage. Er ist für die halbe Altstadt ein geradezu notwendiger Erholungsort, namentlich für unsere Kinderwelt. Ihn noch mehr zu beschneiden oder ganz fallen zu lassen, wäre ein Fehler, der nie mehr wieder gut zu machen wäre. W. A.
3067] Parallelstraße zu Obenmarspforten. Dem aufmerksamen Beobachter der Verkehrsverhältnisse im Mittelpunkte der Altstadt drängt sich die Wahrnehmung auf, daß der früher so belebte Straßenzug Obenmarspforten, Marsplatz=Unter Seidmacher(ein einziger Name anstatt der drei Benennungen würde auch genügen) ganz bedeutend in bezug auf öffentlichen Verkehr nach gelassen hat. Hört man nun, daß die Stadtverwaltung beabsichtigt, eine Parallelstraße zu genanntem Straßenzuge, ausgehend vom Heumarkte durch die frühere Fleischhalle und endigend in der Schildergasse unter Aufwendung vieler Millionen zu bauen, so legt man sich unwillkürlich die Frage vor, ob eine solche Belastung der Steuerzahler wirklich notwendig sei. Wie der Augenschein zeigt, kann der Straßenzug Obenmarspforten usw. einen vierfach größeren Verkehr bequem aufnehmen, auch läßt sich eine direkte Verbindung mit dem Neumarkt durch das alte Postgebäude, Krebsgasse(nach Abbruch des Mititär=Arresthauses) leicht herstellen und eine Straßenbahnlinie auf diesem Wege herstellen. Man sollte daher erwarten, daß die höchst überflüssige Parallelstraße, welche den Steuerzahlern große Opfer auferlegen wird, nicht gebaut, und anstatt dessen mehr Wert auf den bestehenden Weg, mit der Ver längerung nach dem Neumarkte hin, gelegt wird.
Vermischte Nachrichten.
): Trier, 12.März1904. Auf der Moseltalbahn ist ein Güterzug unterhalb Niederemmel entgleist, wodurch erheblicher Materialschaden herbeigeführt wurde. Der Verkehr wird durch Umsteigen aufrechterhalten.
9 Düsseldorf, 11 März1904. Ein Teil der hiesigen Zimmergesellen ist in den Ausstand eingetreten, nachdem die Mehrzahl der Meister die Anerkennung des neuen Lohntarifs abgeleynt hat. Dagegen wurde die Forderung des christlichen Zimmererverbandes auf Zahlung eines Minimalstundenlohnes von 57 Pfg. bewilligt. Die dem sozialdemokratischen Verbande angehörenden ausständigen Zimmerer verlangen 60 Pfg. Minimalstundenlohn.— Im Wiederaufnahmeverfahren sprach heute die hiesige Strafkammer den Schreinergesellen Heinrich Blanke sowie den Kutscher Josef Breuer, welche wegen schweren Einbruchdiebstahls zu zwei Jahren Zuchthaus bezw. achtzehn Monaten Gefängnis verurteilt worden waren, unter Feststellung ihrer völligen Schuldlosigkeit frei. Die Verurteilten hatten einen erheblichen Teil der gegen sie erkannten Strafe bereits verount.
Deutsche Anlagepapiere.
S6% 3%
3%
4%
34
3½%
3½2%
3½% 313°0 3% % 314% 3½%
3%
4% 315% 312 3½%
Wertsland am 12.M Deutsche Reichsanleihe 101.60.4%
desgl. 89.70
Preussische Consols 101.80 4%
desgl. 89.75 3½%
Anleihe der Rheinprovinz 104,00 3½% desgl. 104·20 4%
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X. XII-XVII. 4%
XXIV-XXVI 99.50
desgl., Reibe XIX 99.60/4%
desgl. 94.10|4%
desgl. 89.10/3½%
Anleihe d. Prov. Westfalen 103.25 312% desgl. 000.00,4%
desgl. 99.80
desgl. 89.004%
Anleihe der Stadt Köln 102 304
desgl. 99.75s4%
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99.70 4%
Köln-Mindener Eiserbahn- 3½%
Pramienscheine 135,10,3½2%
ärz 1904.
Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909
desgl.
desgl., unkündbar bis 1906 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank
desgl., Reihe VII. unkündb.
bis 1908
desgl.,.VIII, unkdb. b. 1010 desgl.,.IX, unkündb..1912
desgl.
desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt desgl., R. I. unkündb. b 1904 desgl.,.V, unkündb. b. 1009 desgl.,.VI, unkündb.1910 desgl., R. VII, una db. b. 1913 desgl. R. III. unkdb. b. 1905 desgl.,.IV, unkundb..1907
101.00 102.30
95.50 96.20
100.20
101.60 101.80 102.40 95.20
95.50
101.30 101.20 102 00 102.50
102.80
96.30
97.60
Aug. Stern&amp; Co. Efehten-Geschäft
Köln, Drususgasse 15. am Museum.
9 Reichsbank-Giro-Conto. o Fernsprecher Nr. 43. O Ausführung aller bankgeschäftlichen Transaktionen. Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung.
— An- und Verkauf von Wertpapieren.—
Haushaltungs=Peusionat Groß=Königsdorf
(Bahulinie
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche). Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Nähen, sowie Sticken in Weißzeug und Seide.
Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt. Pensionspreis beträgt vierteljährlich 90 Mark.
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.„ 4
Näheres durch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die Oberin des Augustinerinnen=Klosters, Cöln, Severinstraße 71 73.
guten
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda.
Es läßt die Kuchen und Gebäcke gut und locker aufgehen. Man versuche das auf dem Päckchen befindliche leichte Rezept. e#
Ausführliche erprobte Rezepte versenden in einem Büchlein gratis Brown
&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Back=Mondo=Büchlein Abt. D..2
Audenken
einpfiehlt sich die
Kunsthandlung
nbastraße Nr. 1, an der Kirche.
Franz Emil Perichs, St. Apernstr. 10.
Eupfehle alle Sorten in= und ausländische Weine.
Verkauf aus dem Hause die Flasche von 55 Pfg. an.
Besond. empfehle alte Rheinweine für Rekonvaleszenten.
c. Hamann’g
ist ein grossartiger, unentbehrlicher Schatz für jede Familie. Sie ist einzig in ihren überraschenden Leistungen, da sie in einigen Minuten und auf die schonendste. geruchloseste und billigste Weise (3 Pfg.) jeden Handschuh tadellos und wie neu von innen undaussen reinigt.
Zu beziehen in Köln zum Preise von.75 Mark durch:
Bertram Ackens, Hohestrasse 115, 115A, Hamburger Engros-Lager Karl Peters, Breitestrasse 113—123,
Jos. Walseck, Martinstr. 22, Mas- gegenüber dem Gürzenich,'r
und
Fabrikanten
Comn, Sionsthal 6.
Für die heilige Kommunion
empfehle:
Kleiderstoffe in weiß, schwarz und farbig,
in nur guten Qualitäten zu äußerst billigen Preisen,
sowie sämtl. Wascheartikel für Mädchen u. Knaben.
Witwe Peter Berg,
23.
Rahalauschlüiste,
Umänderungen an alten Leitungen
werden nach den neuesten baupolizeilichen Vorschriften ausgeführt. Beste Referenzen. Langjahrige Garantie.
Fernsprecher 5995.
Jolf. Schmllz, Lungengasse 47,
Installationsgeschäft für Gas= und Wasseranlagen.
echtel
Schuppenflechte, trock ne und nässende
Bertsiechte, Hausausschläge, auch strosu. Aufspringen d. Hau. Kopfgrine
ne Beine,
ie
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger, Drüsenanschwellung und=Entziindung usw. b seitigt schnell u. gründlich die als altbewahrtes Hausmittel seit 1Zo# bekannte
Rinn Sehe Heilsalbe
Große Dose 2.4, 3 Dosen.M, gegen Nichnahme durch meine Versand=Apotbele. Auskunft umsonst durch
A. Ripp, Dresden-A. 18Ct.
Allein berecht. Fabrikant Ripp’scher Präparate.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20. Paraffin 20, Wachs 20. Myrrhen 3. Ambra 1. essigsaure Tonerde 10 Perubalsam 10, Borsäure 2, Salicilsäure 4. d
beste Sorten billig frei ins Haus*
Kartoffeln,
Briholte Steinkohlenbriketts Drikrits, Blaunkohlenbriietts
Breuussolz, schen kleinaemacht!
Fischer, Kämmergasse 47
und Martinstrasse 7.
a1
Hochhern
Eigelstein
von Mk. 6 an
in allen Weiten.
Bekanntmachung.
In meinen 4 Schaufenstern sind die Neuheiten der Saison in Tapeten, Wachstuche usw. mit Preisen aus gestellt. Versäume niemand, sich die Ausstellung anzusehen.
C. Niederstein, Kiterinartt.“
vis--vis U. Taschenmach. Tel. 4498.
Kost und Logis Hanswer
Klemensstraße 26, am Neumarkt.

igsdorf
gustinus.
trifft(bürgerche Erlernung
spreis beträgt
nter günstigen * ∆
oer und die aße 7173.
nken
Nr. 71* Sonntag, 13. Mlär: 1904.
Seite 3.
SE
10.
Zeine.
g. an. senten.
sehrlicher
" Sie ist schenden 8 nigen Mionendste.#### ste Weise tadellos ndaussen
*
um Preise 62
1
Hohe*
er Karl 13—123. instr. 22, enich,*r
hal 6.
fatbig,
eisen,
naben.
5
ungen
in ausgeführt.
je Garantie.
ungengasse 47, lager.
a1
nar
Eigelsein 37 Damenbüsten von Mk. 6 an
in allen Weiten.
lachung.
ifenstern sind die in in Tapeten. lit Preisen ausiemand, sich die
n.
Ecke Bürgerstr.
Altermarkt.
nach. Tel. 4498.
,<space> a n<space> o r d e n t l i c h e<space>
Handwerker. am Neumarkt.
gibt's Neues?
Der Kaiser reiste am Freitagabend von Berlin nach Breierhaven ab. Zur Verabschiedung waren der Kronprinz und der Reich kanzler Graf Bilow anwesend. In Bremerhaven traf der Kaiser Samstag vormittag 7½ Uhr ein, um mit dem Lloyddampfer König Albert die Mittelmeerfahrt anzutreten. Der Kaiser wurde vom Prinzen Heinrich, dem Präsidenten Plate, dem Vizepräsidenten Achelis und dem Generaldirektor Dr. Wiegand vom Norddeutschen Lloyd empfangen und begab sich nach herzlichster Verabschiedung vom Prinzen Heinrich alsbald an Bord. Der Dampfer verließ um 8 Uhr den Hafen und dampfte bei ruhiger See um 8 Uhr seewärts. 3 Uhr 35 Min. nachmittags traf der Dampfer in Hoherweg ein und ging von da weiter in See.
Die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes hat manche liberale Blätter veranlaßt, wieder ein langes und breites über die„Machtstellung des Zentrums“ zu reden und über „Nachgiebigkeit der Regierung gegen das Zentrum“ zu klagen. Es mag ja manchem nicht gefallen, daß die Regierung auf das Zentrum einige Rücksicht nimmt. Aber sie ist doch nun einmal auf das Zentrum angewiesen, und jede Partei, bei der das der Fall ist, verlangt Rücksichtnahme und erfährt sie. Wenn die Regierung dem Zentrum zuliebe etwas täte, was dem allgemeinen Wohle schädlich wäre oder die Rechte und Interessen eines Teiles der Bevölkerung verletzte, so wäre der Unwille darüber durchaus berechtigt. Die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes aber bedeutet doch keine ungerechtfertigte Bevorzugung der Katholiken, sondern die Beseitigung eines gehässigen Ausnahmegesetzes. Den„Entrüsteten“ paßt es aber überhaupt nicht, daß das Zentrum ausschlaggebend im Reichstage ist. Um jeden Preis möchte man das Zentrum„unschädlich“ machen. Darum lamentiert man so herzbrechend über die schwächliche Nachgiebigkeit der Regierung und entwirft so grausige Bilder von den Folgen der„Herrschaft“ des Zentrums. Man will damit die Bevölkerung auspornen, daß sie das„Joch des Zentrums“ abschüttele und die Regierung durch Wahl anderer Abgeordneten aus ihrer„Zwangslage“ befreie. In dieser Richtung bewegte sich auch eine Auslassung der Köln. Ztg. und ihres Stadtanzeigers. Ja, man wäre das Zentrum gerne los! Zum Glück haben aber die letzten Wahlen wieder bewiesen, daß die Fraktion ihre Wähler noch hinter sich hat, und daß auch die große Mehrheit der Bevölkerung immer noch nicht an das entsetzliche Geschick glaubt, das dem Deutschen Reiche und dem Protestantismus vom Zentrum drohen soll. Man wird sich daher an den Gedanken gewöhnen müssen, das Zentrum zu behalten, und zwar es zu behalten, so wie es ist. Die Forderung, daß die Katholiken gleichberechtigt sind und Ausnahmegesetze gegen sie aufgehoben werden sollen, kann es doch nicht preisgeben. Es wird auch nach Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes notwendig noch auf der Beseitigung des§ 1 bestehen müssen. Aber wie bisher, so wird es auch in Zukunft seine Stellung zu anderen Fragen der praktischen Politik nicht anders als nach sachlichen Erwägungen treffen. Wenn es wahr wäre, daß das Zentrum immer nur darauf ausgehe, für sich oder für die katholische Kirche Geschäfte zu machen und aus jeder wichtigen Frage einen„Kuhhandel" zu machen, dann hätte ja seit fast anderthalb Jahrzehnten schon die ganze Reichsmaschine stillstehen müssen. Denn die Forderungen des Zentrums sind so gut wie alle unerfüllt geblieben. Nachdem schon vor mehr als zehn Jahren der Reichstag sich für die Aufhebung des Jesuitengesetzes erklärt hatte, wird jetzt erst der§ 2 aufgehoben. Trotzdem hat das Zeutrum in dieser Zeit einer Unzahl von Regierungsvorlagen zugestimmt und ihnen damit zur Annahme verholfen. Es ist eben keine Partei, die nur für Gegendienste etwas tut, was an und für sich im Interesse der Gesamtheit notwendig ist. Man sollte doch endlich mit dem törichten „Kuhhandelgerede“ aufhören!
Die„gemütlichen Sachsen“ wollen sich in der Jesuitenfrage eine Extrawurst bruten, d. h. innerhalb ihrer grünweißen Grenzpfähle sich noch ein Privarkesseltreiben erlauben. Regierung und „Volk“ gehen darin einträchtiglich zusammen. In der Ankündigung der halboffiziellen Leipz. Ztg., die sächsische Regierung habe gegen die Aufhebung des§ 2 gestimmt, liegt offensichtlich eine Demonstration gegen das Reich. Die Tägl. Rundschau bemerkt(Nr. 118) zu dieser Kundgebung ironisch:„Das stärkt gewiß die Eintracht im Kreise der verbündeten Regierungen.“ Wenn die Leitartikel der Sachsenpresse über das Jesuitengese von ihren Verfassern vorgelesen würden, so machten sie aud keinen so blutdürstigen Eindruck wie jetzt, wo sie gedruckt vor uns liegen. Nur mit Entsetzen lesen wir folgenden Schlußsatz eines Leitartikels der Dresdener Nachrichten(Nr. 71):„In unser Sachsenland kommen sie nicht herein, darauf lebt und stirbt jeder brave evangelische Sachse.“ Nun wollen sie auch schon „darauf(!) sterben"?! Das gibt ja die schönsten Motive für zukünstige Lieder der Leierkastenmänner auf den Jahrmärkten, allein es stirbt sich nicht so leicht. Wenn ich ein Jesuit wäre, würde ich diesem tapferen Verteidiger der sächsischen Thermopylen einen freundschaftlichen Besuch machen, und ich bin überzeugt, daß er mir zuriefe:„Mei kutester Herr Jesuit, lassen Sie mich doch läben!“ In Wirklichkeit ist nämlich der Sachse keineswegs ein solcher Wüterich, wie er es zu„markieren" beliebt.— In der Osternacht bereitet sich Faust einen Trunk, den er mit den Worten in eine Kristallschale gießt:„Hier ist ein Saft, der eilig trunken macht, Mit brauner Flut erfüllt er deine Höhle.“ Von diesem geheimnisvollen Saft scheint man auch im Sachsenlande genossen zu haben, oder sollte es— Blümchenkaffee gewesen fein?
Diäten für den Reichstag? Die Mitteilung, daß demnächst eine Diätenvorlage an den Reichstag gelangen werde, wird von der Nationallib. Korresp. aufrecht erhalten, allerdings in einer etwas unsicheren Sprache. Auch die freikonservative Post kommt auf die Diätenfrage zurück, und obschon sie die erste Nachricht von der Gewährung von Diäten nochmals als eine„fälschliche" bezeichnet, spricht sie dennoch von einer „weiteren Konzession an das Zentrum“. Worin diese bestehen soll, ist unerfindlich, denn das Zentrum ist doch lediglich mit der überaus großen Meyrheit des Reichstags für die Gewährung von Diäten an die Reichstagsabgeordneten eingetreten.
Prinz Prosper v. Arenberg. Gegenüber den Nachrichten, welche namentlich von den sozialdemokratischen Blättern ausgeschlachtet wurden, wonach der Aufenthalt des geisteskranken Prinzen
in der Ahrweiler Anstalt nur ein scheinbarer sei, bemerkt ein Drahtbericht des Berl. Lokalanz. aus Ahrweiler vom 10..:
Prinz Prosper befindet sich in der geschlossenen Abteilung für Geisteskranke der Ahrweiler Nervenheilanstalt des Sanitätsrats Dr. v. Herenwall(lies Ehrenwall). Die Nachricht, daß er Bewegungsfreiheit habe, oder daß sein Aufenthalt in der Anstalt nur eine Episode sei, ist unzutreffend. Die Einlieferung ist erfolgt auf Grund der ministeriellen Anweisung über die Unterbringung Geisteskranker in Privatanstalten. Sie kann nicht einseitig durch die Familie, sondern nach§ 11 der Anweisung nur mit gleichzeitiger Zustimmung der Behörde aufgehoben werden, welche die Unterbringung in die Anstalt veranlaßt hat. Das ist in diesem Falle das###gl. Polizeipräsidium in Berlin. Nach seiner Freisprechung wurde der Srinz durch die vierte Abteilung des Präsidiums festgenommen und auf deren Veranlassung in der Irrenanstalt Herzberge untersucht. Das von Dr. Kollen erstattete Gutachten geht dahin, daß der Prinz Prosper Arenberg als geistig unzurechnungsfähig zu erachten und unter Bewachung in einer Anstalt zu stellen sei. Aussicht auf Genesung sei nicht vorhanden. Für die Ueberführung in eine Anstalt schrieb das Gutachten zwei Transporteure vor. Der durch die Entschließung des Königs als Vormund bestellte Justizrat Am Zehnhoff in Köln sowie der Gegenvormund Herzog von Arenberg in Brüssel veranlaßten demzufolge die Ueberführung nach der Anstalt in Ahrweiler. Hierbei sei erwähnt, daß die Stellung des Prinzen unter Vormundschaft, als eines früheren Reichsunmittelbaren, der königlichen Genehmigung bedurfte. Der Prinz steht den neuen Verhältnissen, in denen er sich befindet, teilnahmslos gegenüber. Er verbringt seine Zeit mit Rauchen und Schlafen und wird Tag und Nacht von zwei Wächtern überwacht, da immerhin mit der Möglichkeit akuter Anfälle gerechnet wird. Die Einrichtungen der Anstalt geben die Gewähr für eine streng sachliche Behandlung des Kranken.
Die Frage der christlichen Gewerkschaften ist vor einigen Monaten in der Kölnischen Volkszeitung eingehend erörtert worden. Diese Artikelreihe hat große Beachtung gefunden. Jetzt liegen die Artikel vereinigt vor: Christliche Gewerkschaften oder Fachabteilungen in katholischen Arbeitervereinen. Ein Wort zur Aufklärung von Rhenanus. (1. bis 8. Tausend. Köln, I. P. Bachem. 1904. 96.) Es handelt sich jedoch durchaus nicht um einfachen Abdruck.„Der Inhalt ist bedeutend erweitert worden; der prinzipielle Teil der Auseinandersetzungen hat eine andere Anordnung erfahren; es wurde auch eine unterdessen zugunsten der Berliner Bewegung herausgegebene Broschüre von Carbonarius(Kann und darf ich für eine Arbeiterbewegung auf katholischer Grundlage eintreten? Trier, Paulinus=Druckerei. 1904), soweit wie angängig, kritisch gewürdigt. Ein Anhang(Daten aus der christlichen Gewerkschaftsbewegung) gibt eine kurze Uebersicht über die Entwickelung dieser Bewegung“(Vorwort). Gleichzeitig empfehlen wir eine im äußersten Osten erschienene Schrift: Christliche Gewerkschaft oder katholische Fachabteilung? Von Dr. theol. et jur. Hubert Gerigk.(Breslau, G. P. Aderholz.) Hier sind Artikel der Neisser Zeitung vereinigt, die sich in derselben Richtung wie die Ausführungen der Kölnischen Volkszeitung bewegen.
Straßennnruhen in Wien. Freitag vormittag kam es vor der Wiener Universität, deren Tore geschlossen waren, zu einem Zusammenstoße zwischen deutschen und slawischen Studenten, welch' letztere, mit Stöcken, Schlagringen und Steinen bewaffnet, wiederholt versuchten, die Rampe zu stürmen. Die slawischen Studenten wurden mit Stockhieben und Faustschlägen zurückgeworfen. Hierauf wollten die slawischen Studenten nach dem Graben ziehen und dort einen Bummel abhalten, wurden aber von der Sicherheitswache daran gehindert. Während der Zusammenstöße an der Rampe wurde die Balustrade in einer Länge von acht Meter eingedrückt, wobei sie 40 bis 50 Studenten mit sich in die Tiefe riß. Mit Ausnahme kleiner Hautabschürfungen ereignete sich dabei aber kein Unfall.
Die Verständigung zwischen der Türkei und Bulgarien ist zum Abschlusse gelangt. Das betreffende Vertragsinstrument dürfte bereits unterzeichnet sein. Das Einverständnis erstreckt sich auf die Amnestie= und Repatriierungsfrage, sowie auf die gegenseitigen Handelsbeziehungen. Außerdem verpflichtet sich die türkische Regierung, die für die mazedonischen Wilajets vorgesehenen Reformen auch auf Adrianopel auszudehnen. Bulgarien verzichtet dagegen vorläufig auf die Regelung der schwebenden bulgarischen Kirchen= und Schulfragen in der Türkei und verpflichtet sich, mit äußerster Strenge gegen die aufrührerischen Komitees vorzugehen, sowie die Ausfuhr aller Explosionsstoffe nach der Türkei zu verhindern.
Krieg in Ostasien.
* St. Petersburg, 11.März1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Statthalters Allexejeff an den Kaiser vou Rußland besagt: Der Kommandat der Flotte, Admiral Makaroff, meldet aus Port Arthur vom 10. März:
Sechs Torpedoboote, welche unter dem Kommando des Kapitäns Matussewitsch in der Nacht auf den 10. d. in See gegangen waren, stießen auf feindliche Torpedoboote, denen Kreuzer folgten. Es kam zu einem heftigen Kampfe, in dessen Verlauf das Torpedoboot Vlastny ein feindliches Torpedoboot durch einen Whiteheadtorpedo zum Sinken brachte. Auf der Rückfahrt erlitt das von Leutuant Serquejeff befehligte Torpedoboot Steregutschy Havarie und begann zu kentern. Um 8 Uhr heute früh kehrten fünf Torpedoboote zurück. Als die Lage des Steregutschy kritisch wurde, hißte ich die Flagge auf dem Nowik und eilte ihm zu Hülfe. Aber fünf feindliche Kreuzer umringten unsere Torpedoboote und ein Panzergeschwader näherte sich. Es gelang mir nicht, den Steregutschy zu retten, welcher sank. Ein Teil der Bemannung geriet in Gefangenschaft, der andere ertrank. Von der Bemannung unserer Torpedoboote, die an dem Nachtgefecht teilnahmen, ist ein Offizier schwer und drei sind leicht verwundet, zwei Soldaten sind tot und achtzehn verwundet.
Um 9¼ Uhr heute morgen(10. März) eröffneten 14 feindliche Schiffe, die sich vor Port Arthur gesammelt hatten, ein Bombardement, welches bis 1 Uhr nachmittags dauerte. Ich schätze, daß der Feind 154 Geschosse zwölfzölligen Kalibers abgefeuert hat. Die hierbei erfolgten Beschädigungen unserer Schiffe sind unbedeutend, sie sind alle kampffähig geblieben. Die Verluste betragen: ein Offizier leicht verwundet, ein Soldat tot, vier verwundet. Der japanische Kreuzer Takassago scheint erhebliche Beschädigungen erlitten zu haben.
Der Kommandaut von Port Arthur meldet noch folgende Einzelheiten über diese Beschießung: Als der Feind das Feuer
eröffnete, antworteten unsere Batterien. Sechs feindliche Schiffe, die sich hinter dem Leuchtturm von Liaotechave hielten, schossen aus ihrer geschützten Stellung auf die Festung. Um 1¼ Uhr nachmittags hörte das Bombardement auf. Der Feind gab etwa 200 Schuß ab. Ein von der Batterie 15 abgefeuertes Geschoß beschädigte einen japanischen Kreuzer schwer.(Siehe oben Takassago.] Das feindliche Bombardement richtete unerheblichen Schaden an. Sechs Soldaten wurden getötet und in der Stadt drei Personen getötet und eine schwer verwundet.
* London, 12.März1904.(Drahtber.) Daily Mail meldet aus Tschifu vom 11..: Seit zehn Tagen seien 16 japanische Truppentransporte im Hafen von Haidschu 100 Kilometer nordwestlich von Tschemulpo] gelandet. Der Hafen biete einen hervorragenden Ankerplatz, habe aber eine enge und sehr gefährliche Einfahrt, weil hohe Felsen dieselbe beengten. Vier japanische Kreuzer und eine Anzahl Torpedoboote lägen nördlich der Einfahrt als Wachtschiffe. Ein Torpedobootszerstörer sei aufgelaufen, aber nur leicht beschädigt, ein Transportschiff dagegen vollig wrack geworden. Seit dem 27. Februar seien 10000 Japaner in Haidschu gelandet worden.
* Tokio, 11.März1904.(Drahtber.) Eine gestern erschienene Sonderausgabe des Amtsblattes in Söul veröffentlicht den vollständigen Wortlaut des zwischen Japan und Korea abgeschlossenen Protokolls. Danach werden die von Korea an Rußland gewährten Konzessionen für ungültig erklärt, darunter jene, wodurch sich Korea des Rechts begab, die Insel Kojedo zu veräußern, ferner die Kohlengruben=Konzessionen auf der Rozeinsel und die Waldkonzessionen in Ulleungdo und in den Tälern des Tumen und Yaln. Die Ungültigerklärung der Rußland gewährten Konzessionen wird von der koreanischen Regierung noch besonders bekannt gemacht werden.
* Port Arthur, 11.März1904.(Drahtber.) Russische Telegraphenagentur. Durch das Bombaroement vom 10. d. hat am meisten die Neustadt gelitten. Durch eine krepierende Granate wurde ein Anwalt, die Tochter eines Obersten und eine andere Dame getötet, desgleichen wurde auch ein Chinese getötet. Einige Chinesen und ein Kutscher wurden verwundet. Der Kommandant, General Stössel und sein Stab entgingen auf der Batterie mit genauer Not der Gefahr, durch Granatensplitter verwundet zu werden. Auf dem goldenen Berg wurden ein Leutnant und ein Soldat verwundet, an der elektrischen Scheinwerferstation zwei andere Soldaten. Man sah deutlich, wie ein japanisches Panzerschiff von einem russischen Geschoß getroffen wurde, und sich darauf langsam entfernte. Die Kanonade war äußerst heftig. Um 12.45 Uhr verstummte der Geschützdonner. Heute ist alles ruhig.
* Ueber japanische Landerfolge berichten chinesische
Nachrichten, die der Köln. Zeitung übermittelt werden. Danach wären die Japaner bei Takungko gelandet, hätten dort die russischen Truppen geschlagen und Kiutienchon und Antung besetzt. Wenn diese Nachricht sich bewahrheiten sollte— was einstweilen allerdings stark bezweifelt werden darf— dann würden die Japaner nahezu im Rücken der russischen Aufstellung stehen.
Tocales.
* Mit der Teilung des Kölner Oberlandesgerichts hat
sich auch der nationalliberale Verein beschäftigt und nach einem Vortrage des Hrn. Prof. Dr. Wirminghaus folgende Resolution angenommen:„Die nationalliberale Partei in Köln bedauert die seitens der Staatsregierung geplante Teilung des hiesigen Oberlandesgerichts im Interesse des moralischen Ansehens und der wirtschaftlichen Entwickelung Kölns auf das lebhafteste. Sie ist der Ueberzeugung, daß die vorübergehenden Geschäftsschwierigkeiten beim Oberlandesgericht die vorgeschlagene Teilung des Gerichts nicht rechtfertigen, daß vielmehr andere auf dem Boden der bisherigen Organisation stehende Maßregeln hierzu völlig ausreichen, daß anderseits das geplante neue Gericht bald mit denselben Schwierigkeiten zu kämpfen haben würde. Die Versammlung billigt daher die Darlegungen, welche die stadtkölnische Verwaltung im Verein mit der Stadtverordnetenversammlung in einer Eingabe dem Abgeordnetenhaus unterbreitet hat und bittet die Fraktion der nationalliberalen Partei des preußischen Abgeordnetenhauses dringend, die Vorlage abzulehnen.“
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde die Frau eines früheren Wein= und Speisewirts, jetzigen Weinhändlers zu einem Monat Gefängnis und zu 200 M. Geldbuße verurteilt. Eine Dirne erhielt drei Tage Gefängnis.— Wegen Körperverletzung wurde ein vorbestrafter Fabrikarbeiter aus Niehl zu zehn Monaten Gefängnis und zu einer an den von ihm verletzten Milchhändler zu zahlenden Buße von 300 M. verurteilt, außerdem erhielt er drei Tage Haft, weil er seinen Hund auf den von ihm später mißhandelten Milchhändler und dessen Schwager gehetzt hatte. Der Vorfall hatte sich am 31. November v. J. in der Fürstenbergstraße zu Niehl ereignet. Der Angeklagte hatte ohne Grund seinen Hund auf einen Milchhändler und dessen Schwager gehetzt, wofür er Prügel erhielt. Aus Rache lief er den Leuten nach und verletzte mit einem Messer den Milchhändler so schwer, daß dieser zwei Monate arbeitsunfähig blieb.— Ein vorbestrafter Reisender wurde wegen Betruges und versuchten Betruges zu fünfzehn Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte verschiedene Firmen um Reisespesen betrogen.— Ein Bautechniker wurde wegen Beleidigung eines Gerichtsassessors mit vierzehn Tagen Gefängnis bestraft.— Eine Arbeiterfrau aus Kalk wurde wegen Kindesunterschiebung bzw. Fälschung des Personenstandes des Kindes mit zwei Wochen Gefängnis bestraft. Die Frau hatte ein freindes Kind als ihr eigenes in die Standesamtsregister eintragen lassen.— Ein Schlosser und ein Tagelöhner aus Nippes erhielten wegen Kohlendiebstahles eine Woche Gefängnis.
Hutiabrik 8.
Herzogstrasse 23.
Kommupion- u. Konfirmandenhüte in gresser

Scite 4.
IODT I FITTERTRACT
Bastes Patzmit-4 12/24
Se ate- Schrrr
##irig#e
W Ptötzt. Malleiniger Falrikant.
wie nebenstehende Abbi dung.* da viele wertlose
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Sonntag. 13. März 1904.
Versandhaus in
Japeten
O v billiger
und
künstlerischer Ausführung.
LincrustaRelief-Tapete.
Jean Schmitz&amp; Zündt Cöln, Kaufhausgasse 4.
Delmenhorster
in0
Muster
Durch u. Durch Velour Inlald.
Fabrik-Lager:
Jean Schmitz&amp; Zündt
Cöln.
Elgene Leger senden überallhin. Hochfeine Referenzen.
1000 facher Erfolg! Sicherste Förderung von
Kopfhaar oder Bartwuchs
und Beseitigung jegl. Mängel des Haarwuchses, als
Haarausfall, Schuppen, Kopfjucken, Haarschwäche, Frühergrauen usw.
Anerkennungen aus aller Welt(notariell be). Schreiben Sie so- kasteulag unter und verlangen Anleit. Kostratdg fügung des
für Antwort. Geben Sie genau an, ob es für Kopfhaar oder Bartwuchs sein soll. eb
Horn, Haarspezialist, Düren s..59(Rhld.)
Stcs e
14.K
#4
1.
#
4
5
#
14.
Kölner Hänner-Gesang-Verein.
Sonntag den 20. März 1904, abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
Wohitätigkeits-Konzert
zum Besten des Vereins für das
Missionshaus Knechtsteden
unter dem Protektorate Sr. Eminenz des Herrn Kardinals Dr. Antonius Fischer.
Das genaue Programm wird später in dieser Zeitung bekannt gegeben.
Saalkarten(numerierte) zu 3 Wxk. und Galeriekarten zu Mk..50 sind niedergelegt bei:
J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung, Schildergasse 6. Bürgergesellschaft, Appellhofplatz,
Wolkenburg. Cäcilienkloster,*
M. II. Schönen, Ehrenstrasse 19,
Kölnische Volkszeitung, Marzellenstrasse,
Rheinischer Merkur. Unter Käster 8.
An der Kasse kosten die Saalkarten Mk..—.
□
□
□
#
S 55
—
G" 5* 88 6 S 53
—
89—
G9 —
am—.—
—
—
—
02
—
—
□
□ —
560 65
— E. O
= in 85
— :
LE 8S
* sanam
S•
gn
□ 0# 6)
u
□□
A3.
TL
C
Carl Wagner
Juweller
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Kommuniongeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Altes Oold nehme in Zahlung. Auswahlsendungen bereitwilligst.
Streng reell! Billigste Preise!
Hausnummern
nach polizeilicher Vorschrift sind stets vorrätig in der
Schriftmalerei
von Jolef Schneider,
Arminiusstraße 9. Karte genügt.
9 luftige Zimmer zu vermieten. Kahlenheu#en 45.
8
□
G
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Adiner Volkobildungsabende. Der§. Abend findet Sonntag den 13.., 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Exerzitantenverband Köln. Sonntag den 13.., 3 Uhr, Versammlung im Annohause(Vorsaal). Tagesordnung: 1. Bericht über den letzten Kursus in Münster. 2. Die Mäßigkeitsfrage u. das kath. Kreuzbündnis. Köln=Mitte. Wegen des Volksbildungsabends im Gürzenich fällt die Versammlung heute aus.
Köln=Nord. Sonntag den 13... 1512 Uhr, in St. Ursula: h. Messe für das verst. Mitglied Friedr. Thonet.——8 Uhr: Kasse u. Bibliothek. — 8 Uhr: Versammlung.
Köln=Süd. Sonntag den 13. d. Wegen des Volksbildungsabends fällt die Vereinsversammlung aus.— Donnerstag: Unterrichtskursus. 1. Beantwortung der eingelaufenen Fragen. 2. Apologetischer Vortrag. Köln=West. Sonntag den 13..: Versammlung mit Vortrag des Herrn Kaplan Hagen: Bethanien und der Oelberg. Christlicher Handwerker= und Arbeiterverein Köln=Nippes. Sonn tag den 13.., nachmittags 4 Uhr, im Saale des Herrn A. Wisdorf: Generalversammlung der Zentral=Krankengeld=Zuschußkasse. Des Volks
bildungsabends im Gürzenich wegen fällt die Vereinsversammlung des Abends aus.— Morgens 101 Uhr: Gesangprobe. Köln=Sülz. Sonntagabend—5 Uhr: Kassengeschäfte, Bibliothek, gemütliche Zusammenkunft.— 8½ Uhr: Versammlung. 1. Geschäftliche Mit teilungen, 2. Vortrag des Herrn Arbeitersekretär Sitzlack, 3. Verschiedenes. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Köln=Deutz. Sonntag den 13.., morgens von 11½.—1210 Uhr: Kassengeschäfte.— Mittwoch den 16.., abends punkt 8½ Uhr: Vorstandsund Vertrauensmännersitzung(Rest. Abels). Tagesordnung: Dringende Besprechungen.— Gesangproben Sonntagmorgen von 10½5—111 und Donnerstag den 17. d.(Rest. Barth).— Sonntag den 20.., morgens 11 Uhr: Große Arbeiterversammlung bei P. Münster, Freiheitstr. 67.
Tagesordnung: 1. Wie verschaffen wir unseren Bestrebungen auf wirtschaftlichem Gebiete Geltung? Referent: Arb.=Sckr. Giesberts(M. Gladbach). 2. Freie Aussprache.
Kalk. Mittwoch den 16... abends 9 Uhr: Unterrichts=Kursus bei Schorodt.
Mülheim=Rhein. Sonntag den 13.., morgens 11—1210 Uhr: Gesang probe. 11—12 Uhr: Zahlstelle im Gesellenhaus. Nachm. 5 Uhr in der tzenhalle, Frankfurterstr.: Große christliche Arbeiterversammlung. .=.: Der Frankfurter Kongreß und seine Beschlüsse. Ref.: Kurtscheid (Köln). Kein Mitglied darf fehlen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kath. Verein für jugendliche Arbeiter im St. Josefs=Afyl. Sonntag den 13.., 4½ Uhr: Andacht. 5 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Jünglings=Kongregation von St. Peter. Heute, Sonntagabend 6 Uhr,
Versammlung im Dekke Tommes.
Katy. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute keine Versammlung. Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den 13.., 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr: Versammlung. Katy. Junglingeverein Koln=Nippco: Sonntags v.—½6 Uhr Turnen. 26—28 Uhr Versammlung.
Vereins=Nachrichten.
I Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen hielt am
vorigen Sonntagabend in seinem Verbandslokale(Georgstr. 7) seine ordentliche Generalversammlung ab. Der erste Vorsitzende, Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald, eröffnete dieselbe mit dem Ausdrucke der Freude über den zahlreichen Besuch, der so recht erkennen lasse, welch großes Interesse die ordentlichen Mitglieder sowohl als die Ehrenmitglieder dem Verbande entgegenbringen. Die Generalversammlung solle die Mitglieder bestärken in der Ueberzeugung von der Güte und Wichtigkeit des Verbandes und sie anregen, diese Ueberzeugung in die Tat umzusetzen. Hr. Justizrat Karl Trimborn, der die Generalversammlung leitete, bat hierauf, den Jahresvericht zu verlesen. Derselbe zeigte ein anregendes, fesselndes Bild von der Frische und Lebensfähigkeit des Verbandes, die derselbe in den mehr als sechs Jahren seines Bestehens entfaltet hat. Die Zahl der Mitglieder stieg mit jedem Jahre; Ende 1903 betrug dieselbe 460. Der Verkehr auf dem Bureau war im abgelaufenen Jahre wieder ein äußerst reger; die Stellenvermittelung wurde sowohl von den Geschäftsinhabern als auch von Angestellten sehr häufig in Anspruch genommen, und sehr erfreulich waren die Resultate, was umsomehr hervorgehoben werden muß, weil die allgemeine Geschäftslage recht flau zu nennen war. Die Kurse(Literatur und Sprachen unentgeltlich) wurden gut besucht, auch in den anderen Unterrichtskursen, Stenographie, Schreibmaschine, Buchführung, Gesang u. a. war eine größere Regsamkeit zu verzeichnen, da die Zahl der Schülerinnen im ganzen sich um 25 vermehrt hatte. Die Krankenkasse, welcher von der Behörde das beste Zeugnis ausgestellt wurde, konnte auch im verflossenen Jahre recht erfreuliche Resultate verzeichnen, und der Vorstand wird eifrig bemüht bleiben, sein möglichstes zu tun, um die Leistungen der Kasse ohne Erhöhung der Beiträge statutgemäß aufrechtzuerhalten. Hierbei kommt der Kasse sehr zu statten, daß sie schon bei ihrer Gründung die jetzt gesetzlich gewordene Krankenunterstützung für 26 Wochen eingeführt hatte. Die Sparkasse hatte sich erfreulicherweise eines regen Zuspruches zu erfreuen und wies eine recht ansehnliche Summe auf. Die Unterstützungskasse wurde in verschiedenen Fällen in Anspruch genommen; dieselbe wird Wohltätern bestens empfohlen. Der Kassiererin der Spar= und Unterstützungskasse wurde unter Dankesworten Entlastung erteilt. Der Jahresbericht zeigt ferner, daß auch die Erholung und die
Pflege edler Geselligkeit nicht zu kurz gekommen sind. Es wurden belehrende und unterhaltende Vorträge gehalten, verschiedene Feste gefeiert und Ausflüge veranstaltet. Und getreu dem Grundsatze:„Belebung und Erhaltung des religiösen Sinnes" veranstaltete der Verband Ende März vorigen Jahres ein Triduum, wobei Hr.'. Hülsmann C. S. S. R. die Vorträge hielt, und welchem an 500 Personen beiwohnten. Auf Anregung von einer Anzahl Mitglieder wurde am 1 Mai ein Marienverein gegründet. Das Verbandsorgan, welches unter dem Titel Korrespondenzblatt für den Verband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen Deutschlands jeden Monat erscheint, erfreut sich einer großen Beliebtheit seitens der Mitglieder und wird mit vielem Interesse gelesen. Dasselbe wird laut Vorstandsbeschiuß nunmehr jedem Mitgliede zugesandt. Der Gesamtverband erstreckt sich zurzeit auf 17 Städte mit über 2000 Mitgliedern. Dor Jahresbericht wurde von der Versammlung mit großem Beifall ausgenommen. Es wurde nun der Kassenbericht erstattet. Nach Verlesung desselben wurde auf Antrag der Revisoren der Kassiererin Entlastung erteilt und gleichzeitig der Dank der Versammlung in lebhafter Weise ausgesprochen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wieder= und zwei Damen neugewählt. Die Revisoren wurden ebenfalls wiedergewählt und den Herren für ihre Mühewaltung Dank gezollt. Hr. Justizrat Trimborn konnte zum Schlusse mit Genugtuung feststellen, daß der Verband ein reges Leben entfaltet. Die Mitglieder müßten stolz sein auf ihren Verein, ihn rühmend in den Geschäften hervorheben und dafür arbeiten, daß die Zahl der Mitglieder sich verdoppele. Auch die Teilnahme an den Unterrichtskursen müsse noch größer werden. Damit lege der Verband nach außen hin Ehre ein. Heutzutage könne sich niemand der Erkenntnis verschließen, daß die Angestellten auf um so bessere und einträglichere Stellungen Anspruch machen können, je mehr sie für ihre berufliche Fortbildung gesorgt haben und mit Fähigkeiten ausgerüstet sind. Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald betonte in einem Schlußworte, daß die Zwecke und Bestrebungen des Verbandes auf dem Fundamente der Religion aufgebaut seien, und daß die Wurzel der Kraft darin bestehe, daß das religiöse Leben gepflegt werde, sowohl im Herzen des Einzelnen wie im Verbande. Mit besonders herzlichen Dankesworten für alle, die für das Wohl und die Interessen des Verbandes gearbeitet, schloß der erste Vorsitzende die Generalversammlung.
Locales.
X Gewerbliche Anlage. Der Chemiker Dr. phil. Franz Strick hierselbst beabsichtigt auf dem Grundstücke Aachenerstraße 240 eine Anlage zur Herstellung von Tapetenfarben zu errichten. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich 23. d. Mts. beim Polizeipräsidium, Kreuzgasse Nr. 20, Zimmer Nr. 16, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen, angebracht werden.

henke
wahl!
vaaren
en
Garantie.
leiten.
Zahlung.
#llligst.
e Preise
nern
rift sind stets
Herei
er
irte genügt.
u vermieten.
nheusen 45.
veranstaltete uum, wobei welchem an
Anzahl Mitt. Das Verfür den Vers jeden Monat us der Mitbe wird laut dt. Der Geit über 2000 immlung mit senbericht der Revisoren ank der Vereidenden Vori Damen neujählt und den rat Trimborn der Verband tolz sein auf oorheben und oppele. Auch rößer werden. Heutzutage ie Angestellten pruch machen gesorgt haben ir Dr. Düsterecke und BeReligion aufstehe, daß das des Einzelnen rten für alle, es gearbeitet,
phil. Franz enerstraße 240 richten. Eineinschließlich 20, Zimmer zen und Pläne verden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 nonntag, 13. März 1904.
Seite 5.
Es wird noch
für lohnende und dauernde Beschäftigung gesucht.
Annostrasse
8
CK.-G
Was die Familie über Kathreiner's Malzkaffee sagt!
„Kathreiner's Malzkaffee ist mir der liebste Morgentrunk!“ sagt der Vater.
„Kathreiner's Malzkaffee enthebt mich mancher Sorge um die gute Ernährung der Kinder!“— sagt die Mutter.
Und die Kinder selbst?— die sagen immer nur:„Mama, bitte, noch eine Tasse!“
- 27*
9 7.—
2m 8S
* 97: •2
—.0
ELE NE SF
Ziehung 14., 15. und 16. April.
Genehmigt d. Allerhöchsten Erlass 300000 Lose dem unter dem Proteotorate Sr. Majestät des Kaisers u.
Königs Wilhelm II. stehenden Verein f. d. HerStellg. u. Ausschmückung d. EyE
Lose à 3
Porto und Liste
„ 30 Pf. extra.
—S 2.
— CT
82 73
8840 Geldgewinne zahlb.ohne Abzug
im Betrage von
Sestan Ja
Sn K 50,
Nrr. K 40,
130.00
HauptGewinn
Sur. 8 2 Gewinn
Haupt- 14
Gewinn E0
—
0
4 B 2500•10000 1011000 10000 20 1 500•10000 1001100 10000 2001 50•10000 1000120 20000 7500110•75000
Ferner empfehlen die beliebten(11 Stück Stettiner Pferde-Lose à 1 K 110 Mark.
Lud. Müller&amp; Co.
ag#gs gin Berlin, Breitestr. 5 Gr. Johannistr. 21.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Wegen Abbruch meines Hauses
sänzlicher Ausverkauf zu herabges. Preisen
## Hand= und Reisekoffern, Damentaschen, Hosenträgern, Briefrischen, Schultaschen, Tornistern, Portemonnaies, sowie allen ##„. Lederwaren. c
S 2 3
— 8— 2—
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher K ölm Ecke Grosse Neugasse,
empflehlt in reichster Auswahl eingetroffene Frühjahrs-Neuheiten
Kleiderstofe
Damen-Mäntel
für die
heil. Kommunion aparte Neuheiten
in schwarzen, weissen und farbigen Wollstoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
verhindert das Aufspringen u. Sprödewerden der Haut, schützt dieselbe vor Sonnenbrand, Sommersprossen, Röte und Trockenheit, erzielt einen zarten, distinguierten Teint und zeichnet sich durch angenehmes Parfum aus.
Preis Stück 50 Pig. e Ueberall vorrätig.
LIT Fruamnurm orschschtrnichrschrechese
Locales.
8 Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum hat Bildhauer
Mengelverg(Brühl) eine Holzfigur ausgestellt, die feine, noch unpolychromierte Nachbildung des Erzengels Michael in St. Andreas zu Köln, die in der kunsthistorischen Ausstellung zu Düsseldorf 1902 so großes Aufsehen erregte wegen seiner großen vornehmen Haltung und feinen(durch Maler Rosenthal) wiederhergestellten ursprünglichen Bemalung. Die ritterliche imposante Gestalt(von Mengelberg für das Schloß Burg an der Wupper auf Bestellung des Provinzialkonservators genau kopiert), ist jetzt für die Pfarrkirche zu Bilk mit den Veränderungen nachgebildet worden, die unseren gesteigerten Anforderungen an die anatomische Richtigkeit entsprechen, so daß diese Figur als ein gelungener Versuch bezeichnet werden darf, den in Bewegung und Ausdruck so hochstehenden stilistischen Gebilden des späteren Mittelalters auch hinsichtlich der Körperformen die Vollendung zu geben.— Bildhauer Steinbach(Köln) ist durch eine recht gut komponierte und sorgfältig durchgeführte Pietä spätgotischen Stils vertreten, bei der aber die übrigens höchst delikate und technisch geschickte Bemalung des Guten viel zu viel getan hat. Diese Ueberladung mit Goldornamenten beeinträchtigt die plastische Wirkung und erscheint bei dieser Leidensszene erst recht nicht angebracht.— Zweckdienlicher, weil viel einfacher, ist in dieser Beziehung die Pietä behandelt, die von Bildhauer Schmitz (Mülheim) besorgt ist, für die Waisenhauskapelle in Steele bestimmt, daher im Rokokostil maßvoll und geschickt durchgeführt.— Baumeister Marchand(Köln) hat die für die demnächstige Grundsteinlegung des St. Paulus-Pilgerhauses vor dem Damaskustore in Jerusalem von ihm angefertigte Urkunde ausgestellt, ein in hochgotischer Zierschrift mit Figur, Wappen, Initialen und Rankenwerk sehr korrekt durchgebildetes, anmutig wirkendes Blatt.
Die St. Agnes=Pfarre erhält nach mehr als zweijährigem Bestehen zu Östern endlich ihre neue Volksschule an der Balthasarstraße. Dieselbe soll vier Knaben= und vier Mädchenklassen enthalten; in jeder Klasse sollen je zwei Jahrgänge vereinigt werden. Leider können nicht alle Kinder aus der Pfarr# aufgenommen werden, vielmehr nur so viele Kinder aus demöstlichen Teil derselben, als zur Bildung der acht Klassen erforderlich sind; die übrigen Kinder aus dem westlichen Teile bleiben wie bisher in das Gebäude am Gereonswall eingeschult. Hoffentlich läßt der vollständige Ausbau der Schule nicht lange auf sich warten.
Schulnenbau. An der Frankstraße, mitten im früheren Garten des Alexianerklosters, ist seit vorigem Herbst ein mächtiger Schulneubau aus der Erde emporgewachsen, der jetzt in Rohen vollendet und fertig eingedeckt ist. Das Gebäude hat eine Straßenfront von 60 Meter und umfaßt eine Knaben= und eine Mädchenschule; vor und hinter der Schule befinden sich zwei große Spielplätze. Die Fassade, im Barockstil gehalten, zeigt eine glatte Schauseite mit zwei Stockwerken und mächtigen Fensteröffnungen, sowie einen Spitzgiebel mit zierlichen Türmchen versehen zur Aufnahme einer Uhr. Nach dem Kloster zu ist die Hinterseite durch zwei große Flügel gegliedert. Das Dach ist mit roten Ziegeln eingedeckt; die Schauseite des Baues, obschon zur Hauptsache nur in Backstein ausgeführt, wird mit Hausteinarbeiten verziert. Dem Schulbau ist rechts die Kastellanwohnung nebengelagert, an welche sich die Turnhalle, ein massiver Steinbau mit hohen Bogenstellungen, anschließt. Es sind 18 Schulsäle vorhanden. Das Gebäude soll bis Herbst fertiggestellt werden.
Aus Dororten und Umgebung.
*# Vingst, 11.März1904. Am kommenden Sonntag wollen bei
sonders nochmals die Höhenberger Mitglieder unseres KirchenBauvereins ihre Wünsche bezüglich der Lage der zu erbauenden Kirche in Vingst zum Ausdruck bringen, wozu sie vormittags 11 Uhr im Hungenbach'schen Saale Gelegenheit haben.— Im katholischen Volksverein wird abends im Kaisersaale Hr. Lehrer Kann sprechen, während der zweite Teil durch künstlerisch=schöne Lichtbilder=Aufführungen aus dem Leben Jesu ausgefüllt wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Quadrath wurde wegen einfacher und schwerer Mißhandlung in je zwei Fällen, sowie wegen Widerstandsleistung und Bedrohung, wegen schweren Hausfriedensbruches und Unfugsverübung zu einem Jahre und zwei Monaten Gefängnis und einer Woche Haft verurteilt. Ein zweiter Tagelöhner, Bruder des ersteren, erhielt wegen schweren Hausfriedensbruches, Widerstandsleistung, Bedrohung und versuchter Gesangenenbefreiung ein Jahr Gefängnis zuerkannt.— Wegen Zuhälterei bestrafte das Gericht einen Lithographen von hier mit acht Monaten Gefängnis. Nach verbüßter Strafe wird der Angeklagte der Provinzialarbeitsanstalt Brauweiler überwiesen.— Wegen Bedrohung, Beleidigung und Mißhandlung wurde ein Arbeiter zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Lotteriekollekteur aus Lübeck, der in zahlreichen inländischen Städten und Orten ausländische Lotterielose verkauft hatte, wurde zu 300 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein vorbestrafter Kolporteur, der Bestellscheine gefälscht und etwa 95 M. unterschlagen hatte, zog sich zwei Monate Gefängnis zu.

Otto Flöricke. Magdeburg-S.
Grosse Auswahl
A. Husmann
Köln, Bürgerstrasse 22.
Telephon 8899.
En gros&amp; en détail
Kommunion-Geschenken,
Kerzen,
Diözesanbüchern
6
Local-Anzeiger Nr. 71 1 Konntag, 13. März 1904.
Wertvoll für jede Dame!
Ich kaufte selbst welt unter Preis einen grossen Posten nur besserer vellendet schöner
Damen-Wäsche,
bestehend aus
Taghemden, Nachthemden, Beinkleidern, Jacken, Frisier-Mänteln, Untertaillen, Spitzen-Röcken,
und empfehle diese, soweit Vorrat reicht, zu
ganz enorm billigen Preisen.
Entzückende Modell-Wäsche zur Hälfte des sonstigen Wertes.
Ein grosser Posten
Damen-Unterröcke
— auch extra weit—
unter Preis.
Wäsche-Haus
Thekla u Felbert
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstr.
PALMN
übertrifft an Wohlgeschmack und Billigkeit alle anderen Fette. Reine Pflanzenbutter! Keine Margarine! Kein Kunstprodukt!
Man fordere in allen Kolonial= waren= und Butterhandlungen ausdrücklich„Palmin“ und achte auf die Originalpackung.
Helios E.., Zweigbureau Köln, Langgasse 23. Tel. 445.
Elektrische Licht- u. Kraftanlagen
jeder Art und jeden Umfanges.
Moderne
HausInstallationen
Elektromotoren
neuester Modelle
im Anschluss an Elektrizitätswerke.
In den letzten Monaten an das Elektrizitätswerk Köln Motoren mit einer Gesamtstärke von ca. 300 Pfe destärken angeschlossen.
Lieterung kompletter Anlagen für jedes Gewerbe.
Kostenanschläge und Ing nieurbesuch gratis. Revisionen.
Empfehle als Spezialität
Vogeltäfige, Maister,
Gas=Kochöfen, e testeahr.
Systeme, 4 Kochlöcher 15 M.
ctrol=Kochöfen, en detail
ter Garantie geruchlos drennend
Saslampen, Petrollaupen.
10% Rabatt. Wring= u. Mangelmaschinen Etageren, Küchenwagen. Kaffeemühlen. Gießkannen b Sämtliche Nickelwaren. Leisten für Ueberhandtüche: Spirituskocher, Blumengitter sowie alle prakt. Haushaltungs gegenstände zu bill. Preisen
's Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hotlieferanten
I&amp; HOLICH, IEIPLICPLAGUTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 50; Wwe. Bertha Greenberg, Huhnsgasse 55; Wilh. Zörnsch, Severinstr. 124; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Geschw. Antoni, Breitestrasse 167; Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; D. Nicolal, Röhrergasse 8A; Ad. Kratz, Sevcrinstr. 150; IIch. Mülbens, en gros amp; en détail, Severinstr. 53; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Elise Stromenger, Mühlenbach 27; J. Naumann, Herzogstr. 26; C. Kesberg Wwe., Alter Markt 46; Bernard Antoni, Weyerstr. 43; Johann Martini, Apostelnstr. 9; B. Zimmermann, IIohestr. 118; Jac. Rüth, Gereonswall 8.— In Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35, u. Carl Schrotz, Tempelstr. 39.— In Nippes bei Math. Flock, Wilheimstr. 4.— In Ehrenfeld bei Frau Steph. Linaé.— In Brühl bei Isabella Martini.— In Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Joh. Aussem.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrüleklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
Hochaktuell!
Praktisches Geschenkbuch
Die Ehe
Aufklärungen u. Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautund Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaudnis, geb..00. Zu beziehen durch die
Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften,
Scheifgen&amp; Klee, Köln,
Hahnenstr.=Ecke16, Eing. Benesisstr.
Magdebg.
Wurst
Für Feinschmecker empfehle meine ff. magere Rotwurst. à m 70 '. delik. Leberwurst,„ 70 ,<space> g e w ü r z t e<space> M e t t w u r s t,<space>„<space> 9 0<space> zum Rohessen hart und weich. „<space> S a l a m i.<space> à<space> R<space> 1. 2 0. 4<space>
, Jervelatwurst,„„.20,
„ Janersche Würstch. à Paar.20, (gegen Nachnahme Verpackung frei)
Alle HerrenBekleidungsstoffe
Genua-Cord (Linden.Ripssammet)
Tuchversand F. Saugermann,
seit 1896 Machabäerstrasse 30
jetzt Andreaskloster 63
(rechts am nächsten Wege vom Dom zum Hauptpestamt) zeigt hiermit seine Geschäftsverlegung an und den—
Eingang der Neuheiten.
Damen-Mäntel-, Blusen-, Kleiderstoffe
Abgabe jeden Masses Anfert. nach Mass
Kommunionhemden
prima Enalität, ausgezeichnet sitzend und billig, Kragen, Manscheiten und Krawatten,
Unterzeuge, Socken u. Strümpfe, Taschentücher, Handschuhe, Hosenträger etc.
Math,&amp; Rosa Bernardi,
und Albertusstraße.
0 0
R.&amp; C. Müller,:
Uhren- und Goldwaren-Handlung g Hohestrasse 1340, 8
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und 2 silbernen Damen- und Herren-Uhren. Re- 2 gulateuren. Steh-, Wanduhren u. Weckern. Goldene und silberne Damen- u. Herren: Uhrketten. Ringe. Broschen, Ohrringe,# Armb.nder. Medaillons. Kreuze. Stockknöpfe. Fingerhüte erc. Diamanten-, Granat-, Korallen- und Phantasie-Schmuck.* 2
Werkstätte im Hause.
Gold und Silber wird in Zahlung
genommen.
Soias, Divans
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu binligsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Autonsgasse.
Lager zirka 1000 □ Meter
Telephon 123.
H. Hunhege, Schueidernreistler
St. Apernstrasse 48
zeigt den Empfang der neuesten Stoffe an. Elegante Anfertigung nach Maß unter Zusicherung guter und reeller Bedienung.
OR*:
Lindenthor— Luremburgerthor
Telephon 475 2 984 377
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei stotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: H. Connertz&amp; Joh. Dauiels.
Telephon 5310. Telephon 6305.#a

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Sonntag, 13. März 1904.
Seite 7.
je I:%5 1 Fgerie
per Fenster= 2 Flügel Wert bis 4 Nlk.# 0
Dieselben, nur erstklassige Qualitäten, sind weit unter Preis
und in vier Serien eingeteilt.
W
285
B 1.
per Fenster— 2 Flügel Wert bis Mk..50.
erie III: 52,
per Fenster= 2 Flügel Wert bis Lilk. 750.)
erie IV: 6¾
per Fenster— 2 Flügel Wert bis 10 Mk.
Der Verkauf dieses Gelegenheitspostens beginnt
ontag den 14.
Günstigste Kaufgelegenheit für den Umzug und Hausputz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. März 1904.
8 Vater und
[4) Erzählung von A. von Hahn.
„Wo kommt Ihr denn heut' am Werktag her, Mutter?" fragte Leni, lachend der Mutter arbeitsharte Hand ergreifend, als sie den Blick des Einverständnisses sah, den die beiden austauschten„Ich bin halt gekommen, weil's mir nach dir bang' war, brauchst nicht zu denken, daß mich etwas besonderes hergeführt hat,“ antwortete die Angeredete bedächtig, der Tochter würdevoll zunickend, während in ihren Augen eine heimliche Glückseligkeit aufflackerte.
„Ist recht, Mutter,“ sagte die Leni dazu. Sie hatte längst durchschaut, daß der Wirt die Mutter habe hereinbitten lassen. Gewiß sollte sie ihm beistehen, seine Sache in Ordnung zu bringen. Es war ihm jetzt gar so eilig damit geworden in der letzten Zeit. Wo er sie allein antraf, begann er von der Heirat zu reden, und wußte ihr gar viel schönes von der Zeit zu versprechen, wenn sie erst Ja und Amen gesagt haben würde.
Leni hatte richtig vermutet. Kaum hatte sie ein paar Worte mit der Mutter ausgetauscht, da erhob sich der Wirt und ließ sie mit ihr allein.
„Hast ein' rechten Glücksgriff getan,“ rückte die Alte auch
gleich mit ihrem heimlichen Auftrag hervor, einen großen Brocken Fleisch in den zahnlosen Mund schiebend,„daß dich der liebe Herrgott einen solchen Dienst hat finden lassen. Das hat er dir wirtlich zum Segen ausgedacht. Was, ein stattlicher Mann der Sternenwirt, ist gemütlich, und gerade wie unsereins, als wenn man die Tasche voll Fünffränkler hätte. Wenn ich hier
so mein Lebtag sitzen könnt', das wär' so ein Geschenk für mich!“
Leni lächelte die Mutter verschmitzt an.
„Fahrt nur fort, dem Sternenwirt das Lied zu blasen, Mutter. Es schmeckt Euch dann besser, weil's gerecht verdient ist!“
Der Alten blieb der Bissen, den sie eben schmatzend hinunterschlucken wollte, im Munde stecken.
Leni lachte hell auf:„Gelt, Mutter, der Wirt hat euch herunterkommen lassen, daß Ihr mir gut zureden sollt', Sternenwirtin zu werden? Aber laßt euch darüber nicht den Kopf verdrehen,“ fuhr sie ernster fort und setzte leiser hinzu:„Der liebe Herrgott hat mir vielleicht noch was bess'res aufgespart.“
„Was bess'res?“ schnappte die Alte mit offenem Munde nach Luft.„Ich mein', Sternenwirtin zu werden, wär' doch für dich gerad' viel genug.“
„Wartet's nur ab,“ lächelte Leni in sich hinein.„Dem Sternenwirt aber sagt nachher, daß Ihr mir ordentlich ins Gesicht geredet habt, und daß ich's euch in die Hand versprochen hätt', morgen festen Bescheid zu geben.“
„Warum willst denn bis morgen warten? Kannst doch gleich Ja und Amen sagen, wo ich hier bin, daß ich auch meine Freud' 'ran hab'.“
„Könnt' ja hier bleiben Mutter; der Wirt soll's euch nicht wehren. Ich mein', wenn Ihr mich als Wurzerin sehen könntet.
das müßte euch doch größere Herzensfreud' sein,“ raunte ihr Leni ins Ohr.
„O, nein, Leni, spott' nicht!“ hauchte die Alte ganz ergriffen. „Mußt meine grauen Haare achten, Kind!“
Leni weidete sich an ihrer Ueberraschung.„Ihr könnt's schon glauben,“ fuhr sie weiterflüsternd fort,„morgen kommt's so oder so. Entweder bringt mir der Wurzer das Jawort von seinem Sohn, oder ich geb’ dem Wirt mein Wort.“
Gerade als die Alte etwas erwidern wollte, ging die Türe auf und der erste Abendgast traf ein.
Leni eilte hinter den Schanktisch.
Gleich darauf kam auch der Sternenwirt wieder herein und setzte sich zu der Alten. Sie tuschelten eifrig zusammen, an dem befriedigten Schmunzeln, das um seinen glattrasierten Mund spielte, erkannte Leni, daß er mit dem Erfolg des mütterlichen Auftrages zufrieden war.
Der Abend warf schon breite Schatten auf den weiten, stattlichen Wurzerhof, als der Benedikt mit tief herabgesunkenem Haupt, aber hastigen Schritten aus dem Garten daher kam und ins Haus ging.
Er trat gleich links in die Stube, wo er den Vater um diese Stunde anwesend wußte, als wolle er den künstlich entfachten Mut nur recht schnell an den Mann bringen, daß er ihm nicht unter den Händen verging.
„Ich hab' mit Euch zu reden, Vater," brach er auch gleich mit der Tür ins Haus und näherte sich dem Wurzer, der in seinem Sorgenstuhl neben dem Ofen saß und über dem Beschauen der Ereignisse des vergangenen Tages und dem Bedenken des nächsten, was wohl da am wichtigsten zu schaffen war in Haus und Hof, eingenickt war.
„Was hast' denn so wichtiges, daß du wie's jüngste Gericht hereingeblasen kommst?“ fuhr er unwirsch auf und sah den Sohn ärgerlich an.
„Was gibt's denn?“ rief gleichzeitig eine matte Weiberstimme aus der Nebenstube, wo die Wurzerin in ihrem Rollstuhl saß.
„Ihr sollt's gleich auch mit anhören, Mutter,“ sagte Benedikt gepreßt. Es legte sich ihm plötzlich schwer aufs Herz, daß die kranke Mutter mit darunter leiden sollte, unter dem, was unzweifelhaft hereinbrach, sobald er den Mund zum Sprechen auftat. Aber es half nun kein Ueberlegen mehr. Es mußte geschehen, was er Leni versprochen hatte. Jetzt durfte er vor nichts mehr zurückschrecken, selbst vor dem Aeußersten nicht.
„Nun red' nur, mach's geschwind," brauste der Wurzer zornig auf, als ahne er das kommende.
Der Benedikt tat einen tiefen Atemzug, mit dem er den bebenden Mut, der scheu zurückweichen wollte, wieder heraufholte, einen Mut, vor dem er selbst erschrocken zitterte, weil er in der Vorstellung gipfelte:„Mußt dir die Leni jetzt erringen, selbst wenn dich der Vater darum verstößt.“
„Ich wollt' Euch noch einmal bitten, Vater,“ sagte er mit künstlicher Ruhe,„mir und der Leni Euren Segen nicht länger zu versagen. Wir sind heut' übereingekommen, uns vor aller Welt anzugehören— auch so, Vater, wenn Ihr nicht gutwillig mit uns wollt,“ schloß er mit versagender Stimme
Als der Benedikt seine stockende Rede beendet, war's eine Weile still in der Stube, nur nebenan hörte man ein unterdrücktes: „Helf' mir Gott, der Bub' ist nicht gescheit!“
Dann aber brach das zurückgehaltene Gewitter mit Macht los.
„Hinaus, elender Lump,“ donnerte er mit einer Stimme, daß die Wände zitterten, und wies nach der Tür.„Meinst', ich laß mich von dir hanswursteln? Noch bin ich der Bauer und meine Stimme gilt. Wenn du meinst, kannst mir was abtrutzen, dann irrst'! Und jetzt weißt', daß alles mit dieser Stund' aus ist. Geh', sag's der Leni, die Magd aus dem Sternen= gehört nicht in den Wurzerhof. Ich glaub's schon, daß es der elendigen Betteldirn' passen könnt', ihre Füß’ unter meinen Tisch zu setzen!“ schloß er hohnlachend.
„Vater, schmäh' mir die Leni nicht!“ fbehte Benedikt.
„Halt's Maul!“ fuhr ihn der Wurzer zornbebend an.„Ein Narr bist’, daß du dich von der schlauen Dirne nasführen läßt. Meinst', die hat einen Funken Gefühl für dich übrig? Der Hof sticht ihr in die Augen! Freilich muß sie dich dabei mit in den Kauf nehmen,— du Trottel!“
„Vater,“ schrie Benedikt qualvoll auf, als das Schmähwort gefallen war, und preßte die Hand auf die Brust, als wenn er
die Wurzerin
tobte weiter:
„Hansnarr, der du bist! Glaubst', ein Mädchen wie das da, dem die Augen wie Kohlen im Kopfe glüh'n, wird sein Herz an dich hängen, der herumgeht wie einer, der moch nicht ausgeträumt hat, wenn ihm die Sonn' mittags auf den Kopf scheint?“
„Was du da sagst, mag schon so sein,“ antgegnete Benedikt schmerzerstickt, als der Bauer, nach neuen Worten ringend, Atem schöpfte.„Aber schau, so ist meine Liebe beschaffen, daß ich auch an ihr festhalten müßt', wenn sie's mir sellber ins Gesicht sagte, was du eben bitteres gesprochen. Und wo hu das weißt,“ schloß er mit zitternder Stimme,„darfst mir nicht länger zuwider sein, —— wenn dich nicht versündigen willst!“
„Und das wagst' du mir zu sagen?“ bruch aus dem Wurzer in schmerzlichem Zorn hervor.„Du ehrloser Kerl!“ schrie er verzweifelt,„das sagst' deinem Vater ins Gesicht, daß d’ kein Funken Ehr' im Leib hast?“
Er trat vor ihn, als wolle er ihn mit geballten Fäusten niederschlagen, und sah mit rollenden Augen auf ihn nieder.
Die Wurzerin, die im Dämmerschein sah, was da drinnen vorging, schrie laut:„Benedikt, Benedikt, gib nach!“ Aber es war zu spät. Des Vaters Faust sauste auf des Sohnes Haupt nieder, daß er taumelnd zurückwankte.
Keuchend war der Wurzer in den Stuhl zurückgesunken, während die Kranke nebenan in Wehegeschrei ausbrach, und Benedikt, den Kopf in die Hände gepreßt, wie betäubt vor sich hinstarrte. Aber der Wurzer blieb ungerührt.
„Mein Wort kennst",“ rief er rauh,„die da drüben kommt mir nicht unters Dach. Mußt' aber jetzt schon ein Weib haben, dann will ich Umschau für dich halten. Wenn eine in den Wurzerhof heiratet, soll sie die Ehr' auch bezahlen. So ist's immer gewesen unter diesem Dach und so soll's bleiben.“(F. f.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 4 Sonntag, 13. März 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten
Kölner Volkstheaters
(Dircktion: Millowitsch&amp; Baum). Heute Sonntag nachmittags 4 Uhr
Nur einmalige Aufführung zu kleinen Preisen:
Der Tünnes und der Teufel.
Große Volksoper in 4 Akten von W. Millowitsch. Loge für Erwachsene J41.50, für Kinder 75., Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene.a, für Kinder 50, alle übrigen Plätze 502, für Kinder unter 10 Jahren und Militär
Abends 8 Uhr: Tonntagspreise.
Zum 13. Male! Novität! Zum 13. Male!
2ie Zosen elle: Der doppelte Bräutigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Näheres besagen Plakate 2c. Täglich abends 8 Uhr: Der doppelte Bräutigam
CE
Zoologischer Garten.
Sonntag den 13. März 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Kein Trinkgeld!
— Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder, Wicküler Münchener. Pilsner
Kulmbacher
Wormser Apostelbräu
Original holl. Liköre Underberg Boonekamp Masel-,Rhein-, Rot- u. Südwein Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
4
P
Stoliwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Herverragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Sonntag, 13. März.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Halb. jung. Hahn mit Kompolt. Schmorbraten m. Rosenkchl. Wiener Schnitzel mit Salat.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 13. März 1904. 177. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Anfang 612 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Walter Schneider, Adolf Gröbke, Ilka von Rohden, Johannes Bischoff, Anna Hofmann, Tillmann Liszewsky usw.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 615 Uhr, Ende 101 Uhr.
Montag den 14. März 1904. 178. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Die Fledermaus.
Orerette in 3 Akten von Johann Strauß.
Deutsch Beefsteak m. Zwiebel. Kalbsragout weiss.
Frankf. W. m. Sauerkr. u. Pur.
Königin-Suppe.
Hamburger Klops.
Frankf. W. m. Sauerkr. u. Pur.
liohe Strasse 103.
Kalbsbraten mit Kopf-Salat. Filet sautés mit Champignon. Truthahn mit Kompott.
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Ierr W. Beex.
1.„Marsch der Bersaglieri“ von Eilenberg.
2.„Im Reiche der Indra- Ouvertüre von P. Lincke.
3. Alesia aus dem Ballett„Die Puppe“, von Audran.
4.„Czardas“ von Michaelis.
5. Fantasie aus der Oper„Der Bajazzo“, von Leoncavallo.
6.„Viktoria“, Walzer von Bilse.
1I.
7. Ouvertüre zur Oper„Martha“ von Flotow.
8.„Frühlingsgruss“. Walzer von Depret.
9. a.„Edelweiss“, Lied von Peuschel.
b.„Aus der Jugendzeit“ von Raderke.
10. Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
II.„Aus meinem Album“. Potpourri von Latann.
12.„Ganz allerlichst“, Walzer von Waldteufel.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg. Breite Strasse 43 50.
Königin-Suppe. Schweinekotell, mit Spinat. Kalbsragout braun.
Hahn mit Kompott. Roastheef mit Salat. Kalbskotelettes a la Italien.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Rindfleisch mit Beilage. Tlunger Hahn mit Kompott. Ungar. Gulasch. IKalbsbraten m. Leipz. Allerlei.
Kalbsragout braun. Schaitzel mit Salat.
Jeden Abend:
Hitlsentrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners 60 Pfg., 3 Gänge
„ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert
Altes Stadi=Theater.
Sonntag den 13. März 1904, nachmittags 3½ Uhr.
26. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster. Mitwirkende: Hans Siebert, Oskar Borcherdt, Julius Stettner, Willy Benthien, August Kretschmer, Rudolf Schaper, Hans Marr, Rudolf Leyrer, Richard Bischoff, Hans Portz, Elisabeth Scholtz, Amanda Tscherpa, Rudolf Weinmann, Mila Edelsberg usw.
Einlaß 3 Uhr. Anfang 3½ Uhr, Ende 5¾ Uhr.
Abends 715 Uhr. 62. Abonnements=Vorstellung.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Richard Bischoff, Rudolf Leyrer, Richard Aßmann, Oskar Borcherdt, Hans Marr, Hans Siebert, Hans Portz, August Kretschmer, Paula Winkler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann, Willy Benthien
usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Montag den 14. März 1904. Keine Vorstellung.
Dienstag den 15. März 1904.
10. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Das süße Mädel.
Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt.
Vorzücl. Moselwein p. ½ Fl. 40 Pfg. Patent
Großer Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 15. März 1904,
15. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 39 unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm.
1. Teil.
1.„Friedensfeier", Fest=Ouverture von C. Reinecke.
2.„Türkische Suite“ von A. Stubbe.
a. Im Haren., h. Marsch der Sklaven, c. Türkische Romanze, dl. Tanz der Odalisken.
3. Konzertino für Posaune von E. Sachse.
(Herr Handrock)
4. Norwegische Rhapsodie Nr. 3 von J. S. Svendsen.
2. Teil.
Ouvertüre zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von A. Maillart.
6.„Andante cantabile“ aus d. Streichquartett opus 11 v. P. Tschaikowsky.
7.„Hüons Zauberhorn", Fantasie aus C. M. v. Webers Oberon von
Fr. Rosenkranz.
8.„Im Maien zu Zweien“, Walzer von R. Vollstedt.
Eintrittspreis 50 Pfg. 3 Mark.
Das 14.(letzte) Abonnements=Konzert findet am 25. März (Mariä Verkündigung) statt. 20
Die Direktion.
Erstklassige
Spezialitäten-Vorstellun
Näheres Plakate und Aflichen.
Sonntags 4 Uhr halbe Preise.
Anfang 8
Vierzehnerkarten für Fremde
Cölner Credit=Bank, Cöln.
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
Einladung
zu der am Mittwoch den 23. März d.., abends 812 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden
8. ordentlichen Generalversammlung
Tages=Ordnung:
I. Geschäftsbericht pro 1903.
Beschlußfassung über die Bilanz und Verteilung des Reingewinnes. Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrates für das Geschäfts jahr 1903.
4. Erledigung der irn§ 26, Absatz 4 und 8 des Statuts vorgesehenen
Gegenstände.
5. Neuwahlen zum Aussichtsrat. Der Aufsichterat.
h Dr. Jul. Trimborn, Vorsitzender.
Katholischer Kirchenbauverein,
Sonntag den 13. März, vormittags 11¼ Uhr im Hungenvachschen Gaale, am Höhenberg:
it
stage“.
5
Der Vorstand.
Hotel Mittelhäuser,
Marsellenstrasse. h
Wein-Restaurant I. Ranges.
Inerkannt varzigl, Läche. Beine Veine. Lnlüige ranchireie Ränme.
Sonnlag den 13. März 1904, nachmittags
Konzert.
1.
„Hunyady Läszlo“, Ouvertüre
.<space>„ H e r o<space> u n d<space> L e a n d e r“,<space> S i n f o n.<space> D i c h t u n g<space>
I„Serenade“
b.„La Sicilieita“
„Die Walküre“, grosse Fantasie
.<space>„ D e s<space> H e g e r s<space> T r a u m“<space>
i.„Das süsse Mädel“...
II.
f.„Tannhäuser“, Ouvertüre
3. u.„Czardae“ für Violine
b.„Cavatine“„„
.<space>„ Z w e i t e<space> U n g a r i s c h e<space> R h a p s o d i e“<space>
10.„Larae“ für Violine. Harfe und Orchester
11.„Samson und Dalila“, Fantasie
12.„Donauwellen“, Walzer
13.„Die Liebesinsel“.
Täglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pig
8
31. Uhr:
Fr. Erkcl. v. Meyer-Stolzenau Meyer-Hellmund v. Blon.
Wagner.
Myddleton. Reinhardt.
*
Wagner.
Hubay.
Raff.
Liszt.
Iländel.
Saint-SaUns Ivanovici.
Lincke.
Mittwoch den 16. März 1904. abends 8 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft:
Humorist. Vortrags-Abend
von
Carl Neumann-Hoditz.
Mitglied des Großherz. Hof= u. Nat.=Theaters Mannheim.
Reservierter Playz„.50, Saal 1 K. Galerie 50 J.
Billettverkauf in den Buchhandlungen von M. Lengfeld, Gr. Budengasse
I Nanhner Habestrabe 127: J. G. Schmitz Nachfolger, Dassage: ferner
Langgasse 6.
904
Spielplan vom 15. bis 20. März 1904.
Neues Theater. Dienstag, 15. 179. Ab.=Vorst. Serie C. Zum
Male:„Lady Windermeres Fächer".— Mittwoch, 16. 180. Ab.=Vorst Serie D.„Louise“.— Donnerstag, 17. 181. Ab.=Vorst. Serie A.„Die Nachtwandlerin".— Freitag, 18. 9. Vorst. bei aufgeh. Abonn. Neu einstudiert:„Siegfried“.— Samstag, 19. 182. Ab.=Vorst. Serie B,
Neu einstudiert:„Der Opernball“.— Sonntag, 20. 183. Ab.=Vorst. Serie C.„Tannhäuser".
Altes Theater. Mittwoch, 16. 63. Ab.=Vorst.„Der Strom“.— Donnerstag, 17. 64. Ab.=Vorst.„Lady Windermeres Fächer".— Freitag, 18. I. volkstüml. Vorst. zu ermäß. Preisen.(Zur Erinnerung an die vor 100 Jahren stattgefundene Erstaufführung in Weimar).„Wilhelm Tell“.
65. Ab.=Vorst. Zum ersten Male:„... so ich
Samstag, 19. — Sonntag, 20.
½ Uhr: 66. Ab.=Vorst.„Zapfenstreich“.
Panorama International.
behr schön!
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr av. Eintr. 309, Kind. 20
Diese Ona*
Woche:
Venedig
mit dem am 14. Juli 1902 eingestürzten Glockenturm.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.f
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
St. Joseph-Asyl.
heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. 2. Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Das St. Joseph=Asyl bietet Lehrlingen und jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vergütung ordentliche Kost und Wohnung und ein angenehmes Heim.
Kostenlose Stellenvermittelung für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. Jede Auskunft erteilt bereitwilligst der Rektor Dr. P. Pirnay.
Stadtwwvald.
Naupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Militär-Konzert.
Empfehle Säle zum Abhalten von
Hochzeiten und Familien. Festlichkeiten.
Lawn-Tennisplätze zu vergeben.
ungen Von Di. Eengfelr
Paul Neubner, Hohestraße 137; J. G. Schmitz Nachfolger, beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
844 St. JosephsKranken=Unterstützungs= und Sterbekasse
—„ feiert am 13. März(Lätare) ihr
60jähriges Stiftungsfest.
Eingeleitet wird die Feier durch ein Hochamt morgens 910 Uhr in
St. Maria im Cart:## nach dem Kolosscum, woselbst BierKapitol, dann WV0sTzt kommers stattfindet. Abends 7½ Uhr:
Abendunterhaltung nebst Konzert.
Der Vorhand.
Kölner Sängerbund
Dirigent: Alwin Horn.
Proben: Montags abends 9 Uhr. Hotel Argendorf.„Em dekke Tommes“. Glockengasse 3739.
Wohltätigkeits-Konzert
am 1. Mai c. im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten des St. Antonius=Klosters in der eister Gerhardstraße.
Sangeskundige Herren, welche bei diesem Konzerte(ohne irgendwelche Verpflichtung) mitwirten wollen, sind freundlichst gebeten. unsere nächste Probe zu besuchen.
Der Vorstand.
Stadt=Garten.
Sonn= u. Feiertags, Monlags, Mittwochs u. Freitags, 2 nachm. von 3½ Uhr an:#
Militär=Konzert.s
Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 6 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. Breuer&amp; Strauß. 2
3
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Heute abend 5½ Uhr:
Milifär-Konzert.
Eintrittspreis 25%,½ Dutzendkarten.K
s Kein Bieraufschlag.
Eisschränke und Schenkbüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung Erste Rheinische Bülfett= und Eisschrank=Fabrik,
##din, Gerkonnraue 61.

Seite 9.
Dienstag
Vorzugs-Preise
für
7127
Nur Frühjahrs-Neuheiten.
.5
9
1
Costume- Jnna“ schwarz-weiss genoppt. Manlr 9 75 Rock„Hlllld Stoff mit 1 mal Tresse MulK E. Costume- Mantha“ schwarz-weiss genoppt.
Rock„Malind Stoff mit 4 mal Tresse Costume-[lanna“ schwarzer Tuchstoff Rock„Volud mit Atlas-Blende Costume- Daumaf Zibeline Stoff mit
Rock„TuImd Tressen-Garnitur
t# fussfrei mit aufgesetzten Taschen
rein wollen. CheID viot gefüttert n Satin-Rock m. BlendenGarnitur
ju blau-grün karriert,
I letzte Neuheit
schwarz. Kammgarn mit Garnitur aus eleg. Satin-Ware, 60 reich garniert
Costume- Athanft schwarz-reinwollenes
Woll-Blusen
Nur Frühjahrs-Neuheiten
CostumeRock CostumeRock 910 CostumeRock 3 CostumeRock 3 CostumeRock 3 CostumeRock 3
Athan“ schwa Rock„AUlICH Tuch,
0
aus gestreiftem Tennisstoff mit Garnitur neue Schottenstoffe, reine olle, ganz gesüttert t neue Streifenstoffe, reine Wolle, ganz gefüttert # elegante Schottenstoffe mit „mül! Leinenkragen
G uni reinwollene Stoffe gef. mit Garnitur
al getupft Woll-Etamine, u gefüttert
at in Sportfarben, FaltenBluse„OOIG form
Aaß reinseid. Taffet m. FaltenBluse„Hud garnitur
Hanny! reinseiden Luisin mit Bluse„HIUIIN] Säumchen-Verarbeitung Iniga“ schwarze MerveilleuxBluse„Lnlise
Bluse„Hl Bluse Bluse Bluse
Bluse„LlI
Bluse„
Costume
Costume
Costume
00 8 Costume
.50
.5
in“ Blusen-Costume, Mapk 19 75
Zibeline-Stoff Marh Iz.19 ahan!! Jaquette-Costume, CHICll Panama-Stoff
( Bolero-Costume, Uni-Stoff * Russenblusen-Co„Drebuch stume, div. Stoffe Darig““ Blusen-Costume, uni Costume„IaIId Stoff
Costume
Costume
„Furib Stoff
London“ Blusen-Costume,
1
schwarz-weiss karr.
n“ Sport-Costume mit fussfreiem Rock
Costume
garniert
20.
Bluse
Bluse
6 schwarze Taffet-Bluse
nid“ Sport-Costume aus Iaurid zweiseitigem Stoff
Brüggal““ Frauen-Costume Costume„DrüSDUI in allen Weiten „ Jaquette-Costume aus
Costume
Costume
1
reinw. Tuch p Taillen-Costume aus engl. Stoff
Zum Einkauf der oben angeführten Sachen wolle man, wenn möglich, die Vormittagsstunden benutzen.*
Obst-Import-Gesellschaft m. b.., Köln a. Rh.
Zehnte grosse ApfelsinenAuktiol
in Köln am Rhein Mittwoch, gen 16. März 1904,
nachmittags präzise 3 Uhr,
im Annohause, Annostrasse Nr. 86
über
Valencia-Apfelsinen,
„ Blut-„
„ Zwiebeln, Burriana-Apfelsinen Murcia Apfelsinen,
3525 175 170 2442 486 918•2 23562
Kisten
Blutex Dampfer Dortmund
„ Drut 17
Von allen zum Verkauf kommenden Partien werden unparteiisch Musterkisten grzogen, die am Auktionstage von 9 Uhr morgens an in den unleren Räumen des Südfruchtschuppens(Zollhalle III) zur Besichtigung ausgestellt sind.
Der Eintritt wird von den Zollbehörden nur gegen einen von uns ausgefertigten Erlaubnisschein, welcher im Kontor der Gesellschaft. Hohe strass. 14, 1. Etg., am Auktionstage von 8½ Uhr an in Empfang genommen werden Fann, gestattet werden Dieser Schein gilt zugleich as Legitimation zum Betreten des Auktionslokals.
Der Verkauf erfolgt gemäss de. Auktions- und Lagerbedingungen der Obst-Import-Gesellschaft.b. H.
In der nachsten Zeit sind fällig: Dampfer„Bingen“ mit ca. 12- bis 14000 Kisten von Burri na, Valencia und Cartagena, Auktion voraussichtlich 22. März. Dampfer„Australia“ mit ca. 3800•1 und 40002 Kisten. wornnter Aderno-Blut von Sizilien. Auktion voraussichtlich ebenfalls am 22. Närz.
Holzwürmer, Milben, überhaupt alle Insekten, Bazillen usw. und deren Brut aus allen nur erdenklichen Gegenständen unter voller Garantie vernichtet.
(Dagegen bei Desinfektion durch Hitze oder Dampf ist nicht ausgeschlossen, dass die Farben durcheinanderlaufen, Politur leidet und Möbel auseinanderleimen.)
Ferner übernehmen wir
geruchlose Desinfektion von Räumen jeder Grösse
die durch ansteckende Krankheiten verseucht sind.
Wir leisten für jede von uns ausgeführte Arbeit
volle Garantie bei billigster Berechnung. □
Mech. Teppich-Reinigungswerk und Desinfektions-Anstalt
Gebr. Bündgen&amp; Bittner,
Vorgebirgsstr. 25.
Fernspr. 8118.
Bassins, Träger, Schienen, Rohre, Riemscheiben, Wellen, Lager,
neu oder gebraucht billigst bei
Weinberg&amp; Goldberg,
Köln-Bayenthal,
Bonnerstr. 198 200. Telephon 4309.
Schirme, Stöcke, Pfeifen, Eigarrenspitzen,
Zigarrenetuis, Portemonnaies, Kämme, Metermaße, Größte Auswahl. Mundharmonikas usw. Billige Preise.
H. Weber, Stock u. Pseisendrechslerei.
Reparaturen prompt und billig. b
Marmor-Industrie
Porzelt,
Köln, Sionethal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
Großes Lager von%h
Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
Das gesamte, von der Firma J Martin herrührende reichhaltige
Möbel-Lager
muss, da die Lokalitäten bald geräumt sein müssen, schnellstens
ausverkauft
Solide Firma sucht zur bezirksweisen Organisation einer vornehmen Unternehmung, welche gut eingeführt ist und mit bestem Erfolg arbeitet, kapitalbeteiligte Mitarbeiter mit Einlagen von 12 500 Mark oder 25000 M. Sicherstellung des Kapitals, feste Verzinsung und hohe Gewinnbeteiligung mit Mindestgarantie.
Für Rellektanten angenehme
werden. Es wird deshalb der norh grosse Lagerbestand nur bester, gediegener
Möbel
zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.%g
Schildergasse
#Fr Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900,. Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pid. Zunahme, gar unschädlich. Streng reeit— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.K Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co.
Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
2 Etaae 5 Räume, per An
*. G3Unge, fang April zu vermieten. Berlich 10.
Besondere kaufmännische oder techn. Spezialkenntnisse nicht erforderlich. Auch geeignet für Offiziere. Pensionäre Kleinkapitalisten etc.
Es wird gebeten, in der Anfrage den Regierungsbezirk zu nennen, für welchen Interesse vorhanden ist und Höhe der Beteiligungssumme.*c
Anfragen unter I. W. 5323 bef. Rudolf Mosse, Berlin S. W.
Nähmaschinen.
Anerkannt billigst. Verkauf auch bei kleinen Naten. Keine Agenten. Keine Kassierer.
Kein teures Ladenlokal.
Louis Waag, Verlich t.
Der beliebte billige
echte Holsteiner
Holländer K..30 Zrate Limburger„.20 Edamer„.60 pro 10 Pfund=Postkolli franko. Zeninerweise K 22.—, 20.—. 28.— ab Neumünster unter Nachnahme. Julius Werner, Neumünster i. H. Käsegroßhandlung, Käsefabrikation.
. sch. gr. Mansarden z. 11## z. verm
Ehrenfeld.

Seite 10.
Tocal-Anzeiger Nr. 71* Sonntag. 15. März 1904.
Aus den Parlamenten
vom 12. März 1904.
Im Reichstage wurde die Beratung des Militäretat fortgesetzt mit der schon gestern begonnenen Tiskussion über di. von der Budgetkommission gestrichenen 881 Unteroffizierstellen neb 20 Sanitätsunteroffizierstellen. Nach zweistündiger Tebatte kame gegen 3 Uhr zur Abstimmung. Dafür stimmten Konservative Nationalliberale, Antisemiten und Freisinnige Vereinigung. Da di Abstimmung auch bei der Gegenprobe zweifelhaft blieb, ordnet der Präsident Graf Ballestrem Auszahlung durch Hammelsprung an, welche 74 Stimmen für den Antrag und 78 gegen denselbe ergab. Das Haus war also nicht beschlußfähig. Der Präsider. setzte die nächste Sitzung auf Montag an.
X Das Abgeordnetenhaus bewilligte dem Minister des Innern bereits heute sein Gehalt. Nachdem ein Dutzen Redner gesprochen hatten, gelangte ein von konservativer Seite gestellter Schlußantrag zur Annahme. Den Polen wurde dadurch die Möglichkeit genommen, auf die letzten Angriffe des Ministers zu antworten. Von der Polenpolitik wurde heute überhaupt nicht mehr geredet, dafür desto mehr über die Grenzen der Kompetenz des Reichstages, Landesangelegenheiten zu besprechen. Daneben kam die Stellung der Verwaltungsbehörde zur Parteipolitik, die Zigeunerplage der Rheinprovinz usw. zur Erörterung. Das größte Interesse fand“ jedoch die vom Abg. Reinhard(Zentr.) angeregte„Welfenrede" des Ministers. Er hielt den Führern der Deutsch=Hannoveraner vor, sie versteckten ihre wahren Ziele vor der Bevölkerung durch den Schein der Preußenfreundlichkeit. Die Rede in Hannover habe er nach langer Ueberlegung gehalten, um ein für allemal diesem Vorgehen der Welfen ein Ende zu machen. Die Anhänglichkeit an das frühere Herrscherhaus verdenke er keinem Hannoveraner; wenn er sich nur nicht in Agitationen einlasse. Er wolle auch niemanden beunruhigen, der bei der Wahl welsisch stimme. Die Wahl solle frei sein. Aber wenn ein Beamter sich ausdrücklich als welfischer Wahlmann aufstellen lasse, so könne das von der Regierung nicht geduldet werden. Machinationen, die die Wiederherstellung eines selbständigen haunoverschen Königreiches anstrebten, würde mit allen gesetzlichen Mitteln Einhalt getan werden. Die Konservativen und Nationalliberalen zollten dem Minister reichen Beifall. Eine Erwiderung auf seine Ausführungen erfolgte heute nicht. Abg. Reinhard hatte in seiner einleitenden Rede die Gleichstellung der Deutsch=Hannoveraner mit der Sozialdemokratie und den Eingriff in die Wahlfreiheit als arge Mißgriffe charakterisiert.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3068] Vorort=Leiden. Um sich eine Vorstellung zu machen, mit welcher Liebe und Fürsorge unsere Vorortstraßen gehegt und gepflegt werden, dürfte es sich lohnen, die Aachener= sowie die angrenzenden Straßen im Bereiche Braunsfeld=Müngersdorf augenblicklich anzusehen. Die Verhältnisse spotten jeder Beschreibung. Der Straßendamm ausgefahren, von Rinnen und breiten Löchern aufgerissen und zurzeit versumpft; allenthalben Wasser und Schlamm weit aufspritzend, wenn die Straßenbahn durch die zahllosen Pfützen und Lachen fährt; die sogen. Banketts fast durchweg zollhoch mit Kot und Schmutz bedeckt, so daß ein Passieren kaum möglich. Das ist ein Bild der Zustände, wie sie sich bei Schnee= und Regenperioden bis jetzt fortgesetzt wiederholt haben. Die Raschdorffstraße, die Verbindungnach der Waldschenke, ist durch Baufuhrwerk total zerfahren und stellenweise grundlos. Mit Mühe muß sich der Fußgänger auf den angeschütteten schmalen Straßenrändern die Stellen suchen, auf denen er sich vorwärts bewegen kann. Im Stadtwalde ist der Fahrweg nach der Waldschenke, an der Kitschburgstraße beginnend, durch Schlackentransporte tief aufgewühlt und die Kiesdecke vollständig ruiniert. Nach kümmerlicher Wiederherstellung des Planums überläßt man es jetzt dein Privatfuhrwerke, durch Karussellfahren um die rechts und links abwechselnd gelegten Steine die Fahrbahn wieder fest zu schaffen. Es ist das die im Stadtwalde schon immer beliebte Manier, die Kiesdecken der Fahrwege festzulegen und für den Verkehr brauchbar zu machen. Als der Schlackentransport er folgte, dachte niemand daran, diese Steine zu legen. Die schweren Karren fuhren selbstverständlich Spur, und fußtief wurden die Ge leise ausgefahren. Heute ist es leichtem Fuhrwerke nur mit größter Anstrengung möglich, auf der aufgewühlten Decke sich durchzuarbeiten Wann endlich wird diesen und ahnlichen Zuständen, wie sie jetzt seit mehreren Jahren in den Straßenverhältnissen der Gegend Braunsfeld=Müngersdorf bestehen, ein Ende gemacht? Aehnliche Verhältnisse würde man in anderen großen Städten, wenigstens soweit es sich um die Hauptzufuhrlinien handelt, vergebens suchen. Zu alledem die ungenügende Straßenbahnverbindung, die selbst dem notwendigsten Verkehre nicht Rechnung trägt und diesen geradezu unterbindet Es ist höchste Zeit, daß in diesen traurigen Verhältnissen endlich Wandel geschafft und dem Stadtverordnetenkollegium bald ein Plan vorgelegt wird, der zunächst den Um bzw. Neubau der Aachener Straße— und zwar in gründlicher Weise— vorsieht. L
3069] Mariensäule. Als seinerzeit die städtische Verwaltung mit dem Erzbischöflichen Stuhle wegen Versetzung der Mariensäule verhandelte, gab man das Versprechen, die Mariensäule an einer geeigneten Stelle in würdiger Weise aufzustellen. Dieselbe wurde auf dem Gereonsdriesch aufgestellt und mit Rücksicht darauf, daß der Driesch im darauffolgenden Winter abgetragen werden sollte, stellte man die Säule mit ihrem unteren Teile um etwa einen halben Meter in die Erde. Seitdem sind nun schon einige Jahre verflossen und bis heute ist an der Regulierung noch nichts ge schehen. Wann soll nun endlich diesem Zustande ein Ende gemacht werden? Man darf wohl erwarten, daß die Angelegenheit bald ihre wünschenswerte Erledigung findet.
Vereins=Nachrichten.
* Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs am Rhein.
Am Freitag tagte im Kölnischen Hof der zurzeit in Koblenz gewählte Arbeitsausschuß, welcher die Vorbereitungen zur Gründung eines Vereins zur Hebung des Fremdenverkehrs am Rhein in die Hand genommen hatte. Nach eingehenden Erörterungen, die von Hrn. Bankdirektor Scheurenberg(Düsseldorf) geleitet wurden, beschloß der Ausschuß endgültig die Gründung des Vereins, dessen Ziele im§ 2 des Satzungsentwurfes niedergelegt sind. Dieser Paragraph lautet wie folgt: a. Anstreben von Verkehrserleichterungen jeder Art; b. geeignete publizistische und belehrende Tätigkeit, um die Freinden auf die Rheinlande aufmerksam zu machen, insbeson dere durch Zeitungsartikel, illustrierte Schilderungen der Rheinland schaften, Städtebilder usw., Anbringen von künstlerisch ausgeführten Plakaten in geeigneten Bahnhöfen und Hotels, Herausgabe eines
raktischen illustrierten Führers für den Rhein und sein tebentäler; c. Erleichterung des Besuches aller Naturschö: heiten und Sehenswürdigkeiten, Unterstützung oder Verai taltung geeigneter Unternehmungen und Einrichtu sen; d. Errichtung eines Zentralbureaus sowie von Auskunft tellen an verschiedenen Orten des Rheines, in welchen den Fremde mentgeltlich in uneigennütziger Weise über alles Sehenswerte, Ver ehrsmittel, Gasthöfe, Pensionen, Wohnungen, Geschaftshäuser, ge llige Vergnügungen und dergleichen mehr Auskunft erteilt wird die Errichtung von Lokalkomitees, welche die gleichen Ziele ver Algen und den Interessen des Vereins dienen. Ein entsprechende lufruf wird demnächst erscheinen. Damit die diesjährige Pro saganda durch die umfangreichen Gründungsarbeiten nicht hin zehalten wird, wurde die Veröffentlichung einer großen Kollektiv mnonce Der Rhein für die Hauptblätter beschlossen. Der letzter Beschluß wurde veranlaßt durch eine Anregung des Hrn. Karcher koblenz), der eine Reihe Zeichenscheine vorlegte, die bereits namhafte Summen von Interessenten aufwiesen.
Die Freie Bereinigung hiesiger selbständiger Klempner Installateure usw., welche seit sechs Jahren besteht, hielt am Dienstag den 8. d. ihre Quartalsversammlung ab, welche von den Mitgliedern zahlreich besucht war. Zwei Klempnergesellen hatten zur praktischen Meisterprüfung als Arbeitsprobe unter Kontrolle von zwei Schaumeistern der eine eine Pyramide, der andere ein Dachfenster von Zink angefertigt. Diese Arbeiten wurden in der Versammlung vorgezeigt und von den Mitgliedern mit Interesse besichtigt und allseitig als gut und sauber gearbeitet bezeichnet. Da dies die erste Meisterprüfung für das Klempnerhandwerk im Handwerkskammerbezirk Köln ist, so schloß sich an die Besichtigung eine kurze Besprechung über die Prüfungen an. Hierauf berichtete Mitglied Wagenholz über eine in Essen a. d. Ruhr stattgehabte Versammlung von Klempnern, Installateuren usw., die er als Delegierter der Vereinigung besuchte, und welche von etwa 200 Meistern aus den verschiedenen Städten Rheinlands und Westfalens besucht war. Der Zweck der Versammlung war, eine Vereinbarung zwischen den Lieferanten und den betreffenden Handwerkern herbeizuführen. Nachdem noch verschiedene Vereinsangelegenheiten erledigt waren, wurden Offerten mit Vorzugspreisen vorgelegt, wovon seitens der Mitglieder reichlich Gebrauch gemacht und Gesamteinkäufe beschlossen wurden. Da der genannte Verein den Zweck verfolgt, durch Besprechung über gegenseitig gemachte Erfahrungen in gewerblichen Angelegenheiten, über Neuerungen der Bedarfsartikel usw. belehrend zu wirken, den Mitgliedern gute Bezugsquellen für Rohmaterialien, Waren usw. nachzuweisen und durch gemeinsame Bezüge von letzteren finanzielle Vorteile zu bieten, sowie Maschinen und Werkzeuge zur gemeinsamen Benutzung anzuschaffen und das Interesse der Mitglieder allenthalben zu wahren, so kann der Beitritt nur dringend empfohlen werden. Der Vorsitzende, G. Klefisch, Friedrichstraße 40, nimmt Anmeldungen jederzeit entgegen.
Vermischtes.
Al Essen(Ruhr), 11.März1904. Als gestern nachmittag ein dreiundzwanzigjähriger Arbeiter in seiner Wohnung mit einem Revolver hantierte und im Scherz auf seine neunzehnjährige Frau anlegte, ging ein Schuß los und traf die Frau so, daß sie nach wenigen Augenblicken starb. Der Mann stellte sich freiwillig der Polizeibehörde.
k Kreuznach, 11.März1 904. Ein interessanter Fund wurde kürzlich im Stromberger Walde bei Schöneberg im Hunsrück gemacht. Beim Wegräumen von Steingeröll stießen Arbeiter auf eine Urne mit annähernd 500 Stück römischer Münzen. Die Münzen sind zum größten Teil noch in gutem Zustande und zeigen vielfach das Relief römischer Kaiser.
60„Der alte Bau derer von Arenberg“ ist glücklich entdeckt worden, und damit anscheinend auch der eigentliche Grund, weshalb der für geisteskrank erklärte Prinz Prosper nach Ahrweiler verbracht worden ist. Im Berliner Tageblatt lesen wir nämlich: „Die Tatsache, daß der Prinz seitens seiner Verwandten der behörd lichen Aufsicht der Anstalt Herzberge entzogen worden ist, kann nicht so sehr Verwunderung erregen wie der Umstand, daß die neue Residenz des Prinzen, wie wir hören, dicht bei einem Schloß der Familie Arenberg gelegen ist. Zwischen Altenahr und Ahrweiler liegt ein kleines Winzerdorf Mayschloß, und dort erhebt sich der alte Bau derer von Arenberg. Knapp eine Stunde nur geht man von der Irrenanstalt bis zu dem Herr schaftssitz. Vielleicht darf Prinz Prosper hin und wieder einen kleinen Spaziergang— natürlich unter sicherer Bedeckung— zum Schloß machen. Es gibt dort einen ganz vorzüg lichen Rotwein, und die Winzer sind sehr umgängliche Leute Kenner des schönen Ahrtals werden mit Behagen dieses Produt einer schwungvollen Phantasie lesen. In oder bei„Mayschloß"(lies Mayschoß) liegt nämlich kein Schloß irgendwelcher Art, man müßte denn die Reste des Felsennestes Saffenburg so nennen, das allerdings ein„alter Bau“ ist. aber höchstens hinreichende Gemächer für einige Füchse bietet. Vermutlich hat der Gewährsmann des B. T. davon läuten hören, daß in Mayschoß ein Arenbergischer
Rentmeister wohnt, aber nicht in einem Schloß, schon weil teines da ist. Vielleicht schwebt ihm auch dunkel vor, daß an der Ahr, etwa 10 Stunden oberhalb Ahrweiler, mitten in der tiefsten Eifel, der stolze Bergkegel Arenberg liegt. Hier hat allerdings einmal
ein mächtiges Schloß gestanden, aber heute sieht man nur noch einige Gräben und dürftige Mauerreste. Durchaus bestätigen können wir den Schlußsatz, daß„es(in Mayschoß) einen ganz vorzüglichen Rotwein gibt und die Winzer sehr zugängliche Leute sind: Da soll aber auch sonst an der Ahr vorkommen.
** Der Selbstmord Besekes. Eine Versammlung der Gläubiger des aus dem Leben geschiedenen Klischeefabrikanten Karl Beseke hat am Donnerstagabend stattgefunden. Es waren etwa fünfzehn Herren erschienen, fast durchgängig höhere Offiziere Oberste, Majore usw., die durch die unlauteren Manipulationen des Kameraden Beseke um ihre Ersparnisse gebracht worden sind. Im ganzen sind 200000 M. von Beseke als„Geschäftsanteile" im Laufe von zwei Jahren— so lange besteht das kartographische Bureau als Gesellschaft mit beschränkter Haftung— vereinnahmt und von ihm auch für private Zwecke verausgabt worden. Es wurde mitgeteilt, daß Beseke oder dessen Schwester acht Patente im Werte von 130000 M. seinerzeit in die Gesellschaft als Einlage hineingegeben habe, und daß nach der Einlegung dieser imaginären Zahlung diese angeblich so wertvollen Patente niemals von Beseke für das kartographische Bureau verwendet worden sind. Beseke hat seinen Teilnehmern, die dem Kameraden blindlings vertrauten, den garantierten Gewinn mit zehn Prozent vierteljährlich prompt ausgezahlt; er ermöglichte dies dadurch, daß er die Summe von stets neu zufließenden Anteilen entnahm. Der Privatgebrauch des Selbst mörders wurde auf 30000 M. pro Jahr geschätzt; den Rest der Kapitalien hat Beseke zur Zahlung alter Schulden verwandt. T meisten der militärischen Gläubiger verlieren ihre gesamten Kapi talien. Von der Anmeldung des Konkurses wird Abstand genommen werden, da im ganzen nur etwa 2000 M. Aktiva vorhanden sind,
jährend die Durchführung des Konkurses 7000 M. kosten würde. beschäftsschulden sind im ganzen bis jetzt in der Höhe von 7000 M
angemeldet. Es liegen auch Urkundenfälschungen vor. haben in ihrer ersten Beratung beschlossen, vorläufig dus an sich ganz lukrativ ist, weiter fortzusetzen.
Die Gläubiger das Geschäft,
Katholische Jünglingsvereinigungen
in Köln und Vororten.
Die katholischen Eltern seien bei der österlichen Entlassung ihrer Söhn auf die hiesigen katholischen Jünglingsvereinigungen aufmerksam gemacht. Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Leiter: Rendant W.
Arrendrecht.
St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehrlinge im Gesellenhause. Leiter: Präses Hürth.
Kathol. Verein für jugendliche Arbeiter in St. Severin. Leiter: Kpl. Schütte. Kathol. Verein für jugendl. Arbeiter im St. Josef=Asyl. Leiter: Rekt. Dr. Pirnay. Jünglingskongregation in St. Peter. Leiter Kaplan Cremer. Jünglingskongregation in St. Mauritius. Leiter: Kaplan Scheben. Jünglingskongregation in Herz Jesu. Leiter: Kaplan Stockums. Jünglingsverein in St. Michael. Leiter: Kaplan Matheisen. Aloysianisches Bündnis in St. Gereon. Leiter: Kaplan Dahlhausen.
Junglingsverein in St. Ursula, St. Agnes, St. Andreas. Leiter: Kpl. Dr. Kruchen. St. Brunoverein in St. Kunibert. Leiter: Kaplan Boschbach. Jünglingskongregation in Bickendorf. Leiter: Kaplan Struff. Jünglingskongregation in Ehrenfeld. Leiter: Kaplan Rölen. Jünglingskongregation in Lindenthal. Leiter: Kaplan Steffen. Jünglingskongregation in Niehl. Leiter: Kaplan Schlitte.
Jünglingsverein in Nippes. Leiter: Kaplan Dr. Sonnenschein. Jünglingskongregation in Nippes. Leiter: Kaplan Loogen. Jünglingsverein in Riehl. Leiter: Pfarrer Enshoff.
Unsern Mitgliedern die traurige Nachricht, daß es dem Herrn über Leben und Tod gefallen hat, unser Mitglied Herrn
in ein besseres Jenseits abzurufen.
um 9
Die Beerdigung findet statt Montag die feierlichen Exequien Montag und Dienstag in Köln
St.
Uhr zu Hellenthal;
in der
Pauluskirche, wozu die Mitglieder freundlichst einladet
Der Vorstand G. Mehren, Obermeister.
für die verstorbene Frau
Koll
findet am Dienstag den 15. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu Verwandte und Bekannte
höflichst einladet
Lamilie Aegidius Richarz.
35
für die verstorbenen Eheleute
icc Biskobet
findet am Montag den 14. März, morgens 9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Für den Umbau der Heizungsanlage in der Volksschule am Apostelnkloster soll eine Niederdruckdamnfheizungsaulage beschafft werden Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von* Mar vom stadtischen Heizingenicur, Herrn Herbst, auf dem Hochbauamte Glockengasse 25—27, zu be ziehen, edendaselbst können auch die Entwurfszeichnungen während der Geschäftsstunden einge ehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, postund bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 6. April d. Is., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse Zimmer 9. einzureichen Cöln, den 11. März 1904.
Hochvauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Aleesisch.
Zahn-Ateller
von Frau Rosa Bauer.
Künstl Zähne, auchohne Gaumen-K platte. Schmerzl. Plombicren etc. 8
Drususgasse 3
vis--vis Minoritenkirche,# neben Kgl. Hofjuwelier Becker.
K. G
Gütertreunung
für Braut= oder Ehel. bes. tücht. Sachkundiger für.4 in einem Tage. Gefl. Ang. u. Nr. 453 an die Gesch.
Z
SR
Das gestiftete
für die Verstorbenen der Familien Custodis und Hcimann
wird gehalten am Montag den * 14. März, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria k in der Kupfergasse.
Hasen,
unzerbrechlich
Das beste u. billigste f. Kinder, weil alles Bitte um Schaufensterbesichtigung.
Kölner Filz=Industrie,
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11.
arsch,
tig gerieben für alle Zwecke, bestes II. gek. Leinol, sowie alle FarbBohnerwichse
3
d
A
4
II
ih
17
*)
D
C
Schre
und Materialwaren empfiehlt billigst Bertr. Claren, Apostelnstr. 27.
für Parkett und Linoleum. Bernstein sowie Fussbodenfarb. lack in reicher Auswahl empf. bill. Bertr. Claren, Apostelnstr. 27.
In frequent. Corstraße
Toreinfahrt, Hintergebäude zum Fabrikbetriebe eingerichtet(Fabrikschorn= stein) zu verkaufen. Günstiges Objekt für Fabrikbetriebe, Engros= u. Detailgeschäfte, die große Lagerräume benötigen.
Off. u. Nr. 480 an die Gesch. d. Bl.
Mit Montag, 14. d.., verlege ich meine Bureaus
von Zeuhausstraße 13 nach

Seite 11.
Kölner Local-Anzliger Nr. 71 4 Konntag, 13. März 1904.
Offene Stellen.
Wir stellen zu Ostern zwei 14jähr. Knaben aus achtbaren Familien als
ULehrlinge
ein. Denselben ist Gelegenheit geboten zu vorzüglicher Ausbildung. Gutes Schulzeugnis und Veranlagung zum Zeichnen erforderlich. Kl. Salär nach dem ersten Jahr.
Stollenwerk&amp; Spier
Lithographische Kunstanstalt
Köln, Bonnerstraße 281.
u Ostern eotl. sofort suchen wir 0# für unser Engros= u. Exporthaus der Modebranche einen christlichen
*
Nur Bewerber mit guten Schul. zeugnissen und schöner Handschr. sind. Berücksichtigung und werden solche m. dem einjährig. Militärzeugn. verseh. junge Leute bevorzugt. Gute kaufm. Ausbildung wird dagegen zugesichert. Selbstgeschrieb. Offerten erbeten unter 465 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Große Firma
mit auswärtigen Fabriken sucht für ihr Kölner Engroslager
Lehrling
mit Einj.=Zeugnis, aus guter Familie. 2jähr. Lehre mit Vergütung, gute Ausbildung. Nur befähigte junge Leute, nicht über 17., wollen Lebenslauf senden u. K B 1415 a. d. Geschäftssteue der Köln. Volksztg.
Sohn achtbarer Familie, christlicher Konfession, als Lehrling gesucht, solche mit Einjährigem=Zeugnis bevorzugt. * Selbstgeschrieb. Offerten erbeten an
W. Krauß=Seidenfaden,
Manufaktur, Modewaren u. Damenkonfektion, Köln, Marsplatz—9.
Gebild. kath. Fräulein,
welches musikalisch ist und gut französisch spricht(am liebsten Französin) für den Nachmittag zu 2 Kindern (Mädchen) im Alter von 10 und 4 Jahren gesucht.
Offerten unter B 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Lehrmädchen und Volontärin für kleines seines Atelier zesucht.
Brüsselerstraße 65, 3. Et.
Ges Pers.z. Näh. u. Fl.g. Roonstr. 86, II., I.
Stellen-Gesuche.
Für
Wagenfabrikauten!
Ein junger verheirateter Wagenbauer vom Lande wünscht Stellung in Wagenbaufabrik.
Off. u. A 1049 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mann aus g. Familie,
welcher demnächst seine 3jähr. Lehre in ein. Kolonialw.=Engrosgesch. beend., sucht unt. bescheid. Ansprüch. Stellung. Off. u. Nr. 481 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrlingsstelle gesucht für Konditorei.
Unter Goldschmied 15.
Triseurlehrstelle gesucht.
Off. u. Nr. 456 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
Ehrenfeld, Stammstraße 105.
Kilh. Braun,
Maler= und Anstreichermeister.
Jungo no der Schule Shüßt gesucht.
Limburgerstraße 20.
Dür sofort ein junger Gartenarbeiter gesucht. Köln=Lindenthal,
* Theresienstr. 10.
Tücht. Insallateurgehülfen
gesucht. P. Goebels, Dussesbach 5.
Graveurlehrling Liern
Perlenpfuhl 31.
Kerren u. Damen aller Stände verd, monatlich bis 300 M. u. mehr. auch als Nebenerwerb, durch Vertretungen, sowie häusliche Tätigkeit, Schreibarbeiten, weibl. Handarbeiten, Adressennachweis usw.
B. Menchau, Dortmund. Postklgen.
z. 15. April od. spät. Stell. Düche als bess. Mädchen reip. einf. Fräul. in kath. Hause z. Kind. i. mittl. Alt., a. l. i. od. Nähe Köln. Fam.= Anschl. erw. Off. u. 16077 an die Ann.= Exp. A. Baumgarten, Barmen.
SN
ur ene. enusue. u Merrananueraen Sune
Arbeits-Gesuche.
S
Fücht. Schneidermstr. s. n. einige a Kunden. Prakt. erf. in Herren= u. Knabenkl., sog. f. d. Verw. Anzugspreis ist 10-15., Burschen-12., HerrenUeberz. 10=5., Hose u. Weste3-.50 M. n. g. Futter. Für g. Sitz u. ged. Arb.leiste Gar. Gew., geänd., ger., rep., schick aufgebügelt schnell u. billig. Karte gen. 25 Krummer Büchel 25, 2. Etg.
In Anfertigung
schriftlicher Arbeiten,
als Adressen, Abschriften usw., empfiehlt sich bei prompter u. sauberer Ausführung Frau M. Paß, Gereonstraße 55, 3. Etage.
Gat! Bilig! und
werden den Herren, welche den Stoff lief., Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angesertigt. 68 Friesenwall 68, Unterh.
welche gut bürgerlich kochen kann, für größere Villa nach
Nauheim
gesucht. Gesuchte hat Gelegenheit, neven der Hauptköchin sich in der feineren Küche perfekt auszubilden.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen u. B os an die Geschäftsstelle d. Bl.
sebernehme noch einige Kunden im * Waschen und Bügeln, auch Bügeln. Gute Bleiche, billige Preise. I. Ponsch, Köln=Lindenthal, Krielerstraße 111.
Allgem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Diensimädchen#
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rn für Dienstmadch n und
Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
für ein hiesiges Kolonialwarengeschäft zum bald. Eintritt gesucht. Ang. u.
5 12 a. d. Annahmest. Mariahilfstr. 2.
Friseurin.
Eine brave ordentliche Frau mit feiner Kundsch. sucht noch ein. Damen zum Frisieren. Gereonswall 87,2. Et.
Herren, w. d. Stoff selbst lief., werd. B Anzüge u. Ueberzieher n. Maß bill. angefertigt. Eritstraße 60, 3. Et.
Uropere Frau übernimmt noch Herren= u. Haushaltungswäsche. Röhrergasse 42, 3. Etg.
Fücht prop Mädchen sucht noch einige enmt, Kund. im Wasch. f. d. erst.Tage der Woche. Schnurgasse 64, II.
Zu vermieten.
Zu herrschaftl. Hause
an ruhiger Straße ist eine sehr schöne abgeschlossene, Wohnung, 2. Etg., bestehend aus 9 Räumen u. Badezim. mit 2 Balkonen zum Preise v. 1200 M. und eine abgeschl. Parterre=Wohn., bestehend aus 5 Räumen u. Badezim., zum Preise von 530 M. und eine 4zimmerige abgeschl. Mansardenwohn. mit allen Bequemlichk. zum Preise v. 286 M. zu vermieten. Näheres KölnNippes, Beuelsweg 3, 2. Etg.
Großes, helles
Geschäftslokal
Mitte Altstadt, Nähe Post Cäcilien= straße, für Engroslager, Ausstellungslokal, Arbeitsraum usw. vorzüglich geeignet, sof. zu vermieten. Bescheid von Werthstraße 45,., und Sternengasse 7.
Abgeschlossene
4 Zimmer nebst Küche u. Spind, mit allen Bequemlichkeiten, auch Koch= u. Leuchtgas usw., alles der Neuzeit gemäß, mit Mansarde in ruhigem, besseren, vom Eigentümer mitbewohnten Hause, Nähe Metzerstr., zu verm. Bescheid Vondelstraße 26, 2. Et.
Weid
se,
für jedes kleinere Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid
Severinstraße 138.
2 od. 3 lustige Ziumer,
Jakobstraße, an—2 Damen, ###event. ält. Ehepaar zu vermiet. Bescheid Geschw. Effer,
V Josefstraße 40.
n
Köln=Ehrenfeld, Marktbahnverbind., abgeschl. Hochp. u. 1. Etg., je 5., Küche mit Spind, Badez., Mans. u.
Garten, abgeschl. ausgeb. Mans. mit Balkon u. gr. Veranda, 4 R.
Bescheid daselbst.
In ruhigem Haushalt
(keine Kinder) findet zum 1. April ein solider besserer Herr fein möbl. Zimmer mit vorzüglicher Pension zu
part.,., am Eigelsteinerthor.
mit Wohnraum, in günstigster Lage, passend für Lebensmittelbranche, eot. als Filiale zu vermieten. Leuchtgasleitung vorhanden. Bescheid
Vondelstraße 26, 2. Etage.
Wollküche 8, 1.
3 schöne Zimmer, Küche, 2 Mansarden zum 1. April zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Plankgasse 60 2. Etage 4 Näume
in nur vom Eigentümer bewohnten Hause an stille Familie zu vermieten.
Leine steundl. 2. Elage,
5 fenstr., v. Eigent. bew. Privathaus, besteh. aus 4 sch. Zimmern, Küche, gr. Mansarde, Waschk., Keller sof. z. verm. Bahnverb. n. 6 Richt. Sionsthal 6.
Passend für Beamte.
Abgeschlossene 1. u. 2. Et., je 3 J. u. Küche, mit allen Bequeml., schöne Mansardenzimmer, bill. sos. zu verm. Bayenthal. Goltsteinstraße 50, 2. Et.
-<space> G e r c o n s t r a ß e<space> 2 schöne abgeschl. 2. Etagen, je 5 u. 6 Zimmer, Küche, Badez., Mans., mit Leucht=, Heizgas u. Elektr. versehen, zu verm. Besch. Gereonsdriesch 2, I. Etg.
Eche Klingelpütz.
In der Nähe des Stadtgartens und Friesenplatz ein helles
schön möbl. Zimmer
im Preise von 17 M. zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr.243 an die Gesch. d. Bl.
Zwei od. drei Kölner Lehrerinnen
gleicher Gesinnung finden in einer klösterlichen Genossenschaft ein sehr liebes Heim bei mäßigem Preise.
Off. u. Nr. 447 an die Gesch. d. Bl.
Nippes, Steinbergerstr.10, Räum.,
Steinbergerstraße 12, Unterhaus, 4., jede Wohnung abgeschlossen, an ruhige Familie preiswert zu vermieten.
1. Etage, vier Zimmer und Mans., zu vermieten. Bleiche am Hause.
Niehlerstraße 55.
2. Etage zu vermieten:
drei Zimmer, Alkoven u. Mansarde.
Schildergasse 110.
Hindenthal a. Stadtwald. Herrsch. &amp Wohnungen mit Vor= u. Hinter garten, 6 und 8 Räume, mit Leucht und Heizgas, zu vermieten. Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Sudermannstr. 2, 2. Elage
zu vermieten, abgeschl. Wohnung, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer m. kompl. Einricht., Zentralheiz., herrl. Aussicht.
-2 od. 3 Zimmer 4. Etage
mit all. Bequemlichk. in bess. Privathause an stille anständige Leute zu vermieten. Heinsbergstraße 14.
Maybachstraße88
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer, 1 Mansarde, Küche nebst Zubehör zu verm.
Gadenlokal, sehr gute Lage für ein fein. Delikatessen= od. sonst. bess. Geschäft, zu vermieten. Bescheid Gereonsdriesch 2,., Ecke Klingelpütz.
Zimmer handwerker mit oder ohne Kost zu verm. Nippes, Sechzigstraße 27
Abgeschloss. schöne 2.
5 Räume u. Mans. preisw. zu verm. Pantaleonsmühleng. 38, a. Salierring. Clapperhof 33A, 1. Et. od. UnterF haus, 4 sch. helle Zimmer, Küche, Mans., Leucht= und Heizgas, geschl. Türe mit Aufzug, p. April zu verm.
1. Etage,
Räume, abgeschl. Haus, billig zu vermieten. Löwengasse 5.
Nußbaumstraße 17. Ehrenfeld Haltestelle der Marktbahn.
1. Etage 4 große Räume für 34 M. zu vermieten.
1. Etage 4 Zimmer zu vermieten. Hartwichstraße 86— früher 96D).
Weidengasse 68(Uenstadt),
abgeschl. 2. Erkeretage, 5., Küche, Mans., zu verm. Besch. Parterre.
Plätzerstraße 47, Unterhaus
4 Räume zu vermieten.
Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Lauterrain 13 0gm gr. u. hell,
Sontertal, am Güterd. Gereon
an ruh., sauberen Geschäftsbetr. sof. zu verm. Erftstr. 14, Hochp.
Schöne erste Etage.
Friedenstraße 38, 5., Küche u. Mans. zu 57 M. zu vermieten. Bescheid im Hause selbst u. Trutzenberg 25
(Hin schönes Mansardenzimmer an “ einzelne Person in anständigem Hause zu vermieten.
Händelstraße Nr. 12.
Deut
2 schöne Anbauzimmer zu 5. vermieten.
Lorenzstraße 6.
Zine Mansarden=Wohnung, drei Zimmer, an ruhige Familie zu vermieten. Ursulastraße 17, 1. Etage.
Blaubach 54-56
Ladenlokal zu vermieten.
Zippes, Eichstr. 6, Wohnung von 3 zusammenlieg. Zimmern mit allen Bequ., I. Etage, zu 28 M. zu verm.
1 Etage 4sch. Zim., Küche, Mans., 1. UUngr, 2 Spind., Keller zu verm. b. Eigentümer. Triererstraße 61, part.
# 121L 3 4 Räume, an stille
C. Etngt; Familie zu vermieten.
Rothgerberbach 44.
Schilbergasse 100, Vermieten.
Bescheid Apostelnstraße 42.
Einf. möbl. Zimmer p. Woche M..10 C zu verm. Oliveng. 8, Part., rechts.
Kl. möbl..=Z. z. v. Perlenpfuhl 31.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten, 1. Et. D straßenw. z. verm. Weberstr. 16.
1 Zimmer 2. Et. an ein. Person zu vermieten. Weberstraße 10.
Schön möbl. Zimmer mit Frühstück. D Kalt, Hauptstraße 107.
Ordentl. Handw. find. Schlafstelle p. Woche 2 K. Komödienstr. 93, I.
*# Anbauzimmer an ruhige Leute zu 2 vermieten. Salzmagazin 58.
Unterhaus,
Blindgasse 33—.
Anbanzim. an ruh. Leute zu vermieten. Ritterstraße 46.
1
ippes. Abg. 3 R. m. E. I. Et..5..Et. ..Bequ..verm. Besch. Nohlstr. 34,p.
(Zwei Zimm. u. Alk. an bess. Da 1 zu verm. in r. Hause. Elogiuspl.
Dame
10.
Miet-Gesuche.
Für ang. jg. Kaufmann(Primaner) wird in der Nähe des neuen Hafens in gut karh. Hause angenehme
Pension
mit Familienanschluß
esucht.
Offerten mit Preisangabe unter B 55 an die Geschäftsst. d. Bl.
- tickerin mit 6 J. alt. Iohn sucht -3 frdl. Zim., 3. od. 4. Etg., in nicht zu sehr bewohnt. Hause, nimmt auch Anbauzimmer, wenn freie Aussicht vorhanden.
Suchende übernimmt auch in u. auß. d. Hause sonst. zweckentsprech. Beschäft.
Fr.=Off. u. 1 180 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Möbliertes Zimmer,
event. Wohn= u. Schlafzimmer, in nur besserem Hause, von einem Herrn sofort gesucht in der Nähe des Marzellengymnasiums. Off. mit Preisangabe u. Nr. 459 an die Gesch. d. Bl.
elt. Ehep. s. 1 gr..3. 1. April strßw. Off. 2 m. Pr. u. Nr. 460 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Enalischer Unterricht wird gesucht. ** Engländer wollen ihre Adr. ang.
beic. Döderlein, Alteburgerstr. 16, II.
Unterrichts=Instilut Leuser.
Köln, Große Candkaul 6.
Mülheim, Kalterstraße 25. Unterricht zu jed. Tageszeit in Schönschreiben, Rechtschreib. Buchführ., Korrespondenz. Rechnen, Stenographie und Maschinenschreiben. Kursus nur 5 Mark.
Junge Leute, die Ostern aus der Schuie entlassen werden, können sich schon jetzt bei uns auf den kaufmänn. Beruf vorbereiten.
Fürvoust. Ausbildung arantie.
Kosteufreier Stellennachweis.
v. Elisabeth Listemann
35,., Steinstr. 35, l. a. Trutzenberg.
Damen lernen eleg. Schnittzeichnen aus freier Hand, sowie das prakt. Ausarbeit. der Kostüme u. Kindergard. bis z. sich. Selbständ. für Haus u. Erwerb. Entlass. nur dann, wenn d. gründlichste Ausbildg. erlangt ist. Damen arbeiten für sich, wodurch d. Honorar vollständ. gedeckt wird. Erfolg garant. Eintritt jederzeit. Schnittmust.=Verk. u. Maß.
Fanz-Institut
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et. Zu den Abendkursen u. EinzelUnterricht nehme Anmeldung stets entgegen. Gründliche ballsertige Ausbildung in 4 bis 6 Stunden unter Garantie. Honorar mäß g. Sonntags Unterricht von—9 Uhr.
Gründl. Vorvereitung
z. Ab.= u. Einj.=Ex. für nächsten Herbst d. Philol. Tägl. 1 St. Einzelunterr. Hon. mäß. Seit vielen Jahren glänz. Erf. Anerk. Bestandener z. Einsicht. Auch sich. Vorber. v. j. Leuten, welche in e. Kunstfache od. als mech. Arbeiter Hervorr. leist., z. sog.Kunstexam.(Wegf. v. Spr. u. Algebra.) Näh. Bayenstr. 81 I.
ang!
In einer renom. Gesangschule können noch einige Damen und Herren vorz. Gesangunterricht erhalten. ff. Referenzen. Aufführungen. Erfolg garautiert. Off. u. Nr. 475 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
auch zurückgebliebene, sinden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Offerten u. B 6 an die Gesch. d. Pl
Einzelunterricht, gewissenhaft und schnell fördernd, Stunde 75 Psg.
Off. u. Nr. 462 an die Gesch. d. Bl.
Winm an
Capitalien.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Brauerei=Gelder
in jeder Höhe zu haben durch
Lombard, Geld= und Wechselgeschäft, Telephon 7889. Molttestraße 99A.
Hypotheken=Kapitalien
zur 1. Stelle auf sehr gute Objekte Kölns und Vororte von erstklassigem Institut zum Ausleihen bereit. Agen ten verbeten.
Off. u. Nr. 477 an die Gesch. d. Bl.
er
sind per 1. April 1904 auf 1. Hypothek ca. M. 22000 auszutun.
Off. u. Nr. 478 a. d. Gesch. d. Bl.
13 000 Mark v. Selbstdarl.“ gesucht. Gefl. Angebote unter Nr. 466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
SEE!
1
gute Lage, 100 M. tägliche Einnahme, sehr billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 470 a. d. Gesch. d. Bl.
Villa—Gelegenheitskauf.
Ideal mod. Heim. 10., gr. Gart., waldr. Kreisstädtchen. 30000., verkfr. 4 H. 4 postl. Ieidelberg.
Nachener Tuchreste
zu Herren= und Knabenanzügen, Konfirmation und Hosen, gut und spottbillig zu verkaufen.
Mühlenbach 4, Waidmarkt. anarienmännchen u. Weibchen zu
haben. Pfeilstraße 10, 2. Et.
K
Lokomobile,
12pferdig, gut erhalten, billig zu verkaufen oder zu verleihen.
3 pferdige Dampfmaschine,
wie neu, für Kaffeerösterei, Schreinerei oder Wäscherei geeignet, billig abzug. Meisenberg, Worringen 45.
Oefen
Streitzeuggasse 11.
Harmonium,
2, zu 2 Spiele, 1, zu 4 Spiele aus erstklass. Fabrik billig zu verkaufen. Nachenerstraße 66, Hochpart.
sowie alle sonstige Größen für Postund Reisezwecke stets vorrätig.
Wollküche 4.
gut erhalten, für 300 Mark abzugeben. Breitestraße 118.
Kleiner Pony und Kastenwagen
(zum Auseinandernehmen) sofort zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Loreleystraße 26.
Vorzügliches Kompott,
Eflaumen ohne Kern.
Gonnella, Martinstraße 45.
Düten.
Graue Spitzdüten per Zentner.50. Anfrag. u. Nr. 479 a. d. Gesch. d. Bl
(Zut erhaltene Betistelle, 1½ schl., billig zu verkaufen.
Ritterstraße 46.
gsh. zu verk. 1 gutes einschl. Bett, 1 Waschkomm., 1 Kleiderschr., 2 Mantelösen. Frankstraße 6.
Jahrend(Allrigh) krankheitsh. 55. Sütztrad zu verk. St. Magdalenen 19.
#lthändlergeschäft zu verkaufen. ** Off. u. Nr. 457 a. d. Gesch. d. Bl.
Speisebütten Dagobertstr. 37.
Eintrachtstr. 75, 1. Ct.
73, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Feldbrandziegelei.
Suche noch einige Millionen. Prima
Referenzen.
Louis Nicolas, Weiden b. Lövenich.
Alte Briefschaften usw.
mit Marken aus d. Jahren 1850—69 zu guten Preisen zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 473 an die Gesch. d. Bl.
Kath. Zeamter s. Haus zu haufen
mit 2000 M. Anzahlung.
Off. u. Nr. 471 a. d. Gesch. d. Bl
und Fahrräder
Nühmuschi
werden angekauft.
Off. u. Nr. 469 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladegren mit Kupferzylinder(KohIudlosta lenheizung) zu kauf. ges. Off. u. Nr. 64 a. d. Annahmest. i. Kalk.
Sportwagen mit Verdeck, schön u gut erhalten, gesucht.
Off. u. Nr. 476 an die Gesch. d. Vl.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Amerik. Buchführung.
Anleitung mit 7 Musterheften, kompl. Mark.50.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Gesch.
Für dippes Möbelwagen bil.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Pfänderannahme. Ber) P725.
Cäcilienstraße 14—16.
Ein Giebel anzustreichen!
Offerten mit genauer Preisang. zu richten an Heinr.Claßen, Schützenstr.32.
kath., u. 95 M. monatl. Rente, sucht Bekanntschaft zwecks Heirat m. kath. Herrn, auch ohne Vermögen, m. gut. Stellung. Off. an Heinr. Lehmann,
Straßburg i. Els., Alter Fischmarkt.

Nr. 71 4 Sonntag, 13. März 1904.
TaillenTaillen
Taillen
Taillen
zu nachstehenden aussergewöhnlich billigen Preisen.
Jacken-Kostüme, Boleroform, 3900 21·9 1650 Jacken-„ für starke Damen 6500 2700 1800
Jacken-„ Modelle 15000 bis 4800 3600
Jacken-„ schw. Tuch 7500 bis 4900 3900
Kostüme, Satin und Cheviot, 3500 2400 1850 „ Fantasiestoffe, 5500 3900 2900 2000
„ Voile-Etamine, 7500 3900 2900
4900 3500 2400 1850
auch für sehr starke Damen.
auch für stärkste Damen.
Hohestrasse 23/25, gegenuber dem Bismarck-Denkmal.
Prakt. Namenstags-Geschenke
Engl. Mangeln Wringmaschinen Waschmaschinen von 15 Mk. an.
Gardne-spanner Teppichkehrmaschinen Nickel-Kaffeeservice Petroleumkocher
Alb. Reinhold,
Spezialgeschäft in sollden Küchengeräten, Schildergasse—11.
Nur mit Evcrett zu putzen Kommt dem Stiefel sehr zu Nuzen.
60 Pfg.
1
ae
ER MAN MANEE SEE AEAE MAm v.-PA
#.
ZPREMIERT XV.
5I.FETTER LANE LONOONP
WSPLCIALWARRANTS
„RLACKINC MANUFACrURERS TO M.
uIS MADEST, THE KING,
H..The KING oß ITALV.
Nur echt mit dem Namen:
Otein Orocke
ST 1169
cen
Gebrüder Stein
0
undeldorf.
Volksverein für das kath. Deutschland.
Sektion Köln.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
10
Kommunion-Wäsche,
Spitzen- und Feston- Röcke
eigener Anfertigung.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Streng reelle Bedienung. 5
A. Esser, Köln,
Schildergasse 55A, neh. der evang. Kirche.
Spezial-Geschält für Damen- und Nerren-Wäsche.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Kommunion-Kränze,
Farbige Kinder-Kränze
In feinster Ausführung. g
Schleier, Lilien. Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105. nahe dem Neumarkt.
## 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
Mir sagen es die Anderen, die hübschesten
Tapeten u. Wachstuche
kaufen Sie am billigsten in dem
Tapeten- und Wachstuch-Versandhaus Ecke Bürgerstrasse, Altermarkt, vis--vis Unter Taschenmacher.*
am Montag den 14. März 1904,
abends punkt 9 Uhr,
im Hausasaal, Weidengasse 34.
Tages=Ordnung:
s. Zwecke und Ziele des Volksvereins fül das katholische Deutschland.
2. Einige dringliche Aufgaben der christlichen Sozialpolitik.
Reduer: 1. herr Rektor Kastert aus Kalk,
2. hert Direktor Brauns aus M. Alle katholischen Männer haben freien Zutritt und sind dringend eingeladen. Geschäftsführer und Pfarrvorkeher des Bezicks Köln-Nord.
Männergesangverein Conrordig Köll=Lichl.
Dirigent Herr Musiklehrer W. Diefenthal aus Köln.
heute Sonntag den 13. März 1904, abends 5 Uhr, im Kaisersaale des Herin Heim. van Dée
Familiensitzung
mit ganz neuen Aufführungen.
Der Vorstand.
Für Brautpaare!
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d“
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde. in den neuesten mod. Fassons. Ferner grosse Auswahl in
Uhren, Gold- und Silberwaren.
WVilh. Wewer, Hobestr. 131:
Zahnarzt Lantin
Heheustaufenring 37.*
Jeder
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit Harttrocken=Glanzöl „Reform“, anstreichen. Dasselbe kann mit und ohne Farbe benutzt werden und wird in 4 bis5 Stunden glashart. Für Geschäftslokale und Wirtschaften unentbehrlich. In Koln allein echt bei Heinr. Künning Mühlenbach 4 am Waidmarkt Fernsprecher 733.—=
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Be
schaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konsession und Nationalität unter Diskretion. Evenso besorgt es kosten los die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits). Ehrenfeld, Clarastr. 13(ab.—), (Sonntags 11—1½). Mülbeim a. Rb., Fr. Wilhelmstr. 32.
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
streicht die Pußböden nur mit bester deutscher
Bernstein-Fussboden&amp; Glanz-Luckfarbe s
Marke„ADLER“
schnelltrocknend, gutdeckend und steinhart,
in 8 verschiedenen Farben à kg Mk..80.
Patentamtl. geschützt.
Musteraufstriche zu Diensten.
Fritz Marx, Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 2176.
Ausverkauf.
Selten günstige Gelegenheit:
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes verkaufe bis zum 1. mein großes Lager in
Tuch= und Manufakturwaren,
schwarzen und farbigen Kleiderstoffen pp., bekanntlich nur gute Qualitäten, zu wirklich billigen Preisen. Versuch überzeugt.
— Tuch-Reste—
zu Anzügen 2c. bedeutend unter Preis. c
Hohmann-Pfeiffer, Köln,
Altermarkt 4. neben Seisenfabrik Kürten.