Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
eetgtigen Prti=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 27. Juni 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Hoflieferant.
Königlicher
Wafdmarkt:-Hchs Blaubach
Waidmarkt 31—33, Köln, Blaubach-Ecke.
Etablissement für Ausstattungen und alle Manufakturwaren
Von Montag den 27. Juni ab:
Gegründet 1838
von Damen-Kleiderstoffen en Seide, Walle und Waschstoffen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Grosser Posten Unterröcke, durchs Dekorieren bestaubt,
hervorragend preiswert.
Sämtliche Damen-Konfektionen aus létzter Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Original-Modelle zu und unter Einkaufspreisen.
Für die Reise: Jackenkleider, Costume-Röcke, Blusen, Jupons, Bade-Artikel.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Rothgerberbach 16
WURN'S
Natur Aroma Limonade
Vornehmstes Familien-Vergnügungs Etablissement des Kontinents.
Täglich geöffnet von 5 Uhr ab. Sonntags von 3 Uhr ab
"<space> C i t r o n e<space>
in Lucher Can
Ellina— 8 1
emaitlic in den Colonlalwaren- Orogen eichandlungen Glasweise 4 10. un den Restsurationen.
Adresse nur für Wiederverkäufer: h
Ferd. Klett, Köln, Triererstr. 47. Tel. 6892.
Hochfeines
Preise ohne Konkurren
Einzigstes Spezial=Stuhlgeschäft am
12000 Haushaltungsnühlr dagewesenen Preisen abzugeb
10000 Wiener Stühle spottbillig
alat, Mayonnaise usw.
.50, bei 5 Liter K.40. Ltrfl. K.70, ½ Ltrfl. 90 J. Allerfeinstes
S Mark 120 Goldene Anker=Remoutoir=Uhr 120 Mark.
5 besonders sehr schwer in 14karätigem Goldgehäuse, 3 schwere c Deckel, für nur 120 M. zu verkaufen. Aus einem Posten Brillanten#### O verkaufe für nur 191 M. einen prachtvollen Brillant=Ring mit 9 0 15 Brillanten, ferner 1 Paar Brillant=Ohrringe für nur 583., # ferner 1 Paar mit 2 großen Perlen und 2 Brillanten für nur 260 M. T
3 Hubert Klein., Marzellenstr. 61, am Eisenbahnbogen. 8
Ha— Geschäftsgründung 1875.—
nicht zu verwechseln mit Konkurs= oder Schleuderware.
— Kataloge gratis und franko.—
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämil. Kellerei-Maschinen
Olivenöl
(„Provenzer“,„Jungfernöl") Liter K.40. Originalfl. à K..50.
Gustav
Nußkoks
garantiert reiner Zechenkoks, 15/30 mm groß. zu 75per Zent. franko Haus, bei Fuhren v. 30 Zent. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Kontorstuhl Klavierdreh=A# f 1P L ohne Lehne.46 stuhl K8.75„
mit„„§Klavierbänke
.NotengelK14 Schreibsessel von Hoher Kontor7 M an bock St. 4 M 7. Buchen=Wirtstische mit polierter Eichen=Platte, 120X60 cm. K 13. Marmortische in hundert modernen Ausführungen spottbillig, Händler und Warenhäuser erhalten Extra=Rabatt.
Stuhl=Fabriklager, Hundgens, Mühlenbach 534.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
empfiehlt die
große Partie Salz- u. Essig- Weinrestauraut Aug. Esser,
in Zmsoheln abzugeben. Fr.] vorm. Langen=Strung,
#nl, Zwirorin, M. Valentin,) Buttermarkt 43, am Stapelhaus. nisstr.62,.Bahnh. Fernsp. 1428. Gute preiswürdige Weine und Küche.
Verkaufsstelle: Malzmühle 13.
weltliche und kirchliche Gegenstände.
Reparaturen werden prompt besorgt.

Seite 2
Local-Anzeiger Nr. 175 4 Montag. 27. Juni 1904.
markt einer Frau das Portemonnaie mit 13 M. aus der Tasche
gestohlen.
H. Brandfälle. In einem Hause an der Kämmergasse entstand am Samstagabend ein Kaminbrand. Gestern vormittag brach in einem Hause an der Senefelderstraße ein Zimmerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.
10 Unglücksfälle. Am Samstagabend wurde auf der Breitestraße ein elfjähriger Junge von einem Wagen überfahren und schwer verletzt.— In der Krefelderstraße wurde am Samstagabend ein Mann beim Ueberschreiten der Geleise von einem Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite gestoßen, wodurch der Mann einen Fußbruch davontrug.— In einem Hause an der Metzerstraße stürzte ein Mann die Treppe hinunter und erlitt schwere Kopfverletzungen.— In der Sülzburgstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich schlimme Verletzungen an einer Schulter und an der Nase zu.— In der Gladvacherstraße kam ein Junge zu Fall und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. Tort wurde ferner einem Postboten Hülfe geleistet, der von seinem Fahrrad gestürzt war und sich erheblich an einer Hand verletzt hatte.
Sport.
* Die Daterländischen Festspiele nahmen gestern ihren Anfang. Um 12 Uhr eröffnete Herr Peter Baumann auf dem Scheibenstand in Mülheim a. Rh. das Wanderpreis= und Preisschießen für Krieger und Schützen mit einer Ansprache, dem Hoch auf den Kaiser und der Abgabe der üblichen Ehrenschüsse. Nach dem Festmahl im Magdeburger Hof begann das Schießen, an dem im Laufe des Nachmittags sich etwa 100 Schützen beteiligten.: Auf dem wirkungsvoll dekorierten Scheibenstand herrschte bis zum Eintritt der Dunkelheit ein fröhliches Schützenleben. Zu den Wettkämpfen der Wassersportvereine führte die Straßenbahn unzählige Schaulustige nach Marienburg. Von der Bismarcksäule bis Rodenkirchen war das Ufer von einem zahlreichen Publikum besetzt. Um 4½ Uhren fuhren die vereinigten Rudervereine den Strom herab bis zur Bismarcksäule, um dann nach einer Schwenkung in der Höhe der Bismarcksäule zum Start an das Boothaus bei Rodenkirchen zurückzufahren. In dem nunmehr folgenden ersten Wettrennen (Vierer) siegte das Boot Overstolz des Kölner Rudervereins, im zweiten Rennen(Einer) das Boot Julia des Kölner Rudervereins und im dritten Rennen(Zweier) das Boot A B C des Kölner Rudervereins. Sehr interessant gestalteten sich auch die Vorführungen der Schwimmvereine; die Teilnehmer starteten bei Porz und schwammen zum Ziel an der Bismarcksäule. Folgende Herren waren Sieger: 1. Wasser, 2. Hiltrop, 3. Wellhausen, 4. Langmaack, sämtlich vom Kölner Schwimmverein, 5. Ehrenthal und 6. Freyschmidt, beide vom Schwimmklub Rhenus. Die Wettfahrt der Segler, für welche der Start bei Wesseling war, hatte das Ergebnis, daß in der ersten Gruppe das Boot Isolde, in der zweiten das Boot Johanna, beide vom Kölner Seglerklub, Sieger wurden. In der Gartenhalle der Marienburg folgte den Wasserspielen ein gemütliches Zusammensein. Der Vorsitzende des Vereins zur Förderung der Vaterländischen Festspiele, Hr. Beigeordneter Dr. Hesse, feierte die Sieger und überreichte jedem unter den Beifallsrufen der Anwesenden einen Eichenkranz. Der zweite Teil der Vaterländischen Festspiele wird sich am nächsten Sonntag im Stadtwald abwickeln.
* Berlin, 26.Juni1904.(Drahtber.) Vom Hauptquartier aus Okahandja wird unter dem heutigen Datum telegraphiert: Der Reservist Proeltsch ist bei der Polizeistation Otiisewa gefallen und beerdigt worden.
Krieg in Ostasten.
* Der Scekampf vor Port Arthur. Tokio,
1904.(Drahtber.) Nach amtlicher Meldung hat der Bericht des Admirals Togo folgenden Wortlaut: Am 23. Juni, vormittags 11 Uhr, erhielt ich einen Funkspruch von einem vor Port Arthur liegenden Aufklärungsschiff, daß die russische Flotte aus dem Hafen herausfahre. Ich ging darauf mit der gesamten Flotte mit Ausnahme der mit besonderen Aufträgen bedachten Schiffe vor. Die feindliche Flotte bestand aus sechs Schlachtschiffen, fünf Kreuzern und vierzehn Torpedobootszerstörern und schien den Versuch zu machen, nach Süden vorzurücken; bei Einbruch der Dunkelheit machte der Feind aber außerhalb des Hafens halt. In der Nacht griff die Mehrzahl unserer Torpedobootszerstörer und Torpedoboote die Russen vor dem Hafen an. Wenigstens ein Schlachtschiff vom Pereswjettyp schien gesunken zu sein, salso mit voller Sicherheit kann Togo dies nicht behaupten] ein Schlachtschiff der Sewaskopolklasse und ein Kreuzer vom Dianatyp wurden, wie wir sahen, am nächsten Morgen auscheinend ernstlich beschädigt in den Hafen eingeschleppt. Auf unserem Torpedobootszerstörer Shirakumo wurde die Offiziersmesse beschädigt. Dabei wurden drei Mann getötet, ein Arzt und zwei Mann verwundet. Das Torpodoboot Chidori traf ein Schuß hinter dem Maschinenraum, ohne daß wir Verluste hatten. Die Torpedoboote Nr. 64 und 66 erlitten leichte Beschädigungen; weiter haben wir keinen Schaden zu verzeichnen.
* Die Bewegungen zu Lande. Tokio. 25.Juni 1904 (Drahtber.) Amtliche Meldung. Die Takuschan=Armee meldet, daß am 25. Juni bei Tagesanbruch eine japanische Abteilung eine Eskadron russischer Kavallerie zehn Meilen nördlich von Santaoku auf dem Wege nach Taschikiao überrumpelte und in die Flucht schlug. Die Japaner besetzten auch die Höhen nördlich von Sautaoho und vertrieben den Feind von dort. Die Russen hatten 60 Tote.
Dermischte Nachrichten.
** Eine neue Spur von Andrée? Auf Kap Flora, dem südwestlichen Kap der Northbrook=Insel des Franz Josefslandes, fand, wie der N. Fr. Pr. gemeldet wird, ein amerikanisches Schiff einen Messingzylinder, etwa einen Fuß lang, mit der Aufschrift„AndrePolarexpedition". Andrées Bruder hofft, im nächsten Monat im Besitze des Zylinders zu sein, dessen Bestimmung noch nicht bekannt ist.
** Jehn Oersonen ertrunren. Igresias(Prov. Cagliari 25.Juni1904.(Drahtber.) In der letzten Nacht erlitt infolge von bewegter See eine überladene Barke Schiffbruch; von 23 an Bord befindlichen Personen sind zehn ertrunken. Die Eigentümer der Barke wurden verhaftet.
Die Kieler Woche. Die Trinksprüche in Niel.
* Niel, 25.Juni1904.
Bei der Tafel an Bord der Hohenzollern saß König Eduard zwischen dem Kaiser und der Kaiserin. Rechts von dem Kaiser saßen zunächst Prinz Adolf zu Schaumburg=Lippe, der Krouprinz, Prinzessin Alexandra Viktoria, Prinz Eitel Friedrich
Kölner
Locales.
&am Personalien. Dem Geh. Justizrat Nob. Esser hierselbst ist die Erlaubnis zur Anlegung des Ritterkreuzes des Großherzoglich badischen Ordens Bertholds I. und dem Eisenbahnstationsvorsteher erster Klasse, Eisenbahnbetriebsinspektor Laué hierselbst, die Erlaubnis zur Anlegung des Königlich siamesischen Kronenordens 4. Klasse erteilt.
Personalnachrichten. In Anerkennung zufriedenstellender Führung und Leistungen während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30, 35, 40 und 45 Jahren sind einmalige Belohnungen bewilligt worden und zwar für 20jährige Beschäftigung: dem Stellmacher Wilhelm Jütte, dem Wagenrevisionsarbeiter Franz Klein zu Deutzerfeld, dem Klempner Heinrich Hink zu Köln=Deutz, den Schlossern Gerhard Düren, Engelbert Wolff, Ernst Voll, dem Kupferschmiedegehülfen Anton Boes, dem Hobler Peter Klein, dem Bohrer Johann Fahnenstich und dem Siederohrarbeiter Heinrich Röllchen zu Köln=Nippes je 20.; für 25jährige Beschäftigung: den Schlossern Hubert Schwarz, Josef Leyendecker, dem Hülfsarbeiter Gottfried Scheffler, dem Schraubenschneider Sebastian Großi und dem Schreiner Karl Dorschu zu Köln=Nippes je 30.; für 30jährige Beschäftigung: dem Dreher Wilhelm Hackenbroich, den Schlossern Jakob Henkel, Kaspar Krings, Franz Struben, den Hülfsarbeitern Anton Schmitz, Stephan Dominick, dein Kesselschmied Heinrich Scheuß, dem Schmied Matthias Schiefbahn, dem Hülfsbureaudiener Ferdinand Odendahl und dem Wagenheber Josef Friesdorf zu Köln=Nippes, sowie dem Schlosser Anton Schorn zu Deutzerfeld je 40.; für 35jährige Beschäftigung: dem Kupferschmiedegehülfen Heinrich Giesen und Schlosser Wilhelm Ebel in Köln=Nippes, sowie dem Schlosser Anton Schumacher in Deutzerfeld je 60.; für 40jährige Beschäftigung: dem Schlosser Anton Vincenz zu Deutzerfeld 80.; und für 45jährige Beschäftigung: dem Kesselschmied Hubert Kahlen zu Köln=Nippes 100 M.
* Die Ofarrprozessionen von St. Alban, St. Maria in Lyskirchen und St. Michael wiesen gestern eine große Beteiligung auf, besonders die Pfarrvereine, die Arbeiter= und Jünglingsvereine waren mit einer starken Mitgliederzahl vertreten. Das stürmische Wetter beeinträchtigte leider die Prozessionen in einem gewissen Grade. Aus Anlaß der Pfarrprozession von St. Michael ertönte das neue Geläute zum erstenmale; es muß in der Tat als wohlgelungen bezeichnet werden.
9 Die Glocken von St. Richael läuteten am Samstagabend
nach dem Ave zum erstenmal die Pfarrkirmes ein. In dem wohltuenden Zusammenklang macht sich, der geschlossenen Umgebung gemäß, die Gabrielglocke(es) weniger geltend als Maria und Raphael, die frei hängen. Bemertenswert ist die Art der Aufhängung, welche der alten Methode entspricht und die volle Schwingung der Glocken gestattet, während die moderne Methode, auf die Stetigkeit von Glockenstuhl und Turmbau vorsichtige Rücksicht nehmend, die Glocken sich fast um sich selbst drehen läßt, indem sie die Trehungsachse ganz nahe über den Schwerpunkt verlegt. Der solide Bau des eisernen Glockenstuhls und die derbe Festigteit des Turmbaues gestatten bei St. Michael, durchaus der alten Methode treu zu bleiben.
un Ein ungetreuer Angestellter. In einem Geschäfte an der
Hohestraße stahl in der letzten Zeit ein Angestellter nach und nach verschiedene Bekleidungsstücke. Der Diebstahl wurde nun am Samstag entdeckt und der Mann von der Kriminalpolizei festgenommen.
a. Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde auf dem WaidFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juni 1904.
Freigesprochen.
15] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Das seltsame Verhalten Bergers machte auf die Anwesenden einen fast peinlichen Eindruck. Irma errötete und wurde verlegen, die Herren sahen flüchtig sich gegenseitig an, und aus dem Minenspiel der Baronin sprach ein Gemisch von Ueberraschung und Befremden.
„Herr Major Berger— Fräulein Hartfeld... die Tochter einer Freundin von mir,“ unterbrach die Dame das minutenlange Schweigen.„Herr Major scheinen da. Fräulein bereits zu kennen?“ fügte sie mit erzwungener Unbefangenheit hinzu.
„Doch nicht, gnädige Frau Baronin... eine momentane Verwechselung.. überraschende Aehnlichkeit... Verzeihen Sie, gnädiges Fräulein!“ sagte Berger, wie aus einem Traume erwachend und etwas bestürzt, indem er Irma mit einer Ver beugung die Hand reichte. Dann trat er auf den Rittmeister zu und streckte ihm beide Hände entgegen.„Grüß dich Gott, Robert,“ sprach er herzlich.
Fernwald sah ihn erstannt an. Seit jenem Tage, da er am Seeufer zum Bewußtsein erwachte, hatte er seinen Freund nicht mehr in so glücklicher Stimmung gesehen. Auf dem Gesichte Bergers lag der Sonnenschein der Freude, und die entwölkten Augen schimmerten wie von verhaltenen Tränen.
Einige Stunden später wurden Hartfeld und Schütz von der Baronin begrüßt und dann von ihrem Vater den Gästen vorgestellt, die sich bereits zum größten Teile eingefunden hatten. Die Gesellschaft bestand aus Offizieren und Angehörigen der ersten Beamten= und Bürgerkreise der Stadt. Man stand noch gruppenweise im Gesellschaftssaale in zwangloser Unterhaltung beisammen, oder genoß von dem mit dem Saale in Verbindung stehenden rebenumrankten Balkon aus das entzückende Bild der Landschaft.
Während der gegenseitigen Vorstellungen betraten Berger und Fernwald mit Irma in der Mitte den Saal. Das junge Mädchen eilte hocherfreut auf seinen Bruder zu und begrüßte ihn mit einer leichten Umarmung.
„Meine Freund, Herr Leutnant Schütz— meine Schwester!“
Hartfeld betrachtete bei der Vorstellung scheinbar flüchtig und gleichmütig seinen Freund, mußte sich aber beim Anblick desselben zusammenehmen, um den Ernst zu bewahren. Schütz stand regungslos da und schaute mit dem Ausdruck der höchsten Ueberraschung auf Irma. Sein Gesicht war wie von Blut übergossen und es hatte den Anschein, als ob ihm die Erscheinung des Mädchens den Atem benommen habe.
Die ungewöhnliche Befangenheit ihres Gegenübers brachte auch Irma einen Augenblick aus der Fassung. Sie errötete merklich und blickte wie hilfesuchend auf ihren Bruder. Gleich darauf aber reichte sie dem Leutnant die Hand.„Es freut mich, den liebsten Freund meines Bruders kennen zu lernen,“ sprach sie mit einiger Schüchternheit.
Der Klang ihrer Stimme löste endlich den Bann, der die
Zunge des jungen Offiziers gefangen hielt und er erwiderte: „Ich bin sehr überrascht und erfreut, gnädiges Fräulein, Sie so unerwartet..
Er stockte wieder und blickte ebenfalls auf Hartfeld, als erwartete er von diesem die Lösung eines ihm unfaßbaren Rätsels. Hartfeld verneigte sich gerade vor dem Major. der mit dem Rittmeister in nächster Nähe stand, und nun gewahrte auch Schütz die beiden Herren und machte, sich bei Irma entschuldigend, seine Verbeugung.
Während der Major mit Hartfeld und Schütz einige Worte wechselte, knüpfte Fernwald mit Irma ein Gespräch an. Es wurde Tee serviert. Schütz begab sich bald unauffällig nach dem Balkon, auf dem augenblicklich niemand verweilte. Er war erregt, und fühlte das Bedürfnis allein zu sein, um sich einigermaßen zu sammeln. Kurz darauf kam Hartfeld zu ihm.„Karl, du bist ja auffällig zerstreut und einsilbig geworden. Ist dir etwas Unangenehmes begegnet?“
Schütz wandte sich rasch um, ergriff die beiden Hände seines Freundes und erwiderte lebhaft:„Nicht wahr, ich habe vor deiner Schwester eine lächerliche Figur gespielt? Ihr plötzliches Erscheinen war zu überraschend... es wirkte so gewaltig auf mich... Georg, ahnst du es nicht, deine Schwester ist...“
„Doch nicht das Mädchen von der Lourdesgrotte?“ fragte Hartfeld lächelnd.
„Ja, sie ist's! Du hast es wohl gleich vermutet? Und nun wirst du mein sonderbares Verhalten begreiflich und entschuldbar finden. Vollkommen unerwartet steht plötzlich das Mädchen vor mir, das meine Phantasie seit einem Jahre Tag und Nacht beschäftigt! Und dieses Mädchen, das ich auf so seltsame Weise kennen lernte, ist deine...“
„Pardon, meine Herren!“ rief in diesem Augenblicke Hauptmann Schwarzwild unter der Balkontüre.„Was sind das für Zustände? Die besten Kräfte schlagen sich da seitwärts in die Büsche! Hereinspaziert, meine Herren!"
„Wir wollten soeben in den Saal zurückkehren, Herr Hauptmann,“ entgegnete Hartfeld.
„Die junge Welt will tanzen; habe bereits leise Andeutungen gehört. Los mit einem Walzer, lieber Hartfeld!"
„Nachmittags tanzen?“ fragte Schütz verwundert.
„Das ist auf Nonnengut Sitte, alter Freund. Die Not gab dieses seltsame Gesetz. Abendunterhaltungen und Nachtkneipereien sind bei Fernwalds ausgeschlossen.“
„Gut zitiert, Herr Hauptmann,“ sagte Schütz lächelnd.„Ein tiefer Sinn wohnt in den alten Bräuchen, man muß sie ehren, Mylord.“
„Ganz richtig, alter Freund!“
„Klavier ist meine starke Seite nicht, Herr Hauptmann,“ wendete Hartfeld ein.„Abgesehen vom Herrn Musiklehrer sind jedenfalls bekanntere und bessere Kräfte in der Gesellschaft, als ich.“
„Das wird sich alles finden, lieber Hartfeld. Das Klavier ist bereits besetzt, wie Sie hören. Nur hereinspaziert, meine Herren!“
Hartfeld wurde vom Rittmeister, der mit dem Major und Irma an einem Tisch saß, eingeladen, an seiner Seite Platz zu
nehmen, während Schwarzwild und Schütz denselben gegenüber zu sitzen kamen. Bald darauf gesellten sich auch die Baronin und ihr Vater zu ihnen. Die von kurzen und flott gespielten Klaviervorträgen unterbrochene Unterhaltung wurde bald im ganzen Saale eine angeregte. Der alte Baron Fernwald hatte einen passenden Anlaß gefunden, sein Lieblingsthema, den Feldzug gegen Rußland, aufs Tapet zu bringen, und da Hartfeld und Irma zugegen waren, so erzählte er zumeist Erlebnisse aus demselben, bei denen auch sein Kriegskamerad, von Seeberg, beteiligt gewesen war.
Die meisten der Anwesenden lauschten mit Spannung den Erinnerungen des Greises, der in schlichter, aber fesselnder Weise die Märsche durch das von den Russen verwüstete Land an der Düna, die Kämpfe um Polozk, den Einzug in das goldglänzende Moskau und die Strapazen auf den Eisfeldern Rußlands schilderte.
„Ich wäre Ihnen dankbar, Herr Leutnant," begann die Baronin bald darauf, zu Schütz gewendet,„wenn Sie uns mit einem Lied erfreuen möchten. Sie singen ja sehr hübsch, wie ich vernommen habe?“
Schütz kam in sichtliche Verlegenheit. Er war seit seinem Eintritt in den Saal wie im Traume dagesessen und hatte auch bei den Schilderungen des Greises keine andere Empfindung als die Nähe Irmas. Es schien ihm unmöglich, unvorbereitet und in seiner gegenwärtigen Verfassung vor einer größeren Gesellschaft zu singen.„Verzeihen, gnädigste Frau Baronin,“ entgegnete er, „ich fürchte, daß die Herrschaften enttäuscht werden. Ich nicht einmal, ob ich disponiert bin.“
„Wir haben ja Familienunterhaltung, Herr Leutnant,“ erwiderte die Baronin.„Da liegt doch kein Grund zu Bedenken vor.“
„Ja, bitte, singen Sie ein Lied, Herr Leutnant,“ schloß sich Irma der Baronin an.
Es war das erstemal seit der Vorstellung, daß ihn das junge Mädchen ansprach. Schütz selbst hatte noch keinen Gesprächsstoff gefunden, der ihm für Irma geeignet erschienen wäre. Alles, was ihm einfiel, fand er banal und alltäglich.„Ich will es versuchen, meine verehrtesten Damen,“ sagte er, sich verbeugend. Dann blätterte er in den Notenheften, die ein Diener gebracht hatte. Nach kurzer Zeit schien er das ihm Passende gefunden zu haben; er überlegte noch ein paar Augenblicke, dann erhob er sich und ging ans Klavier.
„Ah, Tenorist? Dieses Lied ist nicht leicht!“ bemerkte der Musiklehrer.
„Ichhoffe, daß es mir gelingt,“ versetzte Schütz, dann begann er: Mir träumte von einem Königskind,
Mit nassen, blassen Wangen;
Wir saßen unter der grünen Lind',
Und hielten uns liebumfangen.
„Ich will nicht deines Vaters Thron Und will nicht sein Szepter von Golde,
Ich will nicht seine demantne Kron',
Ich will dich selber, du Holde.“
„Das kann nicht sein,“ sprach sie zu mir,
„Ich liege ja im Grabe,
Und nur im Traume komm' ich zu dir,
Weil ich so lieb dich habe." FFortsetzung folgt.
*
**<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 8 Montag. 27. Juni 1904.
Seite 3.
links von der Kaiserin der Großherzog von Oldenburg, Prinzessin Viktoria Adelheid, Prinz Heinrich von Preußen und Prinz Wilhelm von Schweden und Norwegen. Gegenüber dem König Eduard saß der Reichskanzler Graf Bülow, rechts von demselben der großbritannische Botschafter in Berlin Sir Frank Lascelles, Hausminister v. Wedel, links der Earl of Selborne, der Chef des großen Generalstabes General der Kavallerie Graf Schlieffen, der Marquis of Ormonde und der deutsche Botschafter in London Graf Wolff=Metternich. Die Tafel fand auf dem blumengeschmückten zeltüberdachten Oberdeck statt.
Der Kaiser brachte folgenden Trinkspruch aus:
Es gereicht Mir zu hoher Befriedigung, Euerer Königlichen und Kaiserlichen Majestat zum ersten Mal an Bord eines deutschen Kriegsschiffes den Willkommengruß zu entbieten. Den Seeweg wählend, sind Euere Majestät zum deutschem Gestade gekommen, als der Herrscher eines großen durch die See weltumspannenden Reiches und wollen auch gütigst an den Veranstaltungen des deutschen Segelsports Anteil nehmen. Begrüßt sind Euere Majestät worden durch den Donner der Geschütze der deutschen Flotte, welche erfreut ist, ihren Ehrenadmiral zu sehen. Sie ist die jüngste Schöpfung unter den Flotten der Welt und ein Ausdruck der wiedererstarkenden Seegeltung des durch den verewigten großen Kaiser neu geschaffenen Deutschen Reiches. Bestimmt zum Schutze seines Handels und seines Gebietes, dient sie ebenso wie das deutsche Heer der Aufrechterhaltung des Friedens, den das Deutsche Reich seit über dreißig Jahren gehalten und Europa mit erhalten hat. Einem jeden ist bekannt durch Euerer Majestät Worte und Wirken, daß Euerer Majestät ganzes Streben auf eben dieses Ziel gerichtet ist, die Erhaltung des Friedens. Da dies Ziel zu erreichen auch Ich stets Meine gesamte Kräfte eingesetzt habe, so möge Gott: Unseren Bestrebungen Gelingen verleihen. In unauslöschlicher Erinnerung an die in Osborne gemeinsam verlebten unvergeßlichen Stunden am Sterbebette der großen Beherrscherin des jetzt von Euerer Majestät regierten Weltreiches leere Ich Mein Glas auf das Wohl Euerer Majestät. Ich trinke auf das Wohl Seiner Majestät des Königs von Großbritanien und Irland, Kaiser von Indien.
König Eduard erwiderte in deutscher Sprache mit folgendem
Toast:
Indem Ich Ew. Kaiserlichen und Königlichen Majestät Meinen aufrichtigsten Dank sage für die überaus freundlichen Worte, in welchen Ew. Majestät auf Mein Wohl getrunken haben, schätze Ich Mich glücklich, daß sich schon jetzt Gelegenheit bietet, Meinem Gefühl der höchsten Anerkennung Ausdruck geven zu können für den glänzenden Empfang, den Ew. Majestät Mir hier bereitet haben. Es freut Mich ganz besonders, daß es Mir möglich war, Ew. Majestät zu einer Zeit des Jahres einen Besuch machen zu können, in welcher Ich gewöhnlich in der Heimat am meisten in Anspruch genommen bin; jedoch der Anteil, den Ich seit langen Jahren am Segeisport genommen habe, übte zu große Anziehungskraft aus, um nicht den Anlaß zu benutzen, Mich zu überzeugen, wie es Ew. Majestät gelungen ist, für diesen Sport auch in Deutschland so viele Liebhaber zu gewinnen.
Dazu gesellte sich der Wunsch, die innigen verwandtschaftlichen Beziehungen, welche unsere Häuser seit so langer Zeit verbunden haben, durch erneuerten persönlichen Verkehr womöglich noch enger zu knüpfen. Ew. Majestät anerkennende Erwähnung Meines unablässigen Strebens nach Erhaltung des Friedens hat Mich tief gerührt, und Ich bin beglückt in der Gewißheit, daß Ew. Majestät das gleiche Ziel im Auge haben. Möchten unsre beiden Flaggen bis in die fernsten Zeiten, ebenso wie heute, nebeneinander wehen zur Aufrechterhaltung des Friedens und der Wohlfahrt nicht allein unserer Länder, sondern auch aller anderen Nationen. Ich bin stolz darauf, Ew. Majestät Flotte als Ehrenadmiral anzugehören, ebenso wie Meine Flotte es als hohe Ehre schätzt, daß Ew. Majestät die britische Seeuniform tragen, welche Ew. Majestät von Meiner unvergeßlichen Mutter verliehen wurde, deren Andenken uns beiden gleich heilig ist. Ich erhebe Mein Glas, um auf das Wohl Ew. Majestäten zu trinken. Se. Majestät der deutsche Kaiser, König von Preußen, und Ihre Majestät die Kaiserin und Königin leben hoch, hoch, hoch!
Standesamt der Stadt Köln. 25. Juni 1904.
# Geburten. Wilh. Adalb. Joh., S. v. Franz Reiff, Oberlandesgerichtsrat, Hansaring 145. Gertr., T. v. Heinr. Kremer, Lokomotiv= führer, Erftstr. 62. Kath., T. v. Heinr. Herkrath, Gärtner, Weideng. 45.. Hans, S. v. Friedr. Klein, Gerichtsassessor, Deutscherring 22. Gertr., T. v. Peter Kirschbaum, Schneid., Kr. Büchel 31.- August, S. v. Aug. Bornemann, Bäckermstr., Humboldtstr. 28.— Philipp, S. v. Phil. Faßbender, Geschäftsführer, Spulmannsg. 25—27.— Joh., S. v. Joh. Höffgen, Fabrikarb., Agrippastr. 85.= Joh., S. v. Joh. bach, Kartoffelhdlr., Friesenstr. 69.- Andreas, S. v. Josef Geuer, Schrifts., Benediktusg. 5.- Heinrich, S. v. Reinold venn, Bauarb., Biberstr. 8. Klemens, S. v. Ant. Kühlwetter, Geschäftskutscher, Wormserplatz 11. Friedr., S. v. Friedr. Schletzmann, Bergrev.=Bur.=Assist., Kyffhäuserstr. 5.
- Hubert, S. v. Joh. Bröhl, Tagel., Weißbütteng. 9.
5 Sterbefälle. Hubert Kröll, Bildhauergeh., unverh., 31., Thie boldsa. 81.- Peter Gilgenberg, Rentner, Wwr., 80., Rosenstr. 12. Anna Küpper, geb. Erb, Wwe., 87., Quentelstr.—6.„ Emil Schmickler, 1., Alteburgerstr. 225.= Elisabeth Dahmen, geb. Montag, 47., Mozartstr. 28.- Johann Verfürth, 6., Kammmacherg. 21.— Charlotte Öster, 11., Moltkestr. 78.- Johanna Bolz, 6., Brüsselerstraße 115." Josef Müller, Kaufmann, verh., 68., Jakordenstr. 25. Adolf Vender, 2., Eigelstein 13..— Franz Speuser, 19., Thürmchenswall 33.
9 Heiraten. Emil Fischer, Schneiderges., v. Hamm, u. Gertr. Nelles, v. Köln=Deutz. Wilh. Becker, Lagerist, v. St. Goarshausen, u. Anna Schiefer, v. hier.- Jos. Schiefer, Tagel., u. Marg. Wilz, beide v. hier.
Matthias Böse, Tagel., v. Bayenthal, u. Anna Schüller, v. hier.Paul Brucker, Zeit.=Expeditionsgeh., v. Köln=Deutz, u. Christina Schaaf, v. Frechen. Ernst Oebel, Kaufm., v. hier, u. Mathilde Schulze, v. Mülheim a. Rh.- Gustav Jacob, Tagel., v. Coblenz, u. Johanna Steinmeier, v. Wellentrup.- Arthur Schmolling. Anstr., v. Bingerbrück, u. Emilie Gündel, v. Iserlohn.- Christ. Stang, Fabrikarb., v. Bayenthal, u. Gertrud Högen, Wwe. Höveler, v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Konrad Deutsch, Schreinerges., Spulmannsg. 64, u. Wwe. Marg. Eschdorf, geb. Auweiler, Kl. Spitzeng. 27. Albert Bersch, Schornsteinfeger, Meister Gerhardstr. 30, u. Margareta Köhnlein, Agrippastr. 39.- Wilh. Seipel, Graveur, Peterstr. 45A, u. Auguste Seebach, Aachenerstr. 4d.- Friedr. Sonnek, Monteur, Duffesbach 25, u. Sophie Engelen, Benesisstr. 28.- Nik. Schnittger, Tagel., Köln=Deutz, Heribertusstr. 12, u. Johanna Rausch, Gr. Griechenm. 119.August Hofmann, Schreinermeister, Perlengr. 73/75, u. Luise Knaup, Bremerstr. 14.
Rheinhöhe am 20. Juni, vm. 11 Uhr:.88.—.01.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 7.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 8°<space> C.<space>
Ein
Schwächlichen Kindern insbe
Paket 80 4.*5
für jede Familie ist Haferkakao„Avena“, weil derselbe sich auszeichnet durch hohen Nährwert, Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit.
esondere empfohlen. Probepaket 25.3, 1 Pfd.120, R. O. Kranz, Breitestr. 23.
Neußerstraße 365,
abgeschl. 1. u. 3. Et., 4 Zimmer und Küche, Balkon, Heiz= und Leuchtgas,
freie hübsche Aussicht.
Silentium
für einen Untertertianer wird bei einem tüchtigen Lehrer gesucht Off. unt. Nr. 1089 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
bis 30 000 M.
Gesuche unter A 1067 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Kölner Verein für Ferien=Kolonien.
Wie in den Vorjahren können auch in diesem Herbst Kinder gegen Zah lung von 40.. bzw. 6 M. an den Ferien=Kolonien, bzw. Milchstationen teilnehmen.
Die Anmeldungen für die FerienKolonien müssen spätestens zum 28. Juli d.., diejenigen für die Milchstationen längstens zum.August d. J. bei dem Rektor der Schule erfolgen, welche die betreffenden Kinder besuchen.
Später eingehende Aufnahme=Anträge können nicht mehr berücksichtigt werden.
Das Geld ist an den Schatzmeister des Vereins, Herrn Rektor A. Schmidt, hier, Kunibertsklostergasse 3, einzuzahlen.
Cöln, den 25. Juni 1904.
Der Vorsitzende des Kölner
Vereins für Ferien=Kolonien.
J..:
Jesse, Beigeordneter.
So Fenszahest. sucht 2. Hypoth.
Uebernimmt vielleicht auch ein gutes, nicht zu großes Zinshaus.
Off. von Gelddarleihern selbst erb. unt. Nr. 107 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Schönes nußb. Dianino, fast neues D nußb. lsitzig. Schreibpult, mahag Zylinderbureau, mah. Bücherschrank 2 kl. Marmortischch., nußb. Ovaltisch sch. Kameltaschendiwan, gr. Eichen diwan, tann. Vertiko, versch. Oelge mälde, antike Eichentruhe, Ischl. voll ständ. Tannenbett 20., Aöch. Herd 10., tann. Anrichte 7., Glas schrank 12., tann. Schreibpult 6., Nachtkommode 3 M.
Achterstraße 4.
# Treber
sind abzugeben.
Mülheim a. Rh.
gebr., aber gute leicht laufende Maschine, neu 330., gegen Kassa zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Görresstr. 3, III, am Königsplatz
3 noch gut erhaltene helle Waschkleider
für mittlere schlanke Figur für 10.0 zu verk. Braunsfeld, Maarwea 50.
kast neuer Kastenhandwagen
zu verkaufen.
Gereonsmühlengasse 14.
Kolonialw.=Einricht. u. Schan.
kasten, fast neu, billig zu verkaufen. Nippes, Uerdingerstr. 4.
2tür. Kleiderschrauk, neu 35.t,
Vertiko 35 M. Bett, 2 schläfig, 30 M J. Heuser, Gr. Sandkaul 6.
Neues Haus, 6 Zimu., billig
zu verkaufen. Bescheid Lövenich 154A.
St. Nußb.=Tisch f. bess. Zimmer bill. D zu verk. Lochnerstraße 11, 3. Et.
3
ertiko, neu, gebrauchter Tisch billig abzugeben. Eintrachtstraße 24.
Kauf-Gesuche.
Wer liefert feinstes
Oliven=Oel
in Flaschen?
Off. u. Nr 1094 an die Gesch. d. Bl.
!
Vermischtes.
rop. nettes Kätzchen an g. Leute zu versch. Katharinengr. 65, p.
Schöne waldreiche Gegend an der Sülz. Für Sommerfrischler angenehmer Aufenthalt. Wiese für Spiele, Molkerei, Hauderei, Badeeinrichtung usw. auf unserer Gutswirtschaft vorhanden. Pension für Erwachsene 3 K, Kinder.50 bis 2 M Wwe. Franz Blech.
Sommerfrische.
Pension Müller, Gasthof zur Post, in Stieldorf, bietet für solche, welche eine schöne, ruhige, landschaftliche Gegend lieben, angenehmen Aufenthalt.
Verlegte Wohnung nach
Fürst Pücklerstraße 16
Dr. Nockher,
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 211. Lotterie, Ziehung 7. u. 8. Juli., habe noch abzugeben: ganze, halbe, viertel u. zehntel Lose à 40 K, à 20 K, à 10 K. à 4 M. Porto extra, event. per Nachnahme. c Nins Königl. Lotterie=Einnehmer, AIbe, Köln=Deutz, Alsenstraße 10.
Westf. Schinken,
Prima trockene, geräucherte Landware für Rohaufschnitt
versende per Pfd. zu 95 Pfg. loco Nachnahme.
F. Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
=Tuche in all. Farben f. Dekor. u. Tapisser. =Spielw., das beste.u. bill., weil unzerbrechl. =Handarb. ala Fröbel, durchstochen =Abfälle für all. Zw. billigst n. Gewicht.
Kölner Filz=Industrie
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11.
i. Apfelwein
glanzhell,
per Liter
naturrein, wohlschmeckend, per Liter 25 J. Ab Siegburg 25, 30, 40, 50 Liter, Fässer leihweise.
* J. Büscher, Much.
Bruch-Kaffee“- Severinstraße 25.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Pfandannahme. Sternengasse 60.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Kath. Gleimeulen, Küpper,
findet statt Dienstag, 28. Juni, vormitt. ½9 Uhr, in der HerzJesukirche, wozu hierdurch höf#lichst eingeladen wird.
GA
für das verstorbene Fräulein
Philippine Rennen
wird am Dienstag den 28. Juni, morgens 9 Uhr, in der Kirche Maria Himmelfahrt gehalten, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 1 Moulag, 27. Juni 1904.
Direktion: Matth. Schultes.
Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Heute abend 8 Uhr:
— Nur noch 4 Tage!=
Nie zuvor gesehen.
Holungen
#####
für jedermann sichtbar. Nariot mit seinen köstlichen Vorträgen.
Ferner: Bogdani=Truppe(9.), Bros.'Brien, Starleys, Masada, Steffens, Schmitz.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
Elnlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 3 Uhr. Mittwoch Nachmittag 4 Uhr(Peter und Paul)
Extra=Familien= und Kinder=Vorstellung.
l. Köhere Maschinenbauschule
(mit Vorklasse)
zur Ausbidung von Technikern für Konstruktionsbureaus und technische
Betriebe.
2. Maschinenbauschule
(Werkmeisterschule)
zur Ausbildung von Werkmeistern, Monteuren usw.
Cemester=Anfang bei beiden Schulen 18. Oktober.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
Direktor Romberg.
Königliche Baugewerkschule zu Cöln.
Die Anstalt hat:
Fachklassen und 1 Vorklasse.
Mit derselben ist verbunden eine
Bauhandwerkerschule(Polierschule).
Auf letztere neueingerichtete Schule wird besonders aufmerksam ge macht; sie bezweckt, in kurzer Unterrichtsdauer von nur zwei Winter=Halb jahren diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die zur selbständigen Ausübung des speziellen Bauhandwerks erforderlich sind. Aufnahmebedingungen: Gute Volksschulbildung und mindestens vierjährige Praxis. Semester=Anfang bei beiden Schulen 13. Oktober. Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
** Direktor Romberg
Kunstgewerbeschule der Stadt Cöln.
Die Anstalt umfaßt besondere Abteilungen für:
I. Dekorationsmaler.
2. Bildhauer, Modelleure.
3. Ziseleure und Graveure.
(Gold=, Silber= und Bronze=Arbeiter, Stahlschrift= und Wappen Graveure.)
4. Kunsttischler(Bau= und Möbeltischler) und Dekorateure.
5. Kunstschlosser und=Schmiede.
Semester=Aufang 18. Ottover.
Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft durch den
h Direktor Romberg.
Vorsicht beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prof. Cirolamo Pagliano in Florenz.
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Pagliano auf hellblauem Grunde.
In allen grösseren Apotheken. 4le
0000000000
Zoologischer Garten.s
Männergesangverein 2
3, Kölner Liederkranz“.8
à Dienstag den 28. Juni.,
* abends 8 Uhr:
s KONZERT 3
6
unter Mitwirkung der Kapelle des 16. Infant.-Rgts.
## Eintrittspreis von°, Uhr abends an: S 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.*#
Leucht-Springbrunnen. 8
uun 288
su bt!
k- u. Bal
Mllt
heute abend 8½ Uhr findet unsere
Kirmesfeier
im Viktoria=Saal(geschlossen) statt,
unter Mitwirkung tüchtiger Solisten sowie des Männergesangvereins„Concordia“.
Karten sind frei zu haben bei Herrn Nettekoven, Filzengraben 12, Dohm, Follerstraße 97, Esser, Severinstraße 201, Monschau, Lyskirchen 23 und im Vittoria=Saal. Es ladet höflichst ein
Der Vorstand und die Festkommission.
Zu der am Montag den 27. Juni 195—, abends 8½ Uhr, im Vortragsaale der Bütgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz) stattfindenden
Jahres=Versammlung
der Hauptstelle Köln des St. Bonifatius=
Sammelvereins
werden hierdurch alle Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereins herzlich und dringend eingeladen.
Tagesordnung:
I. Bericht über die Wirksamkeit des Vereins.
2. Vortrag des hochw. Herrn Msgr. van Gils, Pfarrer von Köln=Lindenthal.
Seine Eminenz, der hochwürdigste Herr Kardinal=Erzbischof Dr. Antonius Fischer wird die Versammlung mit seinem Besuche beehren. Wir bitten daher ganz besonders um pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand:
W. Neutz, Kaplan an St. Alban, I. Vorsitzender, W. Thelen, Kaplan an St. Peter, stellv. Vorsitzender,
B. Boissem, Kaplan an St. Pantaleon in der Schnurgasse.
W. Antoni. H. Becker, H. Linnartz, J. Schlösser.
„Hausfrauen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Knesmachers
Emaille-Fußbodenlack
in verschied. Farben, über Nacht harttrocknend, nicht nachklebend.
Altermarkt 62, Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld, Benloerstraße 271. d'
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Wenn Sie auf Ihrer Ferien- oder Geschäftsreise in einen Ort gelangen, in
welchem Sie nicht speisen wollen oder auch nicht können, so erwärmen Sie sich auf einem kleinen Spiritusbrenner eine Büchse Machol-Konserven und haben nach Verlaut von wenigen Minuten ein lukullisches Mahl aus Kraftbrühe mit Fleisch, vornehmem Gemüse. Roastbeef, Gansbraten oder was auch immer Ihnen zusagt! Näheres Hauptniederlage bei
Wwe. D. Bier, Sternengasse 48, Benesisstrasse 45.
Spezial-Geschäft für Hausbrand.
Wilhelm Karf,
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts Köln in jedem Quantum. Rotl
Kontor: Luxemburgerstr. 92." Lager: Luxemburgerstr. 92.
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr.2525.
050500000%0
Stadt=Garten.
8
Nachmittags 3
bis 11 Uhr:
:0
* Sonn= u. Feiertags u. Montags
B S. Kürassiere. Piston=Coli.
Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg
Mittwochs u. Freitags:
7. Artillerie.
0 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks. 0 Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
0 Morgenmusik.
Diners à.50. Abonn..25. Soupers und Abendplatten. •0 Breuer& Strauß. 0
50000500000
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Dieustag den 29. Juni. 8 Uhr abends: 19. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Kolkmeyer. Programm:
I. Teil.„ II. Teil.
Festmarsch Sigurd Jorsalfar. Grieg. Ouvertüre Rienzi. Wagner. Ouvertüre Weiße Dame. Boildieu.[Valse de Concert. Glazenow. Bachanale Samson und Dalila. 1 a. Vorspiel König Manfred. Reinecke.
Saint=Saëns. I1 b. Loin du Bal. Gillet.
Fantasie Euryanthe. Weber. Suite Sylvia. Delibes.
Das nächste Konzert findet Freitag den 1. Juli statt.
2 Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Woche. Die Peterskirche in Nom.— Neu!
Die neueste Aufnahme des Papstes Pius X.(13. April 1904
Mittwoch den 29. Juni(Peter und paul), abends von 6 Uhr an:
Gartenkonzerte
anschliessend Canz.
(Eingang nur Appellhosplatz.)
Die Mitglieder mit je zwei Familienangehörigen haben freien Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommerfest. karte. Für ferner Einzuführende(Herren und Damen) wer den vorher besondere Karten ausgegeben.
Vorstand.
Das beste
Waschpulver
Sis der Neuzeit. S
Fabrikant Aug. Jennes, G. m. b. H. Köln-Ehrenfeld
Giese
Nähe d. Alt. Stadttheat. Gegründet 1375.
* Fernsprecher 7633.
Anfertigung künstlicher Zähne und Gebisse, Umarbeitungen, Reparaturen usw.
Garantie der Brauchbarkeit.
Plombieren, Zahnoperationen, schmerz los, vorzügliche und preisw. Behandlung.
Strasse 2B, part.
Vivat Peter und Paul!
Das passendste Namenstagsgeschenk ist unstreitig eine
wirklich gute Zigarre.
Offeriere daher für die Festtage Präsentkistchen von 50 Stück schon von 2 Mark an. Ferner offeriere jedem Kenner
eine vorzügliche-Pfg.-Zigarre 100 Stück für nur Mk..80 „„ 6„ 100„„„„.80
„„ 7„ 100„„„„.80
8„ 100„„„„.80
„„ 10„ 100„„„„.80
und alle besseren Sorten zu entsprechend billigem Preise.
0 Garantie für nur reelle Ware Zurücknahme resp. Umtausch. e Probezehntel werden prompt zugesandt nach auswärts unter Nachnahme. Hamburg-Bremer
ligarren-Fabrik-Lagerei Frann Toiss Nachfolger
Gegr. 1879.
Köln, Komödienstrasse 16.
Herrenhemden, Prima Aualität, gut sitzend, Kragen in allen kassons und Halsweiten sehr preiswert. Math.& Rosa Vernardi, Eite Ehrev- u. Albertuskr.
Zu den Pfarrkirmessen
empfehle meine vorzüglichen
Hausfahnen, sowie Kinder-Prozessionsfähnchen Arnold Steiger, Fahnen-Fabrik
Breitestrasse 41. Jjetzt 1. Etage.
KAS
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Oerantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.