Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Preis: Pfs. vir einspaltige Zeile.
Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
II Pestpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 36 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiger
Nr. 295.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 25. Oktober 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang
10000 Flaschen
alte, hochfeine Gewächse,
kommen in den nächsten Wochen zur Abfüllung und zum Versand.
Die Weine sind garantiert......„„„
naturrein, unverschnittene Original-Bordeauzweine, voll, wurzig und mild,
daher ganz besonders zur
Stärkung
Spezialmarken!
St. Emilion.—„ Medoc„.20 .40( St. Estepne...„.70
IK NI. A1nan 2 511
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/04, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 139.#
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven.800000 M
Ch. Lagrange....—„G. Ch. Margaux,„.50
e r<space> O r i g i n a l f l a s c h e<space> e x k l u s i v e<space> G l a s.<space>
St. Julien
n
Preise per
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Arste
850
Joseph Eck.
Hauptgeschäft: Gerconsdriesch 12. Filialen: Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinstrasse 123—125.
== Telephon 3243.—
Lieferant vieler Hospitäler.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Aunahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2½% bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausfuhrung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlosung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Gründung 1796.
##I An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der KohlenKall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennouz.
IH S
E Daniel Senz, Hohe lfortel6:
:"<space> A l l e<space> B e t t w a a r e n,<space>
*<space>"<space> H i l e<space> b e l l w ä a r e n,<space>
Schlafzimmer- Sinrichtungen.
Metallbetten, cMatratzen, Gheffdecken, Kinderbetten. Hinderwagen etc.
—
1
Lämmer.
Keule 70 Pfg. Schulter 65 Nacken 50 Pfg. Brust 60 Pfg. Rücken 65 Pfg. Koteletts p. St. v. 15 Pfg. an
Kalbsteisch
65—80 Pfg.
a. Ochsenfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
Fernsprecher Nr. 1971. Lerusprecher Nr. 1971.
i: Langgasse 14-18.
Lager: Ursulakloster 10—12.
Größtes Geschäft
M Baer
Friesenstraße 57,
Ecke Alte Wallgasse. 0
öbel, Antiksachen, Pianos werd. 3
höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
in la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am platze.
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braun koblen-Briketts, sowie Eiform-Briketts. y
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten versendet in ny sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfd.=Posthollis zur nur M..50 ab hier unter Nachnahme J. Mohr Wwe., Hamdura 30.*h
Stahlkammern
Richartzstrasse 12, Aurippastrasse 14, Heumarkt 60/62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter
vorzüglicher Rheinwein.
" Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
S Kleidcheu und Capes.= S Kräftige Herbskleidchen, S.
2 sehr hübsch nur M. 1,25. * Für die Schule nur M. 1,95.;
s hiedliche Wolkleidchen, Ss
e gut sitzend M..25 u. M. 2,75.
Schicke Sammethleidchen, Es
S, ganz gefüttert M. 3,75. b
s Albert Stiel,
5 Heverinstraße 611.
Ortsgruppe
Wir machen unsere Mitglieder auf das Heft 7 beiliegende Rundschreiben ganz besonders aufmerksam. Heft 7 gelangt in einigen Tagen zur Verteilung. h Der Geschäftsführer.
Köln, Unter Fettenheunen 11, 1. Etage.
Vorführungen und Erklärungen sind täglich
Vormittags 10, 11 und 12 Uhr. Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr. e Einteitt: 1. Platz 30 3, 2. Platz 20 J, Kinder die Hälfte.
4½jähriger
davon
Dr. wed.
X.
Professor der Kinderheilkunde. Aerztl. Direktor des städtischen Kinderhospitals
wohnt
Salierring 48.
Gereonsdriesch 8.
täglich Eingang von Neuheiten in Wäsche, Krawatten, Handschuhen, Unterzeugen, Wollene Socken und Strümpfe, garantiert nicht einlausend, nicht filzend, D. R. G. Nr. 54667. a
Wäsche-Aufertigung nach Maß
im Hause in kürzester Frist.
Sprechstunde: Montag— Freitag von —5 Uhr.
a Fernsprecher 8224.
Dr. Kux, Ast
wohnt jetzt
Weinmost
Rheingauer frisch angekommen.
Weinrest. Reinartz,
*<space> S t.<space> A g a t h a<space> 2 6,<space> N ä h e<space> T i e t z.<space> Gesellschaftssaal renoviert mit Klavier.
Hohenzollernring 22
Ferusprecher 5539.
Nach 4½jähriger Tätigkeit als Assistenzarzt, davon die letzten 2¼ Jahre an den städtischen Krankenanstalten zu Köln(zuerst an der Abteilung für Haut= u. Geschlechtskrankheiten auf der Lindenburg, Oberarzt Geh. Rat Bardenheuer, seit November 1902 als Assistent und später als Sekundärarzt an der Abteilung für innere Krankheiten des Augustahospitals. Oberärzte Prof. Hochhaus und Minkowski) habe ich mich hier als
prakt. Arzt
niedergelassen. 1
Dr. med. michels,
Köln, Severinstr. 212.
Telephon=Nr. 8225. Sprechstunden:—9½,—4½ Uhr. Sonntags—9½ Uhr.
7Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„ur Börse“, Gürzenich.“
Zugjalonsien er n aut
„„„„* und schnell
repariert. Peter Klemmer, Gabels bergerstraße 49, am Südbahnhof.
Dr. Tilmann,
Professor der Chirurzie,
Köln,
wohnt Mozartstr. Nr. 11 I.
Sprechstunden„—4½ Uhr. Telephon Nr. 1013.
nat gebraucht, mit Matratze zu Dell, verkaufen. Severinstr. 60.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Diustag, 25. Ocrover 1904
Der Aufstand in Südwestafrika
ric hld. S e. ie. K. ri, Pee ee
sammelt sich hauptsächlich bei Mariental. Geitsabis ist stark vom Feinde besetzt. Die Station Pforte, deren Besatzung nach Dasseifontein zurückgezogen, wurde, gist zerstgt.
Die Besatzung von Falkenhorst befindet sich in Gibeon.## Gochasleute sind aufständisch. Die Veldschoendrager und Bersabaner sind noch ruhig. Der Kapitän der letzteren hat den Brief von Hendrik Witboi dem Bezirksamtmann ubergeben und um Soldaten gebeten. Unruhig sind die Bethanier uno Warmbadleute. Als sicher tot gemeldet werden: Hauptmann v. Burgsdorff(der sich unvewarfner zu Hendrik Witboi be
geben hatte), zwei Unteroffiziere, der Missionstechniker Holzapfel, vier Farmer und zehn Buren.
Der Krieg in Ostasien
Die Lage am Schaho ist unklar. Schon am Montag, 17. Oktober, wollten die Russen Herren des rechten Users des Schaho sein, und seitdem wollen sie sich stets in der Offensive befunden haben. Inzwischen müssen die Japan gische Vorstöße über den Schaho gemacht haben, vrnr.#uen
melden die Russen aus Murden am 23. Oktober, die Japaner schienen sich aus der Station Schaho zurückziehen zu wollen. Diese Station haben die russischen Meldungen früher als in russischem Besitze befindlich bezeichnet, was ja auch selbstverständlich war, da sie nach den Karten in der Mitte zwischen dem Schaho
und Mubden liegt. Jetzt ist ne aur emnmal zujere ichen weihel
* Vor Port Arthur.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet
vom 23. d. M. aus Tschifu: Die Japaner griffen am 16. d. M. die Außenwerke von Erungschau an und eroberten nach vi stündigem Kampfe einige russische Verschanzungen und einen kleinen Hügel. Man glaubt, daß ein allgemeiner Angriff
Die erste Tat des Baltischen Geschwaders
* London, 24.Okt.1904.(Drahtber.) Die Anwälte der
Reeder von 50 Fischerbooten aus Hull setzten das Auswärtige Amt und die Admiralität von einem Angriffe des Baltische Geschwaders auf die Fischerflotte in Kenntnis. Die Preß Association neldet vom 23. Oktober aus Hull über den Angriff der Baltischen Flotte auf die englische Fischersiote: Die in Fischerdampfer waren vollständig von
Dampfer Moulmein trug die Flagge halbmast. Dus rruch
von einem Angriff der Russen verbreitete sich wie ein Lauffen in der Stadt. Der Kapitän berichtet, daß die Flotten vo Gamcocok und Great Norsom 220 enalische, ug#ten
nordöstlich von Sturn fischten, als um 1 Uhr am Samstagmorgen bei trübem Wetter die Umrisse auftauchten. Während die Fischer die Schiffe, die offenbar Kriegsschiffe waren, betrachteten, ließen diese ihre auf die Fischerboote Licht werfen. Dann kamen kleinere Schife, anscheinend Torpedoboote, näher herau, als wenn sie
beabsichtigten, an Bord der Fischerfahrzeuge Mannschaften zu senden. Sie fuhren aber wieder zurück und haben darauf das Feuer eröffnet.[Die Torpedoboote?] Einige Boote wurder getroffen. Der Fischdampfer Mino war von vorn bis hinte
vollständig durchlöchert, glücklicherweise nicht unter der
Das Feuer dauerte zwanzig Minuren. Nach Einstellung des Feuers fuhren die russischen Schiffe schnell
Maschnist hatte eine schwere Wunde au der,„erust grfeher, Einem Matrosen war eine Hand abgeschossen worden. Auf lagen die kopflosen Leichen des Kapitäns und eines Matrosen. Beide wurden an Bord des Moulmein genommen, die Leichtberoundeten an Bord auterer Schie„Iherschlse Tar Hal fanden Aufnahme im Lazaret der.3 Pchersher ,Pog, e nußte man gegen den Volksandrang die Tore der Docks schließen. Ueber die Namen der russischen Schiffe war nichts festzustell.
Die Empörung der Bevölkerung ist
„„„ Pee P117111
allgemein, und man spricht
Von, A. Auzriz besierhte ehehhie esecheeshee
kommission. Auftrieb: 631 Ortisen 9, u. ar#rzunge fleischige, nicht ausSchlachtwertes, bis zu 7 Jahren, N. Jo, p. Juug“. I altare 66
gemästete, älter
tering genährte geuen Aa PM 0 00
Kalben Höchsten Schlachtwertes 00.00
rn. maseig genährte junge, ältere 66-69,
Kalben Norhsten Schlachtnertes 00.00.. 66-67, c. auere
semüstete Kübe höcheten„ohig gi##g####u###n e
ausgemästete Kühe und wenig gut entwickene.
62-64, d. mässig genährte Kühe und Kalben 53-28., g2.gz, c. 46-48,
3110 Schweine, u. N. 59, eree zeheg gig Fleisch-, sowe Specz350 de 100 Kl.
worden. Die Mehrheit der Londoner Zeitungen schreibt diere mi tete;, Japane n zu und verlangt ein energisches Vor* London, A4.ot1904,(Prsper, 21- Biehe sege se
rusische Flote, dort am Sonntagsachnitag, gesehen worden sei
und einen englischen Dampfer angehalten habe.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
Locales.
2. Auszeichnung. Hr. Regierungspräsident von Balan überreichte am Sonntag vor dem Festakte zur Jubelfeier des Gewerbevereins dem Vorsitzenden des Arbeitsnachweises, Hrn. C. Hawerlander den Kronenorden vierter Klasse.
i Mutiger Cebensretter. Am Oberländerufer fiel am Sonntagnachmittag, ein siebenjähriger Junge, das Kino ein.,
Fußartillerie=Regiments entledigte sich sofort seines Rocke
und
sprang in den Strom. Er brachte den mit dem Tode Ringenden glücklich ans Land. Dem braven Soldaten gebührt für seine wackere
os dven Her Gürzenichkonzert am Meitwoch werden, statt der
Aseldernz die Fhontase Gmosa., Vu. Atintzegr ben 6ize)
schwank von Schumann auf dem Klavier vortragen.
∆ Vereinigte Stadttheater. Der Aufführung der Giordanoschen Oper Fedora, die am Donnerstag den 27. d. im Neuen Theater stattfindet, geht der Fuldasche Einakter Die Zeche voraus, der in der vorigen Spielzeit eine beifällige Aufnahme gefunden hat. Beschäftigt sind darin Frl. Scholtz und die perren Dr. Weinmann und Lindner.
Quaker Oats wird am besten und vorteilhaftesten in einem Quaker Oats Kochen zubereitet.
Wir senden Gratis einen
Quaker Oats Kocher
an jede beliebige Adresse in Deutschland falls uns die unten angegebene Anzahl—
Schutzmarken, die aus der Vorderseite der Packete zu schneiden sind und so aussehen, franco in einer Sendung und vor dem zr. Dezember 1005
1 Pfd. Packeten oder
zugehen.
50 Schutzmarken von 100„„ ½„ 9
Um deutliche Angabe des Namens und Adresse wird höfl. gebeten.
ABTEILUNG: C. G.
THE AMERICAN OEREAL COMPANY,
Kaiser Wilhelmstrasse 82, Hamburg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Okt. 1904.
e- Durch Vornen.
[17) Roman von H. v. Schreibershofen. Zwei Tage vergingen so. Abends ging Elisabeth zeitig zur Ruhe, und der Senator machte seinen abendlichen Besuch bei Frau von Kerff, wo er aber nicht über Elisabeth sprach und auch
Es sel Elisabeth, gar nicht ein, sie könne sich im Hause nütz lich machen, obgleich der Senator es ihr als Bedingung hingestellt hatte. Sie meinte, schon sehr viel zu tun, wenn sie keine besondere Bedienung verlangte, aber etwas selbst tun, das:
Lenche aber brauute vor Ungeduld, es ihr sie beschloß, die Zeit nicht länger unnütz verstreichen zu lassen.
Als sie nach zwei Tagen den Eßtisch abräumte, der Senator noch im Zimmer stand und Elisabeth mit ihren weißzen, müßigen Händen eine Blume zerpflückte, die sie sich aus d Garten geholt hatte, sagte Lenchen laut und dentlich g. Frauen hilft mir wohl jetzt etwas in der Küche, ich werde nicht gut gang
allein fertig.“
Elisabeth sah Leuchen mit einem Blick an, in dem Erstaunen mit Entrüstung kämpfte, und der sie in ihre Schranken zur gewiesen hätte, wären sie überhaupt für Lenchen dageweser
Der Senator, der soeben in seine Wohnstube geyen wollte, drehte sich schnell um und sah Elisabeth ernst an.
„Ich dachte, das hättest du von Anfang an getan. Dann scheint es mir am besten, Lisa, daß du dir überhaupt von Lenchen regelmäßige Beschäftigung geben läßt. Man nennt das ja wohl, anlernen lassen. Meine Nichte wird wohl noch ziemlich unwissend sein,“ setzte er, gegen Lenchen gewendet, hinzu.
9.
Elisabeth war Lenchen schweigend in die Küche gefolgt, tat auch schweigend alles, was ihr gesagt ward. Ihre Hände waren ungeübt, aber nicht ungeschickt, doch sie schien wie traumbefangen, und Lenchen sah sie oft unsicher und ungeduldig an.
Wenn vieles Geld einen Menschen so unbrauchbar und dumm macht, ist es ein schreckliches Unding,“ sagte sie einmal halblaut. Vielleicht hörte es Elisabeth; das war Lenchen gleich, sie starb nicht, wie sie wohl sagte, an Herzdrücken, machte keine Mörder
grube daraus.
Als sie aber auf eine Weile die Küche verließ und Elisabeth allein war, steckte Wilhelm Muschweck auf einmal seinen strupvigen Blondkopf zum Fenster herein.„Nu seh einer an! Ich dachte wunder, was für eine feine, vornehme Dame Sie waren, und nun waschen Sie hier auf! Sophie hatte ja dann doch recht.“ Er lachte höhnisch, und nichts hätte Elisabeth noch tiefer demütigen können.„Soll ich Ihnen die dreißig Pfennige wieder schenken?“ Schon war er wieder verschwunden, er hörte Leuchen zurückommen, deren scharfe Zunge und kräftige Hand er sirchtete.
Susanne fand Elisabeth eine Stunde später Sie glaubte, der Verlust ihres Vaters sei der Grund zu diesem Schmerzausbruch, und zeigte der Trauernden die innigste Tei nahme. Sie machte nicht viele Worte, großer Schmerz hatte für Suschen etwas Heiliges, das von banalen Redensarten nur entweiht ward. Doch Elisabeth hatte diesen Schmerz schneller überwunden, als sie selbst es für möglich gehalten; der völlige Umsturz ihres bisherigen Lebens und aller außeren Verhältnisse, besonders die zerstörende Entdeckung von Werbens Wunsch, sich von ihr zu trennen, alles hatte ihn in den Hintergrund gedrängt.
Ihr war, als seien schon Monate seit ihres Vaters Tode vergangen. Sie nahm Susannes teilnehmende Freundlichkeit hin, ohne sich über den Grund ihrer Tränen zu außern, zeigte dann ihre Hände, fragte, ob die Spuren solch grober Arbeit je wieder schwinden könnten, und gab Suschen, ohne es zu wollen, den Eindruck einer ungewöhnlichen Selbstbeherrschung.
Das sind Wunden, auf dem Felde der Ehre errungen,“ sagte Susanne und streichelte die roten Hände sanft,„allen Lorbeeren geht Arbeit und Mühe voraus. Darf ich Ihnen sagen, wie ich Sie für die Tapferkeit, solche Arbeit zu tun, bewundere? Ich kann mir denken, wie schwer Ihnen der Entschluß dazu geworden ist, aber sie werden auch die Befriedigung darüber empfinden
und können mit Recht jetzt stolz sein.“ We eene 6
Suschens Augen glänzten, sie war überzeugt, Elisabeth habe einen großen Sieg über sich selbst errungen und wußte, welche Hülfe eine rückhaltlose Anerkennung werden kann. Und helfen wollte sie Elisabeth, so viel es ihr möglich war.
Stolz sein, wenn man lernt, wie es armen Leuten zu Mute ist!“ Elisabeth lehnte sich zurück, sie saßen in der braunen Stube, und warf einen Blick umher. Es war, dank Leuchen ordentlich und reinlich, aber erschien Elisabeth noch immer als
ein sehr kläglicher Aufenthalt.
Ich weiß heute ganz genau, was und wieviel das Geld für den Menschen tun kann. Es hebt ihn in eine andere Sphäre und über das Gemeine hinaus.“ Sie vermied es, Susanne anzu sehen, sie hoffte, das junge Mädchen solle weggehen, sie mußte
„Arbeit als solche, welche es auch sei, kann ich niemals für gemein halten," antwortete Suschen und schüttelte entschieden ihren blonden Kopf.„Denken Sie doch, es sei ein Märchen und Sie die verwunschene Prinzessin, die alle grobe Arbeit tun muß, bis der Königssohn kommt und Sie erlöst.“
Sie blickte voller Bewunderung auf die reizende verwunschene Prinzessin, die sich in diesem Augenblicke fast selbst so vorkam. Und Suschens unverwüstlich heitere Laune, ihre liebenswürdige neckische Manier rissen Elisabeth unwillkürlich mit fort und unten in der Küche weckte die oben erwachte fröhliche Laune
Lenchen war über den schließlichen Erfolg ihrer Gewaltmaßregel doch nicht so ganz sicher gewesen. Es war etwas in Elisabeth hervorgetreten, das sie nicht ganz verstanden hatte, ihr deshalb unheimlich war. Daß sie keine allzu tüchtige Schülerin an Fräulein Lisa haben werde, hatte sie sich wohl gesagt, aver bei dem Anvlick der beiden Freuno#men, die jenr durch den Garten
dem Walde zuschritten, anscheinend beide so vergnügt, fiel ihr
doch ein Stein vom Herzen.„„
Elisabeth begleitete Susanne nach Hause, anstatt aber dann einfach umzukehren, ging sie weiter in den Wald Hrxenn, nn
bis sie auf eine kleine Lichtung kam, wo sie sich auf einen Baumstumpf niederließ und in Gedanken versank.
Ihr war, als sei sie in diesen wenigen Tagen um Jahre alter geworden, und wie sie zu ihrer eigenen Ueberraschung bei ihrem heimlichen Weggange aus ihrer Heimat gemerkt, daß sie weder schwach noch unselbständig war, wie man von ihr gedacht, so fühlte sie auch jetzt etwas in sich, was sie aufrecht hielt unt den demütigenden Erlebnissen dieser Tage. Zurück wollte und konnte sie nicht, sie sagte es sich immer wieder, sie mußte sich das Heim, das sie sich errungen, zu bewahren suchen. Susannes scherzhafter Trost, auch die verwunschene Märchenprinzessin hab geduldig alle grobe Arbeit geran bis zur endlichen Erlösung wirkte nach. Man sollte nicht von ihr sagen, sie habe nicht gekonnt und nicht erreicht, was sie wollte. Sie hatte fur ihre Empfindungen und ihren Entschluß keine Bezeichnung, sie hätte keine Erklärung geben können, aber die in ihr schlummernde und sich bisher als Eigensinn zeigende Energie war erwacht und beherrschte sie. Mit der Welt, wie sie ihr jetzt entgegentrat, konnte sie auf ihre bisherige Weise nicht fertig werden, das hatte sie eingesehen, und wollte es nun auf eine andere Weise lernen. Ob Agnes ähnliche Ersahrungen machte? Kaum, sie war soviel älter und hatte mehr gelernt. Und Werben?... Den Gedanken schob Elisabeth entschlossen weg, an ihn, der sie so leicht aufgeben konnte, wollte und durfte sie nicht denken. Noch nicht. Einmal, das fühlte sie ebenfalls, mußte auch das durchgedacht und durchgekämpft werden, aber noch nicht. Noch nicht, denn jetzt bedurfte sie ihrer ganzen Ruhe und Kraft, um sich in das Leben hineinzuarbeiten, das sie sich erwählt
Sie war aufgestanden und über die Lichtung, auf der bunte Gräser und rote Pechnelken standen, nach dem Waldrande zu gegangen, wo einige Pilze ihre Aufmerksamkeit erregten. Sie wußte, man fand die eßbaren Pilze im Walde, kauerte niede und brach einige ab. Eine Erinnerung aus der Naturgeschichtsstunde— da fühlte sie eine Hand auf der Schulter, und eine rauhe Stimme fragte, was sie hier tur, es sei kein Lesetag heute, ob sie angezeigt werden wolle.
Elisabeth stieß einen Schrei aus, sie war heftig erschrocken, und doch klang es wie unterdrücktes Lachen zwischen den rauhen Worten. Sie sprang auf, schüttelte die Hand ab und sah sich vor einem jungen Mann, dessen Kleidung ihn als Jager, Forstgehülsen oder etwas ähnliches kennzeichnete; Elisabeth kannte die Unterschiede nicht, sie verstand nichts davon. Sie sah in ein hübsches, frisches Gesicht, mit begehrlichen Augen, die voller Erstaunen und Bewunderung auf ihr ruhten. Die vollen Lippet lächelten entzückt, doch zog er seinen Hut und entschuldigte sich mit einer Gewandtheit, die Elisabeth sehr augenehm berührte Er behauptete, er habe geglaubt, eine der vielen sich niemals die Lesetage merken können, zu sehen, aber in Wirk lichkeit hatte er Sophie Anzig hier erwartet.(Fortz folgt.)

hat Statut für
Aus dem sozialen Leben.
* Raufmannsgericht. Die sozialpolitische Kommission Zuziehung der Vertreter des Gewerbegerichts ein Statu das u errichtende Kaufmannsgericht beraten; dem Statut wurde mn wesentlichen das im Handelsministerium entworfene, Musterstatut zugrunde gelegt. Die Zahl der Beisitzer wurde auf 52 festgesetzt welche zur Hälfte aus den Kaufleuten, zur Hälfte aus den Handlungsgehülfen entnommen werden. Es sollen jur die Wahl der Kausleute und Handlungsgehülfen von der Stadt gesonderte Listen der wahlberechtigten Personen aufgestellt und spätestens vier Wochen vor der Wahl acht Tage lang an amtlicher Stelle zu jederoffengelegt werden. Das Reichsgesetz betreffend die Kaufmannsgerichte sieht die Wahl der Beisitzer nach den Grundsätzen der Verhältniswahl vor. Die Kommission hat sich fur das Freilistensystem und weiter für die Verhältniswahl nach verbun denen Listen ausgesprochen. Die verbundenen Listen, die den übrigen Listen gegenüber bei der Verteilung zunächst als eine ein heitliche Liste gelten, gestatten nicht nur die Bildung von Haupt gruppen, sandern innerhalb dieser Hauptgruppen diejenige von Untergruppin etwa nach Gewerben. Nach einer Verfügung des Ministers des Innern und des Handelsministers finden in der Rheinprovinz auf diejenigen Kaufmannsgerichte, deren Bezirk nicht
über den Bezirk eines auf Grund des Gesetzes vom 11. Juli 1891 bestehenden Königlichen Gewerbegerichts hinausreicht, die von der Vergleichskammer handelnden Vorschriften des bezüglichen Gesetzes Anwendung. Im Statut ist daher die Errichtung einer Vergleichskammer vorgesehen, diese Vergleichskammer verhandelt— wie beim Gewerbegericht— in der Besetzung von zwei Mitgliedern, von welchen das eine ein Kaufmann, das andere ein Handlungsgehülfe sein muß. Das Kaufmannsgericht verhandelt und entscheidet in der Besetzung von fünf Mitgliedern mit Einschluß des Vorsitzenden. Das Kaufmannsgerichtsgesetz bestimmt, daß vor der Errichtung des Ortsstatuts sowohl Kaufleute als Handlungsgehülfen des Bezirks zu hören sind. Die Handelskammer und die Gehülfenvereine sind aufgefordert, sich über das Statut zu außern; sobald dieses geschehen ist, wird das Statut der Stadtverordnetenversammlung vorgelegt. Alle Maßnahmen werden so zeitig getroffen, daß das Gericht am 1. Januar in Kraft treten kann; der Termin zur Wahl soll auf den 28. Dezember festgesetzt sein.
&amp; Sozialdemokratische Wahrheitsliebe. In einer bereits erwähnten Mitteilung der Rhein. Ztg. aus Kalk wird behauptet,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 1 Dinstag 25. October 1904.
Seite 3.
Prlbautten Mitteirling Der bihenn. Fln. BufSss—
ein in der Gießerei des Humboldt beschäftigter Kernmacher, der in den sozialdemokratischen Verband übertrat, sei auf Veranlassung der christlich Organisierten entlassen worden. Zur genaueren Klarstellung des Sachverhaltes wird uns aus beteiligten Arbeiterkreisen noch geschrieben: Der betr. Arbeiter K. trat im Mai d. J. in der Gießerei der Firma Humboldt, Kalk, als Hülfskernmacher in Arbeit. Weil er kein gelernter Kernmacher war, wurde er einem älteren Arbeiter zum Anlernen übergeben. Anstatt nun im eigenen Interesse sich zu bemühen, daß er etwas lernte, machte sich K. durch ein rüpelhaftes Benehmen, Schimpfen usw. der Achtung seiner Mitarbeiter verlustig, so daß diese sich veranlaßt
sahen, ihn seines Weges gehen zu lassen.., der seit April Mitglied des christlich=sozialen Metallarbeiterverbandes war, trat nun, nachdemer vier Monate lang keine Beiträge bezahlt hatte, aus dem genannten Verband aus und zum sozialdemokratischen Metallarbeiterverbande über. Bei der Arbeit auf sich selbst angewiesen, war es ihm nicht möglich, den an ihn gestellten Anforderungen gerecht zu werden, so daß sein Meister in die Lage versetzt wurde, ihn der Kolonne der Hülfsarbeiter zu über weisen, worauf K. seine Entlassung selbst nahm. Zur Charakteri sierung des K. sei festgestellt, daß er, nachdem er zu arbeiten auf gehört, einem älteren Arbeiter die Schuld zuschob und denselben mit einer Flut von Schimpfwörtern überschüttete, was noch ein gerichtliches Nachspiel haben wird. Es steht also fest, daß K. nicht, wie die Rhein. Ztg. schreibt, entlassen wurde, sondern selbst aufgehört hat. Dagegen sei festgestellt, daß es ein„Genosse" St. war, der sofort, als der betreffende Arbeiter im Mai d. J. in Arbeit trat, zum Meister sagte:„Was will der denn hier? Das ist doch kein Kernmacher; das ist ein Tagelöhner!" Derselbe„Genosse" hält heute die schützende Hand über., nachdem dieser sich der„allein arbeiterfreundlichen" Partei angeschlossen hat. In unseren öffentlichen Versammlungen war es besonders dieser„Genosse“ St., der durch sein anmaßendes Auftreten dem Referenten sowie der Versammlung gegenüber sich unangenehm bemerkbar machte. Hoffent lich wird auch er in Zukunft der Aufforderung der Fünferkommission des sozialdemokratischen Gewerkschaftskartells von Kalk folgen und unsere Versammlungen mit seiner Anwesenheit verschonen. Was ferner die höhnischen Bemerkungen des Artikels in der Rhein. Ztg. über die„alleinseligmachende" usw. betrifft, so ist man derartiges ja von der Rhein. Ztg. und ihren Anhängern gewohnt. Zum Schluß wendet sich der Schreiber des betr. Artikels noch an die in dem Betrieb beschäftigten Mitglieder des„freien" Metallarbeiterverbandes, welche dem Gedanken der„modernen Organisation“ mehr Eingang verschaffen sollten, als Gegengewicht gegen die„christlichen Unverschämtheiten“. Auf welcher Seite die Unverschämtheiten liegen, überlassen wir dem Urteil der Oeffentlichkeit. Bisher kann der christliche Metallarbeiterverband erfreulicherweise verzeichnen, daß von den in genanntem Betrieb organisierten Arbeitern 70 Proz. zu seinen Mitgliedern gehören; wir wollen schon dafür Sorge tragen, daß in nicht zu langer Zeit auch der letzte christlich gesinnte Arbeiter zu uns gehört.
*„Unter Genossen“. In einer Polemik über den bekannten Südekum=Artikel mit der Leipziger Volkszeitung hatte bekanntlich Ed. Beenstein zur Charakteristik Mehrings, der sich nicht genug in der Bekämpfung des verhaßten Revisionismus tun kann, bemerkte, dieser habe vor nicht allzu langer Zeit einem Erzrevisionisten erklärt, er werde nun bald dessen Erfahrungen über das Recht der Selbstkritik teilen. Weiter schrieb Bernstein auf eine Entgegnung Kautskys, der dies als alten Parteiklatsch bezeichnete, den niemand kontrollieren könne:„Die Bemerkung ist schriftlich erfolgt, sie trägt das Datum vom 7. Dezember 1901, steht in einem Schreiben an— Ed. Bernstein und richtet ihre Spitze gegen— Karl Kautsky! Diese Enthüllung Bernsteins, die für die Verwandlungsfähigkeit Mehrings einen neuen Beitrag liefert, war letzterem sichtlich unangenehm. Er sucht sich in einer besonderen„Erklärung“ aus der Sache heraus zu reden, so gut oder schlecht er es eben kann. und wirft, ganz im Ton des„Dresdener Jungbrunnens“, seinem„Genossen" Bernstein„perfide Verdreyung" vor. Zugleich teilt er mit, daß er den Parteivorstand ersucht habe, von Bernstein einen Originalbrief vom 7. Dezember 1901 einzufordern und nach Prüfung des Wortlauts festzustellen,„ob sich der öffentliche Gebrauch dieses vertraulichen Schreibens fur den Zweck, Unfrieden in der Partei zu schüren und einzelne Parteigenossen hintereinander zu hetzen, mit der Ehre und den Pflichten eines sozialdemokratischen Parteimitgliedes verträgt.“ Mehring sähe es danach wohl am liebsten, wenn der Parteivorstand Bernstein ohne weiteres aus der Partei hinauswerfen würde. Eigentümlich ist es, daß die sozialdemokratische Presse, vom Vorwärts angefangen, über diesen neuesten Streit zwischen„führenden Genossen“ sich ausschweigt. er ist iy ohne Zweifel sehr unangenehm. Was mussen sich wohl
nossen„niedermn Grodes“ denten, weun sich ihre Porteihämpter, die
einstens die Säulen sein sollen für den„sozialistischen Glücks= und Friedensstaat“, moralisch so um die Ohren schlagen!
Locales.
( Hr. Vischof Korum von Trier traf gestern abend zum Besuche des Hrn. Kardinals Fischer hier ein.
Zur Frage der Kanalisierung der Mosel, Saar und Tahn. Voraussichtlich wird bei den bevorstehenden Beratungen des Abgeordnetenhauses über die Kanalvorlage auch die Frage Kanalisierung der Mosel, Saar und Lahn erörtert werden. Im Mai d. J. hatten die Handelskammern Saarbrücken, Trier und Koblenz an das Abgeordnetenhaus eine Eingabe gerichtet, in der die Bitte ausgesprochen wurde, die Staatsregierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf betreffend die Kanalisierung der Mosel und Saur so bald vorzulegen, daß die Vollendung des Mosel= und Saarkanals gleichzeitig mit der Fertigstellung des Hannover=Rheinkanals gewährleistet sei. Die gleiche Forderung stellte auch die im Juni d. J. in Metz tagende Hauptversammlung des Verbandes für Kanalisierung der Mosel und Saar, in dem alle Freunde dieses Projektes, u. a. die größeren Stadtgemeinden und Handelskammern Lothringens und des Nieder= und Mittelrheins, vereinigt sind. Inzwischen hat sich jedoch die Sachlage insofern verschoben, als die Handelskammern Saarbrücken, Trier, Metz und Koblenz zusammen mit den Bürgermeistern der am meisten interessierten Gemeinden an der Mosel und Saar in letzter Stunde ihren Standpunkt wesentlich geändert haben. Während man noch im Juni überall sich mit der Forderung begnügte, die Vollendung des Mosel= und Saarkanals möge gleichzeitig mit der Fertigstellung des Hannover=Rheinkanals gewährleistet werden, beansprucht man jetzt, daß die Kanalisierung der Mosel, Saar und Lahn noch im letzten Augenblick in die große wasserwirschaftliche Vorlage einbezogen werde. Die Kölner Handelskammer hat aus dieser Veranlassung soeben in einem Schreiben an die Kanalkommission des Abgeordnetenhauses ihre Bedenken gegen die erwähnte neuere Forderung der Interessenten ausgesprochen. Abgesehen davon, daß die vollständigen Vorarbeiten für einen die Kanalisierung der Mosel, Saar und Lahn betreffenden Gesetzentwurf noch fehlen, entsteht nach Ansicht der Kölner Handelskammer durch Verbindung des Mosel=, Saar= und Lahnkanalprojektes mit der Hannover=Rheinkanalvorlage die Gefahr, daß die Annahme des größeren, für die Allgemeinheit wichtigeren Projektes ernstlich in Frage gestellt wird. Aus diesem Grunde und in der ferneren Erwägung, daß die Vollendung des Mosel= und Saarkanals tatsächlich weit weniger, vielleicht nur halb soviel Zeit erfordert, als der Bau des Hannover=Rheinkanals, hat sich die Kölner Handelskammer gegen die Forderung der Einbeziehung der Mosel=, Saar= und Lahnkanalisierung in die wasserwirtschaftliche Vorlage ausgesprochen und erklärt, auf ihrem bisherigen, früher gemeinsam mit den Moselinteressenten vertretenen Standpunkte beharren zu müssen, wonach es genügen würde, wenn die Kanalisierung der Mosel, Saar und Lahn einem späteren Gesetzentwurfe vorbehalten bliebe, sofern nur deren Fertigstellung gleichzeitig mit der des Hannover=Rheinkanals gewährleistet wird. Allerdings hält es die Kammer für wünschenswert, daß sowohl von seiten der Staatsregierung als auch des Landtages eine Erklärung abgegeben werde, worin dem Projekte der Mosel=, Saar= und Lahnkanalisierung grundsätzlich zugestimmt wird..
1 Philharmonie. Der Erfolg, welchen das amerikanische Repertoirestück: Die zwei Waisen allabendlich hat, veranlaßt Direktor Samst, dasselbe noch einige Tage auf dem Spielplan zu belassen. Am Sonntag war das Haus ausverkauft und mußten viele ohne ein Billett zu erhalten an der Kasse umkehren. Am Mittwochnachmittag wird als Kindervorstellung Dornröschen aufgeführt.
O Der Auktion Bourgeois vierter Tag war hauptsächlich den Waffen gewidmet, die auf schöne Preise kamen. Für eine Prunkrüstung in geätztem Eisen, aus Italien, zweite Hälfte des 16. Jahrhunderts(Kat.=Nr. 940), wurden 5700 M. bezahlt. Eine geschnittene Radschloßbüchse, französische Arbeit des 16. Jahrhunderts, brachte 3100., ein Eisenhut mit hochgetriebenem Reliefschmuck, aus Frankreich, dem Ende des 15. Jahrhunderts entstammend(944), ein Paar Radschloßpistolen aus der Zeit Ludwigs XIV.(1020) und der reliefgetriebene eiserne Beschlag des Hinterteiles eines Sattels, Italien,
16. Jahrhundert(952) je 3000 M. 2650 M. wurde für einen langen französischen Stoßdegen bezahlt, dessen Gefäß in Eisen geschnitten ist, 16. Jahrh.(973). Ein gotisches Stoßschwert(Panzerstecher) um 1500(966) wurde für 2050 M. erstanden, und ein spanischer Stoßdegen aus dem Ende des 16. Jahrh., dessen Gesäß auf teilweise vergoldetem Grunde in Silber in Hochrelief tauschiert ist(925), kam auf 1730 M. Eine Saufeder mit zwei eingelegten Radschloßpistolen, Ende des 16. Jahrh., deutsche Arbeit(999), kam auf 1800 M. Ein deutscher Radschloßkarabiner mit geripptem und geschnittenem Lauf, französische Arbeit des 16. Jahrhunderts, brachte 1650 Mark, ein Rundschild mit Bemalung auf Kreidegrund, Italien, 16. Jahrh., 1600 M. und ein Paar deutsche Radschloßpistolen mit gravierten Eisenplatten und Stäbchen in Art des Certosamosaik(1018] aus 1537 1350 M. Zwei Visierhelme aus dem 16. Jahrh., geätzt und graviert,(945 und 946) bewertete man mit 1250 und 1000., während die japanische Feldherren=Rüstung nebst kompleter Pferderüstung aus dem 16. Jahrh.(941) 1210 M. brachte. Denselben##eis erzielte ein Landsknechtdolch, in Gold und Silber tauschiert, aus dem 16. Jahrh.(987). Für ein deutsches gotisches Schwert(Ordensritterschwert) aus dem 15. Jahrh. wurden 1060 M. angelegt. Ein Ohrendolch, Italien, Ende des 16. Jahrh., (990) bracht 800., eine Falkentasche aus dem 17. Jahrh. 850., eine reliefgeschnitzte Radschloßbüchse aus dem 17. Jahrh.(1012) 880 M. und ein Radschloßkarabiner mit Elfenbeineinlage aus dem
De Schlägerei. Gestern nachmittag entstand in der Ehrenstraße zwischen fünf Männern ein Streit, der in eine regelrechte Keilerei ausartete. Einer der Beteiligten wurde bedenklich zugerichtet. Mehrere Schutzleute stellten die Ruhe wieder her und protokollierten
Ein Gardinenbrand entstand am Sonntagabend in einem Hause an der Streitzeuggasse. Die Feuerwehr wurde herbeigerufen, brauchte aber nict in Tätigkeit zu treten, weil die Gefahr vorher beseitigt war.
Sport.
S Köln, 25.Okt.1904. Der Besuch des gestrigen zweiten Tages des Meetinas war weniger stark, als am ersten Tag; der zweite Platz und auch die Tribünen wiesen arge Lücken auf. Die einzelnen Rennen waren noch gut besetzt und verliefen ohne Unfall. Die ErPreis von vongerich. Jockey=Rennen. Staatspreis 3000 M. Distanz etwa 1200 Meter. 1. Gestüt Römerhofs.=H. (Warne), 2. A. Ruprechts br. St. Primula Veris, 3. Frhr. Ed. v. Oppenheims hbr. H. Marconi II; ferner liefen Kgl. Hauptgestüt Graditz Habsucht, Gestüt Römerhofs Holländer, Kgl. Württemb. Privatgestüt Weils Corbenie und Weinbergs Renata. Nach sieben vergeblichen Starts ging das Feld dicht geschlossen auf die Reise. ger, welcher zemlich hiuten lag, schob sich erst gegenüber
den Tribünen vor und landete nach hartem Kampfe mit halber Länge den Sieg.
Niederwaldrennen. Jockeirennen. Vereinspreis 2500 M.
Distanz etwa 1800 Meter. Verkaufsrennen. 1. Frhr. Ed. v. Oppenheims br. H. Edelstein(Aylin), 2. Kapt. Joés br. W. Mönch,
3. W. Hiestrichs br. W. Fremdling; ferner liefen Dr. Lemckes Regenbogen, Königl. Württemb. Privatgestüt Weils Gilogar und Weinbergs Veda. Veda setzte sich an die Spitze, wurde jedoch bald abgelöst von Edelstein. In den Geraden lieferte das Feld einen schönen Endkampf, welchen Edelstein mit halber Länge für sich entschied, hart bedrängt von Mönch. Fremdling mußte sich mit Halslänge mit dem dritten Platz begnügen, das seinerseits Regenbogen eine halbe Länge hinter sich ließ.
Preis von Römerhof. Jockeirennen. Staatspreis 5000 M. Distanz etwa 1600 Meter. 1. Fürst Hohenlohe=Oehringens .=St. Belomantie(Brown), 2. M. v. Oertzens br. H. Fidelio,
3. Gestüt Römerhofs br. H. Gabinius; ferner liefen Horns Samum, Gestüt Römerhofs Gregor, W. v. Tiele=Wincklers Sliker und Weinbergs Clavigo. Nach dem Senken der Flagge setzte sich Sliker mit Ungestüm an die Spitze, war jedoch in den Geraden fertig. Belomantie und Fidelio kämpften hart um den Sieg, den ersteres mit halber Länge an sich riß. Zweieinehalbe Länge trennten das zweite vom dritten Pferd, während Gabinius drei Längen vor Gregor als schlechter Dritter anlangte.
Preis von Zieverich. Jockeirennen. Staatspreis 3000 M. Distanz etwa 1000 Meter(gerade Bahn). 1. Kgl. Hauptgestüt Graditz' br. St. Hast(Warne), 2. Frhr. Ed. v. Oppenheims dbr. St. Kriegskunst, 3. Weinbergs br. St. Aganippe; ferner liefen Kapt. Joés Bijou und Kgl. württemb. Privatgestüt Weils Johann=Gebeno. Kriegskunst führte zuerst, dann schob sich Hast vor und siegte leicht mit zweieinhalb Längen. Drei Längen lagen zwischen Kriegskunst und Aganippe, das mit halber Länge vor Johann=Gebeno einkam.
Rosenberg=Jagdrennen. Herrenreiten. 3000 M. Distanz etwa 3200 Meter. 1. Emanuel Müllers.=W. Nolis(W. Lücke),
2. P. Fahrs.=W. Red=Field, 3. Leutn. Zürns br. W. Castlethorpe; ferner liefen Leutn. Douglas Sternblume, Leutn. Graf Frankenbergs Formosa und Leutn. Wätjens Marasquin. Letzteres führte die halbe Bahn, während Nolis sich alsdann langsam vorschob und die Führung nahm, die ihm von Sternblume nur einen Augenblick entrissen wurde. Marasquin fiel auf den letzten Platz zurück,
während Nolis sich die Spitze eroberte und mit einer Länge siegte. Vier Längen trennte Red=Field von Castlethorpe, drei Längen weiter folgte Sternblume.
der Stadt Köln. 24. Okt. 190..
6 Geburten. Johann, S. v. Peter Wolff, Anstr., Ritterstr. 48.—
Heinr., S. v. Heinr. Winand, Schreiner. An der Linde 25.— Anna, 2. v. Joh. Wemmers, Schreiner, Kasparstr. 20.- Karl, S. v. Dr. Peter Felten, Arzt, Dagobertstr. 8.- Therese“ v. Herm. Thuntke, Maurer, Krefelderstr. 51.- Gertrud, T. v. Joh. Stier, Postbote, U. Kahlenhausen 45.- Josef, S. v. Wilh. Düsterwald, Schloss., Friesenwall 122.- Cäcilia, T. v. Josef Hallerbach, Geschäftsreis., Vor den Siebenburgen-Klara, T. v. August Kochem, Handlungsgeh., Domstr. 89.- Viktor, S. v. Josef Rausch, Schloss., Ursulaplatz 3.— Gertr., T. v. Christ. Schäfer, Schneidermstr., Niehlerstr. 77.- Christine, T. v. Joh. Spohr, Feilenhauer, Glasstraße 29.- Konstantin, S. v. Karl Scholz, Schlosserges., Metzerstr. 23.
Christine, T. v. Adolf Weber, Tagel., Im Ferkulum 21.- Marta. T. v. Edmund Halm. Prokurist, Teutoburgerstr. 24.- Christine, T. v. Melchior Pelzer, Fabrikarb., Severinskirchplatz 10.— Ida. T. v. Arnold
Schreinerges., Karthäuserwall 10.- Wilh., S. v. Josef Tillmann. Eisendreher, Brunostr. 25.- Margareta, T. v. Christ. Groos, Bäckermstr., Rolandstr. 7.— Josef, S. v. Joh. Heyermann, Schreinerges., Brunostr. 27.- Friedr., S. v. Josef Elsen, Weichensteller, Schultze=Delitzschstr. 70. Elisabeth, T. v. Johann Goll, Tagel., Ehrenstr. 68.- Theresia, T. v. Johann Gerritzen, Geschäftskutscher, Schaafenstr. 32. Karoline, T. v. Hubert Welter, Postillon, Kämmerg. 25.= Kathar., T. v. Richard Reinartz, Fabrikant, Stolzestr. 10.- Karol., T. v. Wilh. Stude, Schneider, Heinsbergstr. 4.— Erna, T. v. Emil Häutsch, Geschäftsreis., Pfälzerstr. 22.- Anna. T. v. Heinr. Theisen, Schreibwarenhdlr., Burgunderstr. 12.= Heinrich, S. v. Rudolf Betz, Klempner, Triererstr. 57.- Elisab., T. v. Leo Beduarek, Tagel., Josephstr. 33—35.
= Heinr., S. v. Heinrich Schwarzenberg, Maurerpolier, Perlengr. 30.
* Sterbefälle. Julius Tallau, Postsekretär, verh., 30., Köln=Nippes,
Hartwichstr. 20.- Wilh. von der Lohe, Tagel., verh., 59., Kl. Witschgasse 22.- Sophie Pilgram, geb. Weintz, Wwe., 58., Kahlenhausen..
Cäcilia Burbach, Dienstmagd, 20., Kaiser Friedrich Ufer 43.- Wilhelmine Lohmer, 1., Kl. Griechenm. 77.- Theres. Gexritzen,.A. Schaafenstr. 32.— Eugen Liethen, Mechaniker, unverh., 22., Rubensstr. 15.- Marg. Bauer, 2., Ehrenstr. 53.- Charl. Krieger, geb. Seitenstecher, 63., Sterneng. 8.- Christine Kistermann, 6., Gr. Griechenmarkt 70.- Joh. Jeeger, Fuhrm., verh., 59., Weidenbach—.; Karoline Stude, 15 St., Heinsbergstr. 4.- Hugo Süizner, 4., Klosterstr.
63—65.— Gertr. Reuter, geb. Dominick, Wwe., 65., Zülpicherstr. 13. Kaspar Kolvenbach, verh., 34., Perlengr. 73—75.= Heinrich Asten, verh., Tagel., 64., Achterstr. 16. Gertr. Geller, 6 T. Kr. Büchel 14.— Christine Spohr, 2., Glasstr. 29.
9 Heiraten. Heinrich Unkelbach, Zwicker, v. hier, u. Christina van Pee, v. Deutz. Adam Hannott, Dreher, v. Nirm, u. Kath. Klotz, v. Weisweiler.- Wilh. Trumm, Photogr., v. Miehlen, u. Elisab. Mayer *<space>—<space>„<space><space> J a b.<space> L e g e r,<space> B i l d h<space>
geb. Jansen, Wwe., v. hier.- Joh. Leger, Bildhauergeh., u. Franzisaa Rösgen, beide v. hier. Emil Enlberg, Bahnarb., v. Duisburg, u. Johanna Michaelis, v. hier.- Ludwig Bouvier, Dekorationsmaler, v. hier, u. Wilhelmine Kattenstein, v..-Gladbach.- Dr. Emil Willems, Arzt, v. Dorsten, u. Maria Justen, v. hier.- Anton Hürtgen, Schienenleger, v. Flatten, u. Elisab. Mertens, v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Hub. Erbling, Bureauassistent, Luxemburgerstr. 64, u. Agnes Steiger, Gr. Griechenm. 118.- Rob. Kirschbaum, Schlosserges., u. Franziska Zeller, beide Baldninstr. 16.- Jak. Heinrichs, Kommis, Gr. Sandkaul—7, u. Elise Berge, zu Cöln=Nippes. = Heinr. Zöller, Geschäftsreis., Erftstr. 8, u. Agnes Leisten, Karthäuserwall 17.- Jak. Hemb, Tagel., Severinsw. 1I. u. Wilhelmine Abels, Severinsw. 12. Wilh. Ippen, Schreiner, Karhäuserhof 22, u. Magd. Lessen, Karthäuserhof 32.- Jos. Schlüssel, Klempnerges., Perlengr. 17, u. Barbara Baumann, Kyffhäuserstr. 19.- Paul Zimmermann, Buchdruckergeh., Schnurg. 28, u. Barbara Demuty, Karthäuserg. 5.
Bier!— Kognak!— Guadauer Bretzel!
S ff. Aen Gechus
C9 75 8
schreit der Piccolo auf dem Bahnsteig!—„Hol's der Kuckuck, brummt ein total erkälteter Herr,„wenn der Kerl jetzt statt der „echten Gnadauer“ die„echten Fays Sodener“ hätte, ich gäb ihm dreifachen Lohn dafür! Ich reise sonst nie ohne Fays Sodener Mineral=Pastillen, heut aber hab' ich sie vergessen und nun bin ich dem Einfluß des zugigen, kalten Coupes hilflos preisgegeben. Aber das soll mir eine Warnung sein: Die Fays Sooene kommen mir nicht mehr aus der Tasche.“ Für 85 Pfg. überall erhältlich. Vor Nachahmungen wird gewarnt.
ohenlohech.
afer-Flocken
geben delliste Sapen ülig und nahrhaft.
Bewährte Kindernahrung.
gallen Pachstmn all dam Ullts der Schaiflaris.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 8 Uinstag, 25. October 1904
Vereins=Nachrichten.
Eine neue Familien-Karnevalsgesellschaft, deren Sitzungslokal der Volksgarten sein wird, hat sich unter dem Namen Fidele Neustädter gebildet. Der Arbeitsausschuß, der mit den Vorarbeiten betraut wurde, wird morgen, Mittwoch, abends
8½ Uhr. in einer öffentlichen Versammlung mit Damen Bericht über die Vorarbeiten und das aufgestellte Programm fur die Karnevalszeit 1905 erstatten. An den geschäftlichen Teil, der nur kurze zeit in Anspruch nehmen wird, wird sich eine gemütliche Nachsitzung anschließen, zu der die Trenkssche Kapelle und andere bewährte Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben.
* Der Kameradschaftliche Kriegerverein von Lützow, ehem. 25er, verband am Samstag im Viktoriasaal mit der Feier seines 16. Stiftungsfestes einen Wohltätigkeitsabend zum Besten der kämpfenden deutschen Truppen in Südwestafrika. Aus Krefeld und Aachen nahmen starke Abordnungen der dortigen Brudervereine an der Feier teil, die Hr. Maintz mit warmen Tankesworten an die Wohltäter des Abends eröffnete. Der Ehrenvorsitzende, Hr. Major Böse, hielt die Festrede und wies auf die Gründung des 25. Regiments durch Friedrich Wilhelm III. hin, der dem General Scharnhorst die Erlaubnis erteilte, ein Freikorps zu bilden, welches sich in den Freiheitskriegen mit unauslöschlichem Ruhm bedeckte. Redner aab dem Wunsche aller, besonders der älteren Kameraden Ausdruck, daß es ihnen vergönnt sein möge, im Jahre 1913 das hundertjähriae Stiftungsfest des Regiments miterleben zu können. Seine Worte klangen aus in ein Hoch auf den Kaiser, während auf der Bühne ein lebendes Bild erschien, welches den Kaiser im vollen Krönungsornate auf einem Throne stehend zeigte, umgeben von einer Ehrengarde. Die Herren Divisionspfarrer Stollenwerk(Köln) und der Vorsitzende des Aachener Vereins, Oberleutnant Kietgens, wurden zu Ehrenmitgliedern ernannt, letzterer unter Ueberreichung eines Ehrendiploms. Hr. Pfarrer Stollenwerk lenkte dann die Aufmerksamkeit der Versammlung auf das heutige Wiegenfest der Kaiserin. Von den ferneren Ansprachen seien noch erwähnt die der Herren Kietgens(Aachen) auf die Königstreue und des hrn. Klefisch(Krefeld) auf die Freundschaft unter den Lützowern, und des Vertreters des 65. Infanterieregiments. Den gesanglichen Teil führte der Männerchor Konkordia aus. Von den Chören gelang unter Leitung des Musikdirektors Thelen namentlich das Ave Maria von Abt; das Tenorsolo hatte Hr. Schaeben von Konservatorium übernommen. Er glänzte später noch mit mehreren Gesangsvorträgen, wofür er reichen Beifall erntete, dasselbe gilt von den ausgezeichneten Pistonsolis des Hrn. Hannemann. Den Glanzpunkt des Abends bildete das Festspiel Lützows wilde Jagd von Frhr. Göler v. Ravensburg. Dasselbe ist entstanden im Jahre 1890 anläßlich des 75jährigen Regimentsjubiläums und führt die Begeisterung vor Augen, welche im Jahre 1813 alle Deutschen ergriffen hatte. Von den fünf Aufzügen wurde der dritte mit seltener Lebendigkeit veranschaulicht, in dem ein Kampf zwischen Franzosen und der neugebildeten Lützowschen Freischaren vor sich ging. Außer den Mitgliedern der Konkordia nahm eine Infanterietruppe daran teil, wodurch der Effekt ungemein erhöht wurde. Eine Sammlung ergab einen hübschen Ertrag, derselbe soll den kämpfenden Deutschen in Südwestafrika beschert werden.
□ Köln-Sülz, 24.Okt.1904. Der Katholische Bürgerverein trat am Sonntagabend in das Winterhalbjahr ein. Der Vorsitzende, Hr. Thiekötter, gab der Hoffnung Ausdruck, daß dasselbe für
617 I M wird von Blutarmen, nervösen u. schwächl. Pers. immer
Naturgrösse! Sensationel!!
Otto Blecke, Weyerstraße 98.
C. Jäger, Eigelstein 114.
M. Kaute, Triererstraße 65.
R. O. Kranz, Severinstraße 140. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 298 Mülheim: L. Busch, Wolfstraße 49. Deutz: E. Kösters, Freiheitstraße
H. Gerstner, Breitestraße 11.
Rud. Jasky, Habsburgerring 28.
A. Schmitz, Christophstraße 54. Minoriten=Drogerie, Breitestraße Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 182. Nippes: H. Riphahn, Sechzigstr. 4B. Kalk: E. Kösters, Hauptstraße. de
P. Ehrerorrer, nus Der WolniintAn..—.—
en Verein gleich erfolgreich sein werde, wie die bisherige Tätigkeit eit Bestehen des Vereins. Am 27. November werde im Breuerschen Saale ein Volksbildungsabend stattfinden; für den Dezember sei ein Vortrag über Ziele und Bestrebungen des Volksvereins vorgesehen, und für den Februar dann ein Winterfest, ebenfalls im Breuerschen Saale. Nach diesen geschäftlichen Mitteilungen wurde ein Vortrag über Japan gehalten. Nach einer allgemein brientierenden geschichtlichen und geographischen Einleitung gab der Redner eine durch prächtige Lichtbilder erläuterte Schilderung von Land und Leuten Sitten, Gebräuchen und Religionen, die die zahlreiche Zühorerschaft allgemein fesselte. Der Vorsitzende begrüßte dann Herrn Pfarrer Vecker, der nach langer Krankheit zum ersten Male wieder den Verein besuchte. Herr Wieland berichtete über die von der stadtischen Verwaltung gegebene ablehnende Antwort auf eine Anregung des Vereins, die Nikolausstraße zu asphaltieren. Eine Anregung bei der Stadt, eine Bedürfnisanstalt für die Beamten der Straßenbahn zu schaffen, ist durch Anmietung einer Privatanstalt erledigt worden. Es folgte die Rechnungslage über das Sommer fest. Der Vorsitzende legte hierauf die Notwendigkeit der Schaf fung von Kinderhorten und ihre Einrichtung dar, wie solche an mehreren Schulen der Stadt bestehen. Die Angelegenheit soll vom Vorstande weiter verfolgt werden. Eine rege Aussprache führte die Anregung des Herrn Weißenberg bezüglich der Straßenbahntarife herbei. Die Befürwortung von Streckenabonnements und Berechnung nach Kilometern fand allseitige Zustimmung. Der Vorstand soll die Sache weiter beraten. Herr Pfarrer Beaer teilte mit, daß die Eheleute Jos. Daymen(Weißhaus) durch notariellen Akt der katholischen Pfarrgemeinde Sülz einen Kirchbauplatz von 73 Meter Länge und 36 Meter Breite zum Geschenk gemacht haben. Der Platz ist an der verlängerten Gustavstraße gelegen. Ein Trittel des Dahmenschen Grundstückes ist fur die Kirche bestimmt, ein Drittel bleibt frei und das übrige Drittel wird zu Bauplätzen aufgeteilt. Das Geschenk habe einen Wert von
mindestens 50000 M. Es sei ein Geschenk, wie es seit der hochHeuserschen Gabe nicht seines gleichen mehr gehabt Herr Dahmen habe sich ausbedungen, daß eine engere oder weitere Konkurrenz unter namhaften Kirchenbaumeistern ausgeschrieben werde, zu der Herr Dahmen selbst und der Kirchenvorstand ebenfalls einige Architekten einladet. Der Herr Pfarrer gab der Hoffnung Ausdruck, daß in etwa zwei Jahren mit dem Bau begonnen werden könne, und daß es ohne oder nur mit geringer Erhöhung der Kirchensteuer ermöglicht werde. Heute, wo Sülz 7000 Katholiten zahle, werde das wohl möglich sein, wenn vor 20 Jahren bei 150“ 2500 Katholiken 26000 M. meist aus Groschenbeiträgen aufgebracht wurden.
Backen im Hause mißlingt selten,
wenn mit
Hedelfinger
Niesenbirsche
Die grösste, beste und schönste Kirsche der Welt!
Eine Knorpelkirsche von braunroter Farbe, ausserordentlichreichtragend und von hochseinem Geschmacke. Die beste Kirsche für! Exportgeschäfte.
bis 1½ Meter hohe Bäume das Stück 2 Kronen.
Versand mit Postuachnahme, grössere Partien per Bahn.
3 Stück gehen auf ein 5 Kilo-Postpaket.
Jetztbeste Pflanzz.
Versand vom 15. Oktober bis 15.Dezember. Im kleinsten Garten soll diese Sorte nicht fehlen.
Vorrat:16000 Prachtexemplare.
BENEDEK AGATS
Baumschulen. TEMESVAR(Ungarn)
Hunyadigasse Nr. 51.
Gegründet 1856. Letzte Post und Bahnstation ersuche genau anzugeben
Verpck. frei. Zwei a. fett
alles neue la. In. frische Ware!
kauchale
„ Pfd. ff. Nauchlachs, 1 Dos. ff. Auchov. C. 3 Dos. ca. 50—60 ff. Bismarckhr., Rolmops u. F. Delikathr., 1 Dose ca. 2½ Pfd. beste Sardellhr., 1 groß. Port. Sprotten! ff. Bükl. u. Brather. u. noch 1 F. Kochbuch, 11
Mit noch 1 Ds. ff. Hummer Sortiments ist ca. M.
11 M
Sort. 4½ M g.
Ladenpreis dieses f.„
Degener, Conservenfabr. v. 1881 Swinemünde 95.
Erste direkte Bezugsquelle auch für hochfff. Salzhr. 2c. c* Enorm billig! Man verlg. hierüb. Preisl.
Palmenkränze
aus Palmenzweigen, vornehme
Arrangements M 2 solcher Palmen-Arrangements M 350 Thüringer Waldkränze aus frischgrüner Tanne 190 mit Zapfen geschmückt u. Fruchtzweigen aus d. Walde M
2 solcher Thüringer Waldkranze M 519
-<space> G a r a n t i e<space> f.<space> u n v e r s e h r t,<space> b i s<space> a u f<space> d i e<space> S t u n d e<space> p ü n k t l.<space> E i n t r e f f e n<space> Her Versand aud Munseh Alrett an die Pretlofenerratung.
Bisherige Anfertigung über und Blumen-Arrangements.
Million Kränze
M. Peterseim's Blumengärtnereien, Erfurt. Iloflieferanten.— Lieferungen an Behörden.
Telegr.-Adresse: Peterseims.
Höhem Lohne
Kölnische Baumwallsvinnerei u. Weberei.
Jede Hausfrau ist entzückt von
Dr. Bruno Friling's
fertiger Kuchenmasse„Etierte-Ree“
zur Herstellung vorzüglicher Napf-, Sand-, Königs-, Gewürzkuchen und Schmalzgebäck. Alle Zutaten erster Qualität. 1 Pfd.-Fakrr Paket 75 3. Zu haben in allen besseren Geschäften ouer direkt von
Dr. Bruno Friling, Nährmittel-Fabrik, Hamburg.
Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen.
Grablaternen Grabkränze,
Perlen u. Metall, naturgetreu, Kranzkasten u. Laternenständ.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
J. Th. Hagedorn,
Köln, Höhle 31—33.
Für ein Geschäft in
Back-Monda
jebacken wird. Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche, erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C 2, Man verlange Back=Monda=Büchlein Abt. M. L. 6. 6
Abrador
Eisenwaren und Küchengerätel
vorzüglich geeignetes„ 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3. am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A
ist die beste Seife für Alle, die
schmutzige Hände haben. r“
Ueberall zu haben, 10 Pfg. pr. Stück.
Patent- und techn. Bureau“ Vernspr. 7os. Friedr. Sasse, Peslenpfahl 12.
Schweinemetzgerei=Eröffnung.
Eröffne am 29. Oktober d. J. hierselbst
Lupusstraße Nr. 1 eine Schweinemetzgere
und empfehle mich zur Lieferung von nur bester Ware. d
Uchemorvoell Matthias Kaußen.
Empfehle
hochfein. Deutschen Kognak
Marke
Jos. N. Hochholz,
in ganzen und halben Flaschen
von 2,.50, 3, 4 u. 5 M.
Alle Bestellungen frei ins Haus.
Fernsprecher Nr. 5517. h
Möbel- u. Dekorations-Geschäft
Wilb. Schäfer u. Gust. Leiser
Lungengasse 15, Köln Nähe Neumarkt
Uebernahme kompletter Wohnungseinrichtungen sowie einzelner Möbel in jeder Preislage. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Werkstätten für Innen-Architektur.
—
= 6)
2e
Saubere Ausführung. Mässige Preise. Prima Referenzen.
Ernst Schulze, Cöln(Phein)
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den r
Ankauf von alten Geschäftsbüchern, Briefen, Akten, Kuverts, Zeitungen usw.
#E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 2 Diustag, 25. October 1904
schule im Jahre 1879 und auch späterhin waren egierung Verhandlungen wegen eines Staatszuworden. Als diese Verhandlungen zu einem Ericht führten, beschloß die Stadtverordnetenversammder Schule, die zu zwei Tritteln von Auswärtigen
zu beschränken, so Schulhause am
Eröffnung der mit der Staat
der Maschinenbauschule und Jubiläum der gewerblichen Fachschulen.
2. Köln, 25.Okt.1904.
gerämmnigen, mit Ziersträuchern und Kaiserbüste geammlungssaale des stattlichen Neubaues am Übierring sich gestern mittag zahlreiche Ehrengäste sowie das das Lehrerkollegium und die Schüler der Anstalt zur röffnung. Erschienen waren u. a. Kardinal Fischer, von und zu Egloffstein, Ministerialdirektor Dr. Neushauptmann Dr. Nenvers. Nachdem die ArtillerieMarsch aus den Folkungern gespielt hatte, trug der er Schüler Die Himmel rühmen vor. emeister Becker führte dann aus: Im Anschluß an die belfeier des Kölner Gewerbevereins begehen wir heute Doppelfest, die Eröffnung eines neuen Gebäudes für Raschinenbauschule in Verbindung mit dem 25jährigen
dienst dieses Erfolges zufällt, den Tribut der Tankbarkeit darzubringen. Dieser Dank gebührt zunächst dem Direktor, der heute selbst Jubilar ist, und seinen Lehrern; dem Direktor, dessen großem Organisationstalent und rastloser Energie, wie seiner verständnisvollen Pflege der Beziehungen zwischen Schule und den praktischen Handwerksmeistern und Innungen in erster Linie die Entwickelung der Schulen zu danken ist, und der nebenher noch die Zeit und Kraft gefunden hat, das ganze Fortbildungsschulwesen zu organisieren, Meisterkurse, Genossenschaftskurse und Heizerkurse einzurichten und zu führen; dem Lehrerkollegium, welches alle Anstrengungen willig getragen und den Direktor in seinen Bemühungen verständnisvoll unterstützt hat. Dieser Tank gebührt ferner der Königlichen Staatsregierung, welche die Schulen jederzeit von Anfang an bis auf den heutigen Tag in ihren Bestrebungen und ihrer Entwickelung auf das wärmste gefördert hat. Hocherfreut sind wir deshalb, heute hier in unserer Mitte den Hru. Ministerialdirektor Neuhaus als Vertreter des leider verhinderten Herrn Handelsministers begrüßen zu können. Diesen Tank habe ich desgleichen auszusprechen dem Kölner Gewerbeverein, welcher die erste Anregung zur Errichtung der Schulen gegeben hat, in seinem Interesse für dieselben bis auf den heutigen Tag nicht erlahmt ist und aus Anlaß seines Jubiläums seine wertvolle Bibliothek den Schulen zum Geschenk gemacht hat. Dieselben Männer, insonderheit der Stadtverordnete Hr. Berghausen, welche von Anfang an für die Idee eintraten, zieren noch heute das Kuratorium der Anstalten als seine rührigsten Mitglieder. Dieser Dank gebührt ferner der Stadtverordnetenversammlung, welche stets volles Verständnis für die Bedeutung der Lehranstalten hatte, mit
besucht war, auf das stadtkölnische Bedürsnis zwar, daß sämtliche Schüler in dem eigentlichen...
Salierring Platz hätten. Durch Verminderung der Parallelklassen und einmalige Aufnahme im Jahr in jede der beiden Maschinenbauschulen gelang es, dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung Folge zu leisten, ohne an den Organisationen und an dem Bestande der drei Schulen etwas zu ändern. Die Schülerzahl ging bis zum Jahre 1895 auf 476 zurück, und die Schule am Gereonswall wurde geräumt. Endlich hatten die Bemühungen, einen Staatszuschuß zu erhalten, den gewünschten Erfolg; vom Jahre 1895 übernahm der Staat die Hälfte der durch das Schulgeld nicht gedeckten Kosten. Amnmehr mußten die Klassen wieder vermehrt werden, und die Schülerzahl stieg wieder. Es blieb nichts anderes übrig, als nochmals Räume in einem neuen Volksschulgebäude in der Lochnerstraße in Anspruch zu nehmen. Die Einrichtung staatlicher technischen Mittelschulen ließ es geboten erscheinen, von dem Neubau einer Kunstgewerbeschule zunächst Abstand zu nehmen und den einer Maschinenbauschule ins Auge zu fassen. Die vom Staate seither errichteten höheren Maschinenbauchulen, wie später die technischen Mittelschulen genannt wurden, hatten Einrichtungen an Laboratorien, Sammlungen und Werkstätten, die in der Schule am Salierring nicht hätten geschaffen werden können. Der Neubau wurde beschlossen in einer Zeit, da über die Umwandlung der Maschinenbauschulen und der Bau gewerkschule in Staatsanstalten verhandelt wurde. Dem Mangel an Unterrichtsräumen wurde zunächst Abhülfe geschaffen dadurch, daß die Kunstgewerbeschule in das frei gewordene Alexianerkloster verlegt wurde. Die Verhandlungen mit dem Staate führten zum guten Ziele. Vom Jahre 1903 ab sind die Maschinenbauschulen und die Baugewerkschule Staatsanstalten mit städtischem Zuschuß, während die Kunstgewerbeschule eine städtische Anstalt mit Staatszuschuß geblieben ist. Die vom Gewerbeverein gleichzeitig mit der gewerblichen Fachschule angeregte Fortbildungsschule wurde schon
mehr möglich, alle Fortbildungsschüler im Hause am Salierring unterzubringen. Im Jahre 1903 wurde für Knaben im Alter vom 14. bis zum 16. Jahre der Besuch der Fortbildungsschule obligatorisch gemacht; und es wurden besondere Zwangsfortbildungs schulen eingerichtet. Zu den zwölf allgemeinen Fortbildungsschulen sind 25 Zwangsfortbildungsschulen, die sich über das 107 Quadrat= kilometer große Stadtgebiet verteilen und 3310 Schüler zählen, getreten.
Nicht unerwähnt dürfen die Meisterkurse und Genossenschaftskurse bleiben, die zur Förderung des Handwerker= und Gewerbestandes, und die Heizerkurse, die der Industrie und dem Großgewerbe dienen. Nachdem die Stadt Köln sich bereit erklärt hat, für Meisterkurse und Gewerbehalle ein geeignetes Gebäude zu errichten, darf man sich der Hoffnung hingeben, daß sie der Sitz einer provinziellen Zentralstelle der Gewerbeförderung werden wird. Soviel über die Geschichte des gewerblichen Unterrichtes.
Nach einigen Angaben über den Neubau gibt Redner Kenntnis von zwei Geschenken, welche den königlichen vereinigten Maschinenbauschulen am heutigen Tage gemacht worden sind. Die Maschinenbauanstalt Humboldt habe eine 15 pferdige Dampfturbine, System de Laval, geschenkt. Die Firma Topf&amp; Söhne, Erfurt(Zweiggeschäft Köln) machte zum Einflammrohrkessel von etwa 35 Quadrat= meter Heizfläche eine Topfsche mechanische Feuerung Katapult zum Geschenk. Ein weiteres Geschenk, ein 4pferdiger Gasmotor der Gasmotorenfabrik Deutz, welches schon vor langer Zeit der gewerblichen Fachschule gemacht war, konnte erst jetzt, wo der nötige
welch ein Gegensatz! Die Auflösung der Fachklasse an der Gewerbeschule, der jetzigen Oberrealschule, gab dem Gewerbeverein Veranlassung, die Errichtung einer gewerblichen Lehranstalt mit drei Abteilungen, einer mechanisch=technischen, einer bautechnischer und einer kunstgewerdlichen sowie einer angegliederten Fortbildungs schule für Lehrlinge und Gesellen bei der städtischen Verwaltung anzuregen. Ueber ein Jahr lang dauerten die Vorarbeiten, und mancherlei Schwierigkeiten mußten überwunden werden, bis in Herbst 1879 die gewerbliche Fachschule der Stadt Köln zunächst als rein städtische Anstalt eröffnet werden konnte. Der Andrang zu Schule wuchs so, daß in dem eben bezogenen Hause an Salierring, von dem man annahm, daß es für alle Zeit aus reichenden Raum gewähren würde, zur Gewinnung weiterei Räume Umbauten vorgenommen werden mußten. Mit Unter stützung des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure, de auf sechs Jahre 4000 M. jährlich, und des Hauptvereins deutsche Ingenieure, der für die gleiche Zeit 3000 M. jährlich beisteuerte wurden im Jahre 1890 in der mechanisch=technischen Abteilun zwei Schulen eingerichtet: die technische Mittelschule und die Wer! meisterschule. Da das durch diese Umgestaltung sich ergebend weitere Raumbedürfnis in der Schule am Salierring nicht befrie digt werden konnte, so mußten in einem fertiggestellten neuen Volkdie Schülerzahl ihre größte Höhe mit 61
polizei den Pseudo=Pater in einen hiesigen Gasthof gebracht. Dessen Besitzer führte den Mann am andern Morgen gegen 10½ Uhr zu uns. Nach einer kurzen Unterredung im Ansprachzimmer neben der Pforte habe ich beide Herren wieder entlassen, weil ich dringend zu einem Kranken gerufen wurde. Als ich am Freitag den 12. Februar von einem fälschlich mit meinem Namen unterschriebenen Telegramm an den P. Guardian unseres Klosters zu Münster Kenntnis erhielt, und der Schwindler hier in Köln nicht mehr zu erreichen war, schickte ich dem P. Guardian zu Münster Nachricht. Dieser ließ sofort die dortige Polizei rufen, als der Schwindler am anderen Morgen, am 13. Februar, ins dortige Kloster kam. Aus dieser Darstellung ist zu ersehen, daß von einer„Empfehung" des Schwindlers durch die hiesigen Franziskaner keine Rede sein kann.

Seite 6.
Sölner Local-Anzeiger Nr. 295 2 Uinstag, 25. October 1904.
(Fortsetzung von Seite.,
mit sich bringt, es soll an ihr herrschen der Geist echten Patriotismus, der Geist der Treue zu König und Vaterland.
Hr. Stadtverordneter Berghausen wies auf die ngen Be ziehungen hin, die zwischen Gewerbeverein, den gewerblichen chulen und hrn. Direktor Ronberg bestehen. Zur Bekupdung der hohen Wertschätzung des gewerblichen Unterrichtes und des Hrn. Romberg hat der Gewerbeverein eine Stiftung angeregt zur Unterstützung dürftiger Fachschüler. Aus allen Kreisen wurde der Verein in diesem Plan unterstützt und reichlich flossen die Spenden. Allen Gebern, den größten wie den kleinsten, sprach Redner warmsten Dank aus. Das Ergebnis der Sammlung soll den Grundstock zu der Direktor Romberg=Stiftung bilden. Heute wurde noch ein namhafter Beitrag gespendet. Redner überreichte dann dem Hrn. Romberg die Urkunde der Stiftung und die Anweisung auf
Hr. Ministerialdirektor Dr. Neuhaus überbrachte die aufrichtigsten Glückwünsche des Herrn Handelsministers und teilte mit, daß Hrn. Direktor Romberg der Charakter als Gewerbeschulrat, den Lehrern Karch, Mathée, Dr. Pleßner, Kersten, Meyer und Pfäfflin der Professorentitel, Hrn. Bauinspektor Schilling der Kronenorden vierter Klasse verliehen sei. Der Hr. Ministerialdirektor begründete dann ein Hoch auf den Kaiser, in das die Versammlung begeistert einstimmte. Mit einem Musikstück und dem Tankgebet von Kremser wurde der eindrucksvolle Festakt geschlossen, worauf die zunächst Beteiligten die neue Anstalt besichtigten. Um 2½ Uhr begann in Gürzenich ein Festessen.
Das Festmahl anläßlich der Eröffnung der neuen Maschinenbauschule und des 25 jährigen Jubiläums der gewerblichen Fachschulen vereinigte gestern nachmittag 360 Personen im Gürzenich zu froh Tafelrunde. An der Ehrentafel hatten u. a. Platz genommen die Herren: Kardinal Fischer, Ministerialdirektor Dr. Neuhaus, Re gierungspräsident v. Balan, Oberbürgermeister Becker.
leutnant v. Ploetz, Landeshauptmann Dr. Renoers, Abg. Justizrat Trimborn, Abg. Kommerzienrat Vorster. Eine große Reihe von Tischreden dehnte das Mahl bis gegen 6 Uhr aus; die Stimmung litt indes anscheinend darunter nicht. Her seinem guten Rufe alle Ehre und die wackere Kapelle des Artillerie Regiments unter Meister Trenks führte in exakter Weise die Tafelmusik aus. Den ersten Trinkspruch brachte Herr Oberbürgermeister Becker auf den Kaiser aus. Er begrüßte dann herzlich die Ehren gäste, besonders Herrn Kardinal Fischer, der sich mit lebhaftem Interesse lange dem Schulwesen widmete, Herrn Ministerialdirektor Dr. Neuhaus, Herrn Landeshauptmann
Dr.
Renvers, Herrn Regierungsrat Noack(Darmstadt) und Herrn
Dr. Brunstein(Wien). Herr Oberpräsident Nasse hatte ein herzliches Begrüßungstelegramm gesandt, das erwidert wurde. Das Hoch auf die Ehrengäste erwiderte Herr Ministerialdirektor Dr. Neuhaus. Gern werde er dein Minister berichten von all dem Schönen, das er hier gesehen habe. Das technische Unterrichtswesen verfolgt besondere eigenartige Ziele auf besonderem eigenartigen Wege. Im gewerblichen Unterricht sollen die Menschen ausgerüstet werden mit Wissen, das sie im Leben praktisch verwenden können. Die Dinge, welche zum gewerblichen Unterricht gebraucht werden, kosten viel Geld und das hat Köln erfahren. Wenn überall für die Schule so gesorgt wäre, wie in Köln, dann hätte er keine Not. Soll das gewerbliche Unterrichtswesen Nutzen bringen, dann bedarf es nicht nur der Aufwendung großer Geldmittel, sondern auch eines Stabes tüchtiger Männer, die es verstehen, das kostbare Instrument des gewerblichen Unterrichts zu handhaben. Wenn man Koln beglückwünschen muß zu dem Prachtbau am Übierring, dann muß ihm auch Glück wünschen zu der Auswahl der Männer, die dort eine hohe Aufgabe zu erfüllen haben, besonders zu der Spitze des Stabes, Hrn. Gewerbeschulrat Romberg. Ihm wünsche er, daß er aus einem Rückblicke auf seine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit Mut schöpfe zu weiteren Erfolgen der Zukunft. Dem gewerblichen Unterrichtswesen Kölns, dem Lehrerkollegium, besonders Hrn. Romberg galt des Redners Hoch. Hr. Rombera dankte für die anerkennenden Worte und für die ihm bei der Eröffnung der Maschinenbauschule zu teil gewordene Auszeichnung. Er gedachte dann der ihm durch den Gewerbeverein zu teil gewordenen Unterstützung und widmete Hrn. Berahausen ein Hoch. In seiner widerung wies dieser auf das Entgegenkommen und die Wertschatzung hin, die alle Kreise der Bürgerschaft sowie die Behörden dem Handwerk und Gewerbe entgegenbringen. Ein Beweis dieses Entgegenkommens sind auch die großen Geldopfer, welche Regierung und Stadtverwaltung für die gewerblichen Fachschulen bringen. In immer steigendem Maße nutzen Handwerk und Gewerbe die umfassenden Maßnahmen aus, die zu seiner Förderung getroffen sind. Seit dem 25jährigen Bestehen der gewerblichen Fachschulen sind aus ihnen Tausende vou jungen Männean dem Handwerk, dem Kunsthandwerk zugeführt worden. Dem Handwerk ist ein tüchtiger Nachwuchs gesichert. Wenn dieser Nachwuchs auf der achtunggebietenden Tüchtigkeit unseres hochentwickelten Handwerks mit Fleiß weiterbaut, wenn infolge der Einwirkung der Kunstgewerbeschule und des Kunstgewerbemuseums das Bestreben und die Fähigkeit wachsen, auch dem bescheidensten Erzeugnis des Handwerts einen künstlerischen Hauch zu geben, wenn die Gunst aller Kreise erhalten bleibt und jeder in erster Linie der eigenen Kraft und Arbeit vertraut, dann können wir für Handwerk und Gewerbemit Hoffnung und Vertrauen in die Zukunft sehen. Das Handwerk und das Gewerbe ließ Redner hochleben. Im Anschluß daran wurden Begrüßungstelegramme von Dr. Bassermann und Oberbaurat Stubben verlesen. Hohes Lob spendet Hr. Beigeordneter Dr. Jesse der Bauleitung, besonders Herrn Bauinspektor Schilling, der in dem mustergültigen Bau sich ein dauerndes Denkmal seines künstlerischen Könnens gesetzt habe. Dem Hoch auf die Bauleitung folgte als letzter offizieller Trinkspruch die Ansprache eines früheren Schülers, die mit einem Hoch auf Köln endigte. Redner teilte mit, daß ein Fonds zur Unterstützung hülfsbedürftiger Fachschüler angesammelt sei. Als Grundstock seien 4000 M. von den früheren Schülern aufgebracht worden. Das Festmahl bildete in seinem Verlauf einen würdigen Abschluß der bemerkenswerten Veranstaltungen.
Tocales.
k Hr. Dr. Billebrand, in Sülz bekannt und beliebt als praktischer Arzt,ist gestern verschieden. Der Verstorbene war seit den 80er Jahren zuerst als einziger Ortsarzt in unserem Vorort tatia. Er war ein
eifriges Mitglied der Zentrumspartei.
In Die Handwerkerschule,
welche mit der Königl. Maschinenbauschule verbunden ist, hat außer den besonderen Fach= und Zeichenabeilungen auch zwei Klassen für allgemeinen Unterricht, wo unter der Oberleitung des Herrn Direktors Romberg angehende Handwerker, Gesellen und Gehülfen im deutschen Aussatz, in der Buchführung, im gewerblichen Briefwechsel, im Rechnen, in der Raumlehre usw. unterrichtet werden. Besondere Bedeutung hat dieser Unterricht für solche junge Leute, die sich auf die Gesellenund Meisterprüfung oder auf den Eintritt in eine technische Schule vorbereiten wollen. Der vollständige Unterrichtsgang umfaßt zwei Halbjahre in einem Unter= und einem Oberkursus. Die Unterrichtsvon—10 Uhr abends.
Das Winterhalbjahr beginnt Montag den 31. Ttobgy.,„Anmel: dungen werben täglich und besonders auch an den Unterrichts abenden im Schulgebäude am Salierring entgegengenommen.
∆ Vereinigte Stadttheater. Verdis seit längerer Zeit nich aufgeführter Maskenball geht am Freitag den 28. d.., neu ein studiert. in Szene. Die Hauptrollen befinden sich in den Händen der Damen: Pester=Prosty, Hofmann, Untucht, und
Gröbke, vom Scheidt, Liszewsky, Lordmann und Bauer. Hr. Lohse
k Experimental-Vortrag. Am Freitag den 2d. Oktober, abends 8 Uhr, findet im Vortragsaale der Bürgergesellschaft
Erverimental=Vortrag über das Radium statt, in bezug auf das aktuelle Thema allgemeinem Interesse begegnen dürfte. Der Vortragende, Hr. Scheffler=Thomas(Dresden sein Hauptaugenmerk auf Vorführung von Experimenten mit einer Menge von 25 Milligramm Radium richten und die Lichtwirkungen dieses seltenen Stoffes im Durchleuchten von zwei Zentimeter Eisenplatten zur Anschauung bringen.(Siehr Inlihen ra 1
2. Unglücksfälle. Gestern mittag blieb ein Elektrotechniker, als er einem Handwagen an der Maximinenstraß,geaßenighen wollte, mit seinem Rade im Geleise der Straßenbay
stecken, kam zu Fall und erlitt einen Oberschenkelb uch rechten Bein.— In der Domstraße kam gestern e
elfjähriges Mädchen, welches einem Motorwage ausweichen wollte, zu Fall und brach den rechten Vorderarm.— Gestern vormittag fiel auf dem Holzmarkt ein Knabe von einem.—,
wagen und trug außer einer Handverstauchung eine Gehirnerschüt terung davon.— In einem Hause an der Kämmergasse fiel in der vorvergangenen Nacht eine Frau die Treppe hinunter erlitt erhebliche innere Verletzungen.— Auf dem büchel stürzte eine Frau die Treppe hinunter und zog sich einen Beinbruch zu.— In einer Fabrik in Deutz fiel einem.
Eisenschiene auf einen Fuß, wodurch dieser nicht unerheblich geEin aufregender Vorfall trug sich am Sonntagnachmittag auf der Schiffbrücke zu. Als die Brücke eben eingefahren worden
war, versuchte ein junger Mann mit seinem einspännigen Wagen trotz der sich stauenden Menschenmenge im schnellen Tempo über die Brücke zu fahren. Der Passanten bemächtigte sich ein großer Schrecken. Ein Mann wurde von dem Wagen überfahren, ansch
nend aber nur leicht an einem Beine verletzt. Mehrere Manne schlugen nach dem Rosselenker und wollten ihn vom Wagen herun holen. Der Wagenführer verteidigte sich dabei mit seizeg Peitsche, wodurch das Pferd des Wagens scheute uno hin= und Das geängstigte Tier wurde von einem beherzten Manne festge halten und über die Brücke geführt. Ein herbeigerufener Schutz mann stellte den Tatbestand fest.
H. Erwischt. Am Samstagabend wurde auf dem Neumarkt einem Herrn im Gedränge die goldene Uhr gestohlen. Der Lang finger wurde auf frischer Tat erwischt und durch einen Schutzmann
la) Körperverletzungen. Am Sonntagabend wurde ein junger Mann in der Gutenbergstraße ohne Veranlassung von einem Burschen in den Rücken gestochen. Der Täter ist entkommen. Ein 12jähriger Knabe, der von seinem am Thurmchenswall wohnenden Vater zum Betteln ausgeschickt worden war, und ohne
genügend eingebracht zu haben, heimkehrte, wurde von seinem Vater schwer mißhandelt, sodaß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Am Vathaus wurde ein Mädchen von seinem Lieb haber durch einen Messerstich in die Hand erheblich verletzt.
0 Zusammenstoß. Gestern nachmittag ½5 Uhr stieß ein Wagen
der elektrischen Straßenbahn in der Urbanstraße mit einem Roll fuhrwerk zusammen. Der Straßenbahnwagen erlitt nur geringe Beschädigungen. Durch den Zusammenstoß erfuhren mehrere Wagen der Mülheimer Strecke längeren Aufenthalt.
Vereins=Nachrichten.
8 Eine öffentliche Versammlung für handlungsgehülfen
veranstaltet die hiesige Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes Hamburg am Mittwoch abend 9 Uhr im Kolosseum, Schildergasse. Hr. Verbandsvorsteher Wilh. Schack,(Hamburg) spricht über das Thema:„Der und die Forderungen der Handlungsgehülfen.“ Dem Vortrage schließt
sich eine freie Aussprache an.—14#
□ Die Bürgergesellschaft leitete am Sonntag mit einem Familienfestabend die Reihe ihrer Winterfeste ein, wobei der zahl reiche Besuch die große Beliebtheit dieser Feste wieder bekundete. Das Programm war ein sehr gewähltes und fand allseitigen, un geteilten Beifall. Nach dem Kriegsmarsch der Priester aus Athalia und der Ouvertüre zu Oberon, vorgetragen von der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter der bewährten Leitung ihres Diri genten, Herrn Max Granzow, folgte Funtasia appassionata für Violine von H. Vieuxtemps. Mit gespanntester Aufmerksamkeit folgte die Versammlung dem vollendeten Vortrage der jungen Künstlerin Frl. Maria Sonntag. Eine besonders beifällige Aufnahme fanden dann die von der Opernsängerin Frl. Marie Cankl und der Konzertsängerin Frl. Nellie v. Födransperg vorgetragenen Duette: Der Engel von Rubinstein, Sommernacht von Schultz uno andere. Der gute Ruf, der den Künstlerinnen vorangeht, bewährte sich in vollem Maße, besonders auch bei den komnischen Duetten; dem wiederholten und lebhaften Beifall wurde durch eine Zugabe gern entsprochen. Die Klavierbegleitung lag in den Händen des als tüchtig bewährten Herrn Hans Zech gr. Der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, Herr Stadtverordneter Pilartz, widmete in der zweiten Abteilung höchst anerkennende Worte dem zum Königlichen Musikdirektor ernannten Herrn Max Granzow, welcher seit Eröffnung des Hauses der Bürgergesellschaft bei deren Festlichkeiten den musikalischen Teil in hervorragender Weise leitet und dessen Kapelle durch die Abonnementskonzerte sich den besten Ruf in weiten Kreisen erworben hat. Dem freudigen Widerhall, welcher die Auszeichnung des Herrn Max Granzow in der Gesellschaft und bei den Konzertbesuchern gefunden hat, wurde durch die Ueberreichung eines von Hofgoldschmied Wüsten künstlerisch ausgeführten, Kirigengenstabes unter dem nicht endenwollenden Beifall des Publikums Ausdruck verliehen. Ein Tänzchen brachte den aufs schönste verlaufenen Familienfestabend zum Abschluß.
6 Allgemeiner deutscher Frauenverein. Am Donnerstag den 27. Oktober wird von der Ortsgruppe Köln zum Besten der Garderobe für Künstlerinnen und Bühnenangehörige im Rokokosaale des Hotel Disch 7½ Uhr abends eine Vorlesung stattfinden. Hervorragende Mitglieder unseres Schauspiels: Frl. Lina Loßen, Frau E. Teller=Habelmann, Hr. Aßmann und andere haben in liebenswürdigster Weise ihre Mitwirkung zugesagt. Gelesen wird das Drama Vittorio von Max Wetter.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 24.Okt.1904. Gestern abend wurde auf der Haupt straße der 23jährige Stoßer Joh. Wildebrand aus Köln=Deutz von dem zu Ostheim wohnenden 21 Jahre alten Schlosser Joh. Ritter durch einen Messerstich in die linke Brustseite tödlich verletzt. Beide waren in Gesellschaft anderer junger Leute nach beendigter Tanzmusik aus einem Tanzlokale gekommen. Der Schwerverletzte wurde ins Hoivital überführt und der Tän, der sich in
den Garten einer Wirtschaft geflüchtet und dort versteckt hatte, fest3 Rülheim a. Ry., 24.0k.1904. Tamit auch im nördlichen Bezirke der Volksverein für das kath. Deutschland Fortschritte mache und neue Mitglieder gewinnt, fand gestern abend im Saale der
Restauration Krosch an der Roonstraße eine Versammlung statt Die Erschienenen wurden vom Geschäftsführer Hrn. Kaplan Schmitz recht herzlich begrüßt. Der Vizepräses des Arbeitervereins, Hr Hermanns aus Deutz, sprach über das Thema:
Volksverein für das kath. Deutschland eine Notwendigkeit?“ Dem großen Beifalle, welcher dem Redner gespendet wurde, fügte Kaplan Schmitz noch seinen besonderen Tank hinzu. Stadtverordnet hin
Stadtverordnetensib,— würden. Hr. Kaplan, Schmitz sprach dann noch recht beherzigenswerte Worte nver die Pflichten des karh. Namens der Bewohner des nördlichen Stadtteils ver spricht Hr. H. Berndgen dem Präses, daß aue voll und ganz ihm zur Seite stehen wollen und schließt mit einem Hoch auf die gute
ache des Volksvereins.
Der Kriea in Ostasten.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
2 Die erste Tat des Baltischen Geschwaders
sucht der Pariser Matin— hilf Samiel!— unter der Inspiration des Londoner russischen Botschafters als durch ein nicht so unmögliches„Mißverständnis“ veranlaßt hinzustellen. So klar die Sachlage auch ist, läßt das Pariser Blatt es auch heute noch zweifelhaft, ob tatsächlich nur harmlose Fischer getötet und verwundet worden seien, und die Möglichkeit offen, daß es doch eine japanische Flotte gewesen sei, die das russische Geschwader hätte vernichten sollen! Eine sehr merkwürdige Mitteilung kommt dann aus dem Munde des russischen Botschafters in Washington. Das Bureau Reuter meldet:
* Washingten, 24.Okt.1904.(Drahtber.) Der hiesige russische Botschafter Cassini sprach sein lebhaftes Bedauern über das unglückselige Vorkommnis in der Nordsee aus und schrieb dasselbe einem Mißverständnis zu. Rußland erhielt nämlich die Nachricht, daß die Japaner planten, die russische Flotte, bevor diese weit auf ihrer Reise gekommen sei, zu zerstören. Der Kommandant Roschdjestwenski erhielt deshalb den Befehr, keinem fremden Schiffe zu gestatten, seiner Flotte so nahe zu kommen, daß es Torpedo abfeuern könne; er solle besonders nachts und gegen einen Angriff von Torpedobooten auf der Hur sein, die äußerlich als Kauffahrteischiffe aufträten. Also Rußland erhielt die Nachricht, die Japaner planten den Untergang der Baltischen Flotte bald nach ihrem Auslaufen. Von wem wohl? Aber wenn die Quelle noch so zuverlässig war, dann hatte Rußland nicht das Recht, solche geheime Maßnahmen zu treffen, wie sie Cassini jetzt verrät. Der nach Cassini, dem Baltischen Geschwader gewordene Befehl mußte, mit Rücksicht auf die zu passierenden, überaus belebten neutralen Gewässer, so bekannt wie möglich gemacht werden; indem Rußland ihn geheim hielt, lud es zunächst schon eine schwere Schuld auf sich, die dann die neue Schuld, die geradezu wahnwitzige Beschießung einer harmlosen Fischerflotte durch Roschdjestwenski gebar. Die dritte Schuld lud dieses auf sich, indem es, an seiner Halluzinarion— der Vorstellung einer vom Himmel gefallenen japanischen Flotte, denn ande woher konnte sie nicht wohl kommen— festhaltend, die von iym dem Untergang Ueberlieferten ohne Hülfe ließ
Die englische Regierung hat ungesäumt die Feststellung dieser unerhörten Verhöhnung des Völkerrechrs— doch pardon, es war ja nur ein kleines„Mißverständnis“!— in den
Einzelheiten in die Hand genommen.
&am London, 24.Okt.1904.(Drahtber.) Kurz nachdem die Huller Rechtsanwälte dem Auswärtigen Amte, der Admiralität und dem Ministerium des Innern Mitteilung über die Beschießung der Fischerboote durch die russische Flotte gemacht hatten, erhielten sie von diesen Ressorts die Aufforderung, die Hauptaugenzeugen zwecks persönlicher Vernehmung nach London zu senden. Die Kapitäne zweier Fischerboote, sowie andere Peronen, darunter ein Fischer von Chacix sind bereits hier eingetroffen.— Lord Lansdowne kehrt heute von seinem Landaufenthalte nach London zurück.
Rheinhöhe am 24. Oktober. abds. 7 Uhr: 1,11.—.05.
St. Louis. 14. Oktober 1904.
Söhnlein,
St.
Die Jury der Weltausstellung i s<space> h a t<space> I h r e r<space> S e k t m a r k e<space>
„hheingatei
„Grand Prix“,
die höchste
weinen zu teil verliehen.

Local-Anzeiger Nr. 295 4 Dinstag, 25. October 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Bäckergehülfe,
welcher in der Lage ist, eine Bäckerei selbständig führen zu können, gesucht. Nur solche mit besten Zeugnissen wollen sich meld. Unter Hutmacher 19,a.Heum.
(dräftiger Tagclohner sof. gesucht.
Rippes, Mauenheimerstr. 80.
Mädchten für alle hausarbeit
in kleine Familie gesucht. Gute
Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
rop. kath. Dienstmädchen für alle 21° Hausarbeit gesucht, welches Liebe zu Kind. hat. Gute Behandl. u. Lohn zugesichert. Ehrenfeld, Ottostr. 37.
Marzellenstr. 45
zu vermieten.
Bescheid: Judwig Völlgen,
Johannis straße 50A.
Abgeschl. Hochpart.
Noonstraße•40,
enthält 7 Zimmer, Badez., Küche u. Zubehör mit Garten, 3 Zimmer mit Parkettbodenbelag, Kachelösen, Leuchtu. Kochgas, an bess. Mieter M. 1400. Daselbst Souterrain M. 720.
Bescheid Lindenstraße 69.
Laufmädchen
per sofort gesucht. Weyerstraße 89.
Stellen-Gesuche.
Lehrstelle gesucht.
Für einen aufgeweckten, kräftigen Jungen wird eine Lehrstelle als Polsterer u. Dekorateur gesucht.
Offert. m. Angabe d. Bedingungen u. Nr. 1761 an die Geschäftsst. d. Bl Junger Mann, 23 J. alt, Reservist,
fleißig und zuverlässig, mit schöner Handschrift, sucht Stelle als
Packer, Kassenbote od. dergl.
Kann eventuell Kaution stellen. Julitz, Am Salzmagazin 3
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche, 9 12911 Bescheid b. Eigentümer, -Mülk. Hansaring 43, Hpt.
Schönes Ladenlokal Poststraße 22,
passend für Kolonial= und Material= waren, zu vermieten. Bescheid
daselbst oder Hohepforte 9A.
##g. Mann s. St. a. Stadtreis. od. Verk Off. u. Nr. 1756 an d. Gesch. d. Bl
für jungen Stellmachergehülfen Stelle
* gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 64
uchen Sie Dienstmäd chen, Knechte 2c., so inserieren Sie in der in den Orten an der Lippe am meisten verbreiteten Volkszeitung in Reck linghausen
Aelt. kath. einf. Fräulein,
in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei ält. Herrn. Bescheidene Ansprüche. Off. u. Nr. 1766 an die Gesch. d. Bl.
Für besseres Mädchen
wird Lehrstelle gesucht,
SUUEn am liebsten nur fur die
#####r: Nachmittage.
Off. u. Nr. 1768 an die Gesch. d. Bl
Kolonialwaren.
Angeh. Verkäuferin sucht Stelle bei besch. Ansprüch. Gabelsbergerstr. 49,1
Zimmer an anständige Person zu * vermieten. Salzmagazin 19.
Miet-Gesuche.
Eine mit allem Komfort ausgestattete * Wohnung von—8 R. u. Zubeh., Stall. f. 2 Pferde u. Remise z. m. ges. Off. u. Nr. 1750 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht 2 bis 3 möblierte Zimmer. Off. m. Preis unter Nr. 1765 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Altes Eichenholz.
Der Kirchenvorstand zu Frechen beabsichtigt, das Holz der abgebrochenen Kirchturmspitze zu verkaufen.
Anfragen sind zu richten an Rendant H. Rhein.
jung und schön, versendet zu 50 Pfg per Pfund franko gegen Nachnahme Gutsbesitzer Heuwich, Polenzhof bei Seckenburg(Ostpr.)
in Mathem., Französ., Engl., Latein wird gründlich erteilt, Stunde 1 M. Off. u. Nr. 1754 an die Gesch. d. Bl.
Seminarlehrer a. J. P. Esser
gibt Unterricht.
Pantaleonsmühlengasse 25.
*
am Deutschen Ring.
Abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, an einz. Herrn oder Dame oder kl. Familie zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 11, Part.
Kapitalien.
91
Krunt
12.
stalten
Kartoffeln,
ausgesuchte Oberländer Ware, zum
Eintellern billigst, franko Haus.
S. Mohlberg., 3. Müller
Lindenstraße 92. Fernsprecher 4145.“
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat nur 1 M. bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Kartoffeln,
prima Oberländer Ware, Magnum Bonum K..60, Rote K.80.
Matth.Merner, Thüringerstr.10
eis. Bett u. versch. Möbel bill. zu verkauf. Josefstr. 29.
Steinbergerstr..1per sofort oder später unter günstigen
„„ Bedingungen zu haben.
Verkauf von Pfandbriesen.
Oberinspektor M.
Hohenzollernring 90. Fernspr. 1662.
Schöne abgeschlossene 1. Etage
mit Balkon(3 Zim., Küche und alle Bequemlichkeiten) sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Hochparterre.
Solider Herr findet
hübsch möbl. Zimmer
in bess. ruh. Hause bei kl. Familie als Alleinmieter. Weidenbach 33, 2. Et.
hreufeld, Vogelsangerst. N,
Ecke Piusstr., abg. Wohnung, 1. Et., 2 Räume, Küche mit Vorratskammer u. 1 Mans. zu verm. Besch. 2. Et.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17,
Erdgeschoß mit Toreinf., 2 Büreaus u. 50 qm Anbauräume, als Lager od. Werkstatt zu verm. Besch. Geisselstr. 88.
Mark
zur.Hypothek, unter 50% der Taxe eines vereidigten Taxators, von nachweisl. pünktl. Zinszahler mit allerb. Referenzen v. Selbstdarleiher gesucht. Off. u. Nr. 1767 an die Gesch. d. Bl.
Mit einigen Mille
wünscht ält. Kaufm. Beteil. an lukrat. Gesch. od. Untern., wo etwas Besch. Off. u. Nr. 1764 an die Gesch. d. Bl.
„arl Baum, Köln
Perlenpfuhl 17.
dicht an.: Nohesbrasse
Telephon11 7622
I
F Metall-Schaufenster.Gestelle für alle Branchen
Sperialitst,
9 Komplette L aden- u. Schau
fenster-Einrichtungen.
zu sulserst billigen Preisen### Grosses Lager in
Korat.- u. Laden Metallbekleidete Holzleisten in lickel und Ressing.
Wiederverkäufer
Vorzugspreise.
Katalog und Kostenauschläge
gratis und franko."
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Aelteres Mädchen, perfekt in der seinen Küche, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin.
Belgierin sucht Stelle als Kinderfräulein.
Wichlick gute Zigarrei
für nur 35 Pfg. erhält jeder
nur 1·6 Komödienstrasse
Blaubach 4, 1.
Grosser Privatsaal
mit Parkett u. elektr. Beleuchtung.
Einzel-Untorricht
Friedhof Melaten.
Am kommenden Allerheiligen= und Allerseelentage ist zur besseren Leitung des Verkehrs der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet. Für den Besuch des neueren Teiles des Friedhofs sind sämtliche Tore desselben für den Ein= und Ausgang geöffnet.
Die Besucher, auch der übrigen städtischen Friedhöse, sind gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der 8 Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwillig Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzenschachteln u. dergl. in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörbe niederzulegen.
Cöln, den 20. Oktober 1904.
Der Oberbürgermeister.
h* J..: Dr. Hesse.
En gros! sonpfeisen En detail!
für Bäcker Nikolapfeifen u. Göbbelslöten. Joh. Wilh. Ren,
Zollstraße 19, am Stapelhaus.
1.
an ruhige Familie zu vermieten.
Nivves. Kl. Hartwichstraße 9.
Schöne abgeschl.
3 Zim., Küche, Mans., nahe Deutscher Ring. sof.bill.zuverm. Ausk. Eigelst. 121.
—10000 Mark
I. Hypothek auf ein Haus im südl.
Stadtteil sofort gesucht. Agenten verb. Gefl. Off. u. Nr. 1752 a. d. Gesch. d. Bl.
aer leiht einem jungen Manne
XL zum guten Zwecke 200 M. auf Jahr zu%? Gefl. Offerten erbet. u. Nr. 1778 an die Gesch. d. Bl.
Köln=Fülz, Gustavstraße 83
3 Zimmer, abg., alle Bequeml., an ruhige Leute zu 22 M. zu verm
Arbeits-Gesuche.
IEE MR
Chemische Reinigung!
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Kinimann,
Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
Spichernstraße 10:
Kontor und Lagerräume zu vermieten. Besch. Lütticherstr. 7, 1. Et.
5000 Mark, nach Vorort
gesucht innerhalb 60% der Taxe. Off. u. Nr. 1763 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Nlaturöntter,#pfd. Butter u.
Pid. Honig M..—.
Koch 34 Fluste via
Singer=hand=Nähmaschine,
sast neu, für 30 M. zu verkaufen. Off. u. Nr. 1760 an die Gesch. d. Bl.
2 Grabdenkmäler,
gut erhalten zu 5 u. 10 M. zu ver kaufen. Maybachstraße 152.
verschiedener Systeme von
12 Mark an.
Jos. Honnerbach, Weyerstr. 10.
2 tür. Kleiderschrank Nüre 24.4
J. Heuser, Große Sandkaul 6.
Geox Fahrrad billig zu„verkauf
Deutz. 1. Etage
zu vermieten. Düppelstraße 9.
Ehrenfeld, Benloerstraße 24 Solid. Fahrrad#####f, Krefelderstr. 83.
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd., repariert u. gerein, hab. wollen, wend. sich u. Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Messerputzmaschinen urt
repariert gut u. schnell, Aushülfsmasch. Abholen frei. JakobAnen, Kupferg.29.
werden gut und schnell repariert Deter Klemmer, Gabelsbergerstr. 49.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Domstraße 54, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
wei schöne Zimmer an stille Leute ) auf dem Gereonswall zu verm. Bescheid Hamburgerstraße 1.
Sch. möbl. Zim. Person billig zu vermieten. Triererstraße 35, 1. Et.
(Linf. möbl. Zimmer an ordentl. Mädchen m. od. ohne Pension zu vermieten. Elstergasse 5.
2 kleine Zimmer Leute“; permieten.
Elogiusplatz 2.
Für 10 M. Zimmer sofor
zu vermieten.
Malzbüchel 8.
3 schöne Zimmer, Leute 2. verm.
Rothgerberbach 7A.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn),
sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everyardstraße 53.
5 fl. Säng. 6, 7,8, 9, 10.44 Sing= u. Ziervögel.
Nogelkäsige ar. Ausw. 10% Rab. Goldsische Dutzend 1#. Goldorfen, Bitterlinge, Zuchtpaar 355 usw., Aquarien 18 Liter KK..50.
Ritters Bogelhandlung,
Venloerstr. 197, Nippes, Siebachstr. 14.
un i Aoresserern
öbel, Antiksachen, Pianinos werden z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldene Prosche m. Diamant
verloren, gegen Belohnung abzugeben. Rippes, Christinastr. 76, part.
Sübsch möbl. Wohn= u. Schlafzimm.,
3# 1. Et., in ruh. Hause p. sofo t zu vermieten. Ulrichgasse 31.
Damenhüte nert““a c e
niert, Zutaten bill.
Stolkgasse 37.
Prop. Frau sucht Kund. Wasch.
Waisenhausgasse 57, 4. Etage.
Kücht. Putz= u. Waschfrau s. Kunden.
&amp Spiesergasse 11, 2. Et. Karte genügt.
Zu vermieten.
nebst Wohnung und Stallung sofort
zu vermieten. Tollerstraße 84.
o schöne Zimmer billig zu ver Aachenerstr. 16.
mieten.
##chladen Mainzerstraße 16, mit
Ecladrn oder ohne Wohnung
ut möbl. Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 44.
1 schönes Zimmer zu vermieten.
I Hamburgerstraße 1.
.„ Werkstelle zu vermieten
Appes. Besch. Kempenerstr. 44, p
parterre zu vermiet Zimmer Jakobstraße 24.
schöne Mansarde an ord. Person bill I an vermieten. Alte Walgasse 30
2 schöne große Zimmer zu vern#en
9 Bannerstraße 13, Besch. 1. Et.
Tuchreste
zu Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberziehern u. Damen tuche usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln, Diktoriant.22, Klingelpütz
—„
für Mantelösen, Herde, Osen rohre 2c., vollständig geruchlos, sowie Bronze zum Vergolden, Versilbern der Oefen empfiehlt
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
ungeniert auch für ältere Damen und Herren. 8
Frau Josefine Krämer.
Schuppenslechte, trockene und nässende
Flechte, skroph Ekzema, Hautausschlägoffene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch
einen Versuch mit der bestens bewahrten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein.
Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalun je 15, Walrat 20. Benrocfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Peru##amje 5, Eigelb 30, Chryaarobin#, Zu haben in den
Die Ausführung eines 645 Meter langen gemauerten Kanals in der Brühlerstraße soll össentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Rathausplatz Nr. 5 aus.
Das Verdinghest kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei, und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Donnerstag den 3. November d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter im Zimmer Nr. 11 geöffnet werden.
Cöln, den 20. Oktober 1904. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Jahnstr. 30
###.SenaE 6 nl. 2
Vermischtes.
Knorr’s Suppeneinlagen
sind soeben frisch eingetroffen bei
Ludwig Fromme,
Breitestrasse 122. 5h
Bei Flechten
aller Art, Drüsenleid., Hautausschläg.
Offenen Beinen
usw. hat sich die in ihren Hauptbestand teilen seit 1806 bekannte altberühmte
Rippsche Heilsalbe
auf das beste bewährt. à Dose.4. 3 Dosen 5g gegen Nachnahme durch meine Versand=Apotheke.
Allein berechtigter Fabrikant:
I. Kipp Dresden 15. Arueldstr.
Zahlreiche Dankschreiben. a“ Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20, Paraffin 20, Wachs 20. Myrrhen 3. Ambra 1, essigsaure Tonerde 10. ’erubalsam 10, Borsäure 2, Salicylsäure 4.
und
Eisen-Lacke
für Kreuze etc.
Bhrenfeld, Tenloerstrasse 310.
IAutgehende Bäckerei eingetretener 9 Verhältnisse halber für 300 M. mit Kundschaft sofort zu übertragen.
Off. unter C 27 an die Annahmest. A. Klauch, Gereonsdriesch 2.
gr. u. hl. Gereonswall 193. Tel. 6048
Tr. Breunholz Tannen) Blöcke a. Ofenl. p. Ztr. M..80
Kleingemachtes„„„.10
bei 5 Ztr. M..— frei Haus.
Josephstraße 43.
fandannahme Cäcilienstraße 14/16
Dis Aahgeläches
für die Verstorbenen der Familie
Ndam helbachf
findet statt am Mittwoch den 26. Oktober, morgens 8¼ Uhr, in der neuen Pfarrktrche zu Köln=Deutz.
Das Jahrgedächtuis
für den verstorbenen Herrn Stationseinnehmer
Wilh. Fischer
findet statt Mittwoch den 26.
Oktober, morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird. r
in St. Maria in der Kupfergasse. Die Exequien für das verstorbene
Mitglied an
Frau Maria Veitheu, geb. Gr. Telegraphenstraße, finden statt am Mittwoch den 26. Oktober a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höslichst geladen werden.
der
ein
oung German, speaking English *<space> p r e t t y<space> w e l l,<space> w a n t a<space> c o n v e r s a t i o n<space> with a young Englishman or Lady. Ofl. unter Nr. 1762 an die Geschiiftastelle d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Josef Bachem
findet statt Dienstag den 25. Oktober, ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.

Selte 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Dinstag, 25. October 1904.
#
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Ilohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von— 10 Pfennig— steis
neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenausgabe von 8 Uhr früh an, die 1. Abendansgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
Philharmonie
Täglich abends 8 Uhr, das in seiner gewaltigen Wirkung einzig dastehende amerikanische Sensationsstück
!!! Die zwei Waisen!!!
!<space> S t ü c k<space> u n d<space> D a r s t e l l e r<space> w e r d e n<space> a l l a b e n d l i c h<space> d u r c h<space> m i n u t e n <space> langen Beifall vom Publikum ausgezeichnet!
Ganz Köln spricht nur von den
„Zwei Waisen.“
Preise der Platze: 50, 75,.00,.50 Mark.
Mittwochnachmittag 4 Uhr zu den bekannten kleinen Preisen:
Dornröschen.
Zauber=Märchen in 5 Akten.
Allgemeiner Hausbesitzer-Verein.
Generalversammlung
am Mittwoch den 26. Oktober 1904, abends 8½0 Uhr, im oberen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse 107. Tages=Ordnung: Geschäftsbericht, Kassenbericht und Wahl von drei
Rechnungsprüfern.— Neuwahl des Vorstandes.— Besprechung, städtischer Verhältnisse.— Einrichtung eines Bureaus.— Besorgung und Unterbringung von Hypothekengeldern.— Vermittlung von Verkäufen; unentgeltlicher juristischer Rat; Mietn der§§ 554 und 873 B. G. B. und etwaiger Vorschläc
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 25. Oktober 1904. 52. Abonnements=Vorstellung. Serie D
Latme.
Over mit Ballett in 3 Akten von Leo Delibes. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Cankl, Warnay, Rohr, Welden; die Herren: Batz, Liszewsky, vom Scheidt, Delwary.
Große Preise.
53. Abonnements=Vorstellung. Herie 4.
Der Troubadonr.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi.
Mittel=Preise.
Altes Stadt=Cheater.
—.„„ 9- ani.f 1hn1 10 Rarftellung
Dienstag den 25. Oktober 1904. 48. Vorstellung.
Robinsons Eiland.
Komödie in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Monnard, Köchl, Hertwig;
Pickert, Alten, Portz, Weinmann, Bischoff, Straßmann, Aßmann. eese# Mittelpreise.
Einlaßt 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittwoch den 26. Oktober 1904. 49. Vorstellung.
Nebeneinander.
Schauspiel in 3 Akten von Georg Hirschfeld.
eo Mittel=Preise.
59•1 und 619 B. c. B. und riallherer.
Im pünktliches Erscheinen wird gebeten. 0
tachweis.— Besprechung chlage aus der Versammlung Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Versammlung
für
Großer Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 25. Oktober 1904
3. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des königl. Musikdirektors Herrn Max Cranzow.
Programm.
1.
1. Tell.„ a a.*
ochzeitsmarsch aus„Der Rattenfänger von Hameln“ v. V. E. Neßler. * Ouvertüre zu„Der Vampyr“ von H. Marschner.
3. Ungarische Fantasie für Violoncello von F. Grützmacher.
(Herr Stange.)
4. Sinfonie Nr. 4 von W. A. Mozart. 191226 Mlt
a. Allegro vivace, b. Andante cantabile. c. Menuetto, d. Allegro molto.
2. Teil.
5. Capriccio Italien von P. Tschaikowsky. 6. a. Abendlied von R. Schumann.
b. Pizzicato=Gavotte von C. Latann.
7. Fantasie über Schubertsche Lieder von A. Schreiner.
8.„An der Elbe“, Walzer von Joh. Strauß.
Ausang 8 Uhr.„ auch für Frembe
Handlungsgehülfen
am Mittwoch den 26. Oktober, abends 9 Uhr im großen Saale des Kolosseum, Schildergasse.
Herr Verbandsvorsteher
Wilhelm Schack(Hamburg)
spricht über das Thema:
„Der Reichstag und die Forderunge der Handlungsgehülfen.“
Nach dem Vortrage freie Aussprache. Eintritt frei!..„ Eintritt frei!
Deutschnationaler Handlungsgehülfen=Verband, Hamburg
Ortsgruppe Köln.
Geschäftsstelle: Schildergasse 118. Fernsprecher 7602.
Abonnements-Achtzehner-Karten für Fremde
Abonnementskonzert findet am Dienstag den 1. N heiligen) statt. Die Direktio
Zum Besten der Kleiderkammer der Künstlerinnen und Bühnen50 peg. Angehörigen, Ortsgruppe Köln.
5 Marh 1 Donnerstag den 27. Oktober,
Mucs.
Kartellverband der kathol. Vereine Kölns.
onntag den 30. Oktober 1904, nachmittags punkt 4½ Uhr,
ndet in großen Saale der Bürgergesellschaft Eingang Appeshsfplatz, eine
Katholiken=Versammlung
att, zu der die katholischen Männer und Frauen Kölns, insbesondere die Mitglieder der dem Verbande angeschlossenen Vereine, hiermit sreundlichst eingeladen werden.
eduer: 1. Herr Pfarrer Bruders, KölnBickendorf:
Was lehrt der Kulturkampf in Frankreich die deutschen Katholiken?
2. Herr Reichs- u.
Gel. Justizrat Roeren, Köln=Lindenthal:
Der Kampf gegen den Schmutz in Schrift und Bild und der internationale Rongreß vom
5. Oktober cr.
im zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Saalöffnung: 4 Uhr. Die Galerien sind für die Damen reserviert.
* Der Arbeits=Ausschuss.
Das 4 ber(Allerheiligen
ovemirektion.
Im Vortragssaal der Bürgergesellschaft, Köln
(Eingang Appellhofplatz)
nur Freitag den 28. Oktober, abends 8 Uhr:
Radium
Experimental-Vortrag von Hermann Scheffler-Thomas, Dresden
Numerierter Platz M..50, unnumeriert M..50.
Vorverkauf in F. G. Schmitzsche Buch- und Kunsthandlung, Passage
7½ Uhr abends, im Rokokosaal des Hotel Disch
Vittorio
Dramatisches Gedicht von Mar Wetter.
Lesung durch die gefälligst mitwirkenden Mitglieder der vereinigten Stadttheater, die Damen: Emma Teller=Habelmann, Lina Lossen; die Herren: Nichard Aßmann, Georg Kiesan, Berthold Lehndorff, und des Hofschauspielers Leopold Teller. 3h
Vorverkauf in den Bucbhandlungen Neubner und Lengield, abends an der Kasse Billetts a 3 Mark.
Metall=Grabkränze,
wetterfest, naturgetreu,
17.0 über 100 Muster Neuheit: Imitation Kupfer,
vornehmster Grabschmuck
Perlkränze
die neuesten Pariser Muster.
Kranzlasten, Kranzständer, Metallpflanzen. Versand nach auswärts.
Kirsch=Hagedorn,
Köln, Herzogstraße 13.
Grabdenkmäler,
gut erhalt. u. neue, v. 10 M. an, kleine u. große, zu verk
Joh. Dreuw. Maybachstrasse 152, Hol.
Fidele Neustädter.
Sitzungslokal: Volksgarten
Auf Veranlassung der Stammgäste des Volksgarteng
hat sich seit einiger Zeit ein beauftragter Arbeitsausschuss damit befasst, die vorbereitenden Arbeiten zur Gründung einer KarnevalsGesellschaft zu treffen. Die Vorarbeiten sind soweit gediehen, dass die Karnevals-Gesellschaft unter dem Namen„Fidele Neustädter““ bereits ins Leben getreten ist. Der Arbeitsansschuss hat ein Programm für die Karnevalszeit 1905 vollständig ausgearbeitet und wird dieses in der
Mittwoch den 26. d.., abends 8½ Uhr, im Volksgarten
stattfindenden öffentlichen Versammlung entwickeln.
Alle Freunde und Gönner dieser als Familien-Vereinigung gedachten Karnevals-Gesellschaft werden gebeten, mit ihren Damen recht zahlreich an diesem Abend zu erecheinen.
Für Unterhaltung ist durch die Kapelle des 7. Fussartillerie-Regiments unter persönlicher Leitung des Musikdirigenten Herrn W. Trenks und einer Reihe geschätzter Kräfte aufs beste gesorgt. Der Arbeitsausschuss.
Halt, woo gehen wir hin?
Castans Panoptikum Der Marokkanische Harem.
Tanz der Odalisken
Mohamed Sacki Zauberer vom Sultau von Marokko. Tanz der Favoritin.
Dekorationen und Kostüme echt arabitch.
Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
einschliesslich der freien Besichtigung des Panoptikums. r
Extra Entree wird nicht erhoben.
Mar.Rongtegatt
Mittwoch, 26. Okt., abends punkt 9 Uhr im Vortragsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Wissenschaftlicher Vortrag
des hochw. Herrn Domkapitular Dr. Blank über
„Die menschlichen Temperamente“.
Die Mitglieder, Freunde und Bekannte unserer Kongregation ladet zahlreich ein“ Der Vorstand.
Juwelier R. Peters
früher; vis--vis dem Bismarck-Denkmal
jetzt: schräg gegenüber Gustav Cords. Höllestr.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.