Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Pttis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M..o0(3 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.) 56 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*
Damen-Wasch-Blusel
enorm billig!
Franz Bergmann&amp; Co
asse 73—75, Köln, neben
Nr. 213.
Feruspr.: Redaction 259. Jooli, Donnerstag, 4. August 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
BRAUSE-LIMONADE
MAN BEACHTE CENAU DIE AUF DEN ETIKETT EINES JEDEN BONBONS BEFINDLICHE CEBRAUCHSANWEISUNG.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Bassins, Träger, Schienen, Rohre, Riemscheiben, Säulen, Wellen, Lager,
neu oder gebraucht billigst bei
Weinberg&amp; Goldberg,
Käln-Bayenthal,
Bonnerstr. 198/200.
Telephon 4309.
Schlafzimmer u. alle Bettwären zu sehr billigen Preisen.
Illehrere Schlafzimmer
mit hohem Rabaft, as tadellose Qualitdten.
Daniel kenz. Hohe Pforte 10.
Geschäftsgründung 1826.
Gabeimnies der Hrmn
RGALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majastat des Kaisars und Könlgs Wilbein II.
am Rathausein RHEINBERG am Moderrinin.
Gegr. 10#1 1846,
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
suhetel: Underberg-Boohekamp.
Franz Guisez
Bandagist
Mauritiussteinweg Nr. 76
Mauritiussteinweg
Nr. 76
empfichlt als Spezialität bequem sitzende Bruchbänder neuester Konstruktion(gesetzlich geschützt), die leistungsfähigsten Bruchbänder der Neuzeit, ärztl. Anerkennungsschreiben, ferner
Leibbinden und Bandagen jeder Art, desgl. Suspensorien verbesserter Einrichtung, sehr bequem und praktisch.
Für besondere Fälle Extra-Anfertigung zweckentsprechender Bandagen in sorgfältigster Ausführ zu mäss. Preisen.
CölN
SCHOLER.
Witsch
VA A I
Gasse
Sowie
moderne
T6
Schreiner
moderne
und Schau
inrichtunge
ei für fenster
SpecialLadenAusstell
Schränke
e0
Laden
NE AAA
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse * E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 ¾/4%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Reisekoffer, Touristentaschen,
Hand= und Kettentaschen, Reisenecessaires
WE. ug Gohusemn. vn. Gochg, Ginniorh. Shrh#.###.####. 1.J. Kleißem, Zreitestr. 94.
As Krankenwein
zur Stärkung empfehle
Scharlachberger
Crescenz Espenschied
3 M. per Fl.
Naturwein ohne Zuckerzusatz
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123 125. Telephon 3219.
Gründung 1796
Badewannen
Sitzbadewannen
kauf= und lethweise empfiehlt
Erhielt Fernsprecher Nr. 8371.
Dr.
Spezialarzt für Magen=, Darmund Stesswechselertrankungen.
Hohenzollernring 86, Hochpart.
Von der Reise zurück. Dr. med. Josef Alsdorff.
i. Apfelwein
glanzhell, naturrein, wohlschmeckend, per Liter 25 L. Ab Siegburg 25, 30, 40, 50 Liter, Fässer leihweise.
* J. Büscher, Much.
Glücks=Klee
stets frisch bei
Martinstraße 15.
Hammersteiner,
vorzüglicher Rheinwein,
per Literllasche 65 Pig., ohne Glas.
c Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 45. Fernapz. 2954.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 213 1 Vonnerstag, 4. August 1904.
Locales.
Lehrerjubiläen. Die beiden Lehrer Herr Jakob Kemmer ling an der katholischen Schule in Lindenthal und Herr Paul verzog an der Krieler Schule blicken auf eine 25 jährige Tatigkeit zurück. Beide besuchten das Seminar in Brühl von 1876—79. Nach bestandener Lehrerprüfung wirkte Herr Kemmerling zunächst ein halbes Jahr in Rheidt an der Sieg, während Herr Herzog für kurze Zeit in Sülz angestellt wurde. Nach dieser Zeit wurden beide nach Lindenthal berufen, woselbst sie nun nahezu 25 Jahre im Amte sind. Die Lehrerschaft von Lindenthal, Kriel und Braunsfeld beging das Jubiläum der Kollegen durch ein Festessen im Saale des Herrn Hohns in Lindenthal. Herr Pfarrer Monsignore Jakob van Gils feierte die beiden Jubilare durch eine herzliche Rede und wurdigte hr segensreiches Wirken in schwungvollen Worten. Die Lehrerschaft überreichte sinnige Angebinde. Gestern, am Tage des Schulschlusses, brachte auch die Schuljugend den beiden verdienten Lehrern in der prächtig geschmückten Turnhalle ihre Glückwünsche dar.
* Die Sommerbühne in der Philharmonie erfreut sich nach wie vor lebhaftesten Interesses, das auch in Anbetracht des reichhaltigen Augustprogramms durchaus gerechtfertigt erscheint. Die zur Aufführung gelangenden Burlesken, Werke des Direktors Karl. Blaß, sind in ihrer derben Komik von packender Wirkung. In den bei den Mördern wird ein altes Thema mit vielem Geschick und gutem Humor neu verarbeitet, wobei Herr Blaß als Hausknecht und Herr Heinr. Brede als Diener urwüchsige Komik entfalten. Der keusche Anton ist kein glücklicher Titel für die zweite Burleske,„in welcher Herr Blaß als reicher Rentner die Hauptrolle spielt. Er möchte gern mit einer Tänzerin anbinden, die ihn aber nur seines Geldes entledigt, worauf eine groteske Szene mit Antons Frau folgt. Der komische Jougleur Karl Grün, das Tänzerpaar Frl. Martha und Hr. Eduard, der weibliche Dienst mann des Frl. Loni Waldon, der humoristische Zauberkünstler Bosco und Ludwig Glaser als Wach= und Schließgesellschaftsgeneral trugen viel zur Befriedigung der Lachlust bei. Die Escamillos bieten sehr beachtenswerte Leistungen auf dem Steifdraht und das Orchester der Philharmonie exekutiert seine Nummern unter Direktion des Musikdirektors Aug. Wolff mit Präzision und Temperament. a o„
§ Ein Führer durch den Königsforst ist von P. Laufenberg im Anschluß an dessen jüngst erschienene Karte vom Königsforst herausgegeben worden. Das Büchlein enthält 51 Waldtouren, in welchen auch die alten Waldwege wieder zur Geltung kommen, auf denen Abwechselung und bei heißem Wetter mehr Schatten geboten wird, als die Landstraße geben kann. Auch sind außer der Endstation der Kleinbahn noch andere von Köln aus leicht zu erreichende Stationen als Ausgangspunkt gewählt. Alle angegebenen Wege sind dem Verkehr freigegeben. Ein Fahrplan der Kleinbahn Köln— Königsforst ist dem Führer beigegeben.
Feuer. Gestern nachmittag begann vor dem Lindentor eine große Bretterbude zu brennen. Mit rasender Schnelligkeit griffen die Flammen um sich und bald hatte auch die nach Lindenthal zu gelegene große Briketthalle des Hru. Roitzheim aus Lindenthal Feuer gefangen. Dichte Rauchwolken zogen über Lindenthal, Hunderte von Nleugierigen herbeilockend. Die Kölner Berufsfeuerwehr war bald zur Stelle, die Dampfspritze rückte aber wieder ab. Kurze Zeit nachher erschien auch die Lindenthaler freiwillige Feuerwehr und griff in Gemeinschaft mit der Berufswehr das verheerende Element tatkräftig an. Trotz des energischen Einschreitens der beiden Wehren brannten die Schuppen bis auf einige Holzreste nieder. In den Feldwegen, auf der Umwallung, in den Anlagen vor dem
Lindenthor und in den Straßen hatten sich zahllose Menschen angesammelt.
8 Auf dem Altermarkt erregten gestern nachmittag zwei Marktweiber mit ihrem Obststande das Interesse zweier Künstlerinnen. Die beiden fremden Tamen setzten sich auf Feldstühlen auf der Mitte des Platzes hin, öffneten ihre Reisetasche und zogen Malutensilien hervor; dann begannen sie in aller Gemütsruhe die beiden Marktweiber mit ihrem Obststande aufs Papier zu bringen. Selbstverständlich sammelte sich bald ein Kreis von Zuschauern um die beiden Damen, der immer größer wurde, je länger die Malerei dauerte.
en Die Feuerwehr wurde gestern vormittag nach der Venloerstraße gerufen, wo in einem Hause ein kleiner Brand entstanden war. Die Wehr beseitigte schnell jede Gefahr.
1 Verkehrsstörung. Gestern vormittag kam an der Ecke An den Dominikanern und Marzellenstraße das Pferd eines Speditionsfuhrwerks zu Fall. Mehreren Männern gelang es nach einiger Zeit, das Tier wieder auf die Beine zu bringen. Durch den Vorfall war eine Verkehrsstörung entstanden.
Unglücksfälle. Gestern früh kam in der Mastrichterstraße ein Mann zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch.
Auf dem Altermarkt geriet ein Mann mit einer Hand zwischen zwei Handkarren und trug schlimme Quetschungen davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Dort fand vorgestern abend auch ein Mann Aufnahme, der auf der Straße gefallen war und erhebliche Kopfverletzungen davongetragen hatte.
Verunglücktes Oferd. Vorgestern nachmittag fiel in der Sulzburgstraße ein Pferd in eine alte Schlinggrube und verendete, noch ehe die herbeigerufene Feuerwehr Hülfe bringen konnte.
*. Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 15. Polizeirevier wurden 208 Gewerbetreibende revidiert. 103 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 13 Gewerbetreibenden wurden 78 Gegenstände beschlagnahmt.
Tropische Hitze hat sich gestern wieder eingestellt. Nachmittags 3 Uhr zeigte das Thermometer+ 29 Grad Celsius im Schatten. Bei Nordostwind war das Barometer stark gestiegen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein früherer Taxameterdroschkenkutscher war angeklagt, bei der Polizeibehörde eine Anzeige gemacht zu haben, durch welche er einen Schutzmann wider besseres Wissen der Betrunkenheit im Dienste beschuldigte. Der betreffende Schutzmann stand am 14. April An den Dominikanern auf Posten. Der Angeklagte zeigte im Polizeibureau des sechsten Reviers an, ein Schutzmann sei so betrunken, daß er seinen Dienst nicht mehr versehen konne. Es wurde ihm gesagt, er solle dem Polizeipräsidenten Anzeige machen, und nun soll der Angeklagte in eine Wirtschaft gegangen sein und dem Polizeipräsidium durch das Telephon gemeldet haben, der Schutzmann liege an den Dominikanern total betrunken da und müsse abgelöst werden. Es stellte sich aber heraus, daß diese Meldung unrichtig und der Schutzmann vollständig nüchtern war. Es erfolgte Freisprechung von der Beschuldigung der falschen Anzeigeerstattung. Dagegen wurde der Angeklagte wegen Beleidigung aus§ 186 des Strafgesetzbuchs zu einer Geldbuße von 100 M. verurteilt.— Ein Kaufmann offerierte einem Gemüse= und Fruchthändler schöne frische Kastanien. Die vorgelegten Proben waren so gut, daß der Gemüsehändler 25 Pfund zum Preise von 16 Pfennig für das Pfund kaufte. Der Kaufmann, der als Stadtreisender für einen Obstgroßhändler tätig ist, lieferte die Kastanien ab, sie waren aber alle verdorben und
schimmelig. Wegen Vergehens gegen§ 12 Absatz 1 des Nahrungsmittelgesetzes wurde der Kaufmann zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein 15jähriger vorbestrafter Tagelöhner aus Mülheim am Rhein wurde zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt. Der Junge war am 9. und 10. Mai in den Keller einer zu Buchheim wohnenden Fabrikarbeitersfrau eingedrungen und hatte an jedem Tage einen kupfernen Waschkessel im Werte von 15 M. gestohlen. Die Waschkessel hatte er veräußert und von dem erhaltenen Gelde sich etwas zum Essen gekauft.
2 Schöffengericht. Zwei schwer vorbestrafte Tagelöhner aus Nippes, die zu Longerich arbeiteten, hatten mit einem gleichfalls schwer vorbestraften Tagelöhner, der nicht gefunden werden konnte, und drei weitern Männern, welche nicht ermittelt sind, nachts gesungen und gebrüllt. Ein Schutzmann verwies sie zur Ruhe, worauf sie diesen beschimpften, ihn umzingelten und bedrängten. Der Beamte, der als einziger Schutzmann dort den Nachtdienst zu versehen hatte, geriet in eine gefährliche Lage und kam nun dadurch mit heiler Haut davon, daß er seinen Revolver den Angreifern entgegenhielt. Das Gericht erkannte auf je ein Jahr Gefängnis und drei Wochen Haft.— Ein Tagelöhner hatte seine Schwiegermutter erheblich mißhandelt. Er wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.— Ein Handelsmann lärmte auf der Straße und leistete der Aufforderung der Polizei, sich zu entfernen, keine Folge. Er wurde mit 20 M. bestraft.— Ein Hausverwalter hatte zu Kalk einem Mädchen den Schlüssel zu ihrem möblierten Zimmer fortgenommen, um sie auf diese Weise aus ihrem Zimmer auszuschließen. Das Mädchen beleidigte den Verwalter und schlug Fensterscheiben entzwei. Das Mädchen erhielt acht Tage Gefängnis.— Ein Musiker hatte auf der Straße eine Katze erschlagen, die einschreitende Polizei beleidigt und sich widersetzt. Es wurde auf 10 M. Geldstrafe ertannt.— Ein Schlosser rempelte auf der Straße einen Reisenden an, mißhandelte ihn und zertrat seinen Hut. Das Gericht hielt 10 M. Geldstrafe für ausreichend.— Drei Schreiner hatten ihren Arbeitgeber beleidigt und mißhandelt, einer sich auch der Sachbeschädigung schuldig gemacht. Dieser erhielt vier Wochen Gefängnis, die übrigen 15 M. bzw. 30 M. Geldstrafe.— Ein Bahnarbeiter und ein Handlungsgehülfe hatten mit einem Hunde in fremder Jagd einen Hasen gefangen. Sie erhielten je 5 M. Geldstrafe. Der Hund soll eingezogen werden.— Ein Droschkenkutscher wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes und eines Kellners zu 18 M. Geldstrafe verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
CO.-Gladbach, 3Aug.1904. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung teilte der Vorsitzende, Bürgermeister Schröter mit, daß die langerwartete Zustimmung des Oberpräsidenten bezüglich des Ortsstatuts, wonach die Umsatzsteuer auf 2 Proz. erhöht wurde, nunmehr eingetroffen ist. Das Ortsstatut sollte bereits am 1. Januar d. J. in Kraft treten und waren andere Steuern mit Rücksicht hierauf ermäßigt bzw. nicht erhöht worden.
Holzwürmer, Bazillen, überhaupt alle lästigen Insekten werden durch unsere ges. geschützten Mottentötungs= und Desinfektions=Apparate unter voller Garantie vernichtet.
Mech. Teppich=Reinigungswerk und Desinfektions=Anstalt
Vorgebirgstraße 25.
#n
Fernsprecher 8113.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 4. August 1904.
## Verlorenes
8) Roman von B. Riedel=Ahrens.
Im Walde war es still; noch standen die Bäume kahl, und den grauen Boden belebte kaum hier und dort die erste schwache Spur eines zum Lichte strebenden Blättchens. Aber die Sonne lag warm über allem, und in der klaren Luft schwebte es verheißungsvoll wie der unsichtbare Ruf zu schaffendem Erwachen; ein Vogel ließ seine helle Stimme ertönen und weckte im Herzen die von der Winternacht befreiende Frühlingshoffnung.
Angela und Anneliese sprachen davon, daß zu Ostern der junge Baron v. Warneck sein väterliches Erbe, die nahegelegene Besitzung Axenstein, übernehmen werde, und daß es zweiselhaft sei, ob ihnen dann noch die Spaziergänge durch den Wald, der ihm gehörte, erlaubt sein würden, der bisherige Pächter habe es anstandslos gestattet.
Simona hörte zu, während ihre Gedanken bei dem voranschreitenden Paare weilten. Woher kam es, daß Maria ihr so leid tat, da im Grunde keine Veranlassung dazu vorlag? Tadellos in jeder Beziehung, war ihre geliebte Maria eine erhabene Frau, und das war es; würde sie als solche imstande sein, einen Mann wie Holger Storm auf die Dauer zu fesseln? Erhabene Frauen werden den Männern gewöhnlich bald so langweilig. Wie vertrauensfreudig sie an seinem Arme hing, den Blick verklärt zu ihm aufgerichtet. Hingebend und ganz selbstlos liebte sie diesen tyrannischen„Herrn der Schöpfung". Arme Maria, ihr würde das schmerzensreiche Schicksal der enttäuschten Frau
nicht erspart bleiben. Nach einer halben Stunde war die Nähe der Elmsbecker Bucht erreicht, und zwar im günstigsten Augenblick; zwischen den fliehenden Wolkengebilden, die den Tag über ein lannenhaftes Aprilwetter gebracht hatten, sandte die sinkende Sonne ihr Licht auf das inmitten eines alten herrschaftlichen Parkes gelegene Schlößchen Irvingsburg mit seinen Erkern, Balkonen und blinkenden Turmspitzen, das die Laune eines englischen Krösus hier hatte erstehen lassen. Rund um die Bucht im Hintergrunde der Besitzungen erhob sich der sanft ansteigende Buchen= und Föhrenwald, dessen düstere Kronen sich effektvoll von den weißen, lauschig angebrachten Villen abhoben.
Eine Frau, die das leerstehende Anwesen hütete und Auskunft zu geben wußte, führte die Herrschaften bereitwillig ins Innere, das überall den vorzüglichen Geschmack des vornehmen Briten zeigte; man durchschritt zuerst die weitläufigen Zimmerreihen des hochgelegenen Parterre und betrat die Erker und Nischen, um die Aussicht auf das Meer mit dem malerisch am Strande liegenden Elmsbeck zu genießen, während die jenseits des Wasserspiegels schwebende Sonne die ganze Front ringsum mit magischem Lichte überflutete, das, bis in die entferntesten Winkel dringend, alles stimmungsvoll verklärte.
Ausrufe allgemeinen Entzückens wurden laut. Holger lobte die feinsinnige Ausführung der kunstvollen Decken und Wandmalereien von denen die Verwalterin ertlarende Bemerkungen
anzubringen wußte; Simona aber fühlte sich merkwürdig ange heimelt und versank in Träumerei. War das nicht ein Winkel, der ihr, der Weltflüchtigen, vortrefflich gepaßt hätte? Hier sich eine Zufluchtsstätte der Schönheit schaffen, um nur dem Nichtstun und Schwelgen in den Gebilden ihrer reichen Phantasie zu leben,— nach gelegentlichen Ausflügen in die lärmende Welt wieder hierher zurückzukehren, den Staub von den ermatteten Schwingen der Seele zu schütteln und sich im Glanze der Morgen= und Abendröten zu baden, das müßte köstlich sein.
Sie stand neben Holger in einem der weitausgreifenden Erker, während die Schwestern und Maria sich mit der Frau in dem anstoßenden, von Säulen getragenen Gartensalon befanden, dessen Wände mit Szenen aus dem Gebiete der Jagd geschmückt waren, deren Ausführung Anneliese lebhaft interessierte. Simona sah auf das in rotem Golde funkelnde Meer und in die Pracht des Sonnenuntergangs, der die ziehenden Wolken bis hoch empor mit purpurnem Glanz durchstrahlte. Vom ungewohnten Gehen leicht erhitzt, hatte sie den pelzbesetzten Sammetmantel geöffnet. Sie wußte, daß in diesem Augenblicke, wo ihre Schönheit von der Glorie der leuchtenden Himmelsfarben überflutet wurde, Holger Storm sie heimlich musterte und, ob auch gegen seinen Willen, bewundern mußte. Als sie aber auch jetzt wieder die verletzende Gleichgültigkeit auf seinem Gesichte zu bemerken glaubte, lehnte sich die gekränkte Fraueneitelkeit, die instinktiv die Anerkennung der Macht ihrer Schönheit vom Manne begehrt, in ihr auf, und aus einem Gemisch von Rachegelüst, Laune und Entrüstung heraus ließ sie mit Bewußtsein, umgeben von all den leuchtenden Farbengluten auch die Funken der eigenen verborgenen Flammen auf ihn sprühen.
„Sie sind ein Künstler, also gewissermaßen das Gemeingut der Nation," unterbrach sie, in der Absicht, ihm einen Hieb zu versetzen, das Gespräch über die Aussicht,„deshalb werden Sie es begreiflich finden, daß ich— natürlich auch um Marias willen— Interesse für Ihre Arbeiten hege; ich kenne ältere von Ihnen und sah auch Ihre neuesten Werke in Rom, die mir andeuteten, daß aus dem einstigen Schwärmer und Vertreter des Ideals ein ausgesprochener Realist geworden ist!“
Um Holger Storms Lippen legte sich ein ausdrucksvolles Lächeln.
„Sie haben vollständig recht, gnädige Frau, ich war ein Schwärmer— vielleicht bin ich es auch heute noch— und auch ein Idealist, der haltlos zwischen Himmel und Erde schwebte, bis mich das Leben unserer Zeit in seine furchtbar ernste Schule nahm; ich wurde ein Realist in dem eigensten Sinne dieses Schlagwortes des Jahrhunderts, das so oft mißbraucht, noch immer von so wenigen richtig verstanden wird. Für mich bedeutet der Ausdruck die einfache Wahrheit in den Tiefen sowohl wie auf den Höhen des Lebens, denn nicht allein das Häßliche, sondern auch das Schöne ist ewig wahr, ob auch so manche unserer modernen Künstler das vergessen haben.“
„Aber weshalb wählen Sie denn gerade für Ihre Ideen solche entsetzlichen Stoffe aus den Tiefen? Was bedeuten diese zerlumpten Gestalten, denen der Stempel alles menschlichen Jammers auf das gramverzerrte Antlitz gedrückt ist? Ich gestebe
Ihnen, Herr Storm, die Erinnerung#u jene Gefängnisszenen hat mich wochenlang verfolgt!“
„Das freut mich,“ antwortete er offen,„also verfehlen meine Bilder, die ich den untersten Volksschichten unserer Hauptstadt entnahm, doch die beabsichtigte Wirkung nicht; sie sind ein Mahnruf an die menschliche Gesellschaft, gnädige Frau.“
„O,“ rief Simona, gereizt von seiner unerschütterlichen Ruhe, „ist das nicht ein allzu kühnes und die eigene Kraft überschätzendes Beginnen, sich durch Ihre Gemälde zum Richter der Menschheit aufzuwerfen?"
„Vielleicht; Sie werden indessen zugeben, gnädige Frau, das die Natur dem schaffenden Künstler ein wenig von dem Seherblick gegeben hat, wodurch sie ihm zugleich eine große Verantwortlichkeit auferlegt, und da habe ich es denn für meine Pflicht erkannt, diese Gabe im Dienste der Menschheit, die ich liebe, zu betätigen.“
„So nennen Sie es der Menschheit dienen, wenn Sie ihr den Spiegel ihres Elends vorhalten?" warf Simona spö tisch ein.
„In gewissem Sinne ja,“ entgegnete Holger ernst, indem er es vermied, dem seltsam verschleierten Blick der jungen Frau zu begegnen, deren Nähe eine anziehende und abstoßende Wirkung zugleich auf ihn übte; es war vielleicht der von ihr ausgehende feine Duft von Zentifolien und Orangenblüten, der ihn an Rom erinnerte und so merkwürdig weich stimmte.
„Jene Gemälde, einfach und wahr," fuhr Holger fort,„sagen den Bevorzugten: Alle die verhungerten Gestalten des Elends sind unsere Mitbrüder, ihre Sünden entsprangen nur der bitteren Not, es ist Pflicht, zu helfen. Jawohl, gnädige Frau, das ist es, wessen wir notwendig zuerst bedürfen, des Erwachens und der Wahrheit, um den Boden einer anbrechenden neuen Zeit zu bestellen.“
Die Pracht der abendlichen Farben begann jetzt rasch zu schwinden, die Harmonien lösten sich in matte Dämmerung auf; zu welch' wunderbaren Effekten mochten sie sich in der Seele des Künstlers gestaltet haben, und wie bleich er war.
Mit kurzem, melodischem Auflachen und rascher Gebärde unterbrach Simona den Zauber, mit dem die stimmungsvollen Minuten sie beide umsponnen gehalten.
„Jetzt möchte ich Ihnen aber doch beichten, Herr Storm, was meine Schmetterlingsseele noch nebenbei bewegte. Nichts Geringeres, als daß ich entschlossen bin, Irvingsburg zu kaufen.“
„Sie, gnädige Frau?“ fragte er gedehnt.„Es ist doch wohl kaum Ihr Ernst, sich dem Gesellschaftsleben zu entziehen, um so viel Jugend und Schönheit in dieser Weltabgeschiedenheit zu verbergen.“
Simona meinte aus seinem Tone eine leise Ironie zu spüren, doch sie irrte sich, Ironie und Sarkasmus waren seiner wahrhaften Natur verhaßt; ihre Augen begegneten sich, sie hatte die ihren mit dem Siegeslacheln eines plötzlich aufgetauchten, verblüffenden Entschlusses auf ihn gerichtet, so daß Holgers Wangen zu seinem Unmut flüchtige Rote bedeckte und er dem Blicke verwirrt auswich.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Donnerstag, 4. August 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
a Zur Frage der Pensionsversicherung der Privat= beamten auf staatlicher Grundlage äußert sich die Handelskammer zu Osnabrück in ihrem Jahresberichte für 1903. Sie erklärt sich grundsätzlich mit der staatlichen Versicherung einverstanden, auch mit dem Reichszuschuß von 50 Mark und der Halbierung der Beiträge zwischen Arbeitgebern und Versicherten, hat aber Bedenken dagegen, daß die Leistungen einer solchen Versicherung annähernd die Höhe der Pensionsund Hinterbliebenenbezüge der Staatsbeamten erreichen sollen. Es ist indes nicht abzusehen, weshalb für den Privatangestellten nicht dieselbe Alters= und Invaliditätshülfe geschaffen werden sollte, wie für den Staatsbeamten. Seine gesamte Leistungsfähigkeit wird ganz anders in Anspruch genommen als bei diesem, da bei dem Staatsbeamten normalerweise die Existenzfrage mit dem Tage gelöst ist, an dem er die Staatslaufbahn betritt. Der Privatbeamte dagegen hat selten eine ganz sichere Stellung, er muß stets mit den Mitbewerbern und dem Angebote rechnen und wird sich wohl hüten, sich einem beschaulichen Dasein hinzugeben, mit Rücksicht auf eine Rente, die in eine Seifenblase zerfließt oder mindestens zu steigen aufhört, sobald er stellenlos wird oder eine mindere Stellung annehmen muß, welche ihm die Fortsetzung seiner Versicherung in der alten Höhe nicht mehr gestattet. Die Belastung aber dürfte kein unüberwindliches Hindernis sein, da die Höhe der Leistungen von Arbeitgebern und Versicherten nach dem Gehalte bemessen wird, das doch den besten Maßstab für die Leistungsfähigkeit beider Parteien bildet.
E Die Uhrmacherverbände beschweren sich über Mißstände im Leihhauswesen, da die Leihhäuser besonders durch den Verkauf von Uhren den Uhrmachern Konkurrenz machen. So soll das Leihhaus in Münster ein Taschenuhrenlager im Werte von 60000 M. halten, während in München in einem Monat sogar für 50 000 M. Uhren versetzt worden seien. Die Uhrmacherverbände sammeln noch weiteres Material, das dem Minister für Handel und Gewerbe in Form einer Denkschrift unterbreitet werden soll.
* Die Sozialdemokraten in Essen fürchten sich nicht vor dem Bremer Varteitage. Der dortige sozialdemokratische Verein hat beschlossen, dem Bremer Parteitage u. a. den Vorschlag zu unterbreiten, sich mit dem Verhalten des Abgeordneten Schippel zu beschäftigen und eventuell seinen Ausschluß aus der Partei herbeizuführen.
Neues?
Was gibt's
„Reaktions“=Gerüchte. Unter Berufung auf ebenso dunkle wie sensationelle Mitteilungen der Neuen Polit. Korr. sucht der Berliner Vorwärts die Sozialdemokratie zu alarmieren, da ihnen große Gefahren bevorständen. Finstere Wetterwolken sollen unmittelbar daran sein, ihre Blitze auf die Sozialdemokratie und das allgemeine Stimmrecht zu entladen. Einfach lächerlich ist, wenn der Vorwärts so tut, als ob auch das Zentrum an der großen Verschwörung beteiligt sei. Daß es anderseits Leute genug gibt, die nach dieser Richtung tätig sind, ist so allgemein bekannt, daß dieses Geheimnis nicht erst enthüllt zu werden braucht. Die Zentrumspartei wird es weder dulden, daß das allgemeine Wahlrecht angetastet, noch daß irgend ein Ausnahmegesetz gemacht wird. Im Preußischen Landtage gibt das Zentrum freilich nicht den Ausschlag, und so konnte hier noch vor wenigen Wochen ein Ausnahmegesetz gegen die Polen durchgehen, aber ein preußisches Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie ist aus mehrfachen Gründen nicht gut möglich. Im Reichstage hat weder irgend ein Ausnahmegesetz, noch ein Versuch zur„Einschränkung" d. h. Beseitigung des allgemeinen Wahlrechts irgend Aussicht auf Erfolg. Selbst wenn — was wir noch nicht glauben— die gesamte nationalliberale Partei mitmachen sollte, so wäre es doch verlorene Liebesmüh', den Reichstag mit einem solchen Plan zu behelligen. Der Vorwärts spricht ferner von einer Geheimkonferenz, welche„Führer der großen Parteien“ vor einiger Zeit abgehalten hätten, und fragt: Würden die Zentrumsblätter in der Lage sein, erklären zu können,, daß sich kein einziger Führer ihrer Partei an einer solchen Besprechung beteiligt habe? Habe das Zentrum mit den geheimen Machenschaften der Wahlrechtsgegner etwas zu tun? Wenn der geringste Anhaltspunkt dafür vorläge, daß ein Mitglied des Zentrums mit solchen Machenschaften etwas zu tun hätte, so würde die sozialdemokratische Presse schon selbst mit bestimmten Andeutungen herausrücken. Es fehlt aber an allen und jeden Anhaltspunkten. Wie das so sozialdemokratischer Brauch ist, soll lediglich das Zentrum wieder einmal bei den Arbeitern verdächtigt werden. Das wird aber nicht gelingen. Noch in ihrem vor den Reichstagswahlen von 1903 erlassenen Wahlaufruf hat die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages in Uebereinstimmung mit der ganzen bisherigen Haltung der Fraktion und insbesondere auch mit wiederholten unzweidentigen Erklärungen Windthorsts auf das bestimmteste für das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht im Reich sich ausgesprochen. Ein Mitglied des Zeutrums, welches sich trotzdem an„geheimen Machenschaften“ gegen das Reichstagswahlrecht beteiligte, würde sich damit außerhalb des Zen trumsprogrammes stellen. Die Sozialdemokratie kann also nach dieser Seite hin völlig beruhigt sein; es ist ihr aber auch mit ihrer Bennruhigung gegenüber dem Zentrum schwerlich ernst. Man tut bloß so!
„Unsere Ohnmacht zur See“. Unter dieser zuerst vom Deutschen Flottenverein ausgegebenen Spitzmarke bringen jetzt auch die amtlichen Kreisblätter folgendes Lamento:
Die neuesten Vorgänge im Roten Meere sind ein drastischer Beleg für unsere augenblickliche Hülflosigkeit zur See, selbst gegenüber dem kleinen Seeraube“— so nennen es englische Blätter und Parlamentarier—, welchen sich die russische Freiwilligen Flotte gegen deutsche Handelsschiffe erlauben darf. Während in Deutschland diplomatisch mit Noten und in der Presse mit durchaus gerechtsertigter Entrüstung gearheitet wird, schickt England Kriegsschiffe an Ort und Stelle. Diese Kriegsschiffe sollen bis auf weiteres die englischen Handelsschiffe durch das Rote Meer geleiten. Ferner werden englische Kriegsschiffe dafür sorgen, das Auslaufen von Schiffen der russischen Freiwilligen Flotte aus dem Schwarzen Meere gegebenenfalls mit Gewalt zu verhindern. In Deutschland dagegen kann man gar nicht handeln, selbst wenn noch Schlimmeres unserer Flagge widerfahren sollte, weil auf dem ganzen weiten Wege von zehntausend Seemeilen, der sich zwischen Wilhelmshaven via Gi braltar, Suez, Hongkong erstreckt und der eine der befahrensten
Weltwasserstraßen darstellt, nicht ein einziges deutsches Kriegsschiff verfügbar ist.
Die deutsche Flotte besteht zurzeit aus zusammen 164 Kriegsschiffen, außerdem 14 im Bau befindlich. Das nennt der Flottenverein und mit ihm die Kreisblätter„Ohnmacht zur See" und„augenblickliche Hülflosigkeit". Von diesen 164 Kriegschiffen befinden sich zurzeit 141 in Europa. Daß von diesen 141 Kriegsschiffen, deren Aufgabe in diesem Sommer, außer einigen Uebungsfahrten, hauptsächlich darin besteht, Besuche in fremden Häfen(Plymouth und Vlissingen) zu machen und die Honneurs bei der Nordlandsfahrt zu erweisen, ohne Bedenken auch eine tattliche Anzahl in das Rote Meer hätte gesandt werden können, wenn dies ein Bedürfnis gewesen wäre, unterliegt keinem Zweifel. Ein solches Bedürfnis hat sich jedoch bis jetzt nur in den erhitzten Köpfen einiger Alldeutschen und Flottenenthusiasten ergeben, die deutsche Regierung hat es verstanden, den Belästigungen deutscher Schifse durch die sogenannte Freiwilligen Flotte auch ohne Entsendung von Kreuzern ein Ende zu machen und für die vorgekommenen Inkorrektheiten Genugtuung zu erhalten, nicht obgleich sie„ohnmächtig zur See“ ist, sondern weil sie gestützt auf eine starke deutsche Flotte und auf ein noch stärkeres Heer ihren gerechten Beschwerden Geltung verschaffen kann, auch ohne Kriegsschiffe an denjenigen Punkt der Erde zu senden, an welchem irgend eine Unregelmäßigkeit vorgekommen ist.
Der Vorstand des Katholischen Lehrerverbandes hat an die preußischen Zweigvereine des Katholischen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches folgendes Rundschreiben gerichtet:
In der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 13. Mai dieses Jahres brachten die Abgeordneten Hackenberg(ntl.), Dr.
v. Heydebrandt(kons.) und Frhr. v. Zedlitz(fk.) namens ihrer Fraktionen den bekannten Schulantrag ein, welcher den Erlaß eines Schulunterhaltungsgesetzes unter Festlegung des konfessionellen Charakters der Volksschule forderte. Es war vorauszusehen, daß dieser Schritt der Mehrheitsparteien auf positivem Boden nicht von allen ihren Wählern, namentlich auch nicht von allen Lehrern gutgeheißen würde. Die Köln. Ztg. schrieb alsbald: „Auf dem Gebiete der Schule gibt es keinen Kompromiß. Hier muß der Kampf zwischen zwei Weltanschauungen zum Austrage kommen.“ In ähnlicher Weise sprachen sich eine Reihe anderer Zeitungen, sowie verschiedene nationalliberale und freisinnige Versammlungen aus. Für uns Lehrer ist besonders der Beschluß bemerkenswert, den der Vorstand des Preußischen Lehrervereins bei Gelegenheit der Königsberger Versammlung zu Pfingsten dieses Jahres faßte: „Der Vorstand des mehr als 58000 Mitglieder zählenden Preußischen Lehrervereins erklärt angesichts des im Abgeordnetenhause eingebrachten Antrages über die konfessionelle Schule, daß für iyn bei Errichtung von Schulen in erster Linie die pädagogischen Grundsätze maßgebend sein müssen und bekämpft die Bestrebungen, welche darauf hinzielen, lediglich konfessionellen Einfluß mächtig werden zu lassen.“ Es ist leicht nachzuweisen, daß dieser Beschluß gegen die Konfessionsschule verfehlt ist, denn gerade die pädagogischen Grundsätze fordern dieselbe. Für die Simultanschule sprechen nur politische Beweggründe. Dem vorgenannten Beschlusse entsprechend reisen die Wortführer des simultanen Preußischen Lehrervereins umher, um in Lehrer= und Volksversammlungen gegen den sogenannten Schulkompromiß in ähnlicher Weise Sturm zu laufen, wie es seiner Zeit gegen den Zedlitzschen Schulgesetzentwurf geschah. Erfreulich aber sind die Absagen, welche sie von bekannten liberalen Professoren und auch von manchen Zweigvereinen des Preußischen Lehrervereins erhalten. Letzteres zeigt deutlich genug, daß der Hinweis auf die 58000 Mitglieder im vorliegenden Falle nicht am Platze war; bei weitem nicht alle stehen bezüglich der Frage der konfessionellen Schule hinter dem Vorstande. Wenn die Königsberger Versammlung die Konfessionsschule aus pädagogischen Gründen ablehnt, so treten wir als katholische Lehrer aus pädagogischen Gründen für dieselbe ein, denn nur in ihr kann eine hinreichende Berücksichtigung der Individualität der Kinder stattfinden; nur in ihr wird die Einheitlichkeit der Erziehung gewahrt, nur in ihr kann die Lehrerpersönlichkeit zur vollen Wirksamkeit kommen, nur in ihr besitzt der Lehrer das Vertrauen der Eltern und Kinder, weil sie dieselben religiösen Anschauungen haben. Mit großer Begeisterung wurde deshalb auch auf unserm 11. Verbandsfeste in Straßburg die Resolution gefaßt:„Der katholische Lehrerverband erklärt aufs neue im Namen aller seiner Mitglieder, daß er an dem geoffenbarten Glauben als Grundlage der Erziehungslehre entschieden festhalten wird, und die göttlichen Gebote die einzig sichere und unveränderliche Norm für die Sittenlehre bilden. Er verurteilt alle Bestrebungen zur Einführung einer unabhängigen Moral oder humanen Ethik in die Volksschule und wird stets und entschieden für die Wahrung des konfessionellen Charakters der Volksschule eintreten.“
Bochum und Berlin, 28.Juli1904. Brück, Vorsitzender des Katholischen Lehrerverbandes. Reitz, Vorsitzender der Abteilung für preußische Angelegenheiten. Kemner, Schriftführer.
Unter dem Verdachte der Spionage ist der Rentner B. aus Rudczanny verhaftet worden. In einem angehaltenen Briefe sollen die neuesten Pläne und Zeichnungen über die gegenwärtigen Grenzbefestigungen bei Rudczanny und die Grenze entlang vorgefunden worden sein. In R. wohnte der Russe bereits über sechs Jahre. Frau und Kinder des Verhafteten waren vorher über die Grenze geflüchtet.
Von der deutschen Besatzungsbrigade in Ostasten. Der Ablösungstransportdampfer der ostasiatischen Besatzungsbrigade, Rhein, hat am 1. August von Tsingtau aus mit 59 Offizieren, Sanitätsoffizieren und Beamten und 886 Unteroffizieren und Mannschaften(darunter 31 Angehörige der Marine) die Heimreise angetreten. Transportführer ist Major und Depotdirektor Thiemig. Hongkong wird auf der Heimreise nicht angelaufen.
Der Bruch zwischen Frankreich und dem Vatikan ist von seiten Frankreichs vollzogen worden, weil der Vatikan das Konkordat verletzt habe. Das Konkordat wurde am
15. Juli 1801 abgeschlossen zwischen Pius VII. und Napoleon I. zur Wiederherstellung des katholischen Kultus. Seine Ergänzung findet dasselbe in dem einseitig erlassenen, ja mit den Bestimmungen des Konkordates sogar vielfach in Widerspruch stehenden Staatsgesetze vom 8. April 1802, den sogenannten Organischen Artikeln. Dieselben wurden von Rom niemals anerkannt, sondern stets als einseitige Festsetzungen der französischen Regierung zurückgewiesen. Auf das Konkordat kann Combes demnach sich nicht berufen, um den Bruch zu rechtfertigen, und wenn er die Organischen Artikel als Bestandteil des Konkordates betrachtet, so ist das geschichtlich wie rechtlich unzulässig. Das Konkordat wurde vom Papste nicht verletzt, und somit hatte der französische Ministerpräsident keinen Grund, die Beziehungen mit dem Vatikan abzubrechen. Aber er hat nun erreicht, wonach er strebte, und er wird zweifellos mit dem Hasse des Apostaten
weiter arbeiten, die Kirche in Frankreich zu vernichten. Er ist bis
jetzt so konsequent vorgegangen, daß, falls nicht unvorhergesehen Hindernisse eintreten, er dieses Ziel weiter verfolgen wird. Der erste Schritt wird dann die Kündigung des Konkordatess, der zweite die Trennung von Kirche und Staat sein. Und dann wird ein Kampf auf Leben und Tod beginnen. Ob die französischen Katholiken in dem Kampfe bestehen werden? Es ist ja sehr erbaulich, daß am letzten Sonntag gleich wieder eine große Menschenmenge, auch viele Männer, zur Sühnekirche wallfahrteten und das Parce Domine sangen. Aber gleichzeitig haben viele Tausende von Katholiken Combes ein Vertrauensvotum gegeben mit dem Stimmzettel. Ob die französischen Katholiken nun endlich einsehen werden, daß das Ora notwendig ergänzt werden muß durch das Labora?
Das Attentat gegen den Minister v.
Die Londoner Evening Post will in der Lage sein, über das erste Verhör mit dem Verhafteten, der doch wohl der Attentäter oder wenigstens einer der Attentäter sein wird, folgende Mitteilungen zu machen: Als der Bezirksrichter Medrejew an sein Bett trat, riß er die Augen weit auf und stöhnte:„Sie wollen mich fragen? Es ist umsonst, Sie werden von mir nichts erfahren.“„Wie heißen Sie?“ fragte der Untersuchungsrichter. „Ich habe keinen Namen, sondern nur eine Mission. Die habe ich erfüllt. Quälen Sie mich nicht. Ich leide unsäglich!“„Auch Ihr Opfer hat unsäglich gelitten!“„Er mußte die Qualen erdulden, mit denen er Millionen gepeinigt hat. Er hat zu wenig gelitten. Er ist zu rasch gestorben!" Der Untersuchungsrichter konnte nun das Verhör nicht mehr fortsetzen, denn der Attentäter fiel in Ohnmacht. Des Nachts wurde der Verwundete in einem Wagen des Roten Kreuzes in das Spital des Gefangenenhauses gebracht. Er hat das rechte Auge verloren, sechs Wunden am Arm von Sprengpartikeln und überdies ist ihm, wahrscheinlich als er sich zur Flucht wandte, ein Eisenstück vom zertrümmerten Wagen des Ministers in den Rücken gedrungen und hat die Wirbelsäule verletzt. Der Mörder gehöre sicher den besten Ständen an.„Er spricht ein reines Russisch; seine Züge sind sehr vornehm, und die Art, wie er antwortet, beweist, daß er sehr gebildet ist.“ Ueber den Eindruck, welcher das jüngste Attentat auf Kaiser Nikolaus II. gemacht hat, kommen von mehreren Seiten übereinstimmende Nachrichten. Der Zar soll bei der Meldung in Ohnmacht gefallen, dann in starkes Weinen ausgebrochen sein und mehrere Tage das Bett gehütet haben. Das klingt ganz glaublich. Wer in beständiger Attentatsfurcht lebt, kann leicht nervenschwach werden, und zudem besteht ein großer Gegensatz zwischen dem willenskräftigen Alexander III., dem Mann von herkulischer Körperkraft und seinem zarten, verschüchterten Sohne. Persönlich milde und friedlich, ist Nikolaus II. niemals stark genug gewesen, seine Gesinnungen in Taten umzusetzen. Man hat schon früher manches darüber gehört, wie gedrückt er sich gefühlt haben soll, wenn er bloße Begegnungen mit temperamentvoll angelegten Persönlichkeiten, z. B. dem deutschen Kaiser hatte. Dasselbe Gefühl führt ihn auch dazu, sich seiner Umgebung zu fügen, statt sie zu beherrschen. Unter solchen Umständen ist es wirklich nicht beneidenswert, „Selbstherrscher aller Reußen" zu sein.
Aus Marokko. Der Times wird aus Tanger gemeldet, daß die Garnison wegen des rückständigen Soldes den Dienst verweigere.
Kirchliches.
K Rom,.Aug.1904. Der Steyler Pater Henninghaus ist als Nachfolger v. Anzers zum Apostolischen Vikar von Südschantung ernannt worden.
[Pater August Henninghaus wurde am 11. September 1862 zu Menden in Westfalen geboren und besuchte, ehe er am 11. Oktober 1879 im Missionshause zu Steyl eintrat, die Rektoratschule seines Heimatortes. Am 30. Mai 1885 wurde er in Steyl zum Priester geweiht. Am 12. Mai des folgenden Jahres reiste er als Begleiter des neugeweihten Bischofs Anzer nach China und leistete diesem und der Südschantungmission solche Dienste, daß man ihn nicht mit Unrecht die„rechte Hand" des verewigten Missionsbischofs genannt hat. P. Heuninghaus besitzt eine vorzügliche Kenntnis der chinesischen Sprache und war jahrelang der Redakteur der in der Missionsdruckerei zu Tsingtau erscheinenden chinesischen Zeitung. Als Militärpfarrer und Seelsorger der deutschen Katholiken in Deutschchina war er in Tsingtau beliebt und angesehen. Zurzeit ist er Lehrer am Missionsseminar zu Yeutschoufu. Die zu großen Hoffnungen berechtigende Mission in Südschautung darf sich unter seiner Leitung einen weiteren Aufschwung versprechen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schöffengericht. Ein Tagelöhner beleidigte Schutzleute, trat und schlug sie. Mit Rücksicht auf seine Jugend wurde auf 20 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Tagelöhner aus Weiden hatte sich, als Zeuge vor Gericht vernommen, 5 M. für Arbeitsversäumnis geben lassen, obgleich er garnicht in Arbeit stand. Das Urteil lautete auf 3 Tage Gefängnis.— Eine Dienstmagd ließ sich bei einem Schuhmacher 4 Paar seine Damenstiefel geben unter der Vorspiegelung, sie sei von einer Kundin des Schusters geschickt. Da sie nachträglich den Betrag bezahlt hat, kam sie mit 20 M. Geldstrafe davon.— Ein Tagelöhner ließ in einer Wirtschafte ein 20=Markstück wechseln und steckte mit dem zurückgezahlten Geld das Goldstück wieder ein. Das büßt er mit 5 Tagen Gefängnis.— Ein Tagelöhner wurde von einem Passanten zur Rede gestellt, weil er an fremdem Eigentum Latten abriß. Der Bursche schlug den Warnenden mit einer Latte zu Boden, sodaß er ein Bein brach, und versetzte dem Hülflosen noch weitere Schläge. Das Gericht hielt 3 Wochen Gefängnis für ausreichend.— Wegen Schutzmannsbeleidigung erhielt ein Fuhrmann 5 Tage Gefängnis.— Ein Kutscher wurde wegen zweier versuchter Taschendiebstähle zu 2 Wochen Gefängnis verurteilt.— In einem Geschäftshause brach ein Monteur den Hausfrieden und schlug einen Herrn, der ihn gewaltsam herausbefördern wollte, auf den Kopf. Er muß 40 M. Strafe zahlen.
* Dellbrück,.Aug.1904. Auf dem Baggerfelde im Walde entgleisten einige Schuttwagen. Ein russisch=polnischer Arbeiter geriet zwischen die Wagen und erlitt eine Quetschung der Brust, die seinen sofortigen Tod herbeiführte.
*
0
Rheinhöhe am 3. Aug
Wasserwärme am 4.
ist, abds. 7 Uhr: 1,51.—.06.
Lugust, morgens 7 Uhr: 23° C

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Vonnerstag, 4. August 1904.
die Hausfrau macht gern kurze Küche und hilft dann mit einigen Tropfen Maggis Wurze nach.
Gerichts=Verhandlungen.
st Die Beamteneigenschaft der Rommunalbeamten. Der In Diensten der Stadt Köln stehende Elektrotechniker F. ist als solcher dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung gemäß mittels Dienstvertrages angestellt worden. Im Gegensatz zu früheren Jahren sind ihm bei der Veranlagung zur Gemeindeeinkommensteuer für das Rechnungsjahr 1902 die Vergünstigungen der Be amten nicht zugebilligt worden. F. strengte deswegen nach fruchtlosem Einspruch Klage an. Der Bezirsausschuß wies sie ab. Der hiergegen eingelegten Revision hat das Oberverwaltungsgericht den Erfolg versagt, indem es in der Hauptsache ausführte: Der§ 1 des mit dem 1. April 1900 in Kraft getretenen Kommunalbeamtengesetzes vom 30. Juli 1899 bestimmt, daß die Anstellung der Kommunal= beamten durch die Aushändigung einer Anstellungsurkunde erfolgt. Diese Vorschrift hat den Sinn,„daß erst der Akt der Uebergabe der Anstellungsurkunde die konstitutive Wirkung hat, mit der das Beamtenverhältnis begründet wird". Der Kläger hat bisher eine Anstellungsurkunde nicht erhalten. Er behauptet jedoch, daß hier der§ 1 des Gesetzes vom 30. Juli 1899 nicht Anwendung finde. Allein es steht fest, daß, wenn auch bei der Einberufung des Klägers zwischen den Beteiligten die Absicht bestanden hat, ihn demnächst als Beamten anzustellen, diese Absicht erst nach einer einjährigen Probezeit zur Verwirklichung gelangen sollte. Diese Probezeit hat aber erst im August 1900, also nach dem Inkrafttreten des Kommunalbeamten= gesetzes, ihr Ende erreicht. Gegenüber der sich hiernach ergebenden Rechtslage, daß für den Kläger trotz der im August 1900 erfolgten endgültigen Uebertragung der von ihm verwalteten Stelle bei dem Mangel der Aushändigung einer Anstellungsurkunde ein Beamtenverhältnis nicht begründet worden ist, bedurfte die von dem Kläger aufgeworfene weitere Frage keiner Erörterung, ob die Stadtgemeinde Köln zur Aufgabe ihrer ursprünglichen Absicht, daß dem Kläger nach Ablauf des Probejahres die Rechte eines städischen Beamten übertragen werden sollten, befugt gewesen sei.
2 Bemerkungen im Dienstzeugnis. Einer Ladengehülfin welche bei einer Firma zu Barmen angestellt war, wurde bei ihrem Austritt aus dem Dienst, der infolge Kündigung des Prinzipals erfolgte, ein Zeugnis ausgestellt, worin u. a. zum Ausdruck gebracht ist, daß deren Leistungen nicht immer zufriedenstellend waren. Die Firma fand sich deshalb veranlaßt, die tadelnde Bemerkung in dem Dienstzeugnisse zu machen, weil die Gehülfin während des Bedienens der Kunden Süßigkeiten naschte. Die Ladengehülfin verklagte ihren Prinzipal in Gemäßheit des§ 73 des Handelsgesetzbuches auf Berichtigung des Zeugnisses in der Weise, daß derselbe verpflichtet sein soll, in dem Zeugnisse zu bemerken, daß ihre Dienstleistungen zufriedenstellend waren, ferner auf Schadenersatz in Höhe von 990., weil sie infolge des schlechten Zeugnisses während neun Monaten stellenlos gewesen sei. Das Landgericht zu Elberfeld hatte die Klage abgewiesen. Ebenso das Kölner Oberlandesgericht in der Berufungsinstanz, welches in seiner Urteilsbegründung u. a. folgendes ausführte. Wenn§ 73 des Handelsgesetzbuches dem Handlungsgehülfen einen Anspruch auf Erteilung eines Zeugnisses über seine Leistungen gibt, so folgt daraus von selbst, daß nicht das subjektive Urteil des Prinzipals über die Leistungen seines Handlungsgehülfen maßgebend ist, sondern letzterer ein objektiv richtiges Zeugnis verlangen kann, und wenn dieses der Wahrheit nicht entspricht, auf dessen Berichtigung zu klagen berechtigt ist. In diesem Falle hatte aber der Prinzipal mit Recht Grund, mit den Leistungen seiner Ladengehülfin unzufrieden zu sein. Klägerin pflegte beim Bedienen der Kundschaft Süßigkeiten zu naschen. Dies war geeignet, ihre Leistungen als Verkäuferin zu beeinträchtigen, da ihre Aufmerksamkeit dadurch vom Bedienen abgelenkt wurde, auch die Kundschaft daran Anstoß nahm.
2. Oeffentliche Auslobungen zur Ermittelung von Verbrechern. In der Nacht vom 18. zum 19. August 1901 wurde ein Schmied auf der Mülheimerstraße zu Deutz erstochen. Der Regierungspräsident setzte durch öffentliche Bekanntmachung auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung von 500 M. aus. Anspruch auf dieselbe erhoben die Ehefrau eines Hülfsbremsers und ein Rangierer, beide zu Deutz wohnhaft. Nach Ermittelung des Täters, die dadurch stattsand, daß die Hülfsbremsersfrau anderen Personen mitteilte, daß ein Mann, welcher bei ihr ein möbliertes Zimmer bewohnte, in der fraglichen Nacht erst morgens nach Hause gekommen sei und eine Wunde am Kopfe hatte, sowie, daß der Rangierer hierauf Anzeige erstattete, beabsichtigte der Regierungspräsident die ausgelobte Summe in der Art zu verteilen, daß der Rangierer 400 M. und jene Frau 100 M. erhalten solle. Mit dieser Verteilung waren die Beteiligten jedoch nicht zufrieden. In Gemaßheit des§ 660 des B..=B. verwies der Regierungspräsident dieselben auf den Rechtsweg. Die von der Frau des Hülfsbreisers gegen den Rangierer erhobene Feststellungsklage, welche dahin ging, daß ihr mindestens zwei Drittel der ausgelobten Summe zustehe, wurde von dem hiesigen Landgericht abgewiesen, weil es der Ansicht ist, daß das Wesentliche zur Ermittelung des Täters die Angabe dessen Namens bei der Behörde sei. Dieser Auffassung pflichtete jedoch das hiesige Oberlandesgericht als Berufungsinstanz nicht bei, sondern sprach von der ausgelobten Summe sowohl der Klägerin als auch dem Beklagten je die Hälfte zu. Auch Mit teilungen an Privatpersonen seien als Mitwirkung im Sinne des § 660 B..=B. anzusehen, wenn sie auf die Spur des Täters geführt und dessen Entdeckung veranlaßt haben. Im vorliegenden Fall waren die Umstände, die zur Ermittelung des Täters geführt haben, allein der Klägerin bekannt. Ohne ihre Mitteilung ware dessen Ermittelung, wenigstens soweit es tatsächlich geschehen ist, nicht möglich gewesen. Anderseits hat der beklagte Rangierer durch seine Anzeigen ermöglicht, die durch die Klägerin ihm bekannt gewordenen Umstände zu benutzen, und so den Täter zu ermitteln.
ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht Eine Ferienreise alle Eltern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breitestraße 96, eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 K bzw. 75)). Das Kind sieht dann jede Woche etwas Neues zu seiner Unterhaltung und Belehrung und lernt auf diese Weise nach und nach die Welt kennen.
.A. Hauterkrantungen, Klöye beseitigt sicher Wnree.ew. Dr. Flattens Universal Tierseife, St. 75 Pfg., in Drogerien und Apotheken vorrätig oder direkt durch den Fabrikanten M. Doenhardt, Koln, Mittelstraße 30. r
Patent- und techn. Bureau Pernser. vec. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
ist die patent. unt. Nr. 206 299 gesch.
die denkbar beste und billigste Dachpappe.
Gefl. Anfr. unter A 1076 an die Expedition dieses Blattes, Marzellenstrasse 37
Verkauf städtischer Baugrundstücke.
Die in dem beigedruckten Grundstücke sind verkäuflich.
Die Verkaufsbedingungen sind Zimmer 15, einzusehen.
#
0
Plane mit den Buchstaben a bis k
umschriebenen
im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz
00
C
□
C
□
D Zwirner Strasse
Cöln, den 19. Juli 1904.
Reise-Kleidung.
Leichte Joppen, Hosen. Phantasie-Westen Tennis-Anzüge
Knaben-Wasch-Anzüge und-Blusen
aparte Neuheiten. Billigste Preise.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzeratl.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Versteigerung
Freitag d. 5. morgens 10 Uhr,
werde ich Im Holz,
Breitestraße 66,
wegzugshalber:
Ztür. Formularschr., Registraturen,
Regale,
Schreibtisch m. Aufs.,„ Eichentische,
Kopiermaschine, 6 Schreibmaschine, 8 Stühle u. Schreibsessel, 2 1 Diplomaten=Schreib= tisch i. Eich.(Prachtst.) 2 1 Prachtspiegel mit geschnitzt. Eichenrahm., 2 1 komplettes Bett.
1 Lexikon(Meyers) mit S Gestell,
sowie verschiedene Kontor=Utensilien 2c. 2c.
meistbietend versteigern.
Auktionator und Tarator,
Koln, Elstergasse 2A.
Everhardstraße 58.
Sehen Sie sich vor!
0
Herren-, Knaben-Garderoben, Ehrenstrasse 2.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen, vorn mit breitem verstellbarem Gummiaurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Echze Ehren- u. Albertussr
Wersen Sie kein Geld fort, kaufen Sie nichts Schlechtes. Wollen Sie ein wirklich gediegenes Rad zu einem mäßigen Preise anschaffen, welches Ihnen lange Freude machen soll, dann nehmen Sie sich gefälligst die RolandRäder in Augenschein und Sie werden sich überzeugen, daß man heuzutage ein wirklich erstklassiges Motor= oder Fahrrad zu einem wohlfeilen Preise kaufen kann.
Die Roland=Motorräder stehen auf der Höhe der modernen Technik. Im Gebrauch sind sie die zuverlässigsten und in der Handhabung sicher und bequem. Ausführung mit 2- und 2¾ HP=National=Motor. Vorführung bereitwilligst ohne Kaufzwang. Um in den weitesten Kreisen die Anschaffung eines derartigen nützlichen Verkehrsmittels ohne fühlbare Ausgabe zu ermöglichen, liefern wir solches auf bequeme Abonnementszahlungen. Bei der Lieferung der Maschine ist eine Anzahlung von 180—250 M. und der übrige Betrag in monatlichen Abonnementszahlungen von 50—60 M. zu leisten.
Die Roland=Fahrräder sind dem besten Fabrikat in Ausführung. Konktion ebenbürtig und zeichnen sich durch eine gewissenhafte Präzisionseit bis in die kleinsten Einzelheiten aus. Sie sind aus vorzüglichen Materialien gearbeitet und weisen die bewährtesten Verbesserungen und Neuerungen auf. Gegen Barzahlung liefern schon Fahrräder von 70 M. an. Auf Wunsch auf bequeme Teilzahlung. Anzahlung 20—40., Abzahlung—10 M. monatlich.
Fahrrad=Zubehorteile zu auffallend billigen Preisen in bester Qualität. z..: Glocke 18 J. Pedale à Paar 2., Gummilösung 5 J, Freilauf=Zahnkränze M..10, Pneumatik=Mäntel M.90, Schläuche M..50, Kalzium=Karbid 1 Ko.=Dose 50 J. Lenkstangen M..70, Pumpen 45 3, gute Azetylen=Laternen M..10, Oellaternen 1., Hosenhalter 3§. Freilauf mit Rücktrittbremse 16., wenn gleich am neuen Rade mitbestellt nur 13., Kettenbürsten 20 J. Schlüssel 20), Wetter=Mäntel M..80, Peitschen 50 J, Gepäckträger 2., Fahrradständer 90 J. Sattel M..40, alle andern Zubehörteile zu den gleichen billigen Preisen.— Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig. Nähmaschinen, Waschmaschinen und Mangeln außerordentlich preiswert.
Man verlange kostenlos Katalog.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln, Bonner Straße Nr. 39.

Local-Anzeiger Nr. 213 4 Vonnerstag, 4. August 1904
Seite 5.
Köln=Merheim.
Wir sprechen hiermit unseren herzlichsten Danl den Vereinen, sowie der ganzen Bürgerschaft aue für den herrlichen Empfang, welcher uns bei der siegreichen Heimkehr vom Gesangwettstreit BochumHamme zu teil wurde.
*<space> M ä n n e r g e s a n g v e r e i n.<space>
o
10
*
8
Maria
Kupfergasse.
Bonifatius-Sammelverein in der
Sonntag den 7. August
Familien-Husflug nach Sand.
Abfahrt 230 Uhr von Deutz mit Sonntagskarte nach
Teilnehmerkarten sind zu haben bei unseren Mitgliedern Deter Glas macher, Elstergasse 17, Heinrich Lohmar, Hämergasse 18—20, Viktor Steinröder, Langgasse 20.
Unsere Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde ladet hiermit herzlichst en. Der Vorstand
Krankenkasse der Bäcker=Innung
zu Köln.
Die bei obiger Kasse beteiligten Mitglieder werden hierdurch benachrichtigt, daß zur Vornahme der„
Wahl von 18 Uertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung
Cermin auf Donnerstag den 11. August, nachmittags—7 Uhr,
im Kristallpalast, Schildergasse 107/109,
anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Kassenmitglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, von ihrem Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokale abzugeben.
Köln, den 1. August 1904. Der Vorstand.
*5 J..: B. Rüber.
Schiedsmann Karl Adler in Sachen G.. Sch. 15.; Rechtsanwalt Levot in Sühnesachen H. ¼. K. 10.; Schiedsmann Karl Adler in Sachen K. 4. Sch. 10.; Rechtsanwalt Dr. Mannheim Sühne in B.&amp; M.:. B. 50.; Gewerbegericht in Sachen H. 3. Sch. 2 M.
Für diese Gaben bestens dankend, bitten wir um fernere gütige Zuwendungen.„„„
Köln, den 2. August 1904. Der Vorstand
*h des Kölner Wohltätigkeitsvereins.
frei werdende Stellen für die
Katholischen Arbeitervereine
*<space>„<space><space> K ö l n s<space> b e i<space> u n t e n s t e h e n d e n<space> H e r r e n<space> a n z u m e l d e n:<space>
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 3,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraben 12.
#%%%
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig— stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwar die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nach# As-y 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachAnei mittags, die 2. Abendausgabe von S ½5 Uhr abends an.
m K
10.
4
hilharmonie
Garten=Bühne, durch Rollsegel vor Regen und
Stadtkölnisches Possen=Eusemble.
Direktion: Karl Blaß.
„Der taude Schwiegersohn“, Posse in 1 Akt von Karl Blaß. Se Zum 20. Male: „Per Equipage“, die Perle aller Burlesken.
Ludwig Glaser, moderner Humorist und Charakter=Komiker als „General der Wach= und Schließgesellschaft“
The Escamillos, die brillanten akrobatisch=equilibristischen Steifdrahtkünstler.
Miss Martha andEdward. Exzentrik= und Cakewalk=Dancers.
The great Bosco, der elegante I Vollendung.
„<space> h u m o r i s t i s c h e<space> Z a u b e r k ü n s t l e r.<space> K a r l<space> G r ü n e,<space> O r i g.<space> k o m.<space> J o n g l e u r<space> Loni Waldon, Humoristin, in ihrer Szene: Der weibliche Dienstm Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Pfg. Programm frei
Les Sremtovs, akrobat. Tänzer. Valse tourbillon in höchster
Luftkurort Schleiden(Eisel).
Hotel Kölner Hof.
Erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen, mi Aussicht durchs Tal und ins Gebirge, großer Speisesaal, Terrasse, ver schiedene Restaurationssäle, schöner schattiger Garten, Bäder im Hause. Billard, Kegelbahn. Telephon Nr. 5. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. L. Britz, Besitzer.*“
F00 G.
Land=Aufenthalts Flora.
Hotel Wissener Hof 8 in Wissen an der Sieg, 8
neu eingerichtet, wunderbare Lage, Garten, Terrasse, Kegelbahn. Herrliche Wald= und Berg=Spaziergänge. Vorzügliche Pension von M.50 an. *d Besitzer: Ferd. de Vaay.
„ Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr.
Eintritt: 50 Pig.„
□
spelfabrik Hölr. Fränkischer Hof.
üher Viao
Schmodstr.
heute abend 8 Uhr:
Arbeitgeber
Arbeirgeder Könns bei unte
Kermann
Rosenkranz
Sonntag den 7. August, abends von 6 Uhr an:
a Gartenkonzert
anschliessend Tanz.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder mit je zwei Familienangehörigen haben freien Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommersestkarte. Für ferner Einzuführende(Herren und Damens werden vorher besondere Karten ausgegeben. 5
Der Vorstand.
Altenbergerstr. 21, Köln, Altenbergerstr. 21.
Fernsprecher 1103.
Kohlen, Koks, Brikets.
Bahnlager: Neusserstrasse 150.
J. Hempelmann Wwe.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben
vielfach von Aerzten verorduct. Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. 0
Funks Tierausstopferei
empfiehlt*
kompl. Jagdzimmerdekorationen, wie ausgestopfte Tiere, Geweihe, Geweihmöbel 2c. Ehrenfeld, Venloerstraße 171. AI
Leim,
Hotel und Weinrestaurant,
altrenommiertes Geschäft am Mittelrhein, Stadt von 12000 Einw., schattiger Garten, grosse Terrasse, besteingerichtete Fremdenzim., gr. Kellereien, bevorzugte Lage, bei 12- bis 15000 M. Anzahlung für 60000 M. zu verkaufen Angebote unter B 161 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Spezialhaus für Bettfedern
Per&amp; Blaubach 34—.
Bettiedern, Daunen, Halbdannen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstolfe
In grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinenanlage zur Reinigung im Hause.
Anfertigung und Füllung in Gegenwart des Käufers.
- Höhle 89 u.
empfiehlt billigst
iele u. S.
in grösster Auswahl.
*· Sallechiäger, Gerlengniele, Fängemalten,
Fussbälle, Tennisspiele, Tennisschläger,
Croquets, Sandspiele, Schiebkarren, Sand- und Heuwagen, Gartengeräte und alle anderen Artikel.
gelb und weiß,
für alle Klebzwecke, auf Glas, Blech usw.; eignet sich vorzüglich, wo Kölner Leim nicht bindet resp. abspringt, sowie zum Aufkleben von Etiketten, Mustern usw. Derselbe bleibt stets flüssig, verdirbt nie, ist geruchlos und säurefrei.
Wird in Kannen von 5 Kilo à 50 sowie in Gläsern zum Wiederverkauf abgegeben, bei größerer Abnahme billigste Preisnotierung. h*
Lohmanns chem. Fabrik,
Klapperhof 17
Korsetts, ausgezeichnet sitzend, von.2irchgn. Math.&amp; Rosa Vernardi, Eche Ehren- und Albertusstraße.
Für ein Geschäft in
Zwangsversteigerung
Am Mago der Zwangsnallstreckung soll das in Cöln belegene, im
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3. am Ursulamarkt. ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
Sie haben
das beste Speisen= u. Mayonnaise=Oel, wird mir tagtäglich gesagt. Liter a K.40, bei 25 Liter à K.25. Proben zu Diensten.
M. Hamecher, Schildergasse 13-—45. T. 1655“
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes Johannes Schmitz, Lucia, geb. Moulin, Kauffrau in Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 33, Nr. 1174/53, Lothringerstraße 11, Hofraum, groß .64 Ar, mir a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark, b. Hintergebäude, Nutzungswert
540 Mark,
zeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdez..“ Mr., Ater Sctt ante Suslichten, Stcäund...geschoß links,
ertauert werden.###mricht, Abteilung III, Cöln.
Da mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen. c*
Julinschenschel, Zechin b. Cüstrin
Volksgarten.
Dienstags, Mittwechs, Donnerstags, Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
Eintritt frei.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
* W. Vickus.
wer Landausenthalt sut
lasse sich gute und preiswerte Sommerfrischen vorschlagen durch die Zentrale für Ferienheime in Frankfurt a.., Wittelsbacher Allee 50.“ Prospekte gratis.
Lüttich.
Eine bessere katholische Familie in Lüttich sucht für ihre Tochter, 17., einen Austausch mit einem Mädchen in annähernd gleichem Alter, mit einer gleichen Familie in Köln für den 15. September.
Off. an H. C. Grand=Hotel Roland in Rolandseck am Rhein.
Laby-Wäsche“e9ant zehe preizwürdig. Slrümpfe, Sochen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ece Ehren= und AlbertusKanalbauarbeiten.
Die Ausführung eines 112 m langen gemauerten Kanals in der Nußbaumerstraße, sowie von 227 m Tonrohrkanal in der Chamisso= und Iltisstraße (Ehrenfeld) soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Rathausplatz Nr. 5 aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 Mk. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Donnerstag den 11. August d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden.
Cöln, den 28. Juli 1904.c Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule nebst Rektor= und Schuldienerwohnhaus sowie Turnhalle an der Agrippastraße dahier sind die Erd=, Asphaltund Maurerarbeiten mit Material= lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Pfälzer straße 18,., erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Mittwoch den 24. August 1904, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln. den 1. August 1904.
Hochbauamt. Der Stadtbauinspektor.
* J..: Krüger.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Rotkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! d'
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius,
Berlin., Pallisadenstraße-73.
1
4

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 5 Donnerstag, 4. Juaust 1904.
Der Kriea in Ostasten.
5 Zur Versenkung des deutschen Dampfers Thea.
Auch ein deutsches Schiff ist nun, wie die gestrige Meldung des Admirals Skrydloff zeigt, von demselben Schicksal ereilt worden, das den Knight Commander betroffen hat. Die Beschlagnahme erfolgte, weil der Dampfer Fische für Japan an Bord hatte, also Lebensmittel, die gleich bei Ausbruch des Krieges von Rußland als Konterbande erklärt wurden. Und die Versenkung wird damit begründet, daß es nicht möglich gewesen sei, die Thea in einen russischen Hafen zu schaffen— ein Umstand, der nach der gleichen russischen Bekanntmachung, der von den neutralen Mächten nicht widersprochen wurde, die Versenkung allerdings rechtfertigt. Ob wie bei dem Knight Commander Mangel an Kohlen die Beförderung nach einem russischen Hafen unmöglich gemacht haben soll, wird nicht gesagt. Dieser Punkt bedarf jedenfalls der Aufklärung. Aber auch abgesehen davon, wird dieser Fall die deutsche Regierung aufs ernstlichste beschäftigen müssen. Im Falle des Knight Commander hat die amerikanische Regierung nachdrücklich Einspruch erhoben. Das deutsche Auswärtige Amt wird gut tun. die Frage zu prüfen, ob es überhaupt als zulässig erachtet werden kann, daß eine kriegführende Macht einseitig die Vorbedingungen für die Beschlagnahme und die Vernichtung von Eigentum zur. See festsetzt. Den bisherigen Gepflogenheiten entsprach es nicht, Lebensmittel für Konterbande zu erklären und Schiffe, die der Kriegführende beschlagnahmt, aber nicht in einen seiner Häfen einbringen kann, zu versenken; die Rechtsanschauung war vielmehr die, daß in solchen Fällen ein angehaltenes neutrales Schiff freizugeven ist. Die neutralen Mächte werden hoffentlich jetzt endlich Veraulassung nehnen, über diese Fragen Normen aufzustellen, die unter Achtung der Rechte auch der Kriegführenden doch den Welthandel nicht lediglich von der Willkür der letzteren abhängig machen.— Kiel, 3. Aug.1904.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung der Kieler Ztg. war der von dem russischen Wladiwostok=Geschwader in Grund gebohrte Dampfer Thea an eine englische Firma vercartert mit der ausdrücklichen Bestimmung, daß das Schiff nicht nach blockierten Häfen und weder für Truppen noch für Kriegskonterbande benutzt werden dürfe. Der etwa 2000 Tons große Dampfer fuhr früher unter französischer Flagge und dem Namen Lucie et Marie. Er war während des Jahres 1893 in Dumbarton gebaut und 1901 von der Kieler Reederei H. Diedrichsen für die hiesige Küstenschiffahrt gekauft worden. Der Heimatort des Dampfers ist Kiel.
* Die Kämpfe bei Port Arthur. Tokio, 2 Aug.1904.
(Drahtber.) Wie verlautet, haben die Japaner nach dreitägigem verzweifelten Kampfe Shautaikau, einen wichtigen Verteidigungspunkt bei Port Arthur, genommen.
* Die Kämpfe bei Port Arthur. Tschif u, 3. Aug.1904. (Drahtber.) Reuter. Der dreitägige Sturm der Japaner, der hartnäckig gegen die inneren Verteidigungswerke im Norden und Osten von Port Arthur gerichtet war, blieb erfolglos. Dschunken, die hier aus Port Arthur eingetrosfen sind, berichten darüber: Am 26. Juli vor Tagesanbruch begannen die Japaner von Kwokau aus einen Angriff gegen die Küstenforts. Die russischen Vorposten wurden zurückgetrieben. Admiral Togo beschoß gleichzeitig die Forts aus weiter Entfernung. Das Feuer der Forts zwang die Schiffe, sich in sicherer Entfernung zu halten, und machte so ein Zusammenwirken der japanischen Schiffe und Landtruppen unwirksam. Am Morgen des folgenden Tages verließ die russische Flotte den Hafen unter dem Schutze der Batterien auf dem Goldenen Hügel, sie eröffnete aber kein Feuer auf die Japaner und zog sich bald auf ihren Ankerplatz zurück. Der Angriff im Norden von Port Arthur erfolgte am 27. Juli. Der linke Flügel der Japaner rückte gegen die Russen bei Shiushiling vor, wurde aber zurückgeschlagen. Die Dschunken blieben, nachdem sie Port Arthur verlassen hatten, noch drei Tage nahe der Stadt; sie hörten aber kein Feuer mehr. Die russischen Lazarette in Port Arthur sind überfüllt; Tausende von Verwundeten sind in Geschäfts= und Wohnhäusern von Chinesen untergebracht, die ihre Häuser dazu hergeben mußten. Die Krankenpfleger pflegen die Verwundeten in den Privathäusern, die ärztlich beaufsichtigt werden.
* Die Kämpfe südöstlich von Liaujang. Tokio,
2. Aug.1904.(Drahtber.) Amtliche Meldung. General Kuroki meldet folgendes: Unsere Armee begann am 31. Juli bei Tagesanbruch zum Angriff gegen den Feind vorzugehen, der Kushulintzu(4 engl. Meilen westlich von Hsihoyen) und Jangtzuling Janseling](6 Meilen westlich vom Motienpaß) besetzt hielt. Beide Orte liegen 25 Meilen von Liaujang entfernt. Die bei Kushulintzu sjedenfalls nahe dem Juschuling=Paß stehenden russischen Truppen bestanden aus zwei Divisionen mit entsprechender Artillerie. Die Angriffsoperationen wurden nach einem vorher festgelegten Plane durchgeführt, und bei Sonnenuntergang waren beide Flügel des Feindes geschlagen. Da der Feind aber sehr stark war und in festen Stellungen stand, war es uns nicht möglich, seine Positionen zu nehmen. Beim Anbruch des folgenden Tages wurde der Angriff wieder aufgenommen; es gelang uns, den Feind um die Mittagsstunde aus seiner Stellung zu vertreiben. Wir verfolgten den Feind, der
in der Richtung auf Anping floh, vier Meilen weit nach
Westen.— Bei Jangtuling standen Russen in Stärke von
zwei und einer halben Division mit vier Batterien. Der Angriff wurde auch dort erfolgreich durchgeführt. Bei Sonnenuntergang nahmen wir die Hauptstellungen des Feindes; ein Teil des Feindes leistete aber den hartnäckigsten Widerstand, und wir mußten die Nacht über in Schlachtordnung biwakieren. Bei
Tagesanbruch des 1. August gingen wir von neuem zum Angriff vor, und um 8 Uhr morgens fielen alle Höhen in unsere Hände. Der Feind floh auf Tanghoyen zu.(Tanghoyen ist offenbar gleichbedeutend mit Tanhojuan, das auf der Reimerschen Kriegskarte südwestlich von Auping an der Hauptstraße nach Liaujang verzeichnet ist.) Ueber unsere Verluste werden Ermittelungen angestellt. Wir haben eine Anzahl Feldgeschütze erovert. In diesem Gefecht hatten wir bei unseren Augriffsoperationen mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen, da wir gegen schroffe Abhänge vorgehen mußten, ohne eine passende Stellung für unsere Artillerie zu haben. Dabei war eine Hitze von gegen 40 Grad Celsius.
a St. Petersburg, 2 Aug.1904.(Drahtber.) Statthalter Alexejeff ist am 31. Juli nach Charbin zu zweitägigem Aufenthalt gereist und wird sich von dort nach Wladiwostok begeben.
* Die japanischen Verluste in den Kämpfen südöstlich von Liaujang. Tokto,.Aug.1904.(Drahtber.)
Nach einem Berichte des Generals Kuroki sind bei Gangtzuling und Kushulintzu auf japanischer Seite 6 Offiziere gefallen, 16 wurden verwundet; ferner verloren die Japaner 950 Mann an Toten und Verwundeten.
Der Herero-Aufstand.
A Hamburg,.Aug.1904,27.15 abds.(Eig. Drahtber.) Ein neuer Truppentransport in Stärke von 13 Offizieren und 355 Mann nebst 550 Pferden geht am Samstag wiederum auf dem Tampfer Wittekind von Hamburg nach dem Kriegsschauplatz in Südwestafrika ab.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.)
4 Berlin,.Ang.1904.(Drahtber.) General v. Trotha meldet aus Erind Ongoayere: Die 2. Kompagnie des 2. Feldregiments wurde gestern, 8 Uhr vormittags, von 150 Hereros bei Okateitei angegriffen, hat aber den Angriff abgeschlagen. 50 Hercros sind tot. Auf unserer Seite wurden ein Unteroffizier schwer, zwei Mann leicht verwundet: außerdem sind zwei Witbois tot und einer verwundet.
Tocales.
Kölner Stadttheater. Um die durch den plötzlichen Tod des Hrn. Purschiau freigewordene Direktorstelle der beiden Theater haben sich sofort nach dem Bekanntwerden der Todesnachricht zahlreiche Herren beworben, darunter einige, die bereits früher mit der Kölner Bühne in Beziehungen gestanden haben. Einzelne Bewerber wünschten die Leitung der beiden Theater als Intendanten zu übernehmen, wofür aber, soweit wir unterrichtet sind, in der Stadtverordnetenversammlung keine Mehrheit zu haben sein, dürfte. Seitens der städtischen Verwaltung war in Uebereinstimmung mit der zuständigen Kommission sofort an das mit Hrn. Purschian im Vertragsverhältnis stehende Personal mit der Erklärung herangetreten worden, daß sie bereit sei, an Stelle des verstorbenen Direktors in das Vertragsverhältnis einzutreten. Hierzu hat sich der größte Teil des Personales, darunter auch eine Reihe der ersten Künstler, zustimmend geäußert, während dies von anderen, zurzeit abwesenden, bestimmt zu erwarten ist. Der regelmäßige Betrieb der Theater ist vom 1. September ab damit nach jeder Seite sichergestellt. Wie wir bereits in Nr. 211 mitteilten, war weiter beschlossen, daß die Stadt die Theater bis auf weiteres für eigene Rechnung führt. Die künstlerische Leitung übernimmt der erste Kapellmeister, Hr. Lohse, der bekanntlich an Stelle des Hrn. Kleffel getreten ist und der bereits unter gleichen Verhältnissen, nämlich infolge des Todes des Direktors Krückel in Straßburg, das dortige Theater zu allseitiger Zufriedenheit eine Zeitlang geleitet hat. Die allgemeine Verwaltung des Theaters wird durch die Stadt erfolgen.
Gestern nachmittag fand eine nichtöffentliche außerordentliche Sitzung der Stadtverordnetenversammlung statt, welcher Hr. Oberbürgermeister Becker, der zu diesem Zwecke den Antritt seines Erholungsurlaubs um einige Tage verschoben hatte, präsidierte. Derselbe machte Mitteilung von den vorläufig getroffenen Maßnahmen und den Verhandlungen der zuständigen Kommission. Die Versammlung erklärte ihre Zustimmung und beschloß weiter, das Theater sofort zur Neuverpachtung öffentlich auszuschreiben. Der Verpachtung sollen im wesentlichen die bisherigen Bedingungen zugrunde gelegt werden.
* Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend rüstet sich zur Feier seines 75jährigen Bestehens. Es mögen wenige Vereinigungen sein, die so allgemeiner Anteilnahme an ihrem Jubelfeste sich erfreuen können, wie gerade der Gewerbeverein. Seine Tätigkeit war der Hebung von Handwerk und Gewerbe gewidmet, ein Ziel, für das er keine Opfer gescheut hat. Seiner besonderen Unterstützung hatten sich die hiesigen gewerblichen Fachschulen zu erfreuen, die mit Schluß des Sommerhalbjahres 1904 das fünfundzwanzigste Jahr ihres Bestehens vollenden. Diese Feier soll verbunden werden mit dem 75jährigen Jubiläum des Gewerbevereins und der Einweihung der Maschinenbauschulen. Zur Erinnerung an dieses Doppeljubiläum will der Gewerbeverein auf Errichtung einer Stiftung hinwirken, aus der bedürftigen und talentvollen jungen Leuten die Mittel zu ihrer Ausbildung auf den gewerblichen Schulen gewährt werden. Mit dieser Stiftung soll Hr. Direktor Friedrich Romberg, der seit ihrer Gründung an der Spitze der gewerblichen Fachschulen steht, geehrt werden, indem ihr der Name Direktor Friedrich Romberg= Stiftung beigelegt wird. In einem Aufruf, den Vertreter aller Stände und Kreise mit unterzeichnet haben(vgl. den Anzeigenteil vorliegender Nummer), wendet sich der Gewerbeverein an die ganze Bürgerschaft, in erster Linie an die Kreise, denen die gewerblichen Fachschulen dienen, an alle, welche den gewerblichen Unterricht fördern wollen und nicht zuletzt an die Männer, welche den gewerblichen Schulen ihre Ausbildung und Stellung verdanken, um Unterstützung seines Planes. Sicherlich wird der Aufruf gute Früchte zeitigen und bei der ganzen Bürgerschaft lebhaftes Interesse erwecken für den bedeutsamen und edlen Plane des Gewerbevereins.
Alus Dororten und Umgebung.
E Mülheim a. Rh.,.Aug.1904. In der gestrigen Sitzung des Katholischen Bürgervereins hielt Hr. Landtagsabgeordneter L. Pleß einen Vortrag über die Finanzlage im Königreich Preußen, die er als die günstigste in allen deutschen Bundesstaaten, ja in allen Staaten Europas bezeichnete. Namentlich sei in Abtragung der Schulden vieles geschehen. An der Hand sicherer Zahlen wies Redner nach, wie die Ausgaben von Jahr zu Jahr sich erhöhten, ohne daß deshalb übermäßige Steuern erhoben werden mußten. Ueberhaupt sei der Steuerdruck in Preußen ein ganz erträglicher. Die gute Finanzlage sei vorzugsweise dem Gewinne aus dem Eisenbahnverkehr zu danten. Indes dürften die günstigen Verhältnisse nicht zu immer größeren Ausgaben verleiten, da sonst bei etwa eintretenden kriegerischen Verwickelungen große Schwierigkeiten entstehen könnten. Es sei eine beachtenswerte Tatsache, daß man allerwärts Schulden auf Schulden häufe, in Gemeinden, im Kreise und, wenn auch nicht in so starkem Maße, in den Provinzen. Das mahne den Staat zu doppelter Vorsicht. Seine Ausführungen belegte Hr. Pleß mit einer ganzen Reihe von statistischem Material. Redner erntete für seinen lehrreichen Vortrag großen Beifall.
8 Kalk,.Aug.1904. Ein zweijähriges Mädchen hatte sich eine Nähnadel vor die Brust ans Kleidchen gesteckt. Als das Kind auf einen Stuhl kletterte, drang ihm die Nadel in die Brust. Obschon die Eltern sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nahmen und das Kind ins Krankenhaus gebracht wurde, verstarb es in vergangener Nacht unter qualvollen Schmerzen.
W Junkersdorf bei Köln,.Aug.1904. Gestern verschied im Alter von 65 Jahren unser Pfarrer, Hr. Wilhelm Kremer. Der Verstorbene wurde am 28. März 1839 zu Köln geboren, am 2. September 1863 zum Priester geweiht und wirkte seit dem 8. Januar 1889 segensreich in unserer Gemeinde.
Standesamt der Stadt Koln. 3. August 1904.
5 Geburten. Katharina, T. v. Gottlieb Goetz. Hausdiener, Friedrich= straße 28. Karl, S. v. Karl Steinbrecher, Maschinenschreiner, Unter Krahnenbäumen 69.- Anton, S. v. Engelb. Kluth, Schuhm., Gutenbergstraße 86. Katharina, T. v. Jak. Vogel, Kutscher, Kettengasse 27.Anna, T. v. Kaspar Schumacher, Bauard., Koelhoftstr. 9.- Peter, S. v. Theod. Huverstuhl. Elementar=Oberl., v. Kirchherten.- Josef, S. v. Ant. Friedrich, Tagel., Dreikönigenstr. 4.- Maria, T. v. Pet. Kramer, Hausknecht, Karthäuserhof 36.- Peter. S. v. Pet. Porn, Hülfsbremser, Auguststr. 14.- Michael, S. v. Pet. Müller, Feuerwehrm., Vondelstr. 9.
- Christina, T. v. Arnold Blanden, Hausknecht, Achterstr. 61 63.Anna. T. v. Wilh. Korten, Lehrer, Maria=Hilfstr. 2.= Helena, T. v. Joh. Ernst, Tagel., Raderthalerstr. 74.- Anna. T. v. Hub. Rösing, Verputzer, Hirschgäßchen 2.- Anna, T. v. Ferdinand Rüntz, Bäckermstr., Severinstr. 59.- Anna, T. v. Jak. Fey, Lokomotivheizer, Hamburgerstr.18.Werner, S. v. Alfred Tepling, Ingenieur, Triererstr. 15.- Walburga, T. v. Friedr. Odendahl, Schlossermstr., Weißgerbereckg. 16.- August, S. v. Heinr. Hitmüller, Schreiner, Triererstr. 59.- Elisabeth, T. v. Gottfr. Jofuweck, Buchdrucker, Ankerstr. 14.- Karl, S. v. Wilhelm Woersing, Büchsenmacher, Gabelsbergstr. 29.; Heinrich, 5. v. Karl Müller, Bur.= Assistent, Luxemburgerstr. 47.- Peter, S. v. Josef Spoboda, Schneider, Perlengraben 108.- Josef. 5. v. Karl Fries, Tagelöhner, Fleischmengergasse 12. Kathar., T. v. Friedr. Menghins, Packer, Kl. Griechenmarkt 45.- Anneliese, T. v. Dr. Herm. Stutzer, Arzt, Schwalbeng. 46.= Elise, T. v. Johann Pitsch, Schlosser, Lintgasse 14.- Wilhelm, S. v. Ferdinand Brann, Postschaffner. Alte Mauer a. Bach 53.
# Sterbefälle. Peter Frank. 14., Klapperg. 12.- Peter Klütsch, Ackerknecht, unverh., 23., v. Fischenich.- Marg. Schmitz, geb. Schmidt, 59., Buttermarkt 30.- Peter Antweiler, Tapezierermstr., verh., 86., Follerstr. 84.- Apollonia Küpper, geb. Latz, gen. Relter, 48., Zülpicherstraße 21.— Martin Schreiner, Erdarb., unverh., 26., Tipsg..— Sofia Hamacher, geb. Esser, verh., 42., Alte Wallg. 26. Karl Tritschler, o.., unverh., 37., Wohnung unbek.- Juliane Platz, 2 ., Sterneng. 68.- Sanitätsrat Dr. med. Heinr. Peters, Arzt, 69., v. Kettwig.- Maria Lowartz, 7., Drachenfelsstr. 16.- Josephine Guspraste, Rentnerin, 48., Landsbergstr. 44A.- Sophia Ottermann, 2., Dreikönigenstr. 14.- Wilh. Krieger, 2., Vondelstr. 32.- Maria Held, 1., Achterstr. 20.- Mugardick Jassarian, unverh., 32., Troy bei New York.- Johann Zündorf, Schreiner, verh., 56., Weißgerbereckgasse 4.- Anna Rotzel, geb. Schwarz, 37., Sülzburgstraße 259.
- Wilhelmine Overbörsch, 66., Quentelstr.—.- Kath. Küpper, geb. Zurgilgen, 68., Agrippastr. 61.- Arthur Mener, 6., Brüsselerstr. 61.
# Heiraten. Michael Hackel, Fabrikarb., u. Gertrud Pott, beide v. hier. Moritz Dreifuß, Geschäftsreisender, v. Nonnenweier, u. Hedwig Löwenverg. v. Telgte.- Karl Winneken, Handelsmann, v. Bensberg. u. Elise Hüsgen, v. Düren.- Peter Lichtenberg, Maschinenschreiner, u. Maria Wahls, beide v. hier. Heinrich Heimberg, Handlungsgeh., v. Luthe, u. Luise Schmidt, v. Simmer.- Paul Advetta. Anstreicherges., Wwr., v. Euskirchen, u. Anna Schäfer, geb. Göddertz, Wwe., v. Rommerskirchen.- Wilhelm Urbach, Gärtner, v. hier, u. Regina Vogelfänger, v. Raderthal.
a Ktirets=Ankündigungen. Ewald Schneider, Nieter, Holzg. 8, u. Magd. Scherpf. Kr. Büchel 30.= Wilh. Pütz. Polst. u. Dekorateur, Martinstr. 10. u. Agnes Honnef, U. Hutmacher 2.— Georg Spety, Asphaltard., Eigelstein 84. u. Elis. Jecke. Kl. Griechenm. 53.- Otto Nulke, Prokurist, Duffesbach 39, u. Franz. Ley, Jahnstr. 18.- Percy Drory, Ingenieur, zu Stettin, u. Maria Wehn, Brüsselerstr. 33. Steph. Mattar, Architekt, Dagobertstr. 87, u. Aqnes Linz. Gereonswall 35. Gust. Bina, Kellner, zu Elberfeld, u. Petronella Saß, Komödienstr. 95.- Otto Saure, Lehrer, zu Neuenholte, u. Elfriede Meisenkothen, Koblenzerstr. 89.- Jos. Fritzen, Postbote, Siebachstr. 77, u. Christine Krupp, Annostr. 43.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwieger- und Grossvater, Bruder, Schwager ind Onkel, den Herrn
1.
Rentner
plötzlich infolge eines Schlaganfalles im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Barbara Schauff geb. Kammann
Pet. Jos. Schanif Const. Schauff Jean Schauff
Gretchen Knott geb. Schauff Anna Schauff geb. Lauten
SIbylla Schautf geb. Woller Paula Schauff geb. Schaefer Franz Knott.
Horrem, Köln-Ehrenfeld, Köln, Bendorf,
den I. August 1904.
Die Beerdigung fludet Freitag den 5. August, morgens 9 Uhr. vom Sterbehause aus statt und gleich nachher die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Hemmersbach Das Sechswochenamt wird Samstag den 6. August, morgens 8 Uhr. abgehalten.
ge.
Am Dienstagabend 9¾ Uhr verschied infolge von Altersschwäche, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, unser lieber Gatte, Vater, Großvater, Urgroßvater und Schwiegervater,
der wohlachtbare Herr
Pet. Jos. Antweiler
im hohen Alter von beinahe 87 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmittag 6 Uhr vom Sterbehause Follerstraße 84 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitagmorgen 81. Uhr in St. Maria in Lyskirchen.

Rolner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Donnerstag, 4. Auguist 1904.
Näherin sucht Kunden im Flicken u.
2 Ausbessern in u. außer d. Hause. Karte genügt. Schildergasse 115.
Iserfekter Schurider sucht Kunden # in u. auß. d. Hause. Pro Tag 24 Karte genügt. Im Laach 13, 2. Etg.
Zu vermieten.
Schön möblierte Zimmer
sowie gute Pension.
50 Mariminenstraße 50.
Miet-Gesuche.
" Gllge
abgeschlossen, enthaltend 5 Zimmer, Küche, Mansarde, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1. Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vorhanden. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet. d
Bescheid: Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
(Eine in Herren= und Damenwäsche C perf. Büglerin sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Marg. Bey, Lindenthal, Franzstr.6D.
Polster- und Tapezierer-Arbeiten
führt prompt und koulant aus
O. Waldenrath, Eigelstein 80.
Ladenlokal
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten. Bescheid d
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Geräumige 1. Etage,
im Mittelpunkt der Stadt, in nächster Nähe der Hohestraße (Elogiusplatz 14), enthalt. 7 Räume nebst Küche und Zubehör sowohl für Private als feineres Engrosgeschäft geeignet, per 1. Oktober preiswert zu vermieten.
4005033
Schöne Wohnung!
9 v. 7 Räumen nebst Badezimmer#
A u. sonstigem Zubehör mit schönem Garten per Oktober oder früher v A zu vermieten. Leucht= und Heiz=4 gas vorhanden. * Ehrenfeld, Everhardstraße 49. TLAUUwUGO
Thürmchenswall 65—67
Neubauten, Hochpart., 3., Küche, 52., 1. Etage, 4., Küche, 60., 3. Etage, dito. Im Anbau 3.,., 36., I. Et., dito, 40., Hochp., dito, 42., in Nr. 61 1. Et., 4.,., 62 M. Im Souterr., vorn, 3.,., sehr hell Alle Wohn. sind abgeschl. Spinde, Haustür elektr. z. öffnen, i. Treppenfl. elektr. Licht. Fernspr. 5657. Leucht=, Kochgas. Bescheid Nr. 61, Hochparterre.
Dasselstraße
410„, 71 prachtv. Wohnungen 00 N.*— von 6 Zimm., Küche, Mansarden und Kellerräumen, von den hintenliegenden Räumen weitgehende Aussichten, ab 1. August und für später.
Bescheid Lindenstraße 49.
herrschaftliche Wohnung
zu vermieten, 2. Stock, Hansaring 135, 9 Räume, Küche, Mans., eot. mit 2 oder 5 Pferdeständen(bes. g. Offizierswohnung). Auskunft beim Hausmeister oder Salzmagazin 23.
Souterrains
für Lager und Bureau zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 49.
Kelle luft. abgeschl. 2. Etage, in
Druh. Hause, Nähe des Appellhofs (8 Räume, Spind, Mans., Keller 2c.) zum 1. Oktober zu vermieten. Mietpreis 1200 Mark.
Off. u. Nr. 1308 an die Gesch. d. Bl.
Sülz vornan:
abg. Wohnungen, 3 Zimmer, alle Bequemlichk., 1. Etg. 24 K. 2. Et. 22 M, an ruhige Familien zu vermieten. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Füchtige Schneiderin sucht noch Kunden in und außer dem Hause.
Deutz
Haus Zinnenstraße 33 ist zu verkau sen oder zu vermieten.
Bescheid daselbst.
Ehreufeld, Ottostraße 47, I. Etage, 3 sch. Zimmer,
Küche und Mansarde, zu vermieten.
Nint## Die herrschaftl. abgeschl. Aippes. 3. Etage in dem Hause Neußerstr. 293, 6 gr. lustige Zimmer,
Küche, Mans., Leucht= u. Heizgas, mit all. Bequ., ist zu verm. Besch.
1. Et.
Aipnog Ladenlok. m. Wohn., pass.
AIppEL. f. Schuhw., Papierw. 2c. Unterh. 4 R. m. 450 qm Lagerplatz, pass. f. Kohlen, Kartoff., Gemüse, Obst 2c. z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169/17I, II.
2 Mansarden mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Norbertstr. 2. Ecke Friesenstr.
Nippes.
Unterhaus von—4 Zimmern und Küche in nicht zu großem Hause der 1. September gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien.
Rapital von
mk. 20000 zu 4.
suche per 15. September a. c. auf ein in bester Geschäftslage von Neuß gelegenes Haus als I. Hypothek vom Selbstdarleiher.
Gefl. Fr.=Offert. u. J P 4068 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.e
20000 Mark
an erster Stelle vom Selbstdarleiher auf feste Jahre zum Austun bereit. Vermittler verbeten.
Off. u. Nr. 1291 an die Gesch. d. Bl.
im Betrage von 10= bis 15000 Al sofort gegen mehrfache hypothek. Sicherheit gesucht. Off. u. Ke 4631 an Rudolf Mosse, Elberfeld. .in Bauhandw. mit eig. Geschäft G sucht 400 M. auf Arbeit u. gegen monatl. Rückzahl. von 20 M. zu leihen. Doppelte Sicherheit ist vorhanden.
Off. u. Nr. 1300 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
LANTE
I.
angefangene und voriger Saison wereutend herabgesetzten kauft.
Pfeilstr. 14, Ecke Mittelstr.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Fricsenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 88. H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mulheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Rummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
„Aas Schuurgasse 1
billig zu verkaufen.
Für kleinen Geschäfts= und Handwerksbetrieb geeignet.
Lobf, Düsseldori,
* Stockkampstraße 48.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Opel=Herrenrad, Freilauf und Dopp.=Glockenlag., f. neu, krankheitsh. bill. z. verk. Brüsselerstr. 95, 1. Et.
ebrauchter Gaskochyerd, dreilöcherig, billig zu verkaufen.
Vor den Siebenburgen 55.
Jast neue Teigteil.=Masch., 3 Mon. ge(I braucht, zu verk. Hamburgerstr. 5.
Kauf-Gosuche.
Ein gebräuchter Nachen,
—4 m lang, zu kaufen gesucht.
Off. u. B 162 an die Gesch. d. Bl.*
Möbl. Part.=Zimmer mit und ohne ##t Dens. sof. zu verm. A.
— Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer
Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Möbeln sowie Waren
gleich welche werden angekauft. Fr.=Off. u. Nr. 1307 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Landaufenthalt.
Wohn= u. Schlafz., 2 Betten, Privath., 7 MK p. Tag. Gute Verpflegung. Ph. Rüdig, Rosbach(Sieg).
Landaufenthalt in
Gute bürgerl. Pension, mäß. Preise. H. Landwehr, Dellbrückerstr. 169.
Welches Möbelgeschäft
würde einem tüchtigen Polsterer, der eine Werkst. besitzt, Arbeit übertragen? Off. u. Nr. 1309 an die Gesch. d. Bl.
Kätzchen zu versch. Löwengasse 12.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzelgers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Ein wurf von 10 Pfg. zu Gesprächen Im Stadtgebiet Köln benutst werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
(rauring mit Inschrift W. W. ** 20. 6. 03. verloren. Gegen Belohn. abzug. Rothgerberbach 44, II.
Vermischtes.
Laßt alle genähten defs. Schuhe d. Sohlen wied. nähen Herrensohl.
41.70,
Damensohl.
M1.25 Nur mögl. mechanisch am besten
Eigelstein 104.
20
neue Ideen für Existenz und
Nebeuerwerb M..75.
Ein gleiches od. ähnlich, originelles Werkch, dürfte noch nicht geboten sein, geschweige denn für einen solch niedrigen Preis. Zumeist kostet eine Idee schon d. Zehnfache bzw. noch viel mehr. Annelvert Medtina. Kalt.
Königl. Beamter, 40., kath., sucht
Heirat
die Bekanntschaft vermögender kath. Dame nicht unter 30 Jahren, event. Witwe ohne Kinder. Diskretion.
Off. u. Nr. 1301 an die Gesch. d. Bl.
Am Sonntag den 7. d. M. feiert der
Schieß-Klub Köln=Niehl
sein diesjähriges
Stittungsfest
im Saale des Herrn van Pee; verbunden mit Preisvoggel-, Ehrenpreisund Sternschießen. FFür gute Speisen u. Getränke ist best. aes. Der Vorstand.
Verreist
bis 25. August
Dr. med. Vogel.
eetzt, daß Sie aus dem Salzmagazin # scheiden,
Begrüßen wir alle, selbst Ihre Freunde, Wir werden dann harben wohl Frieden, Wenn Sie erst von uns geschieden, Durch Anonymes., öffentlich. Zanken Brachten Sie bald die Häuser ins Wanken,
Glück wünsch. wir Ih#ren auf all. Wegen Dochist Ihnen nichts an Gerichtshosten
gelegen,
So geben wir Ihner##den guten Rat: „Klatsch nicht##l Strafe folgt an der Tat.! 5

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Donnerstag, 4. Auguft 1904.
Besorgte Haustrau!
Hüte dich vor
Rachahmungen!
Ueberlege schon heute, mit welchem Kuchen Du am Sonntag Deine Familie überraschen willst. Wie Dir vielleicht bekannt, liefert##
„Kummers fertige Kuchenmasse“
mit etwas Milch und Butter angerührt, den backsertigen Teig zu folgenden acht verschiedenen Kuchensorten:
Königskuchen, Sandtorte, Napfkuchen, Rodonkuchen, Kaisernapfkuchen, Schmalzgebäck, Pauille= und Gewürzkuchen.
Grosse Pakete 65 Pig. Kleine„ 45„
in allen Kolonialwarenhandlungen.
Engrosvertrieb: A. Goebel&amp; Co., Dussesbachz 21,
Telephon=Nr. 2761.
Decker&amp; Cie., Eifelstraße 66,
Telephon=Nr. 4643.*
WVill. Aug. Jahu, Köln,
%et.: An St. Agatha Nr. 24
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Ingen
∆∆
Telephon
1201.
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Elgene Installation für Schaufenstergestelle. Elgene Glasschleiferei u.
u. Schaufenster-Einrichtun
Ladensohränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochtlegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher, stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
Spezial-Geschäft für Hausbrand.
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts in jedem Quantum.
Kontor: Luxemburgerstr. 92." Lager: Luxemburgerstr. 92.
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr.2525.
Köln.
Aufruf
zur Bildung einer Stiftung für Schüler der gewerblichen Fachschulen z Köln.—
In
it Schluß des Sommerhalbjahres 1904 vollenden die gewerblichen Fachschulen zu Köln das 25. Jahr ihres Bestehens.
Der Gewerbeverein, welcher die Gründung dieser Schulen anregte und ihre Errichtung förderte, sowie alle beteiligten Kreise rüsten sich zu einer Ende Oktober d. J. zu begehenden Jubelfeier, welche verbunden werden soll mit der Einweihung des von der Stadt errichteten großartigen Neubaues für die vereinigten
Maschinenbauschulen.
„Der Gewerbeverein ist stets von der Ueberzeugung durchdrungen gewesen, daß die Zukunft des Handwerks wesentlich mit auf seiner Durchbildung auf den gewerblichen Faschschulen beruht. Aber wie vielen strebsamen talentvollen jungen Leuten, gerade aus den Kreisen des Handwerks, sind leider die Mittel versagt, diese Schulen zu besuchen.
Schon lange liegt daher im Gewerbeverein der neuerdings durch eine Anregung des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe geförderte Plan vor, Beiträge zu sammeln zu einer Stiftung für bedürftige und talentvolljunge Leute, welche die Absicht haben, sich auf den gewerblichen Schulen auszubilden.
Plan zu verwirklichen ist nun im Hinblick auf die bevorstehende Jubelfeier, die verbunden wird mit der 75jährigen Jubelfeier des Gewerbevereins, der richtige Zeitpunkt gekommen; zugleich aber ist mit der Stiftung die beste Gelegenheit geboten, den Mann zu ehren, dem die gewerblichen Schulen so viel zu verdanken haben Direktor Friedrich Romberg, der schon an den ersten Vorarbeiten für die Errichtung dieser Schulen mitwirkte, leitet dieselben von Anbeginn bis auf den heutigen Tag; auch er begeht also mit der Feier der Schulen die ehrenvolle und seltene Feier einer 25jährigen Tätigkeit als Direktor derselben.
In dankbarer Anerkennung seiner großen Verdienste um die Entwicklung des gewerblichen Unterrichts und in der Absicht, seinen Namen für alle Zeit mit unseren gewerblichen Schulen zu verbinden, soll die geplante Stiftung den Namen„Direktor Friedrich Romberg=Stiftung“ führen und ihm an seinem Ehrentage überreicht werden.
.. Die Unterzeichneten wenden sich an alle, die bereit sind, ein gutes, das Handwerk wirksam forderndes Wert zu schaffen, mit der Bitte, sie durch Gewährung reichlicher Spenden in die Lage zu versetzen, das gesteckte Ziel zu erreichen. enen i Dis Lug
Diese Bitte richten wir an unsere ganze Bürgerschaft; in erster Linie an die Kreise, denen unsere gewerblichen Fachschulen dienen: die Handwerker, Gewerbetreibenden und Industriellen; ferner an alle, welche den gewerblichen Unterricht fördern wollen, nicht zuletzt aber an die Männer, welche den Schulen ihre Ausbildung und Stellung verdanken.
Die Kölner Gewerbebank(Kreuzgasse 19), ist bereit, Zeichnungen zu dieser Stiftung entgegenzunehmen; außzerdem werden in der nächsten Zeit in den Kreisen der Bürgerschaft Listen zur Zeichnung vorgelegt.
Gewerbeverein für Köln und Umgegend.
Der Vorsitzende: B. Berghausen.
Der Ehrenausschuss:
Geheimrat Otto Andreae, Vorsitzender des Kölnischen Kunstgewerbevereins.
Direktor Deeg. Vorsitzender des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure.
Baugewerksmeister Friedr. Dick, Vorsitzender des Kölner Baugewerkenvereins.
Obermeister Fritz Higge, Vorsitzender der Handwerkskammer, Köln.
Rentner V. C. Hawerländer, Vorsitzender der allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt und des Wohnungsnachweises für Arbeiter und kleine Angestellte.
Oberbaurat Jungbecker, Vorsitzender der Gesellschaft für Erdkunde.
Geh. Kommerzienrat Michels, Vorsitzender der Handelskammer zu Köln.
Lonis von Othegraven, Präsident des Kölner Männergesangvereins.
Baumeister G. Paeffgen, Vorsitzender der Vereinigung Kölner Architekten.
Stadtverordneter Pauli, Vorsitzender des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen.
Geheimer Baurat Schilling, Vorsitzender des Architekten= und Ingenieurvereins für Niederrhein und Westfalen.
Dr. E. Sieg, Vorsitzender der Elektrotechnischen Gesellschaft.
Kommerzienrat Jul. Vorster. M. d.., Vorsitzender des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.
Für das Lehrerkollegium der gewerblichen Fachschulen:
Oberlehrer Karch, Fachvorstand der königl. vereinigten Maschinenbauschulen.
Oberlehrer Wille, Fachvorstand der königl. Baugewerkschule.
Architekt Völkel, Fachvorstand der städtischen Kunstgewerbeschule.
Für das Lehrerkollegium der gewerblichen Fortbildungsschulen:
Rektor Backes und Rektor Schmitz.
Geeichte Wagen, Gewichte ul Litermasse billiat
Aldenhoven, Professor, Hofrat.
Dr. Auerbach, Oberarzt.
Robert Bachem, Kölnische Volkszeitung. von Balan, Regierungspräsident. Becker, Oberbürgermeister. Below, Bauinspektor a. D.
Dr. Verlage, Dompropst.
Dr. Brandenberg. Schulrat. Brandt, Geh. Kommerzienrat.
Breitenbach, Eisenbahn=Direktionspräsident.
von Czihak, Regierungs= und Gewerbeschulrat.
Decker, Gewerbegerichtspräsident und Stadtverordneter. Deichmann, Kommerzienrat.
Delpy, Redakteur.
Dr. jur. Diderichs, Regierungsrat.
Dietz, Direktor.
Dr. von Falke, Direktor.
Dr. jur. Fastenrath, Hofrat. Zink, Oberregierungsrat.
Dr. phil. Frank. Rabbiner der Synagogengemeinde. Kroitzheim, Direktor und Stadtverordneter.
Dr. fur. zuchs, Beigeordneter.
Friedr. Grüneberg, Kaufmann.
Arnold Guillcaume.
Th. von Guilleaume, Kommerzienrat.
Louis Hagen, Bankier.
Hamm, Oberlandesgerichtspräsident.
Otlo Hartmann. Kaufmann. Heidemann, Kommerzienrat. Heimann, Kgl. Baurat und Stadtbaurat. Hertel, Dombaumeister, Regierungs= und Baurat. Vinzenz Hertel, Rentner.
Jatho, Pfarrer.
Jesse, Beigeordneter.
J. Kleefisch, Hofgoldschmied. Ed. von Kralik, Direktor. Kur, Direktor.
Kyll, Stadtverordneter.
Peter Langen, Direktor der Gasmotorenfabrik Deutz.
Lechner, Generaldirektor.
Prof. Dr. Lent. Geh. Sanitätsrat, Stadtverordneter.
Dr. jur. von Mallinckrodt, Stadtverordneter. Mann, Stadtverordneter.
Mannstaedt, Direktor.
Minten, Kgl. Landrat. Krz. Moldenhauer, Professor.
Dr. jur. Neven=Du Mont, Kommerzienrat und Stadtverordneter.
Niederhäuser, Dekorationsmaler.
Nöcker, Architekt und Stadtverordneter. Frhr. Albert von Oppenheim.
Frhr. von Perfall, Redakteur.
Emil vom Rath, Geh. Kommerzienrat und Stadtverordneter.
Theodor Rautenstrauch, Kaufmann.
Rebensburg, Pfarrer. Rings, Stadtverordneter. Schmalbein, Kommerzienrat und Stadtverordneter. Ferd. Schmitz, Stadtverordneter.
Fero. Hub. Schmitz, Direktor. Prof. Dr. Schuütgen, Domkapitular.
Schröder, Oberregierungsrat a.., Direktor. Franz Schultz, Ingenieur.
Heinrich Schumacher, Ingenieur.
Msar. Fr. Schweitzer, päpstlicher Geheimkämmerer, Generalpräses der kath. Gesellenvereine Deutschland Steller, Generalsekretär.
Stelzmann, Stadtverordneter.
Heiur. Stollwerck, Stadtverordneter. Stübben, Dr. ing., Ober= und Geh. Baurat.
Thönnissen, Stadtverordneter.
Trilling, Geh. Regierungsrat.
Karl Trimvorn, Reichs= und Landtagsabgeordneter Stadtverordneter.
Weegmann, Polizeipräsident. Willick, Stadtverordneter.
Windeck, Zivilingenieur.
Zorner, Generaldirektor.
Zschirnt, Beigeordneter.
Eug. van der Zypen, Generaldirektor und Kommerzienrat.
Jul. van der Zypen, Geh. Kommerzienrat.
Kaufen Sie nur mit der geschützten Marke
„Wendelsteiner Kircherl“ den allein echten und seit Jahren bewährten
Häusners Brennessel=Spiritus.“.55
stets nach der Marke„Wendelsteiner Kircher!", Sechen Sitc dann haben Sie guten Erfolg bei
Haarausfall, Haarfraß, Haarspalte.
Weisen Sie abige sperzzurick alle Nachahmungen
Vorrätig in allen größeren Apotheken, Drogerien.
Carl Hunnius, München. g
keine feuchten Wände mehr!
rzüglich bewährtes Isoliermittel, mit Pinsel leicht aufzustr n, unter Tapeten u. Oelfarbenanstrich schnell trochnend, empfiel
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Telephon
FlechtenSeife, Dr.
Kahns ElyzerinSchwefelMilchseifel
bei Flechten, Hautausschlägen, Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn. Kuhns Enthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg.— Hier bei: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57; F. Biermann Achf., Breitestr. 51/53; in Deutz: Kronendrog., Freiheitstraße 59.
auch im Abonn. Eintrachtstr. 66
Verlag u. Druck von J. O. Bacem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Olle, alle in Köln.