Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Ureis: 15 Ofg. die einwanige Heile.
etchtihin gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 73.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FRRTRTRTRTRRTRRTTTTSTZ
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 15. März 1904. Feruspr.: Geschästsstelle 420. Heute 10 Seiten.
Man prüfe
unsere
bekannt billigen Preise!
unsere
unübertroffene Auswahl!
unsere
strenge Reellität!
Tischdecken
ardinen, Teppiche,
88.
Betten
Bettwaren.
Nur bewährte Qualitäten!
Die ganze II. Etage ist in ihrer vollen Ausdehnung für vorstehende Artikel eingerichtet und ist in hellen modernen
Räumen in allen Abtellungen unserer verten Kundschaft eine angenehme Kautgelegenbeit geschafen.)
Geschäfts-Prinzip: Lisiner Nutzen!" Feste Preise, Barzahlung!
ranz Bergmann&amp; Co.,
Manutaktur-, Modewaren, Wäsche, Weiss- und Baumwollwaren, Damen- und Kinder-Konfektion.
# Masseneinkauf mit G uisichantigen Kaufhäusern!“-Shemmst####%u#sden daher grösste Leistungsjähigkeit.
Köln,
Hohestrasse 73—75, neben Caté Bauer.
T AI BnS. T 93... Bechlen uns, den Eingang sämtlicher
Elsasser Luden Frühjahrs- u. Sommer-Neuheiten Geschw. Krämer, in Wasch- u. Wollstoffen
„„„ anzuzeigen.
Brückenstr. 21(Hotel Disch). uster stehen gern zu Diensten.
Telephon 3238. Grosse Posten vorjähriger Waschstoffe zu äusserst billigen Preisen.
Sämtl. Artibel für den Hausputz
- Teppichkehr. Bohner, Lohneru, Aufnehmer, Tensterund Schwämme, Zuhzeimer, Mülleimer, Lederwedel, Ausklopfer,
Reichhaltige Auswahl in allen
Sorten Besen nud Bürsten.
Max Franzky,
Magazin für Haus= und Rüchengeräte,
Breitestrasse 42.„
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschaden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzorfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalaam je 5. Eigelb 30,(hhrysarobin%
Zu haben in den Apotheken. Besonders in der Apotheke „Zum goldenen Kopf“. Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
gut erhalten, für 300 Mark „ abzugeben. Breitestraße 113.
Piano
Erste Kraft Mechaniter
mit kl. Kapital zur Uebernahme von Akkordarb. f. Automat. u. and. pat. Neuheiten mit prima Bestellungen sucht leistungsfähiges Unternehmen.
Off. u. B 57 an die Geschäftsst.
d. Bl.
Kommunionfeier
Als besonders vorteilhaft empfehlen:
Hochfeiner
per Literflasche ohne Glas K. 0. Lieserer per Fl. ohne Glas„.70 Zeltinger„„„„„.80
Graacher„„„„„.20
Piesporter„„„„„.30
Steeger„„„„„.90
Rüdesheimer„„„„.30
jedes Quantum frei Haus. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Tücht. Justallateurgehülfen
gesucht. B. Seedeis, Duffesbach 5.
Cufé Prinz Heinrich
Hansaring 74.-Vornehmes Haus I. Ranges.* Tel. 4199.
*Münchener Unions-Bräu. Wicküler-Küpper-Bier. Gut gepflegte Weine. Feine gediegene Küche.
Diners, Soupers. Wiener Café.
Bedeutendste Zeitungen. Billard. Fr. Feddeler.
Unions-Bräu, Hünchen
Allgemein beliebtes und hervorragend gutes
Münchener Bier.
Die Unions-Brauerei in München wurde gegründet im Jahre 1896 und nahm zufolge der Herstellung von nur
feinstem Bier
folgenden gewaltigen Aufschwung. Es wurden verbraucht: Im Jahre 1896 16 000 Hektoliter
„ 1897 64 000
„<space>„<space> 1 8 9 8<space> 1 0 1<space> 0 0 0<space>„<space>
„ 1899 134000
„„ 1900 164000
„<space>"<space> 1 9 0 1<space> 1 8 1 0 0 0<space>„<space>
"" 1902 Gz. 200000
Dieser beispiellose Erfolg spricht am besten für die Güte des Bieres
Haupt-Ausschank im Restaurant Prinz Heinrich Hansaring 74, nahe Handelshochschule u. KunstgewerbeMuseum. Friedrich Feddeler. h
General-Vertreter Münch. Unions-Bräu.
esucht!
Wer liefert an einen gewissenhaften Hauseigentümer m. langjähr. Geschäft
Stück=Ware
unt. strenger Kontrolle in Kommission. Off. u. Nr. 436 an die Gesch. d. Bl.
Neues Geschäfts= u. Wohnhaus in sehr guter Lage, mit 53 qm Ladenfläche, per 1. Juli oder später zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.Offerten u. K N 1978 an Rudolf Mosse, Köin.

—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Dinstag 15. März 1904.
markl. Ecke Blaubach
Königlicher
Hoflieferant.
AN
8an
P. W. OSSENDORFF
Gegründet 1838.
Waidmarkt 31—33- Köln= Blaubach-Ecke.
Etablissement für Ausstattungen und alle Manufakturwaren.
Für bevorstehende Kinderkommunion und Namenstage
empfehle die In reichhaltigster Auswahl eingetroffenen
in den Spezialabteilungen für
Damen-Konfektion Kleiderstoffe
Wäsche für Damen Herren u. Kinder
Gardinen
Teppiche
Bekannt reelle, gediegene Fabrikate.
Neubau Lieser
Neubau Liaser
Heute, Dienstag, 15. März, abends 6 Uhr
Geschäfts-Erößnung
iie Für Feine Herren-Hoden
als: Krawatten, Hemden, Kragen, Manschetten, Handschuhe, Hosenträger, Regenschirme usw. usw.
ferner
Grosses Lager sämtl. feiner Damenwäsche.
Durch persönlichen direkten Einkauf in den bedeutenüsten Fabriken, sowie gestützt auf langjährige Erfahrungen als erste Geschäftsführerin eines der renommiertesten Geschäfte dieser Branche hier, werde ich
„mein Prinzip“, mit die beste und biligste Bezugsquelle am Platze zu sein, durch
Auswahl. Preise und Qualitäten
am Eröffnungstage beweisen und stets hochhalten.
C. Schnapp.
Neubau. 9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster. Neubau.
Tocales.
§§ An der Oberrealschule sand gestern unter Vorsitz des Hrn. Geh. Regierungs= und Provinzialschutrates Dr. Buschmann die Abiturientenprüfung statt. Sämtliche fünf Prüflinge erhielten das Zeugnis der Reife, einer unter Entbindung von der mündlichen Prüfung.
B Frühlingswetter. Bei Sonnenschein herrschte gestern während des Tages angenehme Temperatur. Das Thermometer zeigte um die Mittagszeit bei Südostwind+ 6,8 Grad Celsius. Das Barometer war wieder im Fallen begriffen.
Die Mausardendiebstähle mehren sich in den letzten Tagen, namentlich im westlichen Stadtteile. Bei der Polizei kamen nicht weniger als 5 und 6 solcher Diebstähle an einem Tage zur Anzeige.
un Unglücksfälle. Vorgestern kam am Karthäuserwall ein Mann zu Fall und brach einen Fuß.— In einem Hause an der Handelstraße fiel vorgestern ein zweijähriges Kind von einem Stuhl und brach ein Bein.— In der Kammergasse und in der Benloerstraße zogen sich zwei Männer je einen Beinbruch zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt. Dort fand ein Herr Aufnahme, der aus einer Droschke gegen einen Laternengefallen war und sich erheblich am Kopfe verletzt hatte.— Gestern vormittag geriet in einer Schreinerei an der Waisenhausgasse ein Schreiner mit einer Hand in eine Hobelmaschine und erlitt erhebliche Quetschungen.— In einem Hause am Kl. Griechenmarkte verbrannte sich heute nachmittag ein kleines Mädchen mit heißem Kaffee das Gesicht. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— In der Stephanstraße wurde ein Mann von einem Bierwagen über eine Hand gefahren und so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
ur Schlägereien. In einer Schlägerei an der Alten Mauer am Bach erhielt in vorvergaugener Nacht einer der Beteiligten so erhebliche Kopfverletzungen, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Tort suchte ein Mann Hülfe, der in einer Wirtschaft am Blaubach mit einem Bierglas geschlagen worden war und erhebliche Verletzungen am Kopfe erhalten hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Z Verstoß gegen die guren Sitten in Verträgen. Ein
hiesiges Institut hatte fur den Monat Januar 1901 einen Artisten
opon Snlar nan#9
zu einem Salär von 600 M. engagiert, dessen Produktionen darin bestanden, daß er sich Steine auf seiner Schädeldecke zertrümmern ließ. Die Aufführung gefiel dem Publikum nicht, und es kam vor,
der Schaustellung dieses Artisten Personen den
Theaterraum verließen. Auf Grund des§ 6 des mit dem Artisten abgeschlossenen Vertrages, wonach die Direktion zur sofortigen Entlassung ohne vorausgegangene Kündigung berechtigt sein sollte, falls die Leistung des Artisten nach der alleinigen Beurteilung der Direktion ungenügend ist, löste die Direktion den Vertrag auf, ohne die in demselben bedungene Zeit auszuhalten. Es kam zum Rechtsstreit zwischen der Direktion und dem Artisten, in dem letzterer für die Engagementsdauer sein Salär beanspruchte. Das hiesige Landgericht, wie auch der erste Zivilsenat des Königlichen Oberlandesgerichts in der Berufungsinstanz haben dem Klageantrage stattgegeben. Letzteres führte in der Begründung seiner am 9. März d. J. gefällten Entscheidung u. a. aus: Nach§ 6 des Vertrages stehe der Direktion der beklagten Gesellschaft das Recht zur sofortigen Auflösung des Vertrages zu, wenn die Leistung des Künstlers nach alleiniger Beurteilung der Direktion ungenügend oder ungeeignet sei. Diese Vertragsklausel enthalte einen Verstoß gegen die guten Sitten.
Schöffengericht. Ein Schriftgießer, der in einem Neubau einen Eimer Kalk weggenommen hatte, erhielt einen Tag Gefängnis.
Ein 14jähriger Fabrikarbeiter stahl hier in der Wohnung seines Schwagers, woselbst ein fremder Mann sein Geld aufbewahrte, zuerst 9 M. und dann 400 M. Mit einer Fabrikarbeiterin in gleichem Alter verjubelte er einen Teil des gestohlenen Geldes. Der jugendliche Dieb erhielt eine Woche Gefängnis, doch soll er in die Liste zur bedingten Begnadigung ausgenommen werden.— Ein Tagelöhner stand nachts auf der Straße und hatte einen Fuß auf dem Trottoir stehen. Ein jetzt vom Dienst suspendierter Schutzmann forderte ihn nach seiner Angabe auf, fortzugehen. Der Angeklagte soll ihn dann beleidigt und ihm Widerstand geleistet haben. Die Widerstandsleistung soll im Polizeipräsidium geschehen sein, wo der Schutzmann den Beschuldigten mit seinem Säbel verwundete. Eine Zeugin bekundete unter Eid, daß der Schutzmann den Angeklagten nicht aufgefordert habe, fortzugehen, daß er ihn trotz Legitimation vorgeführt, daß der Angeklagte auch den Beamten nicht beleidigt habe. Das Gericht entschied, das Zeugnis des Schutz mannes sei mit Rücksicht auf den unlöslichen Widerspruch des Zeugnisses der Zeugin nicht geeignet, eine Verurteilung eintreten zu lassen.
Vereins=Nachrichten.
* In der Musikalischen Gesellschaft dirigierte am Samstag Königl. Musikdirettor Arno Krögel. Als Solistin trat erstmalig
die Pianistin Frl. Etelka Freund aus Pest auf. Sie spielte bei ihrem ersten Vortrag Beethovens Klavierkonzert in-dur in
durchg Aufjajiung, mit unfelzvarer Sicturheit und überHolz- und PolsterMöbel
Allerbilligste Preise.
legener Ruhe, aber mit lebhaftem Temperament. Sie fand für die führenden Themata durchweg die zutreffende Lesart, verstand es, das Passagenwerk und die Kadenzen wirksam zu beleuchten und hatte dabei stets engste Fühlung mit dem Orchester. Krögel verstand es, das Orchester so verständnisvoll zu führen, daß es mit dem Klavier ein einheitliches Ganze darstellte. Wir haben das Konzert noch nie so logisch vortragen hören. Später spielte die Künstlerin Variationen über ein Thema von Paganini, mit deren Vortrag sie so viel Beifall fand, daß sie als Zugabe noch das-dur=Intermezzo von Brahms spielte. Den Bechsteinflügel hatte Thomas Obladen gestellt. Das Orchester spielte zwischen den Solovorträgen das Albumblatt von R. Wagner=Reichelt und zwar durchaus befriedigend.
* In der Kölner Orchestergesellschaft spielte am Samstag abend Mimy Bussius das Violinkonzert von B. Godard, eine Romanze von Lalo und Perpetuum mobile von F. Ries. Bezaubernd schön war die Romanze, und in dem Riesschen Stückchen entfaltete die Künstlerin eine staunenswerte Technik. Am Anfang hatte der Königliche Musikdirektor J. Schwartz die unvollendete-mollSymphonie von J. Schubert spielen lassen. Man glaubte ein gutes Berufsorchester zu hören, so hatte Meister Schwartz sie einstudiert. Meisterhaft wurde auch die Hebridenouvertüre von Mendelssohn und die Tellonvertüre von Rossini vorgetragen. In dem Rezitativ und Duett aus Nicolais Lustigen Weibern, das die Herren Dr. jur. Kleefisch und Dr. jur. Schreiber recht ansprechend vortrugen, war man überrascht von der Sicherheit des Orchesters. Prof. Schwartz bringt eben alles fertig. Erwähnt sei schließlich noch das Duett aus dem Oratorium Israel in Aegypten von Händel, das den oben bereits erwähnten Herren ebenfalls gut gelang.
Hutfabrik S. Gottschalk, Herzogstrasse 28.
# Kommanion- u. Koulirmandenhüte in grosser Ausrahl.
* 8. 8
Leid, Mus dem 8. 1 Kölner Ar veranstalt der Auffü und die auf dem flächliche Und in di Beginn d schlichten die
halten un Hier mög ins Leben haben. I
Lehreri
übernomn schönern. Frühlings Kleffel be Vollendur die andäc mung für vorbereite die Form Der musi die Volks Der Redi singt, wie besonders fasser, son Minnesär der Bucht auf die h den Mer lieder, S bunter R des volk Publikun haft, das der Hun traf stets vortrug, unter de Podium Zu beda ponisten dem Flüg In solche zu geben stets geri und Takt Beifall u dankbar Mit woh der Emp Rubinste
Aus Dororten und Umgebung.
Vingst, 13.März1904. Die außerordentliche Generalversammlung des Kirchenvauvereins hatte den Hungenbachschen Saal am Höhenberg derart gefüllt, daß sehr viele Mitglieder sich mit einem Stehplätzchen begnügen mußten. Nach allseitiger Begrüßung seitens des Vorsitzenden berichtete zunächst der Ehrenvorsitzende Hr. Pfarrer Köllen, wie er seit seiner Anwesenheit in Kalk=Vingst für beide Teile gesorgt have und ermahnte zum Frieden und Eintracht. Zwei Resolutionen, die sich gegen die Verlegung der Kirche nach dem Gremberg zu aussprachen, fanden allgemeine Zustimmung; eine derselben soll mit Hunderten von Unterschriften versehen, dem Herrn Kardinal=Erzbischof durch eine Deputation überreicht werden. Auch die anwesenden Herren des Merheimer Gebietes stellten sich bei den Abstimmungen auf den Standpunkt, daß der Platz an der Mühlenstraße auf dem Höhenberg der geeignetste sei; das Anerbieten bzw. Geschenk der Frl. Geschwister Wolff wurde mit großer Freude dankbar angenommen. Die erste Resolution hatte folgenden Wortlaut:„Die heute hier im Hungenbachschen Saale tagende Generalversammlung des Kirchenbauvereins Vingst protestiert entschieden gegen den geplanten Neubau einer Kirche auf den Grembergerwald zu aus folgenden Gründen: 1. Weil die Hauptschulen von Vingst in nördlicher Richtung, also auf den Höhenberg zu liegen, und es doch im Interesse der Lehrer, Eltern und Kinder liegt, diese beiden Körperschaften so eng wie möglich zu verbinden; 2. weil die ganze Südseite, d. h. der Hauptteil des Höhenberg in ziviler Hinsicht noch zu Vingst gehört und auch in absehbarer Zeit nicht abgetrennt wird.“
Mülheim a. Rh., 13.März1903. Stadtbaurat a. D. Rathke, der langjährige Stadtbaumeister und Vorstandsmitglied des Konsortiums für das Mülheimer Kleinbahnunternehmen, ist gestern nach kurzem Krankenlager hierselbst gestorben.
B Westdeutsche Einkaufs-Genossenschaft. Eine Versammlung von Geschäftsinhabern der Pelzwaren-, Hut-, Mützen-, Schirm- undverwandte Zweige von Westdeutsch land tagte vorgestern nachmittag im grossen Saale des Fränkischen Hofes behufs Gründung einer Westdentschen EinkaufsGenossenschaft, e. G. m. b. H. Der Vorsitzende, Hr. Gunst (.-Gladbach), wies darauf hin, dass es die allerhöchste Zeit sei, dass der Mittelstand sich zusammenschliesse, um so geeint dem Kapital eine Macht gegenüberstellen zu können und den Warenhäusern die Spitze zu bieten. Hierauf wurde die Gründung beschlossen und die Satzungen durchberaten. Die Geschäftsanteile sind auf je 300 M. festgesetzt. Alsdann begaben sich die angeschlossenen Genossen in einen anderen Saal, woselbst die Wahl des Vorstandes und des Aufsichtsrates stattfand und die Geschäftsordnung festgelegt wurde.
Feuill6
„Da ergriffen herumzu Glauben Sohn v recht ers nimmt!“
Eine und her dem Bei vom Va
Schw überlege verwerfe bei dem Stück C zutreien
„In übergeg die gefa Sie Wirt he gegeben In seiner 1 „Wer Mutter Leni de brauchst schau'n! kränkten
Sie erst sie 'n ihm ärgerlich dikt un tun, Be „Wa „Mu Sach'r „Und zum W

and für die verstand es, euchten und Krögel veraß es mit das Konzert Künstlerin Vortrag sie -dur-Interte Thomas lovorträgen urchaus ben Samstag odard, eine Bezaubernd in entfaltete g hatte der ete-mollste ein gutes einstudiert. elssohn und ezitativ und en Dr. jur.
rugen, war f. Schwartz das Duett 18 den oben
1G.
alversammzenbachschen Mitglieder lseitiger Beder Ehrenwesenheit in zum Friegegen die chen, fanden iderten von durch eine Herren des gen auf den dem Höhenik der Frl. ngenommen. ute hier im des Kirchenlanten Neufolgenden dlicher Richm Interesse erschaften so dseite, d. h. 1 Vingst ge.“
D. Rathke, d des Konist gestern
laft. Eine n. HutWestdeutsch Fränkischen Zinkaufs e. Hr. Gunst eit sei, dass iem Kapital qhäusern die lchlossen auf je 300 M. Genossen in nd des Aufwurde.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Vinstag. 15. März 1904.
Seite 3.
Locales.
* 8. Kölner Volksbildungsabend. Allzeit, in Freud und
Leid, Mufik, Gesang, das Herz befreit. Diese schlichten Worte hätten dem 8. und für diesen Winter letzten Volksbildungsabend, den die Kölner Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften im Gürzenich veranstaltet hatten, als Geleitwort dienen können. Lang vor Beginn der Aufführung war nicht nur der Saal, sondern auch die Tribüne und die Galerien gefüllt mit Leuten aller Stände, denen es auf dem Gesicht geschrieben stand, daß sie nicht nur oberflächliche Unterhaltung, sondern auch Belehrungen erwarteten. Und in dieser Erwartung wurden sie wahrlich nicht getäuscht. Vor Beginn der Vorträge begrüßte Rektor Schumacher in herzlichen schlichten Worten die so zahlreiche Versammlung und sprach dabei die Hoffnung aus, daß man den Abend in guter Erinnerung behalten und Schönes und Nützliches mit nach Hause nehmen werde. Hier möge gleich gesagt sein, daß die Herren, welche diese Abende ins Leben gerufen, sich tatsächlich ein Verdienst damit erworben haben. In dankenswerter Weise hatte der Kölner Lehrer= und Lehrerinnenveren(Chorstärke 200 Damen und Herren) übernommen, den Abend mit seinen Vorträgen zu verschönern. Mit den Liedern: Es fiel ein Reif in der
Frühlingsnacht von Mendelssohn und Im Sonnenlicht von Arno Kleffel begann der geschätzte Verein seine Vorträge, die durch die Vollendung, mit der sie gesungen wurden, ersichtlich Eindruck auf die andächtig lauschenden Zuhörer machten und die richtige Stimmung für den Vortrag des Hrn. Mittelschullehrers Räderscheidt vorbereiteten. Der Redner charakteresierte treffend den Inhalt und die Form des Volksliedes, das nur Empfindung wiedergeben will. Der musikalische Charakter ist die Hauptsache. Den Melodien haben die Volkslieder zu verdanken, daß sie Jahrhunderte überlebt haben. Der Redner zeigt an verschiedenen Liedern, deren erste Verse er singt, wie die Melodien enstanden sind. Dadurch wird der Vortrag besonders lebendig und anschaulich. Das Volkslied hat keinen Verfasser, sondern ist aus dem Volke herausgewachsen. Nach den großen Minnesängern finden wir zuerst das Volkslied; bis zur Erfindung der Buchdruckerkunst war sein Höhepunkt. Redner geht dann näher auf die historischen Volkslieder, die Naturlieder, die Lieder, welche den Menschen begleiten von der Wiege bis zum Grabe: Wiegenlieder, Schullieder, Liebeslieder, Wanderlieder führt der Redner in bunter Reihe vor und singt auch hier wieder einige Proben. Auch des volkstümlichen Liedes gedenkt er. Der Vortrag fesselte das Publikum dreiviertel Stunden; die Ausführungen waren musterhaft, das sympathische Organ des Redners nahm sehr für ihn ein, der Humor, mit dem er seine Ausführungen zu würzen wußte, traf stets den richtigen Ton, einzelne Gesangsproben, die er prächtig vortrug, rissen zur Begeisterung fort. Nachdem Herr Räderscheidt unter dem langanhaltenden Beifall des dankbaren Publikums das Podium verlassen, traten die Schwestern Brixius in die Schranken. Zu bedauern war, daß die Vortragsfolge die Namen des Komponisten der beiden Sätze für Violine, die Frl. Hedwig Brixius, auf dem Flügel von ihrer Schwester Paula begleitet, vortrug, nicht nannte. In solchen Fällen empfiehlt es sich, den Namen mündlich bekannt zu geben. Frl. Hedwig Brixius hört der Kenner und der Laie stets gern, denn sie wählt ihre Vortragsstücke stets mit Geschmack und Takt und führt sie, so auch diesmal, tadellos aus. Rauschender Beifall und Hervorruf zeigten der beliebten jungen Künstlerin, wie dankbar ihr die Zuhörer für den ihnen bereiteten Genuß waren. Mit wohlklingender, gutgeschulter Baßstimme und großer Wärme der Empfindung sang dann Hr. H. Dicks Sehnsucht von Anton Rubinstein und Schneeglöckchen von Alexander Dorn. Auch
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1904.
# Vater und Sohn.
6
Erzählung von A. von Hahn.
„Da hinaus geh'st?“ fiel die Kranke von neuer Aufregung ergriffen, schluchzend ein.„Da irrst, wenn du meinst, mich so herumzukriegen. Für deine Vaterlieb' find'st bei mir keinen Glauben mehr! Du hast nach deinem Willen getan, hast mir den Sohn vom Herzen gerissen— ich will jetzt auch tun, was mir recht erscheint— und mir erscheint's recht, wenn er die Leni nimmt!“
I Eine Weile noch ging der Streit zwischen dem Ehepaar hin
und her. Die Wurzerin beharrte eigensinnig auf ihrem Plan, dem Benedikt das Geld schon jetzt zu geben, damit er unabhängig 1 vom Vater tun könnte, was sein Herz verlangte.
Schwer erbittert verließ der Bauer sein Weib. Er ging ruhig überlegend in seiner Stube auf und ab, Pläne schmiedend und verwerfend, wie er die Heirat verhindern könnte, bis er endlich bei dem Gedanken stehen blieb, ob das Mädchen nicht durch ein Stück Geld zu bewegen wäre, freiwillig von der Heirat zurückzutreien.
er empfing die schmeichelhaftesten Beweise der Anerkennung, die sich in lebhaften Beifallsbezeugungen und Hervorrufen äußerte. Daraufhin sangen zunächst die Damen des Lehrer= und Lehrerinnenvereins allein Ernst Wolffs vierstimmigen Frauenchor Im Abendrot der Himmel glüht und dann mit den Herren vereint Schumanns humoristisches Liedchen Der Schmied, das so gut gefiel, daß es stürmisch da capo verlangt und auch bereitwilligst wiederholt wurde. Der Verein wurde, da die Gesundheit seines verdienstvollen Leiters, des Hrn. Karl Reuther, erschüttert ist, vertretungsweise von Hrn. Mathien Neumann dirigiert. Das Publikum hatte seine helle Freude an den trefflich gewählten und tadellos ausgeführten Gesängen. Wenn es nun nicht lauter Volkslieder waren, so waren es doch durchweg wertvolle Texte und Kompositionen, die den Vorzug hatten, für jedermann verständlich zu sein. Zum Beschluß der ersten Abteilung— der zweiten konnten wir leider nicht mehr beiwohnen— wurde dann das Volkslied Der Nachtigall Antwort nach der Melodie des schwäbischen Volksliedes Muß i denn zum Städtle hinaus, begleitet von Herrn Rektor Schumacher, von sämtlichen Anwesenden herzhaft gesungen, und da es gar so gut klang, wurde auf Anregung des Hrn. Schumacher die letzte Strophe wiederholt. Dabei zeigte es sich nun wieder, wie hochbeanlagt die hiesige Bevölkerung für die Musik ist, denn es stimmte und klappte, als sei es lange vorbereitet gewesen. Es lohnt sich also, das Volkslied bei diesen Volksbildungsabenden besonders zu pflegen. Welchen Schatz von Volksliedern das deutsche Volk besitzt, das legte Hr. Räderscheidt in seinem Vortrage erschöpfend dar. Aber es würde nicht passen, in den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften, in denen jedes Alter und jeder Stand vertreten ist, allzu viele Liebeslieder und auch Sterbelieder singen zu lassen. Der Kampf ums Dasein ist heute schwer, und da wären Lieder, die die Lust zu Arbeit, Mut und Gottvertrauen betonen, recht wohl mehr am Platze. Da die hiesige Bevölkerung in ihrem angeborenen unversieglichen Humor eine Waffe gegen den Griesgram hat, so wäre diesem Genre besondere Beachtung zu schenken. Pitter loß der Mot nit sinken, ist ja ein geflügeltes Wort im Volksmunde. Es würden sich gewiß auch Dichter und Komponisten finden, um Lieder zu schaffen, die den Zeitläuften, dem Versuch, neue Volkslieder ins Volk zu tragen, Rechnung trügen. Die Macht des Liedes wird niemand leugnen; denn wenn das Herz überquillt von Lust oder Leid, dann singt der Mensch. Ein mustergültiges Lied läßt Raimund den braven Tischler im Verschwender singen. Dessen erste Strophe lautet:
Da streiten sich die Leut' herum,
Wohl um den Wert des Glücks,
Der eine heißt den andern dumm Am End' weiß keiner nix.
Da ist der allerärmste Mann,
Dem andern viel zu reich.
Das Schicksal setzt den Hobel an Und hobelt's alle gleich!
Hermann Kivver.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3074] Ein ärgerliches Schauspiel bietet sich an den Sonntaaabenden den Passanten der Auguststraße in Nippes. Hier ist, Ecke Steinberger= und Kempenerstraße, das halbe Jahr hindurch Kirmes. Die Buden verschwinden einmal für ein paar Tage, um sofort wieder aufgebaut zu werden. Es entwickelt sich dann auf dem Platze selbst und im Dunkel der anliegenden noch unbebauten Straßen ein wüstes Treiben unserer halbwüchsigen
In schmerzlicher Erregung war Benedikt in den Stern hin" übergegangen, um der Leni die Wendung seines Schicksals und die gefallene Entscheidung mitzuteilen.
Sie saß mit ihrer Mutter plandernd in der Hinterstube. Der Wirt hatte ihr in froher Hoffnungsstimmung ein Stündchen freigegeben und bediente die Gäste selbst.
In kurzen Worten berichtete Benedikt den traurigen Erfolg seiner Unterhandlungen mit dem Vater.
„Wenn's nicht ist, dann ist's eben nicht,“ warf der Leni Mutter patzig hin, die Zeuge der Unterredung war, noch ehe Leni den Mund zum Sprechen auftun konnte.„Gelt, Leni, brauchst dir die Augen noch nicht nach einem Freier auszuschau'n? Es gibt noch andere, die dich mögen,“ setzte sie in gekränktem Mutterstolz hinzu.
Sie verstand den traurigen Blick nicht, mit dem der Benedikt erst sie und dann die Leni ansah. Die aber wußte wohl, was n ihm vorging, und es rührte auch ihr Herz. Darum rief sie ärgerlich:„Laßt nur das meine Sach' sein, Mutter. Der Benedikt und ich, wir werden schon allein fertig. Was willst' jetzt tun, Benedikt?“
„Was du mich tun heißt,“ gab er beklommen zurück.
"„Mußt halt wieder hingeh'n, und wir müssen schau'n, wie die Sach' weiter läuft,“ meinte Leni darauf zaghaft.
„Und du nimmst dir einen Mann, der dich vor aller Welt zum Weib’ begehren kann,“ schaltete die Alte bissig ein.
„Seid still,“ gebot Leni erzürnt.„Geh' nur jetzt wieder heim, Benedikt, das ist am End' das beste, was du tun kannst.“
„Ich heimgehen?“ rief er mit aufflammender Entrüstung.
Nimmer! Jetzt ist das Band zerschnitten. Jetzt gehör' ich zu
dir und vor aller Welt soll's jetzt bekannt werden. Kein Mensch soll mir das jetzt noch hindern. Gelt““, fuhr er innig fort,„jetzt wirst' nimmer an meiner Lieb' zweifeln und wirst's glauben, daß ich alles für dich tun und gleich in den Tod für dich gehen könnt'?“
„Ich weiß, ich weiß, du meinst's gut, wie keiner sonst," gab sie unruhig und befangen zurück.„Was soll'n wir aber anfangen, Benedikt, wo wir garnichts, rein so garnichts haben?“
„Wir sind jung und gesund, Leni. Ich will Tag und Nacht für dich schaffen und zum täglichen Brot wird's schon reichen,“ tröstete er zuversichtlich.
„Meinst' bald, die Leni soll sich weiter schinden und rackern, wo sie's gut haben kann, als Frau und Wirtin?" trumpfte die Alte giftig auf. Die Aussichten, die dieser Freier ihrer Tochter stellte, paßten ihr durchaus nicht in den Kram.
„Mutter, seid gescheit, geht hinaus,“ fiel Leni ihr rasch ins Wort, um es zu verhindern, daß Benedikt ihre unvorsichtige Bemerkung überlegte.„Geht in die Schankstube, ich folg' euch bald. Will nur dem Benedikt noch eins sagen, und euer Dreinreden macht mich ganz verdreht!“
Die Alte folgte endlich einer zweiten, nachdrücklichen Bitte und humpelte maulend hinaus.
Als sie allein waren, sank Benedikt vor Leni nieder, legte seinen Kopf in ihren Schoß und weinte bitterlich.
Mit gemischten Gefühlen sah sie auf ihn nieder. Halb war ihr Herz von Mitleid, halb von Verachtung erfüllt.
„Das ist nun ein Mann,“ dachte sie unbehaglich.„Dem sollst' dein Leben anvertrauen! Leni, das wär' ein dummer Streich!“
Als einziger des Wurzer war mit ihm zu rechnen, als verstoßener Sohn war er kein Mann für sie. Das überlegte sie im stillen, während er das ganze Leid seines gequälten Herzens vor ihr ausweinte.
„Ach, Leni, ich hab' gar schweres heut' um dich durchgemacht, sprach er dann, tränenerstickt zu ihr aufschauend, und umfaßte sie innig.„Aber, gelt', du wirst's mir auch lohnen und's allzeit treu zu mir meinen,'rad' wie ich den Himmel für dich herunterholen könnt'!“
„Armer Benedikt,“ seufzte sie beklommen; er tat ihr wirklich leid.„Armer Benedikt, kannst's schon glauben, daß ich auch nur gutes mit dir im Sinn hab'. Und wenn's ja kommt und's geschieht was,“ fuhr sie zögernd fort,„was dir nicht gefällt und dich wundert, das kannst' wissen, daß ich dein bestes dabei mit bedacht hab'.“
„Was kannst' denn tun, was mir nicht gefällt, wenn du erst mein liebes Weib bist?“ sprach er innig.„Was wir dann tun, geschieht uns beiden und mein Glück ist in deinen Häuden gut aufgehoben, wenn's neben dem deinen gebettet liegt!“
„Ach, Benedikt, da liegt noch viel vor, eh' wir soweit sind.“
„Nichts liegt vor,“ fiel er ihr in glühendem Eifer ein.„Jetzt frag' ich nach nichts mehr und so schnell als möglich geh'n wir zusammen.“
Wieder seufzte sie schwer auf.„Was willst' denn jetzt anNippeser Jungen und Mädchen, die sich hier ihr Stelldichein gegeben haben. Das Benehmen dieser jungen Leute spottet jeder Sitte und jedem Anstand. Ein Polizist ist aber nie zu sehen. Es ist überhaupt nicht zu begreifen, wie man durch polizeiliche Erlaubnis solch einen Skandal erhalten bezw. fördern kann. Man verschone Nippes mit einer„goldenen Ecke“, wir haben wichtigeres zu tun, als die Roheit der Jugend durch öffentliche Veranstaltungen groß zu ziehen. Die anständigen Anwohner der betr. Gegend haben ein Recht darauf, daß ihre Straßen von dem geschilderten wüsten Treiben befreit werden. M. N.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurden ein Bildhauer und dessen Frau mit je einem Tage Gefängnis bestraft.— Ein Tagelöhner, der im November v. J. einen Werkmeister gelegentlich eines Streites mit einem Messer in den Rücken gestochen hat, erhielt zehn Monate Gefängnis.— Am 1d. August v. J. war man an einem Neubau an der Lützowstraße damit beschäftigt, mittels einer Winde Ziegelsteine aufzuwinden. Die mit Bauklammern auf Balken befestigte Winde löste sich dabei von ihrer Unterlage; einer der Balken, worauf die Windemaschine befestigt gewesen, fiel herunter und tötete den untenstehenden Handlanger Mathias Heinrichs. Ein den Bau ausführender Maurermeister aus Ehrenfeld war deshalb wegen fahrlässiger Tötung und wegen Uebertretung der baupolizeilichen Vorschriften angeklagt. Da er es unterlassen
hatte, für eine ordnungsgemäße Befestigung der Windemaschine zu sorgen, verurteilte ihn das Gericht zu zwei Wochen Gefängnis. Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson zwei Tage Gefängnis.
Düsseldorf, 14.März190=. Das Schwurgericht verurteilte in seiner heutigen Sitzung die Brüder Karl und Ernst Mühl wegen Münzverbrechens zu 3 bzw. 3½ Jahren Zuchthaus. Die beiden hatten bei Grevenbroich eine Falschmünzerwerkstätte eingerichtet und in großem Umfange falsche Dreimark=, Zweimarkund Einmarkstücke hauptsächlich in den Ortschaften des bergischen Landes abgesetzt.
*<space> H a m b u r g,<space> 1 4. M ä r z 1 9 0 4.<space> D e r<space> h i e r<space> v e r h a f t e t e<space> K u t s c h e r<space> Stafforst legte ein volles, reumütiges Geständnis ab, daß er den Raubmord an dem Klavierhändler Lichtenstein in Frankfurt a. M. gemeinschaftlich mit dem in Frankfurt verhafteten Möbelträger Groß auf dessen Anstiften verübt habe. In dem Logis Stafforsts am Valentinskamp wurden außer der Uhr auch die beiden Medaillons des Ermordeten, sowie 40 M. Bargeld gefunden. Stafforst wird demnächst nach Frankfurt transportiert.
∆
Gefährlich ist's, den Leu zu wecken,
aber noch viel gefährlicher ist das jetzige Uebergangswetter— nicht kalt. nicht warm— das echte Influenzawetter. Da geht der kluge Mann nicht ohne Fay's echte Sodener Mineralpastillen aus, wenn er sich vor Katarrhen und namentlich vor der Influenza behüten oder vorhandene Erkältungserscheinungen schnell los sein will. Die Pastillen enthalten die wirksamen Bestandteile der Sodener Heilquellen und versagen nie. Man kauft sie zu 35 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen.
und techn. Bureau“
Fernspr. 796. F Fiedr. SätsÄO, Perlenpfuhl 12.
während welcher er sie in schweigender Innigkeit umschlungen
hielt.
„Wo du mich hinschickst, Leni,“ antwortete er weich.
„Weißt' Benedikt, geh'st mit meiner Mutter,“ meinte sie nach längerem Sinnen,„und bleibst bei ihr droben, bis— bis halt alles geregelt ist.“
„Und du, Leni?“
„Ich bleib' natürlich hier,“ sagte sie gelassen.„Du kannst doch nicht verlangen,“ fuhr sie fort, da er einen Einwurf machen wollte,„daß ich meine Ehr' aufs Spiel setz', daß die Leut' sich erzählen, die Leni und der Benedikt haben sich schon zusammengetan ohne Pfarrer und Geläut'.“
„So will ich morgen den Herrn Pfarrer bitten, daß er uns gleich zusammenspricht,“ rief Benedikt glühend.„Jetzt kann ich gar keine Stund' mehr ohne dich sein, wo du mir alles bist, was mir noch geblieben!“
„Schau', das ist unrecht,“ mahnte sie ungeduldig.„Deine Mutter hat dich doch gewiß noch ebenso lieb, und ich glaub's bald, wenn du dem Vater ein gutes Wort gibst, nimmt er dich auch wieder unter sein Dach.“
„Das kann nimmer geschehen. Jetzt, wo ich dich erkämpft hab', laß ich dich nicht mehr.“
„Wir müßten's halt abwarten, Benedikt," seufzte Leni.„Gerechter wäre uns're Sach' schon, wenn deines Vaters Segen mit dabei wär'. Meinst' nicht, wenn du wieder zurückging'st, als wär' nichts geschehen, und wir ließen noch eine Zeit hingehen, er tät sich noch besinnen und gäb’ gutwillig nach, sobald er deinen Gehorsam geprüft hat?“
„Nein, da mache dir keine Hoffnung,“ sagte er tonlos und sah bang' zu ihr auf.„Warum sprichst' denn jetzt so, Leni, wo ich dir die Entscheidung gebracht hab'? Jetzt darfst nicht zagen und grübeln, jetzt gibt's nichts mehr zu ändern. Für mich ist alles geschehen, nur daß du noch mein Weib werden mußt!“
„Brennt's denn auf einmal?“ lächelte sie unbehaglich.„Bis jetzt hast' doch immer so schön von der Geduld gesprochen und auf einmal willst' mit dem Kopf durch die Wand?“
In diesem Augenblick wurde die Tür aufgestoßen und Greti steckte den blonden Kopf herein:„Sollst gleich zum Vater kommen, Leni, er hat mir dir zu reden!“
Leni sprang wie erlöst auf:„Gleich geh' ich. Bleib’ nur hier, Benedikt, bis ich zurückkomm', und laß dir die Zeit nicht lang werden. Weißt', Greti, kannst beim Benedikt bleiben und ihm was erzählen.“ Damit war sie hinaus.
„Willst was hören, Benedikt?“ fragte Greti zutraulich.
„Erzähle nur, Kind, ich hör' dir schon zu,“ nickte er, den Kopf in die Hände gestützt.
„Warum bist denn so traurig?“ fragte die Kleine.
„Weil mir gar schwer ums Herz ist, Greti. Die Welt ist gar so finster geworden— ich mein', die Sonne kann schier nicht mehr aufgeh'.“
Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 U Dinstag. 15. März 1904
ölner Geschäftswe
März
.=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Religiöse Artikel.
4. Husmann. Bürgerstr. 22. F. 3899 Gertrud v. Wassenberg. Ehrenstr. 9.
Samenhandlungen.
Wilh, Broeders, Altermarkt 34. F. 6060.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14. F. 4246.
Sargmagazine.
M. Edlinger, Eulengarten 1. F 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F. 6288.
led. Kuckelkorn. Piesäte F. 2535.
Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
A. Peters, Krefelderstr. 45. F. 3941 Gebr. Pilartz. Streitzeugg. F. 1190 Martin Schweitzer, Blindg.6.6379.
Schildermaler.
Schreibmaschinen.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34. Clemensstr. 1.
„Ideal.“ Carl Bluhm, Neumarkt 34. L. Koppel, Hohenzollernr. 22 F. 1382.
Schuhfabriken.-Handlg.
LouisBerg. Hohestr.56 8. Eigelst. 1079 Ital..Piatti, Hohestr. 41, Breitestr. 2
Mechan. Schnellschuhsohl.
Aug. Ermeling. Perlengraben 72. Max Hertz, Schildergasse 83.
Seifen- u. Parfümeriefabrik, Kerzen.
Phil. Kürten, Altermarkt 6. F. 1443.
Seidenwarengeschäfte.
Spiegelbelegerei und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120
Spiegelfabriken.
Spielwaren, Puppen usw.
Regina Barschak, Passage5 /7..3706.
Sportbureaus.
Stahlwarenhandlungen.
Stellenvermittelungsbureau
Elise Lange, Elstergasse 8. F. 6 27
Stempelfabriken.
C. Bremme Wwe., Breitestr.103..6073
I. Hölzken, Richmod-tr. 10. F. 6961.
K. Weber&amp; Co., Rothgerberb.33.F. 1779
Tapeten
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an. Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt F. 1198.
Traueraustattungen für Damen.
A. Loosen's Trauermagazin, Kreuzgasse 20.
Uebersetzungsbureaus.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
Jakob Dahmen, Weyerstr. 64. Werkstätte für Neuarbeit, Reparaturen. lean Dilger. Alterma kt 69.
W. Felten, Glockengasse 38 Fr. Jos. Granderath, omödienstr. 81. Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. 29 Loevenich. E renstr. 91. G. gr. 1886 R.&amp; C. Müller, Hohestr. 131C. Gustav Schacht. Blaubach 34. F. 3147. Franz Streck, Severinstr. 118.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Mülheim.
Jäuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30 F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden
an W.
F. Klier.
Köln, Hämergasse
9
de
In waltiger Lungenh leiner gr neue Kr ahren, und Ar
tandpu
nöglichst eithaft: Wie is urzer teht,s
Lohn
schaftlich uten, der die
einer In
enn sie bei den leichför: einen A on dr rörtern, ingünsti alten intragst ner Re hosten anchma ucksie lschiede
Währe
#st. mog
iehmer ichtigt, marken! in einem nicht viel zu Hause misch dar unter sol auf diese bedarf ke wohl ver etwas in tätsversic benso u gewiesen
Es wä
lassen gingen,e ur Deckt
iese Wei
imlich mun
##ndig,
ört,
n
Hanne
Bemitte
Vorteil
3
Aufgab skölner Einrich Verban und de rten, ine La ei Un eisten erban iinen pruch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Dinstag, 15. März 1904.
Seite 3.
*
lertuche.
trasse 44.
Gummien.
erstr. 24, Ecke markt. F. 1498.
lten.
nst. Dürenerleidungen, ngen, Oeläntel
istr. 11A.
entisten.
2B.
eonstr. 42. str. 18 1. F. 1157
ten, Tabak.
tr. 39. F. 3240.
ndlungen.
nst.14.4246
eld.
zum und he.
hn, Klarastr. 3.
lberwaren
Rep.-Werkst. rstrasse 319.
hal
aus- und äte.
str. 194..3317.
istallation.
Dürenerstr. 241
transport.
sel.
20o. F. 7113
teliers.
rstr. 224.
24
und Hausnstände.
trusse 929.
und Hutt8.
Teusserstr 273.
stenwaren.
rstrasse 200.
stattungste.
rstrasse 226.
riken und
1en.
rstrasse 300.
stenwaren.
sserstrasse 21..
ilberwaren
sserstrasse 230.
im
reinigungseiheitstr. 28. 30
MA Zur Praxis der Invalidenversicherungsanstalten bei Gewährung der behandlung.
In dem Kampfe wider die Tuberkulose bedeuten die mit so gewaltigen Kapitalkräften von den Versicherungsanstalten errichteten Lungenheilstätten einen unvergleichlichen Fortschritt. Sie gewähren einer großen Anzahl geschwächter Existenzen die Möglichkeit, wieder neue Kräfte zu sammeln und wenigstens eine längere Reihe von ahren, als ohne diese Hülfe zu erwarten gewesen wäre, Lebensnd Arbeitsfähigkeit zu erhalten. Diese„wirtschaftlichen“ Heilungen oder vielmehr Besserungen sind vom nationalökonomischen standpunkt außerordentlich wichtig, und es wäre zu wünschen, daß möglichst alle an Tuberkulose erkrankten Versicherungspflichtige ihrer steilhaft werden könnten.
Wie ist es nun aver, wenn ein Lungenkranker erst seit irzer Zeit der Invaliditätsversicherung untereht, sei es, daß er noch jung an Jahren ist, oder nur zeitweise Lohnarbeiter tätig ist, wie das namentlich in der landwirtaftlichen Bevölkerung häufig vorkommt. Man begegnet hier uten, die schon in den dreißiger Jahren stehen und doch nicht er die Zahl der Beitragsmarken verfügen, welche zur Erlangung liner Invalidenrente berechtigt. Was geschieht mit diesen Leuten, wenn sie an Tuberkulose erkranken? Es ist uns nicht bekannt, ob bei den verschiedenen Versicherungsanstalten in dieser Beziehung eichförmige Grundsätze herrschen, wohl aber wissen wir von eininen Anstalten, daß sie in solchen Fällen das Heilverfahren von vornherein ablehnen, ohne überhaupt die Frage zu rörtern, ob die Aussichten einer Anstaltsbehandlung günstig oder günstig sind. Das mag vom fiskalischen Standpunkt der Analten seine Berechtigung haben; sie mögen sich sagen, daß der intragsteller voraussichtlich überhaupt nicht mehr in den Genuß iner Rente gelangt, oder daß die ihm einmal zufallende Rente die kosten der Anstaltsbehandlung nicht mehr erreicht. Das mag manchmal zutreffen, aber der Standpunkt der Humanität, die Rücksicht au die Volkswohlfahrt kommt dabei entschieden zu kurz.
Während man sonst mit einem beinahe pedantischen Eifer bemüht möglichst nur Kranke in den Anfangsstadien des Leidens aufunehmen, wird dieser Gesichtspunkt überhaupt nicht mehr berücksichtigt, wenn die Erkrankten nur eine geringe Zahl von Beitragsmarken besitzen. Was soll nun mit ihnen werden; monatelang sie in einem Krankenhaus belassen, geht nicht an, nützt auch zumeist nicht viel, wohl oder übel muß sie der Kassenarzt, so gut es geht, Hause verpflegen, bis sie sich wieder kräftiger fühlen und stürmisch danach verlangen, die Arbeit wieder aufzunehmen. Wie wenig unter solchen Verhältnissen geleistet werden kann, wie viele Familien auf diese Weise allzufrüh ihres Ernährers beraubt werden, das bedarf keiner weiteren Schilderung. Die Rücksicht auf das Gemeinwohl verlangt, allein schon vom Standpunkt der Armenpflege, daß etwas in dieser Richtung geschieht. Wohl kann man den Invaliditätsversicherungsanstalten nicht die ganze Last aufbürden, aber benso unrichtig erscheint es, wenn derartige Anträge einfach abgewiesen werden.
Es wäre wohl angemessen, wenn in solchen Fällen Krankenassen und Versicherungsanstalten gemeinsam vorgingen, etwa in der Weise, daß das Krankengeld des Versicherten ur Deckung der Verpflegungskosten mit herangezogen würde. Auf ese Weise wäre wohl das Risiko der beiden Versicherungskörper emlich gerecht verteilt; im Einzelfalle könnten wohl auch die kommunalverbände einen Beitrag leisten. Jedenfalls ist es notvendig, daß sich in Zukunft bei derartigen Anlässen die Versichessanstalten mit der Krankenkasse, welcher der Versicherte angeort, ins Einvernehmen setzen. So manchem frisch Erkrankten, dessen Zustand an sich zu den besten Hoffnungen berechtigt, könnte
##n eine Behandlung zu teil werden, die gerade für die wenig emittelte, versicherungspflichtige Bevölterung die schwerwiegendsten Vorteile bietet.
Vereins=Nachrichten.
1* Zweigverein vom Roten Kreuz. Unter den zahlreichen lufgaben, die sich der Zweigverein vom Roten Kreuz, vormals ölner Rettungsgesellschaft, gestellt hat, ist eine der wichtigsten die inrichtung und Unterhaltung der Rettungs= resp. Hilfswachen und Verbandstellen. Es sind an den verschiedensten Punkten der Stadt und der Vororte entweder in Krankenhäusern oder sonst geeigneten Orten, die am Tage durch ein Schild, während der Nacht durch ine Laterne kenntlich gemacht sind, Einrichtungen getroffen, um ei Unglücksfällen bis zum Eintreffen des Arztes die erste Hilfe sten zu können. Ueber die Tätigkeit dieser Wachen und rbandstellen im Jahre 1903 gibt die folgende Statistik nen interessanten Aufschluß: Es wurde Hilfe in Anpruch genommen bei 913 Quetschungen, 2880 Wunden,
23 einfachen und 61 komplizierten Knochenbrüchen, 207 Verbrenungen, 526 sonstigen Verletzungen, 427 plötzlichen Erkrankungen,
Vergiftungen und 13 Wiederbelebungsversuchen, also zusammen 5660 Fällen, von denen der Hauptanteil auf die Wache im ürgerhospital mit 2739 und auf die Hülfswache in der Maximinenraße mit 859 Hülfeleistungen entfällt. Diese letzteren 859 verteilen auf 113 Quetschwunden, 521 Wunden infolge von Verletzungen tich, Schnitt usw.), 0 Knochenbrüche, 18 Verbrennungen, 108 istige Verletzungen, 2 Wiederbelebungssuche und 57 plötzliche Erantungen(Schlaganfälle, Ohnmachten usw.). Zur Nachtzeit trat Haupthilfswache 73mal in Tätigkeit und 8mal wurde an llen außerhalb der Räume der Wache die erste Hülfe istet. Die Verletzungen, darunter 17 schwere, betrafen stens solche Fälle, die infolge eines Betriebsunfalles entiden waren. Todesfälle auf der Wache kamen im ganzen drei### vor, 38mal wurde die Wache auf den Hauptbahnhof zur Hülfe#ung gerufen, gegen 30mal im Jahre 1902. Bei der am Mai 1903, abends 9,45 Uhr stattgehabten Alarmierung gelegentch eines fingierten Zusammenstoßes zweier Eisenbahnzüge bei alscheuren bewährten sich die für solche Vorkommnisse getroffenen inrichtungen und Vorschrifren auf das beste. In kürzester Frist aren die im Samariterdienst ärztlich ausgebildeten Angestellten er Kgl. Eisenbahndirektion unter Führung höherer Eisenbahneamten und vier Vereinsärzten vermittelst des in Köln
ktationierten Hülfszuges an Ort und Stelle und bereit zum ofortigen Eingreifen. Seitens der Behörde fand dieses prompte Erscheinen volle Anerkennung. Aus der vorstehenden Uebersicht raiebt sich, wie notwendig für das öffentliche Interesse as Bestehen und Wirken der Hülfswachen und Verbandsstellen ist. eider erfreuen sich die Bestrebungen des Zweigvereins vom Roten sreuz, der jene Wachen ins Leben gerufen hat, noch nicht in solchem drade der allgemeinen Teilnahme, wie es zu wünschen wäre. Desalb darf wohl, nachdem obige Statistik einen Einblick in nur eins er vielen Felder seiner segensreichen Wirksamkeit gegeben hat, die öffnung ausgesprochen werden, daß die Bürgerschaft Kölns dem eispiel der Stadtverwaltung folgen und ihre Sympathien in erMaße durch Beitrittserklärungen dem Zweigverein vom 7 Kreuz(vormals Kölner Rettungsgesellschaft) zuwenden wird. die seyr die Anforderungen an den Verein von Jahr zu Jahr
*
wachsen, beweist wiederum die Frequenz der Haupthülfswache, die im Jahre 1901 in 753 Fällen, 1902 in 803 und 1903, wie angegeben, in 859 Fällen um Hülfe angegangen wurde.
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag abend im Saale der Lesegesellschaft zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden ein Konzert, welches einen guten Besuch aufwies. Daß der neue Dirigent, Hr. F. Schmidting jr., es verstanden hat, den Verein auf seiner früheren Höhe zu halten, bewiesen die sämtlichen Darbietungen. Vielleicht könnte auf die Dynamik noch etwas mehr Wert gelegt werden. Neben den ernsten Liedern von Franz Wüllner kam besonders der prachtvolle Chor Frühlingsnacht mit Sopransolo(Fräulein Dowerck), Doppelquartett und Klavierbegleitung(Hr. Walter Golz) von M. Filke vortrefflich zur Geltung. Filke, der früher einige Monate Dirigent des Vereins war und jetzt als Domkapellmeister in Breslau wirkt, hat dem Sängerkreis ein treues Andenken bewahrt und ihm eine Reihe prächtiger Chöre gewidmet. Einer der schönsten dürfte wohl die Frühlingsnacht sein. Die Darbietungen des Vereins fanden die vollste Anerkennung. Als Solistin hatte man sich die Konzertsängerin Frl. Emilie Dowerck aus Köln gesichert. Diese Dame besitzt einen fein ausgebildeten, wohlklingenden und weittragenden Sopran; sie sang Liebestreu und Meine Liebe ist grün von Brahms, Unterm Machandelbaum von V. Holländer, Mir träumte von einem Königskind, von R. Langs, Wenn es schlummert auf der Welt von Hans Hermann, Zigennerlied von W. Heinemann in tadelloser Ausführung. Sie wurde sehr gefeiert. Hr. Wilh. Leopold(Vereinsmitglied) trug Lacrimae Christi von C. Bohm, Des Tages will ich denken und Geküßt(aus den Singufliedern) von H. Hofmann vor. Sein Bariton klingt recht angenehm. Den instrumentalen Teil führte ein Teil der 65er Kapelle aus.
a Katholische Jünglingsvereinigungen. Der Gedanke, die schulentlassene erwerbstätige Jugend in Jünglingsvereinigungen zu sammeln, wird von allen Jugendfreunden als richtig anerkannt. Die kirchlichen Behörden haben die Marianischen Jünglingskongre= gationen und andere Jugendvereine empfohlen. Der Ministerial= erlaß vom 24. November 1901, der eine erweiterte Fürsorge für die schulentlassene Jugend sordert, hebt die Bedeutung der konfessionellen Vereinigungen hervor. Darum seien die katholischen Eltern Kölns auf die am hiesigen Orte bestehenden Jünglingsvereinigungen gerade jetzt vor der österlichen Entlassung aufmerksam gemacht. Diese Vereine haben sich zur Aufgabe gestellt, die schulentlassenen jungen Leute vor sittlichen Gefahren zu schützen und an ihrer fachlichen und allgemeinen Fortbildung mitzuarbeiten. Ihr Programm ist kurz gefaßt: Stärkung des religiösen Lebens, Förderung der Bildung durch belehrende Vorträge und besondere Kurse, einwandfreie Erholung in frohem Freundeskreise. Auch in Köln haben sich die Jünglingsvereine in letzter Zeit erfreulich entwickelt. Ein Verzeichnis der in Köln bestehenden katholischen Jugendvereine war in der letzten Sonntagsnummer dieses Blattes enthalten. Es sind folgende: Kongregation für Kaufmannslehrlinge(Leiter: Rendant W. Arrenbrecht); Kongregation für Handwerkslehrlinge im Gesellenhause(Präses Hürth); Verein für jugendliche Arbeiter in St. Severin(Kpl. Schütte); Verein für jugendliche Arbeiter im St. Josef=Asyl(Rekt. Dr. Pirnay); ferner Kongregationen oder Vereine in St. Peter(Kpl. Cremer); in St. Mauritius(Kpl. Scheben); in Herz Jesu(Kpl. Stockums); in St. Michael(Kpl. Matheisen); in St. Gereon(Kpl. Dahlhausen); in St. Ursula, St. Agnes, St. Andreas(Kpl. Dr. Kruchen); in St. Kunibert(Kpl. Boschbach); in Bickendorf(Kpl. Struff); in Ehrenfeld(Kpl. Rölen); in Lindenthal (Kpl. Steffen); in Niehl(Kpl. Schlitte); in Nippes(Verein: Kpl. Dr. Sonnenschein; Kongregation: Kpl. Loogen); in Riehl(Pfr. Enshoff).
Locales.
* Der 83. Geburtstag des Prinzregenten Luitvold von Bayern wurde, wie alljährlich, von den zahlreich hier ansässigen Bayern am Sonntagabend festlich begangen. Der seit 24 Jahren bestehende Bayernverein hatte im Viktoriasaal eine große Feier veranstaltet. Der königlich bayrische Oberregierungsrat Volk hielt die Rede auf den Kaiser, die Rede auf den Prinzregenten hatte der katholische Divisionspfarrer Herr Ruland übernommen. Hauptmann Graf Holnstein hatte einen Prolog verfaßt. Der Verein der Bayern 1903 huldigte im Reichshof dem Prinzregenten, ebenso hatten sich die Rheinpfälzer zur gleichen Feier zu einem Festkommers im Quatermarktsaale des Gürzenich vereinigt.
k Auszeichnung. Dem Herrn Joseph Schumacher(Mitglied des Kölner Rudervereins von 1877) ist die Rettungsmedaille am Bande vom Polizeipräsident Weegmann überreicht worden. Herr Schumacher hat im Herbst 1903 am Kaiser Friedrich=Ufer, unter Einsetzen seines eigenen Lebens, eine Frauensperson den Wellen des Rheines entrissen.
Aus Vororten und Umgebung.
Kalk, 12.März1904. In einem Geschäfte an der Hauptstraße wurde ein falsches Einmarkstück in Zahlung gegeben. Dasselbe trägt die Jahreszahl 1903 und das Münzzeichen AA, ist von guter Prägung, fühlt sich jedoch fettig an und ist mattglänzend.— In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten wurde die Uebernahme eines Viertels der vom Landkreise Köln weiterhin noch aufzubrin genden Grunderwerbskosten der projektierten Bahnlinie Overath —Rösrath—Kalk in Höhe von 1200 M. beschlossen.
&am Vingst, 14.März1903. Gestern abend fand im Löffelsendschen Saale die Monatsversammlung des katholischen Volksvereins statt. Herr Kann sprach über die Entwickelung des Christentums in Deutschland. Nachdem Herr Kaplan Dürselen dem Redner gedankt hatte, folgten einige geschäftliche Mitteilungen. Hierauf wurden Lichtbilder vorgeführt, meistens Darstellungen aus dem Leben Jesu, welche lebhaften Beifall fanden. Die nächste Monatsversammlung wird vierzehn Tage nach Östern stattfinden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3071] Köln=Sülz. Lieber Local=Anzeiger! Würdest du wohl so freundlich sein und unsere Stadtverordneten recht höflich bitten, einmal zu uns nach Sülz zu kommen. Für ihren Besuch empfehlen wir ihnen die verkehrreichsten Straßen, wie Sülzburg=, Berrenrather=, Palanter=, Aegidius=, Redwitz=, Nikolaus=, Marsiliusstraße. Wir fürchten aber, unsere verehrten Stadtväter werden sich beim Lesen dieser Zeilen mit dem Bewußtsein begnügen, für die Besserung dieser oder jener Straße in Sülz bereits Beschlüsse gefaßt zu haben. Ganz recht! Aber bis diese Beschlüsse zur Tat werden, sind wir bisher stets stiefmütterlich behandelten Sülzer gezwungen, bis an oder über die Knöchel durch den Schlamm zu waten. Die Sülzer Straßenzustände spotten gerade jetzt jeder Beschreibung. Zurzeit ist nicht eine einzige Straße unseres gesegneten Vorortes auch nur einigermaßen passierbar, weder für Menschen noch für die armen Pferde. Jedes Eifeldorf würde sich Straßen, wie Sülz sie hat, schämen. In einigen Straßen, besonders der Sülzburgstraße, könnte sogar der Lehmpastor mit vielem Vorteil eine Filiale errichten. Man sollte meinen, es wäre den Bewohnern von Sülz, Komar, Klettenberg, die zur Kirche oder zur Elektrischen usw. über die Sülzburgstraße müssen, nicht zu verdenken, wenn sie die gewiß bescheidene Bitte aussprechen, die Stadt möge wenigstens einen „Saumpfad“ auf der Sülzburgstraße für die Fußgänger rein halten. Viele Sülzer und Klettenberger.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der vorbestrafte Tagelöhner Peter Steinbach aus.=Gladbach=Hoppersheide hatte sich heute unter der Anklage zu verantworten, am 1. Februar d. J. seinen Sohn Johann vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben, und zwar durch einen Flintenschuß, und mit der Folge, daß der Tod des Verletzten eintrat. Der Angeklagte lebte seit Jahren mit seiner Familie in Unfrieden; er und seine Frau sind verfeindet, und seine erwachsenen Söhne Johann, Josef und Peter hielten zu ihrer Mutter. Die ehelichen Zwistigkeiten führten zunächst zu mehreren Beleidigungsprozessen, und wurde der Angeklagte zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Seine Frau und der Sohn Peter haben Geldstrafen erhalten, weil sie den Angeklagten mißhandelt hatten. Der Angeklagte wohnte zuletzt bei seinem Schwiegersohn, dem Steinbrucharbeiter Johann Büngen zu Hoppersheide. Mit seinen Familienangehörigen lebte er in beständigem Unfrieden; wiederholt ist er von seinen Söhnen mißhandelt worden. Der Angeklagte sah sich veranlaßt, um weiteren Mißhandlungen zu entgehen, sein Haus zu verlassen. Nun zog auch seine Frau mit ihren Söhnen aus dem Hause und nahm sämtliche Möbel mit. Manchmal begab sich der Angeklagte in das nun leerstehende Haus. Der Angeklagte machte den Versuch, sein Haus in Brand zu stecken, wurde aber von seinem Sohne Johann, dem Getöteten, daran gehindert, der den Vater mit einer Peitsche schlug. Der Angeklagte wurde dadurch noch mehr erregt und stieß Drohungen gegen seine Angehörigen aus. Am Abend des 1. Februar begaben sich die drei Söhne zu dem Hause des Vaters. Sie gingen um das Haus herum in den Gemüsegarten. Als sie dort standen, fiel aus dem Anbau des Hauses ein Schuß. Dem Johann Steinbach drangen verschiedene Schrotkörner in die Lunge. Alle drei ergriffen nun die Flucht, doch brach Johann Steinbach alsbald zusammen und starb gleich darauf. Der Angeklagte war geständig, den tödlichen Schuß abgefeuert und auf seinen Sohn gezielt zu haben. Er gab auch zu, gewußt zu haben, daß es einer seiner Söhne war, auf den er schoß, bestritt jedoch, die Absicht gehabt zu haben, seinen Sohn zu töten. Der Angeklagte wird sich demnächst auch wegen versuchter Brandstiftung zu verantworten haben. Der Angeklagte Steinbach erklärte in der gestrigen Verhandlung, er ziehe sein früheres Geständnis, er habe gewußt, daß er auf eine Person gezielt habe, zurück. Er sei damals, als er das gesagt, zu sehr erregt gewesen. Als er geschossen, habe er nur eine Person im Dunkeln gesehen; ob und wo seine beiden anderen Söhne gestanden, habe er nicht gewußt. Auch von einer Brandstiftung könne nicht die Rede sein. Die Geschworenen verneinten die gestellteSchuldfrage auf Körperverletzung mit tödlichem Ausgange, und der Angeklagte wurde freige sprochen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> M ä r z,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 3. 4 3<space>+<space> 0. 0 3<space> m.<space>
Reichenbachs Filzhüte
Frühjahrstormen 1904
sind in bestbewährten Qualitäten vorrätig. d“
Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
TI SAT
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
Uhr, von
am Dienstag den 1
Spichernstraße 63 au
h
März, nachmittags 4½ ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
scech
für
Frau Maria Boden, geb. Schneider,
findet am Mittwoch den 1v. März, morgens 9½ Uhr, in St. ritius statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
und Familie
findet statt Mittwoch den 10. März, morgens 9 Uhr,
in St. Kolumba.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Chr. Groove, geb. Marg. Theissing,
findet Donnerstag den 11. März morg. ½10 Uhr, in St. Jakob statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Tyroler Augenwasser (Sunschlit
EnzianBrannt=
wein ist das allerbeste für schwache Angen und schwachen Haarwuchs, stärkt die Augen außerordentlich. Dier: Biermann Nachf., Drog., Breitestr. 51/53; G. Schmalsuß; Nachf., Breitestraße:.
Schumi, Obenmarspforten 31—33. 2.
empfiehlt sich im Anfertigen von
Herrengarderoben
auch wenn Kunden den Stoff liefern.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Cöln(ausschließlich der am 1. April 1888 eingemeindeten Vororte) beschäftigten
Personen.
Der Vorstand hat sein Amt niedergelegt. Auf Grund des§ 45 Ziffer V des Krankenversicherungsgesetzes findet deshalb am
Mittwoch den 23. d.., im Tsabellensaale des Gürzenichs, eine
außerordentliche Generalversammlung
statt mit der
Tagesordnung: Vorstandswahl.
Die Wahl von 4 Vorstandsmitgliedern aus dem Kreise der Arbeitgeber erfolgt abends um 7 Uhr.
Die Wahl der 8 Vorstandsmitglieder aus dem Kreise der Arbeitnehmer erfolgt um 3 Uhr.
Die Vorstandsmitglieder werden für die Dauer der Wahlperiode der Ausgeschiedenen gewählt.
Zu dieser Wahl werden die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer hiermit eingeladen.
Cöln, den 15. März 190—. Die Aufsichtsbehörde.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 1 Dinstag. 15. März 1904.
Was gibt's Neues?
Von der Mittelmeerfahrt des Kaisers. In Erwartung des Besuches des deutschen Kaisers füllte bereits seit Sonntag früh eine gewaltige Menschenmenge die Kais von Tover. Als der König Albert gegenüber dem Prinz of Wales=Pier, wo vom Juli ab die Dampfer der Hamburg=Amerika=Linie anlegen werden, gegen ½2 Uhr vor Anker gegangen war, begaben sich auch der Bürgermeister, der Vizebürgermeister, Kapitän Iron und der Hafenkapitän, welche seinerzeit dem Kaiser in Potsdam die Entwürfe der neuen Hafenbauten vorgelegt hatten und vom Kaiser zur Frühstückstafel gezogen wurden, an Bord. Der Kaiser empfing sie auf der Kommandobrücke und unterhielt sich freundlichst mit ihnen. Der Kaiser besichtigte sodann die neuen Hafenanlagen eingehend und bekundete ein besonderes Interesse für den Prinz of Wales=Pier. Nach etwa einhalbstündigem Aufenthalt fuhr das Schiff weiter. Weil der Besuch privaten Charakters war, wurde der Flottensalut nicht abgegeben. Am Vormittag hatte der Kaiser, der Admiralsuniform angelegt hatte, im Salon des Schiffes Gottesdienst abgehalten. Die Kriegsmarineflagge deckte einen hergerichteten Altar. Der Kaiser predigte über den Spruch aus 1 Korinther, Vers 13, welcher der Tatfreudigkeit in Christo den Sieg verheißt, und gedachte der Passionszeit und der deutschen Christengemeinde in der Heimat.
Der Dampfer des Norddeutschen Lloyds König Albert mit dem Kaiser an Bord passierte Sonntagnachmittag 5 Uhr Eastbourne im englischen Kanal, Montagvormittag 9½ Uhr Quessant.
Die Jesuitenaugst macht gewisse Leute so koufus, daß sie nicht einmal mehr die rechtliche Bedeutung der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes richtig zu beurteilen wissen. Wie aus Weimar gemeldet wurde, sollen nämlich in sämtlichen thüringischen Staaten die älteren Landesgesetze gegen die Jesuiten wieder in Kraft gesetzt werden, und im anhaltischen Landtage bereitet man sogar au Stelle des aufgehobenen§ 2 die Einbringung eines neuen Landesgesetzes vor. Aber die Herren Gesetzgeber in den thüringischen Staaten und in Anhalt müssen sich nur von voruherein klar darüber werden, daß sie weder in ihren alten noch in neuen Landesgesetzen den toten§ 2 wieder lebendig machen können. Die Einzelstaaten können kirchenpolitische Gesetze machen und so die katholischen Ordensniederlassungen verbieten, aber diese Befugnis hat im vorliegenden Falle keine Bedeutung, da§ 1 des Reichsjesuilengesetzes mit dem Verbote der Ordensniederlassungen ohnehin noch besteht. Dagegen sind die Einzelstaaten nicht befugt, die Freizügigkeit für die Jesuiten einzuschränken, und das ist der Punkt, um den es sich hier ausschließlich handelt. Die Aufhebung des§ 2 besagt nichts weiter, als daß fortan ein deutscher Jesuit dieselbe Freiheit in der Wahl seines Wohnsitzes oder Aufenthaltsortes hat, wie jeder andere unbestrafte Reichsbürger. Das ist Reichsrecht, und daran können die Einzelstaaten nichts ändern.
Eine katholische Studentenverbindung in Jena war vor einigen Wochen von Mitgliedern eines dortigen Korps in der rüpelhaftesten Weise verhöhnt und angegriffen worden. Nunmehr hat— man höre und staune— der Senat der Universität Jeua auf Grund der Universitätsstatuten(!) ein Verdot rein konfessioneller farbentragender Verbindungen, also auch der betr. katholischen Verbindung erlassen. So ist es recht! Nun wird das Knüppelheldentum unter der Jeuenser Studentenschaft doch befriedigt sein. Der Jenenser Senat hat sich damit den unverschämten Forderungen unreifer Fanatiker gefügt. Und das nennen diese Leute akademische Freiheit!
Zu einer Meldung des Vorwärts, daß der Reichstag nachnens auf gelöst werden soll, hatte die Nordd. Allg. Ztg. zunächst nichts bemerkt. Der Vorwärts fand, daß dies eine „Tatsache von besonderer Wichtigkeit“ sei. Jetzt schreibt die Nordd. Allgem. Ztg.:
Wenn der Vorwärts die Geduld gehabt hätte, bis zum Erscheinen der vorliegenden Rückblicke zu warten, so hätte er gesunden, was er so schmerzlich vermißt. Wir hatten bereits die Absicht, dem Vorwärts den Rat zu geben, sich ein besonderes Archivfach mit der Aufschrift:„Eigene Erfindungen nach Art des Kaiserschlosses auf Pichelswerder" anzulegen. Ein zukünftiger Geschichtsforscher könnte uns den dort aufgespeicherten Belegen manchen Beitrag zur Beurteilung der von der Sozialdemokratie gepredigten Abart„ethischer Kuttur“ herausholen.
In parlamentarischen Kreisen verlautet heute, der Reichskanzler habe in bezug auf die Meldung des Vorwärts geäußert:„Für ein Regierungsdementi zu dumm!"
Der radikal=polnische Reichstagsabgeordnete Breiski
teitt der Freis. Ztg. zu der vor einigen Tagen wörtlich der Danz.
entnommenen Darstellung seiner Gedanken eines Neulings im Reichstage mit, daß es sich um eine scherzhafte, von den Zuhorern belachte Bemerlung gehandelt habe. Er habe in seiner Rede
onrnn hingewiesen, daß ihm verschiedene Versammlungen unteringt worden seien, weil die Türen des Versammlungsraumes nach inen aufschlugen, weil an den Türen die Aufschrift„Ausgang“ nlte oder auf dem Podium brennbare Vorhänge bemerkt wurden und auf dem Podium nur drei Eimer mit Wasser anstatt„der vorgeschriebenen Fässer; sich befanden. Im Anschluß an diese Erlebnisse uhr er dann sein Erstaunen darüber ausgedrückt, daß er beim #etreten des Reichstages entdeckt habe, daß auch dort die Hauptture und verschiedene andere Türen nicht nach außzen aufschlagen, un dem Podium brennbare Vorhänge vorhanden sind und kein eiier mit Wasser, geschweige denn ein Faß auf der Reichstagstribüine zu finden war. Auch die Inschrift„Ausgang“ fehle auf
Der Fürsterzbischof von Olmütz, Dr. Cohn, hat sein
Amt als Bischof von Olmütz heute niedergelegt. Dr. Cohn verbleibt noch einige Monate in Rom. Unentschieden ist noch, ov er seinen dauernden Aufenthalt in Rom oder Oesterreich
nehmen wird.
Der Papst und die Königin=Witwe von Italien.
Das neue katholische Blatt in Turin, Il Momento hatte vor kurzem das Gerücht verbreitet, der Papst werde demnächst die Königin Witwe Margherita empfangen, die um Andienz nachgesucht habe. Heute schreibt der Messaggero hierüber:
Die Zuneigung der Königin Margherita zum jetzigen Papste detiert noch davon her, als derselbe Patriarch von Venedig war, denn jedesmal stattete Se. Eminenz ihr einen Besuch ab, wenn sie sich in jener Stadt aufhielt. Von dem Augenblick an, daß Kardinal Sarto zur Papstwurde erhoben wurde, machte sich bei ihr der Wunsch geltend, ihn wiederzusehen, ein Wunsch, der auch anderseits ein che####o. Jufolgedessen wurde von beiden Seiten aus unterVer#miedene Hoflavaliere der Königin Margherita begaben mehrmals zum Vatikan, und wurden daselbst vom nigen Vater in ugerer Audienz empfangen. Nun kam auch
Kardinal Svampa von Bologna, bei dem die Königinwitwe in hoher Achtung steht, nach Rom, wodurch die Unterhandlungen eine greifbarere Form erhielten. Die Personen königlichen Blutes haben das Vorrecht, bei Gelegenheiten sich einen anderen Namen beilegen zu können, und von diesem Vorrechte würde Margherita Gebrauch machen, wenn sie sich in durchaus privater Form zu Pius X. begeben wird. Es bleibt nun noch übrig, die Einzelheiten auszuarbeiten, und um dies zu bewerkstelligen, dauern die vatikanischen Besuche von Personen, die zum Hofe der Königin Margherita gehören, fort.
Wir haben allen Grund, die Mitteilungen des Momento und des Messaggero für richtig zu halten.
Tschechische Kundgebung. Wie der Neuen Fr. Presse aus Brünn berichtet wird, wurden die deutschen Techniker bei der Promenade am Sonntag von Tschechen mit Knütteln angeariffen und mit Steinen beworfen. Mehrere deutsche Studenten erlitten Verletzungen. Schließlich wurden die Tschechen von der Wache auseinandergetrieben. Sechs Personen wurden verhaftet.
Aus St. Petersburg wird gemeldet: Der Stabskapitän Gerschun, der Anstifter des von dem Studenten Balmaschew verübten Mordanschlages auf den Minister Ssipjagin, wurde am 10. März mit seinen beiden Genossen, die Gerschun angegeben hatte, zum Tode durch den Strang verurteilt. Als das Urteil verlesen wurde, warf Gerschun sich auf die Knie und bat den Gerichtshof flehentlich, ein Gnadengesuch für ihn beim Kaiser zu befürworten. Er bitte um die Gnade, als gemeiner Soldat in Ostasien sein Leben für das Vaterland einsetzen zu dürfen. Der Gerichtshof beschloß, ein Gnadengesuch dem Zaren zu unterbreiten. Die Genossen Gerschuns sind bereits in Schlüsselburg hingerichtet worden.
Der Krieg in Ostasen.
* Ein russischer Bericht über die Stellung der Japaner in Korea. Nach den letzten Nachrichten, die von Korea in St. Petersburg einliefen, hat General Liniewitsch durch Kosaken eine großere Rekognoszierung vornehmen lassen. Diese ergab, daß japanische Infanterie die Höhen am Nordrande des Plateaus von Pingjang, befestigt, obgleich die Arbeit durch die Härte des Bodens stark erschwert wird. Die Kosaken sahen bei Pingjang drei japanische Batterien und trafen auf dem Wege zwischen Söul und Pingjang keine japanischen Truppen.(! Dieser Satz ist unsinnig, denn es ist gerade so, als wenn japanische Kundschafter zwischen Jalu und Mukden keine russischen Truppen gefunden hätten.] Die japanische Landung bei Yougampo geht ununterbrochen vor sich. Koreanische Spione schätzen die Kopfzahl der dort gelandeten Japaner auf 12000. Mehrere japanische Detachements sollen längs der Küste nördlich Gensan im Vormarsch begriffen sein. Der ganze Vormarsch leidet unter Krankheit im japanischen Heere und unter der gewaltigen Kälte, die häufiges Halten notwendig macht, damit die Mannschaften sich an Biwakfeuern einigermaßen erwärmen können. Die Russen beabsichtigen angeblich, eine strategische Bahn von der Station Liaojang nach dem Yalu zu bauen.
* Tokio, 13.März1904.(Drahtber.) Reuter. Ueber den Angriff auf Port Arthur am Donnerstag vormittag, 10. März, meldet Admiral Togo:
Unsere beiden Torpedoboot flotillen näherten sich um ein Uhr nachts der Hafeneinfahrt. Da sie keine feindlichen Schiffe bereit fanden, leate eine Flotille Minen aus, was auch trotz des Feuers der feindlichen Batterien gelang. Die andere Flotille stieß südlich von Lioutieschon auf sechs feindliche Torpedoboote: es entspann sich ein etwa halbstündiges Gefecht auf kurzer Schußweite. Mehrere Torpedobootjäger, Asaschiö, Kasumi und Akatsuki waren fast in Berührung mit dem Feinde, mehrere Schüsse schädigten die feindlichen Schiffe sehr. Bei einem feindlichen Schiffe wurde der Kessel beschädigt, auf einem andern bemerkte man den Ausbruch von Feuer. Der Feind ergriff die Flucht. Wir hatten acht Verwundete und sieben Tote. Auf den Akatsuki platzte ein Dampfrohr, vier Heizer wurden getötet; keines von unseren Schiffen wurde außer Gefecht gesetzt.
Die andere Flotille bemerkte, als sie sich von der Hafeneinfahrt entfernte, zwei russische Torpedoboote, die von der hohen See kamen. Wir griffen sie an, der Kampf dauerte eine Stunde. Nach schwerer Beschädigung enttam der eine. Unser Torpedobootjäger Saganami bemächtigte sich des russischen Torpedozerstörers Steregutschi, der Wasser nahm. Die Saganami nahm die Mannschaft auf, während das Schiff sich selbst überlassen wurde und schließlich sank. Die Saganami hatte zwei Tote. Von dem Akatsuki wurden ein Unterleutnant und drei Mann verletzt.
Als das Gros unseres Geschwaders vor Port Arthur eintraf, gingen unsere Kreuzer zum Schutze unsere Torpedoboote vor. Das Geschwader legte sich dann in der Nähe von Liontieschou vor Anker und beschoß das Innern des Hafens. Die Beschießung dauerte vier Stunden. Während der Beschießung eröffneten die feindlichen Batterien ihrerseits das Feuer, doch wurde keines von unseren Schiffen beschädigt. Ein Kreuzer unseres Geschwaders begab sich nach Talienwan und beschoß das Fort Samohantav, wobei verschiedene Gebäude beschädigt wurden. Der Kreuzer Takasago und das Torpedoboot Chilioya suchten die Westküste der Halbinsel ab, sahen ab keine Spur vom Feinde. Ein russischer Torpedovootzerstörer, welcher bei unserm dritten Angriff beschädigt wurde, ist vollständig gescheitert; nur ein Mast ragt aus dem Wasser hervor. Um zwei Uhr stellte unser Geschwader das Feuer ein und begab sich wieder zum Sammelplatz.
*; Tokio, 12.März1904.(Drahtber.) Reuter. Das Ergebnis der Zeichnungen für die Staatsanleihe wurde heute abend bekannt gegeben. Von der Insel Formosa und gewissen anderen japanischen Bezirken liegen die Ergebnisse noch nicht vor. Die Gesamtsumme der Zeichnungen, die bei der Bank von Japan angemeldet wurden, erreicht den Betrag von 452 235 625 Yen. Eine große Anzahl von Angeboten geht über den angesetzten Emissionskurs von 95 Prozent hinaus. Infolge dessen werden die Subskriptionen von 95 Prozeut nur für 6 Prozent des gezeichneten Kapitals Berücksichtigung erfahren.
*p; Tokio, 12.März1904.(Drahtber.) Reuter. Die Russen konzentrieren sich an der westlichen Halbinsel Liautung bei Fulantsen(Pulantien?] und Fuhebou(Futschou?].
* Port Sald, 13.März1904.(Drahtber.) Reuter. Der russische Panzerkreuzer Dimitri Donskoi hielt etwa zwölf Meilen nördlich von Damietto den englischen Dampfer Mortlake an, der nach Indien unterwegs war, indem er vorher einen Schuß abfeuerte. Zwei russische Offiziere begaben sich au Bord des Dampfers und ließen sich die Papiere zur Prüfung vorlegen. Der Kapitän leistete der Aufforderung Folge, erklärte aber, daß er hierdurch eine Verzögerung erleide, für die er das Kommando des russischen Kriegsschiffes verantwortlich mache.
* London, 14.März1904.(Draßtber.) Wie der Standard aus Tokio vom 13. d. M. meldet, ließ die russische Regierung dem japanischen Roren Kreuz durch Vermittelung des französischen Ministerresidenten in Söul den Betrag von 2000 Yen überwoeisen, um dadurch ihre Erkenntlichkeit für die Art auszudrücken, wie die verwundeten russischen Seeleute in Tschemulpo in Pflege genommen worden find.
den Parlamenten
vom 14. März 1904.
9. Der Militäretat im Reichstage. Die Abstimmung
über den Antrag Oriola auf volle Bewilligung der neugeforderten Unteroffizierstellen, die am vorigen Samstag wegen Beschlußunfähigkeit des Hauses kein Ergebnis hatte, blieb auch heute zunächst zweifelhaft, sodaß der Präsident wiederum Auszählung durch Hammelsprung anordnen mußte. Schallende Heiterkeit brach los, als endlich der Präsident das Ergebnis der Abstimmung verkündigte. Der Antrag war abgelehnt mit Stimmengleichheit, nämlich mit 104 gegen 104 Stimmen. Die ältesten Parlamentarier können sich nicht erinnern, daß dieser Fall im Reichstag jemals vorgekommen sei. Für den Antrag stimmten heute wieder die Nationalliberalen, Konservativen, Antisemiten und die Freisinnige Vereinigung. Hierauf wurde der vermittelnde Zentrumsantrag angenommen, desgleichen die Resolution der Kommission betreffend Vermeidung der Einberufung zu Truppenübungen während der Erntezeit. Bei der Weiterberatung nahm die Debatte über die Frage der Vergebung von Lieferungen für die Militärverwaltung an Zivilhandwerker einen ziemlich breiten Raum ein. Die Sozialdemokraten bekundeten auch bei dieser Gelegenheit wieder ihre grundsätzliche Feindschaft gegen Handwerk und Mittelstand, indem sie, im Gegensatz zu den Rednern aller übrigen Parteien, sich gegen die Vergebung solcher Aufträge aussprachen, mit der Begründung, daß dadurch voraussichtlich nur die Heim= und Schwitzarbeit gefördert werde. Der Zentrumsabgeordnete Erzberger widerlegte diesen Einwand durch den Hinweis auf Oesterreich, woselbst etwa ein Viertel aller Lieferungen an Handwerker vergeben werde und
zwar nur an solche Handwerker, die ihre Waren i.
eigenen Fabriken oder Werkstätten herstellen lassen. Durch diese Maßnahmen ist die Hausindustrie von vornherein ausgeschaltet. Auch dem Generalleutnant v. Gallwitz, der von der Heranziehung des freien Handwerks nicht viel wissen wollte, redete Abg. Erzberger eindringlich ins Gewissen, indem er besonders hervorhob, daß das Handwerk doch ein wichtiges Glied unseres Volksorganismus sei und die Berücksichtigung seiner Interessen, soweit dadurch die Schlagfertigkeit der Armee nicht beeinträchtigt werde, im Interesse der Allgemeinheit liege. Als einen„sozialpolitisch kurzsichtigen Standpunkt“ nagelte Abg. Erzberger dabei die Aeußerung des Generalleutnants fest, daß die Militärverwaltung nicht darauf achten könne, ob der Lieferant seinen Arbeitern auch ausreichende Löhne zahle, indem er gleichzeitig feststellt, daß nicht nur eine große Anzahl von Gemeinden, sondern auch mehrere Bundesstaaten schon heute bei Vergebung öffentlicher Arbeiten darauf sehen, daß die Unternehmer ihre Arbeiter ausreichend entlohnen. Die Beratung des Militäretats wurde auch heute noch nicht zu Ende geführt.
Im Reichstage erklärte am Montag vor Eintritt in die Tagesordnung Kolonialdirektor Stübel: Laut einem Telegranim des Gouverneurs Leutwein stehen 5000 Herero unter den Waffen immer noch in guten Stellungen. Er halte deshalb eine weitere Verstärkung der Schutztruppe um 800 Reiter und zwei reitende Batterien für unerläßlich.
Die verbündeten Regierungen meinen, daß zur Wahrung der Würde des Reiches und zur Vermeidung langwieriger Kämpfe sowie unnötigen Blutvergießens und zur Verhinderung der Rückwirkung der Ruhestörungen auf andere Kolonien rasch gehandelt werden muß. Sie glauben, daß der Reichstag einverstanden ist, wenn unverzüglich die erforderlichen Maßnahmen getroffen werden. Die Kosten ließen sich noch nicht übersehen. Sobald dies der Fall sei, werde dem Reichstage eine Vorlage zugehen, in welcher die nachträgliche Genehmigung des Reichstages erbeten wird.
Präsident Graf Ballestrem bemertte hierzu, daß der Reichstag auf die Sache zurückkommen werde, sobald die angekündigte Vorlage eingegangen sei.
*
%00 Im Abgeorductenhaufe stand am Montag bei der Weiterberatung des Etats des Ministeriums des Innern die Frage der Seßhaftmachung der Landräte im Vordergrunde der Diskussion. Die kouservativen Abgeordneten v. Bockelberg und Loebell, sowie der Zentrumsabgeordnete Dr. Glattfelter schilderten, wie die persönliche Kenntnis des Landrates von der Eigenart und den Bedürfnissen seines Kreises die Vorbedingung für ein gedeihliches Zusammenwirken sei. Minister v. Hammerstein erkannte dies an und stellte eine Erhöhung des Dienstaufwandes in Aussicht, sowie die Anordnung, daß jeder Landrat ein eigenes Gefährt haben solle, abgesehen von einigen Landräten in den Bezirken des Westens. Ueber die Verteilung der landrätlichen Verwaltungskosten auf Kreis und Staat solle eine Erhebung stattfinden. Mit großer Befriedigung nahm das Haus die weitere Mitteilung des Ministers an daß er auf Antrag die tüchtigsten, mehr als zehn Jahre auf Landratsämtern tätigen Privatsekretäre als Hülfsbeamte dauernd mit Pensionsberechtigung anstellen wolle. Allen landrätlichen Privatsekretären das Recht zu geben, nach Ablegung eines Examens in die mittlere Beamtenlaufbahn einzutreten, sei unmöglich. Das Haus beschäftigte sich außerdem noch mit der Dänenpolitik der Regierung und hörte Redner von rechts und links über die Nichtbestätigung des früheren Abgeordneten Wenzel als Gemeindevorsteher, und vertiefte sich schließlich in Berliner Polizeifragen. Am Dienstag soll der Etat der inneren Verwaltung eventuell mit Hülfe einer Abendsitzung zu Ende beraten werden. Alsdann beginnt am Mittwoch die Beratung des Kultusetats. Der Fraktionsvorstand des Zentrums hat an alle Mitglieder der Fraktion das dringende Ersuchen gerichtet, rechtzeitig und vollzählig zur Stelle zu sein.
Locales.
X Reifeprüfung. Bei der unter Vorsitz des Geheimrats Dr Buschmann am königlichen Gymnasium an Marzellen abgehaltene Reifeprüfung bestanden von 18 Abiturienten 17 das Examen, davon acht unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Dinstag, 15. März 1904
andard aus egierung u des fran0 Den überuszudrücken, 1o in Pflege
Abstimmung geforderten i Beschlußauch heute Auszählung Heiterkeit s der Abt Stimmen=
Die ältesten l im Reichsheute wieder Freisinnige rumsantrag u betreffend dährend der tte über die Militar= tlich breiten bei dieser egen Handen Rednern er Aufträge
raussichtlich
Der ZenEinwand ein Viertel verde und Waren i. eu. Durch herein ausser von der viel wissen ssen, indem in wichtiges ücksichtigung der Armee inheit liege. kt“ nagelte itnants fest, en könne, Löhne zahle, oße Anzahl schon heute die Untereratung des eführt.
Frühjahr und Sommer
mit Effekten und
Vorzügliche, solide Qualitäten aus hartwvolligen, starkfädigen Gespinsten hergestellt Breite 90 110 cm
engl. Geschmack 95—110 cm breit
Meter
Mark
hervorrag. Neuheiten mit Broché, Streifen u. kleinen Fantasiemustern aufNatte-,Panamau. Kammgarnfond.
Breite 110 cm
Glattes Gewebe mit hohem Glanz in aussergewöhnlich reichhaltigem Farbensortiment Breite 95—110 cm
Meter
Mark
Meter Mark
Fein und starkkörniges Gewebe in grosser Farbenauswahl Breite 100-110cm
zweiseitiges Fantasiegewebe, auf Natte- und Satinfond, speziell für fussfreie Kleider, Breite 130 cm
Mieter nark.40,.75,.50,
Meter
Mark
für KinderKleidchen und LawntennisAnzüge. 100—110 cm breit
Feinkörniges Gewebe in Croisé-, Diagonal- u. ArmureBindungen
Breite 95—110 cm.
itt in die nem Teleero unter deshalb eine 800 Reiter
Meter
Mark
Meter
Mark
jahrung der ger Kämpfe g der Rückch gehandelt ritanden ist, ffen werden. ies der Fall welcher die d.
er Reichstag
igte Vorlage
Schokolade
tag bei der s Innern ordergrunde Bockelberg Glattfelter tes von der orbedingung v. Hammerdes Dienstder Landrat igen Landkteilung der Staat solle gung nahm isters auf zehn Jahre Hülfsbeamte lle. Allen eben, nach ufbahn einaußerdem Redner von en Abgeordch schließlich der inneren g zu Ende ie Beratung entrums hat en gerichtet, sein.
Anerkannt feinste Marke.— 2
5 In den besseren Geschäften zu haben.#
K Nederlandsche Kakao-Fabrik.-., X
Kaldenkirchen und Helmond. N
(8heioland).(Lolans). 8
K Höhere Mädchenschule
Kasinostraße 3.
Vollständige höhere Schule mit zehnjährigem Lehrgang. Es wer
Col, Richartzstrasse 12.
Depositenkass n in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburg-rring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60 62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind
324 m schmiedeeisernes
Galeriegeländer
in mehreren Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird im Baubureau Heumarkt 14,., erteilt. Dortselbst können die Zeichnungen kostenlos eingesehen werden. Auf Verlangen werden Abdrücke der Zeichnungen gegen Erstattung von 1 A abgegeben.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
schreibt Herr Obersignalg. A. Rühner aus Friedrichsort,
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchsmittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Meine Rameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist 9. Möller, welchen ich die halbe Dose überließ, haben auch zum größten Erstaunen ihrer Freunde einen schneidigen Salonschnurr. und Unebelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ ist das einz. dastehende Mittel zur Beförderung eines prachtvollen Schnurrbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstandslos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro Dose Stärke 1 m— Stärke 11 M.—, Stärke III ist für ungünstige Fälle extra konzentriert M..— gegen Nachnahme oder Dorausbezahlung, allein zu beziehen durch den Haarspezialisten " Fr. Hepping, Neuenrade Nr. in Westf.
Richartzstrasse12, Agrippastrasse 14, Heumarkt 6062
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 7. März 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtba#inspektor,
seimrats Dr. abgebeltene
amen, davon

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Dinstag, 15. März 1904.
Satzungen
für die
gewerbliche Zwangs-Fortbildungsschule
in Cöln.
Auf Grund der§§ 120, 112 und 150 der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich in der Fassung des Gesetzes vom 1. Juni 1891 wird nach Anhörung beteiligter Gewerbetreibender und Arbeiter mit Zustimmung der Stadtverordneten=Versammlung nachstehendes festgesetzt:
S 1
Alle im Bezirk der Stadt Cöln wohnenden und von einem Gewerbeunternehmer beschäftigten männlichen Lehrlinge und männlichen jugendlichen Arbeiter aller Gewerbebetriebe einschließlich der Handelsgeschäfte mit Ausnahme der Lehrlinge in Apotheken sind bis zum Ablaufe des Schulhalbjahres, in welchem das 16. Lebensjahr vollendet wird, verpflichtet, die städtische gewerbliche Zwangs=Fortbildungsschule an den von dem Schulvorstande festgesetzten Tagen und Stunden zu besuchen und an dem Unterrichte teilzunehmen. Unter vorstehende Bestimmungen fallen auch die von keinem Gewerbeunternehmer beschäftigten Arbeiter wie Tagelöhner, Gelegenheitsarbeiter und ähnliche Personen.
S 2.
Der Unterricht erstreckt sich auf Deutsch, Rechnen und Zeichnen mit je zwei Stunden wöchentlich. Von der Teilnahme am Zeichnen werden alle diejenigen befreit, welche des Zeichnens zur Ausübung ihres Gewerbes nicht bedürfen.
Wenn das Lehrziel der Schule nicht erreicht wird, kann die Schulpflicht bis zur Vollendung des 17. Lebensjahres, also um ein Jahr verlängert werden. Die Entscheidung in beiden Fällen steht der Oberleitung der Schule zu.
S 3.
Befreit von dieser Verpflichtung sind solche Personen, welche die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst erworben haben oder nachweislich in der vom Schulvorstand für genügend anerkannten Vorbereitung für die Erlangung derselben begriffen sind, sowie solche, die den von dem Schulvorstande anerkannten Nachweis führen, daß sie diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten besitzen, deren Aneignung das Lehrziel der Anstalt bildet.
Ferner sind alle diejenigen Schüler von dieser Verpflichtung so lange befreit, als sie an dem Unterricht der hiesigen staatlichen und städtischen Fachschulen und gewerblichen oder kaufmännischen Fortbildungsschulen mit reiwilligem Schulbesuch teilnehmen. Der Besuch von Innungs= und anderen Fortbildungs= oder Fachschulen befreit nur dann, wenn der Unterricht dieser Schulen von der höheren Verwaltungsbehörde als ein ausreichender Ersatz des städtischen Fortbildungsschulunterrichtes anerkannt wird.
§ 1.
Zur Sicherung des regelmäßigen Besuchs der Fortbildungsschule durch die dazu Verpflichteten, sowie zur Sicherung der Ordnung in der Fortbildungsschule und eines gebührlichen Verhaltens der Schüler werden folgende Bestimmungen erlassen:
1. Die zum Besuche der Fortbildungsschule Verpflichteten müssen sich zu den für sie bestimmten Unterrichtsstunden rechtzeitig einfinden und dürsen dieselbe ohne Erlaubnis der Schulleitung, oder ohne eine nach deren Ermessen genügende Entschuldigung nicht versäumen.
2. Sie müssen sauber gewaschen und in reinlicher Kleidung in die Schule kommen.
Sie müssen die für die Stunden vorgeschriebenen Lernmittel in rein und ordentlich gehaltenem Zustande in den Unterricht mitbringen.
4. Sie haben ihren Lehrern stets mit der schuldigen Achtung und Ehr erbietung zu begegnen.
5. Sie dürfen den Unterricht weder durch ungebührliches Betragen stören, noch die Schulgeräte und Lehrmittel verderben oder beschädigen.
6. Lie haben sich auf dem Wege zur Schule und von der Schule ge sittet zu benehmen und sich jedes Unfugs und Lärmens zu enthalten.
Zuwiderhandlungen werden nach§ 150 Nr. 4 der Gewerbeordnung in der Fassung des Gesetzes vom 1. Juni 189!(Reichsgesetzblatt Seite 287) mit Geld strafe bis zu 20., im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen be straft, sofern nicht nach den gesetzlichen Bestimmungen eine höhere Strafe verwirkt ist.
s 5.
Eltern und Vormünder dürfen ihre zum Besuch der Fortbildungsschule verpflichteten Söhne oder Mündel nicht davon abhalten, müssen ihnen vielmehr die dazu erforderliche Zeit gewähren.
§ 6.
Die Gewerbennternehmer haben jeden von ihnen beschäftigten, nach vorstehenden Bestimmungen(§ 1) Schulpflichtigen spätestens am 6. Tage, nachdem sie ihn angenommen haben, dem Schulvorstand zum Eintritt in die Fortvildungsschule anzumelden und spätestens am 3. Tage, nachdem sie ihn aus der Arbeit entlassen haben, wieder abzumelden. Sie haben die zum Besuche der Fortbildungsschule Verpflichteten zu auen Unterrichtsstunden so zeitig von der Arbeit zu entlassen, daß sie pünklich und soweit erforderlich. gewaschen und umgekleidet im Untereichte erscheinen können.
Die von keinem Gewerbeunternehmer beschäftigten Arbeiter haben spätestens sechs Tage nach dem Anzuge in Cöln und frühestens drei Tage vor dem Abzuge die An- oder Abmeldungen bei dem Schulvorstand selbst zu bewirken.
§ 7.
Die Gewerbeunternehmer haben einem von ihnen beschäftigten Schulpflichtigen, welcher durch Krannheit am Besuche des Unterrichtes verhindert gewesen ist, bei dem nächsten Besuche der Fortbildungsschule eine Bescheini gung darüber für den Schulleiter mitzugeben. Dauert die Verhinderung länger als eine Woche, so habe die Gewerbeunternehmer eine entsprechende Bescheinigung sofort am ersten Tage der nächsten Woche einzureichen.
Wenn ein Gewerbeunternehmer, die Eltern oder Vormünder wünschen, daß ein Schulpflichtiger aus dringenden Gründen für einzelne Stunden oder für längere Zeit vom Besuche des Unterrichtes befreit werde, so haben sie dies bei dem Leiter der Schule vorher zu beantragen. Die von keinem Gewerbeunternehmer beschäftigten Arbeiter haben den Nachweis, daß sie durch Krankheit am Schulbesuch verhindert waren oder daß die Befreiung vom Unterricht für sie dringend wünschenswert ist, in glaubhafter Weise selbst zu erbringen.
S 8.
Eltern und Vormünder, die dem§ 5 entgegen handeln, und Gewerbeunternehmer, welche die im§ 6 vorgeschriebenen An= und Abmeldungen überhaupt nicht oder nicht rechtzeitig machen, oder die von ihnen beschäftigten Schulpflichtigen aus irgend einem Grunde veranlassen, den Unterricht ohne Erlaubnis ganz oder zum Teil zu versäumen, oder ihnen die im§ 7 vorgeschriebene Bescheinigung nicht mitgeben, oder nicht sofort gemäß§ 7 einreichen, wenn der Schulpflichtige kranhheitshalber die Schule versäumt hat, werden nach§ 150 Nr. 4 der Gewerbeordnung in der Fassung des Gesetzes vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 M. oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen bestraft. In gleicher Weise werden die von keinem Gewerbeunternehmer beschäftigten Arbeiter bei Zuwiderhandlungen gegen die§§ 6 und 7 bestraft.
§ 9.
Von den zum Besuche der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschule Verpflichteten wird ein Schulgeld nicht erhoben.
§ 10.
Vorstehende Satzungen treten mit dem 1. Mai 1903 in Kraft. Genehmigt in d heutigen Tage.
Der Oberbürgermeister. Cöln, den 12. März 1903. Becker.
Genehmigt!
Der Vorsitzende des Bezirks=Ausschusses zu Cöln. B. A. 2128. Cöln, den 18. März 1903.
J..: Zann.
Nachener Tuchreste
zu Herren= und Knabenanzügen, Konfirmation und Hosen, gut und pottbillig zu verkaufen.
Müttendach 4, Waldmarkt.
Jung. Mann aus g. Familie,
welcher demnächst seine 3jähr. Lehre in ein. Kolonialw.=Engrosgesch. beend. sucht unt. bescheid. Ansprüch. StellungOff. u. Nr. 481 an d. Gesch. d. BlAm Donnerstag den 17. er. wird die Zollstocklinie als Teilstrecke der Querbahn ab Eifelplatz über Eiselstraße, Höningerweg bis Zollstock Ende dem Betrieb übergeben.
a. Fahrpreise:
Von Zollstock Ende bis Cöln, Rothgerberbach,
von Zollstock—Herthastraße Post bis Cöln, Neumarkt Ost—Apostelnkirche,
von Eifelthor bis Dom—Pauluswache je 10 Pfg., Fahrten über diese Teilstrecken hinaus kosten 15 pfg.
v. Fahrvlau:
Ab Zollstock:-, 644, 705, dann alle 20 Minuten bis 1028. 10½, von da alle 15 Minuten bis 859, 926, von da alle 20 Minuten bis 146(letzter Wagen),
ab Nippes. Mauenheimerstraße: 600, 615, 612, von da alle 20 Minuten
bis 1022, 1045, von da alle 15 Minuten bis 900, von da alle 20 Minuten bis 1120(letzter Wagen).
Die Fahrzeiten betragen: Zollstock— Eifelplatz 9 Minuten und Eifelplatz — Nippes, Mauenheimerstraße 29 Minuten bzw. zurück 30 Minuten.
c. Haltestellen:
Höningerweg, Zollstock Ende,
Weiche Gottesweg,
erthastraße Post, nfang Zollstock,
*
Eisenbahnkreuzung Weyerstraßerweg, Eifelwall,
Eifelplatz.
Die Direktion: Wattmann.
Bekanntmachung.
Die nachstehend aufgeführten, auf den Friedhöfen Melaten und Ehrenfeld gelegenen Grabstellen sind infolge Nichterneuerung des Benutzungsrechtes an die Stadt zurückgefallen.
Die Interessenten werden auf Grund des§ 18a der„Begräbnisordnung für die städtischen Friedhöfe“ hiermit aufgefordert, die auf den betreffenden Grabstellen befindlichen Gedenksteine, Gitter und sonstigen Anlagen innerhalb 3 Monaten zu entfernen, andernfalls jene Gegenstände in das Eigentum der Stadt Cöln übergehen und beseitigt werden.
Cöln, den 9. März 1904. *
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Hesse.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche anf din Namen der Eheleute Bauunternehmer Mathien Olbers und Friederike, geb. Bragard, in uvergeleite#er Fahrnisgemeinschaft zu Cöln zur einen Hälite, und Vackermeister Wilhelm Voosen in Cöln, zur anderen Hälfte. eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 22, Nr. 797.70 2c., Friesenstraße 26 28, Hofraum, 6 Ar 12 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 6000 M. Nutzungswert: b. Kegelbahn, 900 M. Nutzungswert; c. Brauerei mit Keller, 2400 M. Nutzungswert; d. Kesselhaus(teilweise), 90 M. Nutzungswert; Flur 22, Nr. 657/71, Friesenstraße 30, 2,98 Ar, a. Wohn haus mit Hofraum und Garten; b. Maschinenhaus(teilweise); c. Hofkeller: d. Kesselhaus(teilweise), zusammen 2820 M. Nutzungswert:
Flur 22, Nr. 266,72, Friesenstraße 32, 3,15 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten; b. Flaschenschuppen; c. Maschinenhaus(teilweise); d. Hofkeller; e. Kesselhaus, zusammen 2130 M. Nutzungswert,
am 25. März 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln.
b.
C.
„Günthers“
FichtennadelRheumatismusu. Gichteinreidung(Besta dt.: echt sibirisch. Fichten nadelöl) wrkt vorzug! bei allen rheumati chen Leiden, anerkannt gutes Mtiel gegen Kreuzschmerzen, Gliederreiten, Herenschuß, Anschwentungen, sofort ge Linderung der Schmer##en schon nach einmalig. Gebrauch. Zahlreiche Auerkennungen. Aerztlich viel fach verordnet. Preis pro Flasche KK.50. Verkauf: Aposteln-Apotheke, Köln Neumarkt45
Kauft
alhoch's
Bergisch Märkische Bank Köln.
Komödienstrasse 26.
Kapital 54¼ Millionen Mark. Reserven ca. 17 Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
□9
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Ve kauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
40
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.*
Nehmen Sie Ihre gelbe Wäsche und waschen
dieselbe mit
MM
sie w
Paket 20 Pfg.
sie wird und bleibt welse!
Damenhemden, Kinderhemden Damenhosen, Kinderhosen, Baby-Wäsche,
eleganter Schnitt, gute Qualitäten, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
.Powinckel
Jur BEOTE Sorten
KOHLEN
COKS BRIKETS
für
Giessereien
MIARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
Steinkohlen-BRIKETS MIRAEN.
Köln-Süd: Bonnerthor, Luxemburgerstrasse.
BAHNLAGER:
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 1439. Lindenstrasse 28. Fernspr. 3381.
c. Hamann
ist ein grossartiger, unentbehrlicher Schatz für jede Familie. Sie ist ihren überraschenden
einzig in
Leistungen, da sie in einigen Minuten und auf die schonendste. geruchloseste und billigste Weise (3 Pfg.) jeden Handschuh tadellos und wie neu von innen und aussen
reinigt.
Zu beziehen in Köln zum Preise von.75 Mark durch:
Bertram Ackens. Hohestrasse 115, 115A,
Hamburger Engros-Lager Karl Petera, Breitestrasse 113—123.
Schunn. Tani Jos. Walseck, Martinstr. 22,
Tüh-Reinigungs-M- gegenüber dem Gürzenich,'r
und Fabrikanten
C. Hamann, Cöln, Sionsthal 6.
Kommunionhemden
gutsitzend, schön und billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Dinstag 15. März 1904.
Seite 9.
Offene Stellen.
Große Firma
uswärtigen Fabriken such ölner Engroslager
Lehrling
sucht für
mit Einj.=Zeugnis, aus guter Familie. 2jähr. Lehre mit Vergütung, gute Ausbildung. Nur befähigte junge Leute, nicht über 17., wollen Lebenslauf senden u. K B 1415 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrling
für hiesiges Pfeifen= und Kurzwarengeschäft zu Ostern gesucht. Gründl. lusbildung bei kl. steig. Vergütung. Off. u. Nr. 484 a. d. Gesch. d. Bl.
E. Hambitzer, Mülheim a. Rh.
sofort gesucht. R. Müller, Konditorei, Bochum.
ath. Junge vom Lande, der Haus* arbeit verrichten muß, gesucht. Kost u. Logis im Hause. Apostelnstraße 42.
Laufjunge ges. Perlenpfuhl 9.
gnabe von gesucht.
14 J. für leichte Arbeit Pipinstraße 7, 2. Et.
Tücht. kath. Zweitmädchen
für leichtere Hausarbeit und zu größeren Kindern gesucht. Eintritt bald. Gute Zeugnisse erforderlich.
Ursulaplatz 32.
Stundenmädchen
mit guten Zeugn. für morg. gesucht.
Mariengartengasse 30.
Zehrmädchen Geld verdient. Kalk, Hauptstraße 123, 1. Etage.
Süchtiges braves Mädchen für alle &amp Hausarbeit sofort gesucht.
Dreikönigenstraße 13.
Ord. Mädchen f. alle Hausarb. ges. in kleine Fam. Marzellenstr. 61.
Hrd. prop. Dienstmädchen zu 3 erw. O Pers. gesucht. Duffesbach 28, I.
Stellen-Gesuche.
Für
Wagenfabrikanten!
Ein junger verheirateter WagenSauer vom Lande wünscht Stellung in Wagenbaufabrik.
Off. u. A 1049 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrlingsstelle gesucht für Konditorei.
Unter Goldschmied 15.
Friseurlehrstelle gesucht.
Off. u. Nr. 456 an die Gesch. d. Bl
Zu vermieten.
Rinnes, Escherstr. 127, Unterh., TorAlppev. einfahrt f. Stallung mit gr. Garten für j. Geschäft geeignet, sof. zu verm. Besch. das. u. Severinstraße 50.
Schirmerstraße 14, am Ottoplatz,
Köln=Ehrenfeld, Marktbahnverbind., abgeschl. Hochp. u. 1. Etg., je 5., Küche mit Spind, Badez., Mans. u. Garten, abgeschl. ausgeb. Mans. mit Balkon u. gr. Veranda, 4 R.
Bescheid daselbst.
Arbeits-Gesuche.
Fücht. Schneidermstr. s. n. einige 6 Kunden. Prakt. erf. in Herren= u. Knabenkl., sog. f. d. Verw. Anzugspreis st 10-15., Burschen-12., HerrenUeberz. 10=15 M. Hose n. Westes:.50 M. u. g. Futter. Für g. Sitz.ged. Arb. leiste Gar. Gew., geänd., ger., rep., schick aufgebügelt schnell u. billig. Karte gen. 25 Krummer Büchel 25, 2. Etg.
Gut! Bilig! und Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff lief., Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angefertigt. 68 Friesenwall 68, Unterh.
zebernehme noch einige Kunden im *<space> W a s c h e n<space> u n d<space> B ü g e l n,<space> a u c h<space> o h n e<space> Bügeln. Gute Bleiche, billige Preise.
I. Ponsch, Köln=Lindenthal, Krielerstraße 111.
Friseurin.
Eine brave ordentliche Frau mit seiner Kundsch. sucht noch ein. Damen zum Frisieren. Gereonswall 87,2. Et.
Maurer= und Verputzarbeit
besorgt schnell u. billig Th. Brand. Große Spitzengasse 630, I.
Herren, w. d. Stoff selbst lief., werd. 8 Anzüge u. Ueberzieher n. Maß bill. angefertigt. Erftstraße 60, 3. Et.
Rücht prop. Mädchen sucht noch einige Uchi. Kund. im Wasch. f. d. erst. Tage der Woche. Schnurgasse 64, II.
Anst., nücht., geschäftsk. Mann s. Arb. s gleich welche. Limburgerstraße 35.
1nstr., Tapezieren p. Rolle 25 Pfg. # D. Conrads, Kl. Griechenmarkt 61.
Zzippes. Abg. 3 R. m. E..Et..5..Et.
#m..Beau.z. verm. Besch. Nohlstr. 34.p.
echnikum „Strelitz, meell.
Eintritt
Austritt
täglich
Ingen.-„Meister-, Technikerkurse. Nasch. u. Elektrotechn. Hoch- u. Tiefbau. Eisenkonstr. Tischlerei.
Abgekürstes
Studium
Programm gratis.
Bennewitz,
Direktor.
Geistlicher, energ. Schulmann,
nimmt nach Ostern Schüler der jur höheren Schulen Kölns 112 Hilentium. Auch die trägsten Schüler Atrnlsum. machten bisher mit Erfolg ihre Klasse, da sie zu Fleiß, Methode und Energie erzogen wurden.
Off. u. A 1050 a. d. Gesch. d. Bl.“
Französisch.
Einzelunterricht, gewissenhaft und schnell fördernd, Stunde 75 Pfg.
Of. u. Nr. 462 an die Gesch. d. Bl.
Schneider=Schachteln
sowie alle sonstige Größen für Postund Reisezwecke stets vorrätig.
Wollküche 4.
Gesang!
In einer renom. Gesangschule können noch einige Damen und Herren vorz. Gesangunterricht erhalten. ff. Referenzen. Aufführungen. Erfolg garantiert. Off. u. Nr. 475 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mädchen,
welche das Weißnähen, Sticken und andere Handarbeiten gründl. erlernen wollen, finden hierzu Gelegenheit in der Nähschule von St. Mauritius.
* Köln, Jahnstraße 9.
usiktheorie u. Klavierunter. wird erteilt. Pantaleonstr. 1, 2. Et.
Capitalien.
Zeriöse Banken geben durch meine
Vermittlung als Betriebskapital und zu anderen Zwecken Darlehen à 5% p. a. mit 3= und 6monatl. Kün digung oder auf bestimmte Zeit mit und ohne Ratentilgung gegen Schuld schein, gute Bürgschaft usw. v. 400 M. an bis zu vielen Tausenden. Anerkannt billigste, anständige Geldquelle.
Spezialität:
Darlehen in beliediger Höhe an
Brauereien, Brennereten, Malzfabriken.
Ich besorge
Hypotheken mit und ohne Amortisation auf unbest, Zeit, feste Jahre oder anders;
Umwandlung mehrerer in eine;
Beleihung und Verkauf solcher und von Restkaufpreisen für und von
Instituten und Privaten bote und Anfragen erwünscht.) etr. Kapitalanlagen, Assoziationen, Gründungen, Finanzierungen, Lombard, Bankverbin dungen usw.
he ich gern mit jeder Auskunft bzw Offerte zu Diensten.
Arnold
Köln, Machabäerstraße 3.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.“
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
Düten.
Graue Spitzdüten per Zentner.500 Anfrag. u. Nr. 479 a. d. Gesch. d. Bl.
M 2 Stück ältere, aber
seror. gute Arbeitspferde billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 70.
Vermischtes.
Neut. Schenkwirtschaft,
Eckhaus Vorort Kölns,
teilungshalber zu verkaufen.
Nur Selbstreflektanten, welche über 20=—30 000 M. bares Kapital verfügen, wollen ihre werte Adresse u. Nr. 486 a. d. Gesch. d. Bl. gel. lassen.
Klchug
Solide Firma sucht zur bezirksweisen Organisation einer vornehmen Unternehmung, wel che gut eingeführt ist und mit bestem Erfolg arbeitet, kapitalbeteiligte Mitarbeiter mit Einlagen von 12 500 Mark oder 25000 M. Sicherstellung des Kapitals, feste Verzinsung und hohe Gewinnbeteiligung mit Mindestgarantie.
Für Reflektanten angenehme und Johnende
Herrschaftliche Möbel.
Schöne Nußb.=Wohnzim.=, Salon= u. gedieg. Schlafztm.=Einricht. mit groß. Kleider= u. Leinenschrank, prachtvoll. Küchenbüfettschrank u. Anrichte mit Etageren=Aufsatz, großer Tisch, eich. Flurgarderobe, kl. Nußb.=Schreibtisch 38.—, Salonteppich usw. räumungsh.
spottbillig, auch einz. zu verkaufen. Bismarckstr. 88, part.(Privath.) Bitte auf Hausnummer 33 zu achten.
ardinen, Bettdecken,
Restpaare 59, unter Preis.
Engrosgeschäft*
Ohliger&amp; Best, Jahnstr.30.
Besondere kaufmännische oder techn. Spezialkenntnisse nicht erforderlich. Auch geeignet für Offizlere, Pensionäre. Kleinkapitalisten etc.
Es wird gebeten, in der Anfrage den Regierungsbezirk zu nennen, für welchen Interesse vorhanden ist und Höhe der Beteiligungssumme.e
Anfragen unter I. W. 5323 bef. Rudolf Mosse, Berlin S. W.
Städt. Straßenbahnen.
Auf dem Straßenbahnhof in Merheim sollen die Erd= und Maurerarbeiten für den Neubau einer Revisionswerkstätte vergeben werden. Termin zur Eröffnung der Angebote am 26. März, vormittags 11 Uhr. Angebotsformulare sind gegen Einsendung von 1 M. zu beziehen, Zeichnungen und Bedingungen auf dem Bureau der Bauabteilung Weißbüttengasse 35/43 einzusehen.
Die Direktion:
*<space> W a t t m a n n.<space>
gerung. Mittwoch #* den 16. d.., nachm. 6 Uhr, soll auf dem hiesig. Eilgutschuppen 1 Kübel Butter, 15 Kilo, öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden.
Kal. Eilgutabfertigung.
Die weltbekannte Nähmaschinen" Grossfirma M. Jacobsohn, Gerlin N. 24, Linienstrasse 126, Lieferant von Post-, Preuss. Staatsund Reichseisenbahn- BeamtenVereine. Lehrer-, Militär-, Krieger- Vereine, verendei die neueste deutsche hocharmige Singer-Hähmaschine Prang für alle Arten Schneiderei 40. 45, 48, 30 Mk., 4 wöchentliche Probezeit, 5 Jahre Garantie, Fahrräder 90 Mk., Wasch-, Rollmangel, neuesta Petroleum- Heizöfen zu billigen Preisen. Kataloge, Anerkennungen gratis und franko. Maschinen überall zu besichtigen.
Für herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen
feine Trockenrancher,
Spazierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. y. Cliever,
Friesenstraße 41.
Leitern jeder Art,
Bohnwachs, Bohnbürsten, Stahlspäne, Farben u. Oele, Fußbodenlacke, alle Sorten Pinsel u. Bürstenwaren, sowie sämtliche Maler= und Anstreicherartikel.
Marx
Mittelstraße 38.
Hebamme
Habe mich hier
als
niedergelassen. Frau Sturm, Köln=Nippes, Sechzigstraße 73.
Iugestellte jeden Veruses finden * Nebenverdienst in freien Stunden. Adresse einsenden an Nebenverdienst2c. Zentrale in Delmenhorst G 60.
Piano
billig zu verkaufen.
Tahnstraße 15.
Optima,
ges. gesch. Marke, wirklich nervenstärkender, hochfeinster TarelitTOT, der heutigen Wissenschaft entsprechend her gestellt, außerordentlich bekömmlich
nach Wein= und Biergenuß. Vertreter und Lagerinhaber Jules Rave, Humboldtstraße 30.
Jos. Frauz
Hendricks
Cäcilienstraße 14—16.
Für Nippes Möbelwagen bil.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Stimmen- Reparatur
an Pianos, Harmoniums u. Orchestrions u. Garantie. P. Bund. Werderstr. 18. aer übernimmt die Agentur einer neugegründeten kath. SonntagsZeitung? Angeb. werd. u. K K 150 Kölu=Ehrenfeld postlagernd erheten.

S ite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Uinstag. 15. März 1904.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Voltstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum).
Heute abend 8 Uhr:
8. volkstümliche Vorstellung
zu volkstümlichen Preisen. b Zum letzten Male:
Die Jossen, auer Der doppelte Bräutigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Der 1. und 3. Akt spielen in Köln, der 2. Akt spielt auf dem am Rhein gelegenen Villenterrain bei Mehlem.
Fremdenloge 2 0, Mittelloge A1.75, Seitenloge A1.50 Orchester=Kautenil M1.25, Sperrsitz.4, Trivüne 90 Klappsitz 300, Saal 700, 1. Nang 505, 2. Rang 30.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Mittwoch den 16. März. abends 8 Uhr: 1. Gastspiel der Frau Direktor Emma Millowitsch als Acnuchen in dem Kölner Original=Lebensbild:
3 Tage aus dem Kölner Leben.
Kölner Frauen-Fortbildungsverein
Kaufmännische Kortbildungsschule für Mädchen.
Rothgerberbach 15.
Unterrichtsgegenstände: Geschäftskunde u. Handelslehre, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännischer Briefwechsel, kaufmännisches Rechnen, Handelsgeographie, Schönschrift, Kurzschrift, deutsche, französische n. englische Sprache. Schreibmaschinenkurse.— Handarbeits= und Zuschneidekurse für Wäschegegenstände. Unterrichtszeit: Täglich nachmitlags—7 bzw. 8 Uhr, Samstags von—5 Uhr. Für die Handarbeits= und Zuschneide=Kurse: Mittwochs und Freitags von 2—5 Uhr. Anfang des Sommerhalbjahrs: Donnerstag den 21. April, 4 Uhr nachmittags.
Prospekte unen geltlich. Anmeldungen nimmt der Leiter der Anstalt Prosessor Dr. Hoymann. Rothaerberbach 15, an Wochentagen 11-12½ Uhr. und schriftlich zu jeder Zeit entgegen.
Der Vorstand:
* J..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Ch. Schütte
Hohestrasse 42—
Breitestrasse 38, Telephon 4160 Höhenzollernring 42 Deutscher Ring 2 Salierring 30
Färberei und Reinigung
von Damen- u. Herren=Kleidern, sowie von möbelstoffen jeder Art.
Waschanstalt
für Tüll- und mullgardinen, echte Spitzen und keine Tafelgedecke erc.
Reinigungs-Anstalt
kür Gobelins, Smyrna-, Velours- und Brüsseler Teppiche erc.
Färberei und Wäscherei für Federn und Handschuhe.
Ch. Schütte
Panorama International.
— Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 303, Kind. 20)
Woche: Norwegen mit Aalesund. schön:
Großer Saal, Appellhofplatz.
den 15. März 1904,
13. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Mar Grauzow.
Programm.
1. Teil.
„Friedensfeier", Fest=Ouverture von C. Reinecke.
2.„Türkische Suite“ von A. Stubbe.
a. Im Harem, b. Marsch der Sklaven, c. Türkische Romanze, d. Tanz der Odalisken.
3. Konzertino für Posaune von E. Sachse.
(Herr Handrock)
4. Norwegische Rhapsodie Nr. 3 von J. S. Svendsen.
2. Teil.
Ouvertüre zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von A. Maillart. 6.„Andante cantahle“ aus d. Streichquartett opus 11 v. P. Tschaikowsky.
7.„Hüons Zauberhorn", Fantasie aus C. M. v. Webers Oberon von
Fr. Rosenkranz.
8.„Im Maien zu Zweien", Walzer von R. Vollstedt.
Anfang 8 lihr. Eintliltspreis 50 Vier ehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 14.(letzte) Abonnements=Konzert findet am 25. März (Mariä Verkündigung) statt. 90
Die Direktion.
Volksgarten.
Dienstag den 15. März, abends 8 Uhr:
Grosses MandolinenSolisten-Konzert
ausgeführt von den Herren Professoren L. u. V.’Artevelde aus Verviers, un er Mitwirkung der Kapelle des Fuss-Art.-Regts. Nr. 7 Leiter Kgl. Musikdirigent Herr Treaks.
Eintritt 25 Pfg., Dutzendkarten Mk..50. Ehrenkarten haben Gültigkeit.
W. Vickus.
Wagner Schokoladen
in feinen Qualitäten und modernsten Packungen.
Marke„Deltt“,„Richard“,„Blumen“, „Kinderköpfe“,„National“,„Marine“.
Milch-Schokolade
Pakete à 30, 40, 5o Pfg.
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie., Mainz.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 15. März 1904. 179. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Zum ersten Male:
Lady Windermeres Fächer.
Komödie in vier Akten von Oskar Wilde.
Mitwirkende: Richard Aßmann, Lina Lossen, Emma Teller=Habelmann Paula Winkler, Elisabeth Scholtz, Anna Eichholz, Hans Marr, Rudol Leyrer, Willy Benthien, Rudolf Weinmann usw.
Kleine Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr.
Mittwoch den 16. März 1904. 180. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern). Text und Musik von Gustave Charpentier.
Altes Stadt=Theater.
Dienstag den 15. März 1904.
10. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
süße Mädel.
Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt.
Mitwirkende: Hans Portz, Nelly v. Födransperg, Hermann Plücker, Rosa Warnay, Albert Kutzner, Louise Obermeier, August Kretschmer usw
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 16. März 1904. 63. Abonnements=Vorstellung.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
Kneippverein Köln.
Mittwoch, 16. März, abends 3¾ Uhr
im Alten Präsidium(1. Etage), Schildergasse:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Lehrer Mertes aus Mettmann Thema:„Die Kräuterkur und ihre Anwendung im Frühjahr.“
Eintritt 50 Pfg., Mitglieder frei.
„Diphtherie, Scharlach, Masern“.
Oeffentlicher Vortrag des Herrn Lehrer Stöcker aus Rheydt
heute, Dienstag den 15. März, abende 30 Uhr, im Vereinslokal, Perlenpfuhl 1, I. Etage.
Eintrittspreis 50 Pfg. à Peison. Unsere Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte freien Zutritt. Wegen Ordnung der Bücherei werden bis I. April keine Bücher ausgeliehen und bitten wir die entliehenen zurückzubringen. h
Kölner Naturheilverein I.
Kommunion-Kränze, Farbige Kinder-Kränze
In feinster Ausführung.
Schleier, Lilien. Julius Gliesche
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Juwelen, Gold-, Silber
und
waren
hg e Pchreg
Taschenuhren
1
in grösster Auswahl von den billigsten Metalluhren bis zu den feinsten Glashütter Präzisionsuhren,
Hausuhren
andohren in moderner sthrgerecht. Ausführ.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betrieba-Genossenschaftskasse *5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 2 ¾4%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Pestomde
ärztlicher Magenbitter, ist und bleibt
der beste Bitterlikör.
Lager bei Herrn
Leonh. Backes, Cöln,
Hansaring 66.
Flotter Schnurrbart
Vollbart!
Erfolg garant.
Freiwillige Dankschreiben liegen hundertw. bei. à Dose *.— u..— nebst Gebrauchsanweisung u. Garantieschein per Nachnahme oder Einsendung des Betrages(auch in Briefmarken).
F. W. A. Mever. Hamburg 25
Fastenspeise!
Bestes Buchweizenmehl 16 Pfg. Bestes Butteröl und Palmin. Bestes Holländ. Apfelkraut. Delikateß=Corinthen u.=Rosinen.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Der
Käse
belebte billige
echte Holsteiner
Holländer K.30 Limburger„.20 Edamer„.60
pro 10 Pfund=Postkolli franko. Zen nerweie K 22.—, 20.—. 28.— ab Neumünster unter Nachnahme. Julins Werner, Neumünster i. H.
Käsegroßhandlung. Käsefabrikat on.
Oster
Das beste u. bilLämmer,
ligste f. Kinder, IP weil alles unzer Bitte um Schaufensterbesichtigung.
Kilner Filz=Industrie,
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11.
Hausnummern
nach polizeilicher Vorschrift sind stets vorrätig in der
Schriftmalerei
von Josef Schneider,
Arminiusstraße 9. Karte genügt.
KK
Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:“ Restau ant„Zur Börse“(Gurzenich).
Diasporanot!— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit en. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Everstadt bei Darmstadt, der stärtsten Rissionsstation a. d. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns, in ein. Tanzaal.s h. Opfer zu feiern. Gaben n mmt dankbarst entgegen Pfarrkurat. Gallei in Bessungen=Darmstadt. ebenso f. d. Bttst. d. Geschaf sst. d Bl.*
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream“
kein Wundwerden bei Kindern mehr. In Dos. a 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteile C. Olle. alle in Köln.