KEERZZZRRZAN E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau. S
Anzeigen-Preic; 15 Pfg. die einspattige Zeile.
Stthtigen gttts:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Cfg. monatlich.
Poslpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
47
I.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#. S. S. S. 2.
Nr. 33.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstag, 2. Februar 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Eeke Tnter Käster.
Telephon 1430. Kölner Nusstattungshaus für Kuaben und Mädchen jeden Miters. Neumarkt-Denkmal.
Einziges Spezial-Geschäft dieser Branche.
Wegen der frühen ersten h. Kommunion beginnen wir schon Mittwoch den 27. Januar mit unseren
828
F
vorläufig nur in den oberen Etagen.
in
chwarze
9 8
E. RS S8
####
Weiße Woll=Kleider von
K 9
91 S
—— 5 2
Uebernahme
ganzer Ausstattungen.
Im Interesse unserer werten Kundschaft hitten wir um rechtzeitige Bestellung.
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung.
Weisse und farbige Kleide
Kränze— Schleier— Schärpen— Wäsche— Schuhe u. alle dazu gehörigen Artikel.
D Billige, aber feste Preise.
Neuheiten in
komplett mit Batterie
RUT
M..75
.75
aus be sind hinsichtlich Passform, Eleganz und vorteilhafter
* Preise unerreicht.
arenhäuser
HEZ
Köln Bon
Hohestrasse 56 58 Münsterplatz 4 Eigelstein 107/109.
Auf die Schaufensterauslage wird besonders aufmerksam gemacht.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrase 5.
Grosse Sendungen
a. Emaillewaren
angelommen. c
Schöne Dominos und Möhneumäntel keitzweise
Math.&amp; Rosa Bernara:, Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Dinstag, 2. Februar 1904.
Was giebt's Neues?
Die Interpellation des Zentrums über die Rechtsfähig keit der Berufsvereine und die Arbeitskammern hat am Samstag den Deutschen Reichstag eingehend beschäftigt. Leider war das Haus schwach besetzt. Auf den Tribünen doppelt so viele Zuhörer sein, als im Saale. Am Bundesraistische selbstverständlich wieder Graf Posadowsky. Der Reichs kanzler hatte es nicht für nötig befunden, sich bei dieser Gelegenheit im Reichstage zu zeigen, wiewohl die Sache Empfange der Abordnung des Frankfurter Arbeiterkongresses doch doppelt hätte interessieren müssen. Im allgemeinen kann man nur sagen: Den Erwartungen, werche man nich nur vom sozialpolitischen Standpunkte, sondern auch vom allgemeinpolitischen aus hegen konnte, hat die Antwort der Regierung nicht entsprochen. Gewiß bedeutet dieselbe einen schritt auf dem sezialpolitischen Wege, insofern, als die Regierzug grundsätzlich ihre ablehnende Haltung gegen die Verleihung der Rechtsfahigkeit an die Berufsvereine und die Berufsvertretung der Arbeiter aufgegeben hat, aber was sie in dieser Beziehung ausgeführt hat, ist so wenig konkret, so wenig greifbar, bindend und den Zeitverhältnissen Rechnung tragend, daß, wenn man einen guten Willen bei der Regierung nicht voraussetzt, wenig damit gewonnen ist. Was die Regierung in Aussicht gestellt hat, das hängt alles in der Luft. Das Wie ist nicht prazis umschrieben worden, und das Wann, worauf es in erster Linie ankommt, ist unausgesprochen geblieben. Die recht erheb lichen Schwierigkeiten, welche die in Frage stehenden Forderungen mit sich bringen, sind ja nicht zu verkennen. Diese Schwierigkeiten durften aber nicht verhindern, daß die Regierung bestimmtere Zusagen machte. Vielleicht ist noch zu erwarten, o wie die Throurede durch detaillierte Mitteilungen des Reichskanzlers ergänzt wurde, vom Bundesratstisch aus demnächst nähere
Angaben gemacht werden.
Das Zentrum und sein Worlführer in den„wichtigen Fragen der Arbeiterorganisation und Arbeitskammern, Abg. Trimborn, haben am Samstag im Reichstag vollaus ihre Schuldigkeit getan. Das erkennt auch die Frankf. Ztg. an, indem sie schreibt:
Es ist jetzt soviel vom sozialpolitischen Wettlaufe der Parteien Rede, daß man sich versucht fühlt, von der Samstagssitzung des Reichstages zu sagen: Der Favorik Trimborm vom Zentrum gug beim entscheidenden Rennen aus der Sozialpolitik als Erster durchs Ziel.
Das auf seine sozialpolitischen Auregungen stolze Zeutrum wird es
sich bei mancher Gelegenheit im Reichstage und in Wahlkämpfen hoch aurechnen, daß ihm bei einem immerhin wichtigen Abschnitte unterer Sozialpolitik die führende Rolle zugefallen ist. Durch die Gunst des Zufalles, denn für ein freies Koalttionsrecht der Arbeiter, für die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und für Arb iterkammern treten auch andere Parteien, die der Linken schon seit vielen Jahren, ein. Alle diese Bestrebungen haben eine lange Vorgeschichte, das hat auch Hr. Trimborn ehrlich anerkannt, aber der fr. undliche Zufall hat gewollt, daß die erste positive Zusage der Reichsregierung als Antwort auf die Intervellation des Zentrums erfolgt ist, die unter Berufung auf den kaiser lichen Februarerlaßz von 1830 fragte, ob die Regierung eine Vorlage einbringen wolle zur Regelung der privatrechtlichen und öffentlich rechtlichen Verhaltnisse der Berufsvereine, insbesondere zur erleichterten Erlangung der Rechtsfähigleit und der vollen Sicherung des Koalitionsrechts und zur Errichtung von Arbeitskammern behufs freien und friedlichen Ausdrucks ihrer Wünsche und Beschwerden auch gegenüber den Staatsbehörden. Die Berechtigung dieser Forderungen und die schweren Nachteile, die jetzt, wo sie noch fehlen, bestehen, hat Hr. Trimborn in einer wohldurchdachten Rede sehr wirkungsvoll dar gelegt. Er erhob sich am Schlusse seinr Rede zu hohem Schwung. „Leiten Sie endlich das Schiff der Sozialpolitik aus den stillen und toten Gewässern in das Fahrwasser der Freiheit auf die hohe See.
Es gilt die Mission oes sozialen Königtums zu erfüllen, die un
verträglich ist mit jeglichem Sharfmachertum. Also mit Volldaupf
preußische Abgeorduetenhaus beschäftigte sich in seiner Sitzung vom 1. Februar mit dem Etat der Forst= und Landwirtschaftsverwaltung.
Wiedergestattung der Marianischen Kongregationen. Wie in Berlin verlautet, soll der Erlaß einer Verfügung des Kultusministeriums bevorstehen, welcher die Marianischen Kongregationen für katholische Schüler an Gymnasien usw. im allgemeinen wieder gestattet. Im einzelnen Falle soll jedoch die Zulassung von einer Genehmigung der Schulbehörde abhängig gemacht werden. Die Verfügung soll die Zulassung religiöser Vereine an höheren Lehranstalten gleichmäßig für Katholiken und Protestanten regeln.
Die Aussperrung in Erimmitschau. Nach einer Meldung aus Crimmitschau wurden bei der letzten Zählung in den Texiilbetrieben insgesamt wieder 6345 Arbeiter und Arbeiterinnen gezählt. Davon sind 5791 Sachsen, 354 sonstige Deutsche und 200 Ausländer. Gegen 1740 Personen sind noch arbeitslos.
Tischlerstreik in Berlin. In einer am Sonntagabend stattgehabten, außerordentlich stark besuchten Versammlung der Tischler von Berlin und Umgegend wurde beschlossen, am Montag früh die
Ein neuer Gewerkverein auf christlicher Grundlage
mit dem Sitze in München tritt ab 1. Februar unter dem Titel Allgemeiner süddeutscher Berg=, Hütten= und Salinenarbeiterverband ins Leben. Derselbe ist, laut dem Bayer. Kutier,„eine Vervoll kommnung gegenuber dem bisher bestandenen Verband bayerischer Staats=, Berg=, Hütten= und Salinenarbeiter insosern, als unter der jetzt geänderten Firma auch den Arbeitern der Privatbergwerke usw. der Beitritt ermöglicht wird.“ Die junge Gewerkschaft erhält ar
1. April ein eigenes Organ mit vierzehntägigem Erscheinungsmodus
Wanderarbeitsstätten. Im Abgeordnetenhause haben die Abgg. v. Bodelschwingy und v. Pappenheim(kons.), unterstützt von Mitgliedern beider konservativen, der Zeutrums= und der nationalliberalen Partei, folgenden Antrag eingebracht. Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen: die Königliche Staatsregierung
aufzufordern, dem Landtage der Monarchie alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Fürsorge fur arbeitsuchen de mittellos=wennderer mittels Einrichtung von einstweiligen Arbeitsstätten(Wanderarbeitsstätten) in Verbindung mn Arbeitsnachweisen geregelt wird, der aber nur für die Provinzen Kraft zu treten hat, deren Vertretungen dies beschließen.
Die junge portugiesische Zentrumspartei entwickelt sich, einer Mitteilung aus Lissabon zufolge, zusehends, besonders in den nördlichen Bezirken. Die Zahl der politischen Blätter die sie verteidigen, hat schon die Zahl 30 überschritten. Vie versprechend ist unter anderen die neu gegründete Unigo Nacional
in Braga, wo es noch immer an einem tüchtigen Zentrumsblatte fehlte. Zunächst muß die Partei noch die Feuerprobe der Wahlen überstehen. Bei der Gewalttätigkeit, mit der in Portugal die jedesmal regierende Partei bei den Wahlen vorgeht, muß sie sich auf alles gefaßt halten. Indes sind jetzt die Zentrumsleute im Norden zahlreich geworden und durch häufige Versammlungen
oeo„e auf dem Baitun. Die Agenze Teligraphique Bulgare erklärt: Es wird immer offenbarer, daß die Mitteilungen der Pforte über Kämpfe türkischer Truppen mit Insurgentenbanden aus Bulgarien lanziert werden, um die Wahrheit, daß zeitweise türkische Posten die bulgarischen Posten angreifen, zu verschleiern. Kürzlich haben 20 türkische Soldaten in der Nähe der Grenze eine bulgarische Patrouille, welche die Verbindung der Posten zwischen Barakowo und Poromino herstellt, angegriffen und Feuer gegeben. Obgleich die Patrouille sich zu erkennen gab, hörten die Türken nicht auf zu feuern, weshalb die Patrouille das Feuer erwiderte. Nach halbstündigem lebhaftem Feuer konnte die Patrouille ohne Verluste zu ihrem Posten zuruckgelangen. Die Verluste der Türken sind unbekannt.
Unruhen in Südamerika. Die Times meldet: In Montevideo läuft allgemein das Gerücht um von heftigen Kämpfen in den Städten San Ramon und San José, in der Nähe der Hauptstadt. Zwei starke Rebellenhaufen ziehen gegen Montevideo. Der größere Teil der Regierungstruppen folgt ihnen. Die Regierung ergreift ganz außerordentliche Maßregeln und sandte mehrere Bataillone Nationalgarden und zwei Bataillone Polizeimannschaften ins Innere, entblößte aber hierdurch die Stadt von Polizei. Das Pressen von Leuten zu Soldaten ist an der Tagesordnung. Viele hervorragende Nationalisten, darunter zwei Mitglieder der Stadtverwaltung, wurden verhaftet. Die scharfen, übertriebenen Maßregeln der Regierung rufen große Unzufriedenheit hervor.
Der Herero=Aufstand.
Die Lage auf dem Kriegsschauplatz in Südwestafrika.
Während mit möglichster Beschleunigung von der Heimat aus Truppentransporte nach Deutschsüdwestafrika abgesendet worden sind, hat sich die Lage für die dort gegen die Uebermacht der aufständischen Hereros kämpfenden Deutschen ernst zugespitzt, wozu die Vereinigung von Kaffern mit den Hereros nicht wenig beiträgt. Die bedenkliche Lage wird für die im Innern liegenden Stationen Windhoek, Okahandja, Omaruru, Otjimbingue u. a. noch wochenlang dauern, denn die in Swakopmund landenden Streitkräfte können nur zum Teil unter Benutzung der Bahn, da diese in ihrer östlichen Hälfte zerstört ist, den Kampfplatz erreichen.
* Hamburg,.Febr.1904.(Drahtber.) Der Dampfer Adolf Wörmann hat mit dem ersten Verstärkungstransport für die Schutztruppe in Südwestafrika heute früh 3 Uhr Dover passiert.— Der Dampfer Emilie Wörmann ist mit den von Duala gesandten Geschützen, Munition und sechs Unteroffizieren am 31. Januar, nachmittags in Swakopmund eingetroffen. Der Dampfer Lucie Wörmann, der am 6. Februar abgehen soll, begann heute mit dem Laden.
*
Die Lage in Ostasien.
* Tokio,.Febr.1904.(Drahtber.) Dem Daily Telegraph wird berichtet: In der Wohnung des Premierministers wurde am Samstag ein acht Stunden dauernder Ministerrat abgehalten. Dem Blatte Jisischimbun wird vom 30. Januar gedrahtet, der Vizekönig Yuanschikai gab die Lieferung von 20 000 Gewehren in Auftrag. Eine fernere Meldung bestätigt, daß sieben russische Regimenter auf dem Marsche nach dem Yaluflusse sich befinden, um Antung und andere Punkte, einschließlich mehrerer am Südufer des Flusses, zu besetzen, einige Abteilungen seien bereits dort. Eine weitere Depesche des Jijischimbun aus Peking besagt, der Chef der chinesischen Zollverwaltung, Sir Robert Hart, ernannte zum Kontrolleur des Zollamts in Niutschwang Gilchrist an stelle des Russen Valoff.
&a St. Petersburg,.Febr.1904.(Drahtber.) Die russische Telegraphenagentur meldet aus Charbin vom 1. Februar: Aengstliche Japaner verlassen das Territorium der ostchinesischen Eisenbahn. Aus Wladiwostok meldet die russische Telegraphenagentur vom 31. Januar: Umlaufenden Gerüchten zufolge wird in diesen Tagen die Kundgebung zur Mobilisierung der Reservisten aller Gebiete des fernen Ostens erwartet. Es werden Vorbereitungen zur Mobilisierung der der Aushebung unterliegenden Pferde getroffen. Im Februar wird in Wladiwostok die Ankunft von mehr als 50000 Mann zur Verstärkung der Garnison erwartet
* Aus Port Arthur
wird der Agentur berichtet: Der Berichterstatter des Blattes Nowi Krai in Korca meldet: Die Japaner versuchen mit List dort Unruhen hervorzurufen, um einen Anlaß zur Einmischung zu haben, doch bisher blieben alle erfundenen Vorwände erfolglos. Auch der Versuch, in Hokpo ernste Unruhen hervorzurufen, ist mißlungen. Die in Umlauf gesetzten Gerüchte über die Absicht der Garnison von Söul, zu meutern, um den Kaiser von Korea zur Flucht nach der russischen Mission zu nötigen, hatten den festen Entschluß desselben zur Folge, im Falle der Notwendigkeit bei den Amerikanern Zuflucht zu suchen. Unter dem Vorwande des Schutzes ihrer Mission brachten die Amerikaner eine ganze Kompagnie Soldaten nach Söul. Die Japaner wandten sich an die Tonghaks, um einen Grund zur Einmischung zu schaffen.
Bestrafung konnte leider nicht erfolgen, da zoer Vertriebe der Schriften nicht nachzuweisen war.“ Sie sehen: Ihr mat ist der richtige. Nur möchte ich dabei aufmerksam machen: man muß entweder persönlich die Sache vorbringen, oder schriftlich, dann aver nicht anonym, sondern mit Angabe von Namen und Adresse. Mögen alle, denen schmutzige Anzeigen in die Hände fallen, dem vorstehenden Beispiele folgen. Wie war übrigens die Berliner Schmutzfirma an die Adresse gekommen? Folgendermaßen: Es war zur Karnevalszeit und in allen Blättern wurde ein anscheinend harmloser Scherzartikel angezeigt, der nur„für Wissende“ eine obsköne Zweideutigkeit enthielt. Der Betreffende ließ in seiner Unschuld den Scherzartikel kommen, und drei Wochen später wurde er von derselben Firma mit schmutzigen Bücheranzeigen bedacht. Mögen besonders Eltern und Familien= väter gewarnt sein, daß nicht ihre Kinder auf ähnliche Weise „hereinfallen".
Locales.
* Oberst Leo f. In der Nacht vom 30. zum 31. Januar starb auf einer Erholungsreise in Florenz der rühmlichst bekannte Oberst Leo, s. Z. Batteriechef der 2. leichten Batterie Rhein. FeldartillerieRegiments Nr. 8 in Köln. Seiner Verdienste wurden noch 25 Jahre nach dem Feldzuge durch ein Handschreiben des Kaisers Wilhelm II. nebst Verleihung des Kronenordens 2. Klasse gedacht. Von seinen Offizieren und Mannschafteu, welche an seinem Ruhme 1870—1871 teilnahmen, leben heute noch 90 in treuem kameradschaftlichen Zusammenhalten, wovon etwa 30 in Köln und nächster Umgebung
G Der Geschäftsverkehr am heutigen Maria=Lichtmeßtage unterliegt, da derselbe kein gesetzlicher Feiertag ist, keinerlei Beschränkung.
Obst=Import=Gesellschaft m. b.., Köln. Am Samstag den 30. Januar d. J. fand die fünfte Auktion der Obst=ImportGesellschaft m. b. H. in Köln statt. Zum Verkauf gelangten aus Dampfer Dortmuno: etwa 6915 Kisten Valencin=Apfelsinen, 847/2 Kisten Murzia=Apfelsinen, 770/2 Kisten Murzia=Apfelsinen, 768/2 Kisten Murcia=Blutapfelsinen, 10.1 Kisten Murcia=Blutapfelsinen, 524 Packen Murcia=Mandarinen, 36 Kisten Zitronen, 200 Kisten Valencia=Zwiebeln, 1543 Kisten Sicilianische Apfelsinen, 5 Kisten Ananas. Die Qualität der Ware war im allgemeinen gut, die der Murcia=Blutapfelsinen teilweise sehr gut und fand die Ware infolgedessen bei zahlreich erschienenen Käufern lebhaftes Juteresse. Erzielt wurden je nach Qualität: für Valencia=Apfelsinen 420 Med..75 bis .50., für Valencia=Apfelsinen 420 Lurge.50 bis 13.25., für Valencia=Apfelsinen 714 Large.00 bis 12.50., für ValenciaApfelsinen 1064 Large.50 bis 15.00., Murcia=Blutapfelsinen 150 11.50., Murcia=Biutapfelsinen 200.75 bis 11.00., MurciaBlutapfelsinen 300.50 bis.00., Murcia=Zitronen 420.00 bis 10.75., Murcia=Mandarinen 55 mm.60 M. per Kiste à 25 Stück, Sicilianische Apfelsinen 200.75 bis.25., Sicilianische Apfelsinen 300.75 bis.50., Ananas je nach Gewicht.90 bis.50 per Stück. Preise ohne Zoll und Cavelinggeld.
+ In den Straßenbahnwagen findet man seit ein paar Tagen gelegentlich durch messingene Armlehnen die Sitzbänke in zwei Hälften geteilt; dies soll allmählich allgemein durchgeführt werden, um die Passagiere über den ihnen zustehenden Raumanspruch eindringlicher auszuklären. Damen und Kinder werden das gewiß besonders begrüßen, andre, die sich möglichst breit machen, wohl weniger. Dann aber wird auch die theoretische Bestimmung schueller ad absurdum geführt werden können, wonach auf die Hälfte einer Bank acht Kinder Platz finden sollen. Auf der Staatsbahn hat nach§ 11 der Verkehrsordnung ein Kind, für dessen Beförderung bezahlt wird, auch wenn dies nur die Hälfte des Fahrpreises ist, Anspruch auf einen
vollen Platz.
1 Unfälle. Gestern morgen geriet in einer Schreinerei in der
Nachenerstraße ein Schreiner mit einer Hand in eine Fraismaschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In Köln=Deutz fiel einem Manne eine schwere Kiste auf den Kopf, wodurch der Getroffene erhebliche Verletzungen erhielt. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Dort wurde ferner ein Mann ausgenommen, der in Glasscherben gefallen war, sowie ein junger Mann, der sich eine
Blutvergiftung zugezogen hau...„
10 Brand. Gestern vormittag entstand in einem Hause am Klingelpütz Feuer, das die Feuerwehr schnell löschte.
i Selbstmordversuch. Ein hiesiger Einwohner naym am Samstagabend in selbstmörderischer Absicht Gift. Der Ledensmüde wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
1 Unglücksfälle. Vorgestern nachmittag hautierten in KölnOssen dorf mehrere junge Burschen mit einem Revolver. Piötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang einem 15jährigen Jungen in das Bein, wo sie stecken blieb. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern morgen zog in einem Hause an der Friedrichstraße ein dreijähriges Kind einen Topf mit kochendem Kaffee vom Tisch, wobei sich die Flüssigkeit über die Brust des Kindes ergoß und letzteres so schwere Brandwunden erlitt, daß es dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
Vereins=Nachrichten.
* Der Zweigverein vom Roten Kreuz, Köln, hielt am
Freitag abend auf seiner Geschäftsstelle in der Maximinenstraße die Schlußprüfung der ausgebildeten Samariter und Krankenpfleger ab. An den Samariterkursen nahmen zum größten Teil Lehrer der sigen Volksschulen und Eisenbahnangestellte teil. Um sachgemäßes
ermischies.
O Düsseldorf,.Febr.1904. Mit Recht wird der Rat gegeben, bei Zusendungen schamloser Offerten zum Staatsunwalt zu gehen. Hier ein Beispiel. Vor einigen Jahren erhielt ein Einwohner unseres Landkreises von einer Berliner Firma einen Pack Anzeigen unsittlicher Schriften der widerlichsten Art. Er schickte das Paket sofort an den Staatsanwalt in Düsseldorf. Ein paar Tage darauf erhielt er eine höfliche Benachrichtigung, die Sachen seien an die Berliner Staatsanwaltschaft weitergegeben. Nach etwa 14 Tagen lief ein amtliches Schreiben der Berliner Staats#kwaltschaft ein:„Wir danken Ihnen für Ihre Zusendung und teilen Ihnen mit, daß wir bei der betr. Firma Haussuchung gehalten und etwa 2000 Bände(!) unsittlicher Schriften konfisziert und vernichtet haben. Eine
Verbandsmaterial sofort zur Verfügung zu haben, werden vom Zweigverein an die Volksschulen völlig ausgerüstete Samariterverbandskasten abgegeben, deren Leitung ein als Samariter ausgebildeter Lehrer übernehmen soll. In der Krankenpflege wurden drei Mitglieder des Deutschen Samaritervereins vom Roten Kreuz Mülheim a. Rh. geprüft, welche nach Vollendung eines theoretischen Kursus im Bürgerhospital zu Köln einen sechswöchentlichen praktischen Krankenpflegerkursus durchgemacht haben. Dieselben haben sich bereit erklärt, im Kriegsfalle als freiwillige Krankenpfleger auf dem Kriegsschauplatze zur Verwendung zu gelangen und stellen sich den Organen vom Roten Kreuz zur Verfügung. Generaloberarzt Dr. Poedecker sprach den Prüflingen im Namen des Oberpräsidenten den Dank aus für die opferwillige Arbeit im Dienste der Nächstenliebe, während Professor Dr. Bardenheuer den Teilnehmern seine Anerkennung aussprach. Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Invalide, der auf der Straße bettelte und einen Schutzmann beleidigte, erhielt eine Woche Haft und eine Woche Gefängnis.— Ein Kaufmann war durch Strafmandat in eine Geldstrafe von 200 M. genommen worden, weil er die wesentlichen Bdingungen, unter denen ihm der Betrieb einer Essigsäurefabrik zu Rodenkirchen gestattet war, nicht erfüllt hatte. Das Gericht ermäßigte die Strafe auf 50 M.— Ein Milchhändler aus Köln=Merheim wurde wegen fahrlässiger Milchfälschung zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Wegen Diebstahls eines Korbes Aepfel erhielt eine Händlerin ia Rücksicht auf ihre Vorstrafen zwei Wochen Gefänguis.— Eine Dienstmagd wurde wegen Diebstahls zu zwei Tagen Gefängnis verurteilt, soll aber, da sie noch in sehr jugendlichem Alter steht. zur bedingten Bequadigung empfohlen werden

Seite 3.
Aölner kocal-Anzeiger Nr. 33 4 Dinstag, 2. Februar 1904.
Vom Kölner Karneval.
2 Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Auf die großartig verlaufene sechste Sitzung der„Großen Kölner" im großen Saal der Lesegesellschaft am 30. Januar darf die Gesellschaft, speziell die Leitung derselben wiederum mit berechtigtem Stolz zurückblicken. Zur Eröffnung der Sitzung gedachte Präsident Böhmer zunächst des jüngst verflossenen Geburtstags des Kaisers und brachte auf die Perion des Monarchen mit herzlichwarmen Worten ein begeistert ausgenommenes Hoch aus. Es folgte zunächst ein Lied des Herrn Direktor Schaufuß: Alaaf Kolonia, das in prächtigen Bildern die Geschichte unserer Vaterstadt schildert. Als erster Redner bestieg Herr Jean Hauck die Bütt:„Zur Besserung“ wußte er allerhand praktische Vorschläge zu machen; er empfahl u. a. der Bürgergesellschaft den Umzug in die Mohrenstraße, während die Lese sich nach dem Blaubach aufmachen solle. Mit hohem Besuch wurde unnmehr die Versammlung beehrt und zwar erschienen kurz nacheinander die Herren Oberbürgermeister Becker, Regierungspräsident v. Balan und Se. Tollität, der neugeborene Prinz Karneval in Gestalt des Hrn. Dr. Zilkens. Alle drei Persönlichkeiten wurden vom Präsidenten in seiner ebenso würdigen wie schalkhaften Art begrüßt und willkommen geheißen, und entfesselten die humorvollen Erwiderungen des Herrn Oberbürgermeisters, ebenso die launigen Worte, mit denen Hr. v. Balau entgegnete, die größte Heiterkeit. Auch Hr. Dr. Zilkeus dankte für den Willkommengruß; als echter„kölscher Jung", dem die Liebe zum Fasteleer schon mit in die Wiege gegeben wurde, hat er mit Frende das Amt des Prinzen übernommen. Der Oberbürgermeister bezeichnete in seiner Erwiderung den Karneval für jeden Menschen als eine Notwendigkeit, denn wenn man sich einmal ausgetobt habe, so könne wieder um so besser an die Arbeit gegangen werden. Er sei oft wegen der Steuern angegriffen worden, aber er könne versichern, daß er mit sämtlichen Narren in der Abneigung gegen alle Steuern einig sei. Sein Hoch galt dem Präsidenten und seiner Gesellschaft. Hr. Böhmer wies in seiner Ansprache an den Regierungspräsidenten darauf hin, daß dieser, sein Kollege, die gleiche Zeit mit ihm im Amt sei, worauf Hr. Balan auf recht lannige Weise einging. Nunmehr erreichte das Programm in rascher Aufeinanderfolge vorzüglicher Darbietungen seinen Höhepunkt, und die heitere Stimmung steigerte sich mehr und mehr. Nach dem Liede Wat e Gesöhl, als dessen Dialekidichter Hr. Klockenbrink mit den üblichen Ehren geschmückt wurde, bot Hr. Ehule, ein erst kürzlich nach Köln gekommener Münchener Herr, eine sehr originelle Darstellung des Bettelbna, sowohl mit Bezug auf die urkomische Maske, als auch auf den abgerundeten Vortrag; als er zum Schluß auch noch einen vorzüglichen Schuhplattler und Juchzer vom Stapel ließ, war ihm der schönste Erfolg gesichert! Hr. Ruhr aus Weilerswist schilderte eine in seinem Heimatsorte veranstaltete Karnevalssitzung. Der schwere Dialekt des Herrn dürfte vielen Anwesenden teilweise unverständlich gewesen sein. Ein ganz reizendes, ideenreiches Liedchen war Amor und Bacchus, als dessen noch sehr jugendlichen Verfasser sich Hr. Gießen vorstellte. In einem längeren Vortrage: Barbarossa vermochte Hr. Ebeler aus Frankfurt nur einen teilweisen Erfolg zu erringen; für derartig hochdemokratische, echt pfälzisch=frankfurterische Kritiken und Unzufriedenheiten hat unser lebensfrohes und dem Heiteren zugewandtes Kölner Karnevalspublikum wenig Verständnis. Gewandt wußte Hr. Böhmer in seinen Dankesworten die guten Seiten des Vortrages zu betonen. Es folgte das Lied: Meer arm Hung, Elegie an den Elferrat nach der reizenden Melodie der Gigerlkönigin. Verfasser Hr. Gustav Krahé. Eine der besten, vielllicht die beste Darbietung des Abends, waren die Zwei Lügner der Herren Ehnle und Rietmeyer; als zwei urkomische und hochoriginelle süddeutsche Kaffeehausgestalten übertrumpften sich die beiden gegenseitig im Erzählen der unglaublichsten Jagd= u. a. Geschichten. Hr. Willy Becker fand als öffentliche Reinlichkeit auch in der Großen Kölner denselben lebhaften Beifall, den er sich in der Großen zu erwerben verstanden hatte. Ein Trinklied: Bierprobe beim Gambrinus verherrlicht in schwungvollen Versen unser geliebtes Kölsch, dagegen hitten wir das Gefühl, daß der Verfasser, Hr. I. Dreesen, der jammervollen Ballade Mimi von Schottland etwas zu weitgehend von der Narrenfreiheit Gebrauch gemacht hätte. Es erschienen zum Schluß die allbeliebten Hänneschen und Bestevader, (Herren Ebeler und Paffenholz), namentlich Hänneschens klares helles Organ ist so recht zur Wiedergabe dieser vorzüglichen, witzigen Dialoge geeiguet.„Sag Bestevader, unser Hr. Oberbürgermeister(langanhaltende Heilerkeit, da letzterer noch anwesend) besucht doch jahraus, jahrein, die vielen Festessen, aber Feit setzt er doch keines an—!?“ „Ja, Hänneschen, der Herr Oberbürgermeister, der ißt sich fett und arbeitet sich mager.“ Nach Beendigung des humorvollen Zwiegespräches durfte Präsident Böhmer die schön und glanzvoll verlaufene Sitzung mit dem Ausdruck der Befriedigung schließen.
Die Bürgergesellschaft versammelte am Sonntagabend in ihrem prächtigen, karnevalistischgeschmückten Festsaale, der in den letzten Wochen bereits so manche heitere Sitzung gesehen, auch einmal, wie alljährlich, ihre eigenen Mitglieder zu einem karnevalistischen Familienabend. Durch eine weise Beschränkung in der Kartenausgabe war es erreicht worden, daß der Saal, wenn auch bis zum letzten Plätzchen besetzt, doch nicht jene„drangvoll fürchterliche Enge“ aufwies, die sich manchmal bei früheren Gelegenheiten nicht gerade zur Förderung der Gemütlichkeit geltend gemacht hatte. Somit war also eine nicht unwichtige Vorbedingung für einen befriedigenden Verlauf des Abends von voruherein erfüllt, und daß es auch an den weiteren Vorbedingungen nicht fehlte, dafür brachte jede Nummer des prächtigen Programms eine neue Bestätigung. Kurz nach 8 Uhr hielt der für den Abend eigens gebildete Elferrat unter Fausarenkläugen seinen feierlichen Einzug und auf dem Präsidentenstuhle nahm die gewichtige Persönlichkeit des Bannerhärs der Narrenzunft, Hr. Jeau Weber, Platz Der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, Hr. Pilartz, welcher„die Parade des Elfcrrates abgenommen hatte“, stellte in humorvollen Worten Hru. Weber vor, welcher als Mitglied der Bürgergesellschaft die Freundlichkeit gehabt habe, lediglich zur Abwechslung einmal an Stelle des langjährigen verdienten Präsidenien der karnevalistischen Familienabende der Gesellschaft die Leitung des Abends zu übernehmen und die beste Gewähr für das Gelingen einer echt karnevalistischen Sitzung biete. Hr. Weber gedachte zunächst im Auftrage der Bürgergesellschaft in schwungvollen Worten des jüngst gefeierten Kaisersgeburtstages und brachte das Kaiserhoch aus, in welches die Gesellschaft freudig einstimmte. Deu karnevalistischen Teil eröffnete alsdann nach einem gemeinschaftlich gesungenen Preislied auf die Mägdelein und Frauen Hr. Kirchner, welcher als erster in den Pokal stieg und in kölschen Knittelversen nochmals die holde Weiblichkeit besang. Hr. Grüsser hatte im Anzeigenteil einer Zeitungso viel unfreiwillige Komik entdeckt, daß er mit seinem Vortrag die Zuhörer bald in die heiterste Stimmung versetzte. Und abermals trat ein kölnischer Minnesänger auf, Hr. Engelbert Erkelenz, dessen Gesangsvortrag sich den vorhergehenden Darbietungen würdig anreihte und gleichfalls des verdienten Beifall erntete. Nunmehr ließ der Präsident den anwesenden Vater des diesjährigen Prinzen Karneval, Hru. Stadtverordneten Zilkens auf die Bühne heraufblasen, um ihm unter dem lebhaften.ifall der Gesellschaft zu danken, daß er durch die seinem Sohne bereitwilligst erteilte Zustimmung dem Festkomitee eine große Sorge vom Herzen genommen habe. Im Namen der Bürgergesellschaft überreichte er Hru. Zilkens die karnevalistische Ehrenmütze— der Burgergesellschaft und einen Becher, sowie im Auftrage der Narrenzunft einen Orden. Herr
Zilkens dankte und betonte, der Karneval könne nur in seiner Blüte erhalten bleiben, wenn sich auch von der öffentlichen Beteiligung an demselben die sogenannte bessere Bürgerschaft nicht systeausschließe, sondern es als ihre Pflicht betrachte, das altkölnische Fest hochzuhalten. Dem geläuterten Karneval, auch daß er edel und humorvoll bleibe, widmete Hr. Zilkens ein freudig ausgenommenes Hoch. Dann nahmen die karnevalistischen Darbietungen ihren Fortgang und erreichten ihren Höhepunkt, als Hr. Schneider seine unübertrefflichen Vorschläge zur Straßenbahntarifreform vortrug. Stürmische Heiterkeit wußte auch Hr. Schiffgen jun. besonders als„Baron von Stitzlewitz" zu entfesseln. Hr. Jos. Horn erzielte als„Schönheit vom Lande“, die ihre Kölner Erlebnisse erzählte, gleichfalls durchschlagenden Erfolg. Um den würdigen Schluß machte dann Hr. Aug.
ipprich sich verdient. Treffliche Liederspenden hatten die Herren Jos. Wach, Claren, Emons, Cl. Wiedel und Nit. Tonger geliefert. Diesen wie auch den Rednern, Sängern usw. hatte die Bürgergesellschaft als Zeichen der Anerkennung hübsche Trinkbecher gestiftet. Zum Schluß dankte Hr. Fritz Schlagwein Hru. Weber für die treffliche Leitung des Abends und überreichte ihm namens der Gesellschaft einen Pokal. Daß die Hru. Weber, wie auch den übrigen Mitwirkenden gezollte Anerkennung reichlich verdient war, hatte man im weiteren Verlauf des Abends, den das übliche Tänzchen ausfüllte, noch oft zu hören Gelegenheit. Es herrschte nur eine Stimme der Befriedigung über die echt karnevalistische Sitzung.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Am 28. Juni v. J. wurde ein Schlosser an Kalk, der die Festspiele im Stadtwald besucht hatte, von der Rückfahrt in einem Wagen der elektrischen Straßenbahn ausgeschlossen, weil der Wagen besetzt war. Er war der Ansicht, daß er unrechtmäßig und zwar zu Gunsten von zwei Schutzleuten, von der Mitfahrt ausgeschlossen worden sei und machte seinem Aerger darüber in einigen Bemerkungen Luft, wobei er nach der Angabe eines Schaffners die Schutzleute als Lumpen bezeichnet haben soll. Einer der Schutzleute forderte den Schlosser auf, seinen Namen zu nennen und erklätte, als der Schlosser sich weigerte, dann müßie er ihn vorführen. Der Schlosser war bereit mitzugehen, soll aber nach der Ansicht der Schutzleute sehr rasch gegangen sein. Der Mann wurde an die Kette genommen und diese so stark zugedrückt, daß ein Kaufmann und ein Samariter sich für ihn ins Mittel legten, worauf die Kelte abgenommen wurde. Der Festgenommene wurde zur Polizeiwache in Lindenthal gebracht. Zeugen hörten, als die Türe geschlossen war, Hülsegeschrei. Gleich nachher wurde der Schlosser, nachdem er seinen Namen angegeben hatte, entlassen. Als er auf die Straße kam, blutete er stark im Gesicht und sein Rockärmel war bis zum Ellenbogen aufgerissen. Eine Anzahl Personen, die über die Art, wie mit dem Schlosser umgegangen worden, in Unmut gerieten, stellten sich ihm als Zeugen zur Verfügung und ein Lindenthaler Kaufmann verfaßte eine Beschwerdeschrift an den Polizeipräsidenten. Nach Angave des Dr. Schulte (Kalt), der den Schlasser an demselben Abend untersuchte, hatte der Mann am linken Auge eine dicke Beule. Das Auge war verschwollen und blau unterlaufen. An der rechten Hand war das Gelenk blutunterlaufen und stark angeschwollen. Es zeigte sich daran ein scharf begrenzter Streifen, der von der angelegten Kette herrührte und nur durch zu scharfes Zudrehen der Kette entstanden sein konnte. Aller Wahrscheinlichkeit nach war die Beule im .sicht des Schlossers durch einen heftigen Faustschlag entstanden. Der Schlosser und die Schutzleute Wilhelm Schmidt und Bruno Wiesniewska waren anläßlich dieses Vorfalles angeklagt, der Schlosser wegen Widerstandsleistuog und Beleidigung, die Schutzleute wegen gefährlicher Mißhandlung. Der Schlosser behauptete, man habe die Kette ohne Grund angelegt und gewaltsam zugedrückt. Er habe sich bereit erklärt, mitzugehen. In dem Hausflur des Kommissariates habe Schutzmann Schmidt ihn ohne jede Veraulassung mit der Faust ins Gesicht geschlagen. Schutzmann Wiesniewska habe ihn in den Rücken gestoßen und gehauen. Die Schutzleute behaupteten dagegen, der Schlosser habe in dem Hausflur flüchten wollen, den Wiesniewska zur Seite geschleudert und da habe Schmidt ihn gefaßt. Dabei möge er ihm vielleicht mit der Faust ins Gesicht gekommen oder der Schlossr mit dem Kopfe gegen die Wand gestoßen worden sein. Das Gericht verurteilte den Schlosser wegen Beleidigung und Widerstandsleistung zu 40 M. Strafe. Die Schutzleute seien zur Festnahme des Schlossers berechtigt gewesen und es sei festgestellt, daß er sich dagegen gesträubt habe Der Vorfall in dem Hausflur erscheine nicht aufgeklärt, deshalb seien die die Schutzleute freizusprechen.— Eine Gewohnheitssäuferin wurde von der Anklage des Kirchendiebstahls freigesprochen. Die Person stahl im September und Oktober v. J. aus der Kapelle des hiesigen Karmeliterklosters zwei Leuchter und zwei Lämpchen, hat aber die Diebstähle in unzurechnungsfähigem Zustande verübt.— Ein Schlossergeselle, der einem Metzgermeister 150 M. und einem Handlanger 60 M gestohlen hatte, erhielt drei Monate Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Hausfriedensbruchs mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Wegen Kuppelei erhielt eine Witwe drei Tage Gefängnis.— Ein Maler stahl im September v. J. einem Stubenkameraden ein Sparkassenbuch über 601., worauf er 80.25 M
bei der Sparkassc erhob. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis.— Am 12. Oktober v. J. stieß auf dem Weidenbach ein Wagen der städtischen Straßenbahn mit einem Kartoffelfuhrwerk zusammen Letzteres wurde umgeworfen. Der Kutscher des Lastfuhrwerks, der den Zusammenstoß verschuldet hatte, zog sich 20 M. Strafe zu.— Ein Schreiner erhielt wegen Diebstahls einen Monat Gesängnis.— Ein Straßenbahnschaffner muß 20 M. Strafe zahlen, weil er, ohne ein Warnungssigual gegeben zu haben, einen Motorwagen zurücksetzte, wobei ein Arbeiter eine Funverletzung erlitt.— Mit 15 Monaten Gefäugnis wurde ein vorbestrafter Kommis bestraft, weil er in fünf Fällen in hiesigen Restaurants Stöcke und Schirme mit silbernen Griffen gestohlen hatte.
Locales.
X Der Kölner Aerztestreik ist nach genau einmonatlicher Dauer beendet. Es war bekanntlich uno zugestandenermaßen weniger ein wirtschaftlicher Kampf. d. h. ein Kampf um die Honorarsätze, deren Reformbedürftigkeit auch von seiten der Kassen zugegeben war, als ein„Kampf um die Macht,“ zugespitzt im Kampf um das Prinzip der freien Arztwahl. Ueber die letz ere kann man sehr verschiedener Meinung sein; wir kennen Aerzte, die noch vor kurzer Zeit nichts davon wissen wollten, während sie in allen Parteilagern, auch im sozialdemokratischen, Anhänger hit. Daß in Köln dieser Streit mit dem Siege der Aerzte endete, ist nicht bloß auf ihr einmütiges Zusammenhalten und die scharfen Mittel zurückzuführen, welche sie während des Ausstandes in Anwendung brachten; die eigentliche Entscheidung führte erst das Eingr isen der Aussichtsbehörde herbei. Es ist begreiflich, daß die Entscheidung der Regierung, welche den Vorständen der Krankenkassen eines der wichtigsten Rechte, nämlich das der Vertragsschließung, einfach aus der Hand nahm und kurzweg die freie Arztwahl einführte, tief verstimmend wirkte, umsomehr, als die Zuständigkeit der Regierung zur zwangsweisen Einführung der freien Arztwahl auf Grund des§ 56 a vielfach bestritten wird, so noch dieser Tage in der Frankf. Ztg. Auerkennung verdient es, daß die bezüglichen Mitteilungen der stadtischen Behörde an die Kassenvorstände einen entgegenkommenden Ton auschlagen. Schwierigkeiten
bleiben auch jetzt noch genug. Beispielsweise muß erst die Zukunft
zeigen, wie sich die in Aussicht genommene Abfindung der zugezogenen Aerzte ohne Belastung der Kassen durchführen läßt und ob überhaupt in absehbarer Zeit wieder normale Verhältnisse Platz greifen werden. Wie wir aus dem Stadtanzeiger ersehen— uns gehen offenbar systematisch Berichte über Versammlungen der vereinigten Aerzte entweder gar nicht oder mit solcher Verspätung zu, daß der Abdruck zwecklos sein würde— hat am 30. Januar wieder eine Aerzteversammlung stattgefunden. In derselben sprach der Vorsitzende des Vertrauensausschusses sich sehr befriedigt aus und fügte bei:„Sache der einzelnen Kollegen sei es unn, sich des errungenen Erfolges würdig zu erweisen durch verständnisvolle Selbstzucht und gewissenhafteste Pflichterfüllung im Dienste der Krankenkassen. An einem reichen Material werde man jetzt im großen Stile den Nachweis zu erbringen haben, daß die freie Arztwahl die Kassen nicht finanziell zugrunde richte, sondern sehr wohl mit einer gedeihlichen Fortentwickelung der Krankenversicherung in Einklang zu bringen sei, und in diesem Sinne müsse Köln vordildlich werden für ganz Deutschland. Es sei der ernste Wille der vereinigten Aerzteschaft, Härten jeglicher Art zu vermeiden und durch ihr Verhalten zu bekunden, daß es in dem glücklich beendeten Kampfe zwar Sieger, aber keine Besiegte gebe; freilich sei die Vorbedingung zu einem ersprießlichen Zusammenarbeiten das nötige Entgegenkommen seitens der Kassenvorstände.“ Wir geben gern der Hoffuung Ausdruck, daß diese versöhnlichen Worte ungeteilte Beachtung finden.
** Die Sammlung päpstlicher Münzen, welche auf Veranlassung des Papstes auf der Weltausstellung in St. Louis zu sehen sein wird, dürfte zu den interessantesten Spezialausstellungen gehören. Ueber den außerordentlichen Wert dieser Sammlung schreibt einer der ersten amerikanischen Fachleute an den Präsidenten der Ausstellung Mr. Francis:„Die päpstlichen Münzen sind die schönsten und interessantesten ihrer Art. Seit dem letzten Jahrzehnt des achten Jahrhunderts, als Papst Hadrian der Erste das Münzrecht auszuüben aufing, bis heute, ist die Geschichte des Papsttums gewissermaßen in seinen Münzen geschrieben worden. Jeder Pontifex ist auf den von ihm ausgegebenen Münzen vorträtiert. Fast durch tausend Jahre sind die päpstlichen Münzen in lezug auf Metallwett, gute Prägung und Dauerhaftigkeit die besten des europäischen Kontinents gewesen. Der verstorbrue Papst Leo XIII. war ein großer Freund aller Münzen und eifrig bemüht, die Vatikanische Sammlung zu ergänzen und zu vermehren.“
der Stadt Köln. 1. Febr. 1904.
0 Gevurten. Bernh. S. v. Karl Müller, Kunstgärtner, Plankg. 2
= Pet., S. v. Ever ard Kreppel. Maurer. Gereonsw. 5B.- Arthur. S. v. Wilh Meyer, Architekt. Brüsselerstr. 107.= Elisab., T. v. Arnold Wirtz, Telegraphenlet.=Aufs., Mar lachsr. 46.- Jak., S. v. Heinr. Portz. Eisenbahnarb., Weldeng. 42.- Vrnen S. v. Vernon Field, Kaufm., Andreasloster 270.- Bern)., S. v Wilh. Franke, Feuerwehrm., Kasparstr. 22.
- Mar a T. v. Mich. Weidenbach, Heizer. Achterstr. 7.— Elise, T. v. Heinr Quctsch, Tagel., Elsasstr. 48. Emilie, T. v. Franz Ctortecka, Spinner, Severinsw. 35—43.- Heinrich Paul. S. v. Karl Hüttig, Drechiler. Kysshauserstr. 4.= Ernst. S. v. Friedr. Kruse, Bühnenarb., Fleischmengerg. 8-Marg., T. v Otto Schneider, Kommis, Blaubach 66A.
= Heinr., S. v Joh. Fischer, Maurer. Thieboldsg. 86.- Martha, T. v. Ant. Iltgen, Schlosser, Lux mb. rgerstr. 81.= Wilh., S. v. Hub. Hoffmann, Installateer. Bobstr. 29A.- Wlh. Jos. Oskar. S. v. Jos. Koserowecy. Eisenb.=Fahrkattendrucker. Glockenring 15.- Joh., S. v. Heinr. Wolf, Fabrikarb., Thieboldsg. Inr=Helene Klara. T. v. Theod. Clasen, Bautechniker. Gellertstr. 45.= Gertr.. T. v. Wilh. Basters. Heizer. Ehrenfeld, Stammstr. 61.- Jos., S. v. Pet. Blatzheim. Eisenbarnschaffner, Hermüthelm. Kath. T. v. Venedikt Brodensel, Formstecher, Elsaßstraße 36.- Elisab., T. v. Theod. Pütz, Straßenreiniger, Achterstr. 11A.
: Mat hias, S. v. Johann Schenk. Tageköhner, Brühterstr. 277.- Karl u. Elisabeth, Zwillinge v. Karl Jöhri. Fabrikarbeiter. Sererinswall 53..
Else, T. v. Jakob Meyer, Schuhmachermeister. Vondelstr. 1.= Ludw. S. v. Jos. Wührer, Schneidermstr., Richmodstr. 12.- Maria. T. v. Peter Kieselbach, Blichh., St. Aga ha 45.- Susanna. T. v Hermann Sick, Anstr., Aprippastr. 51.= Paula, T. v Hub. Jülich, Fuhrkn., Gr.
Griechenmarkt 75.- Johanna. T. v. Karl Schiefler, Maurer Agrippastraße 73.- Anna. T. y Karl Weeger, Straßenb=Wagens.. Agrippastr. 58.- Pauline. T. v. Rich. Keith, Packer, Thieboldsg. 22.- Hubert. S. v. Jakob Christ, Tarez., Hahnenstr. 52.= Eduard. S. v. Eduard Waldmann, Hausdiener, Alexianerstr. 12.- Else, T. v. Rob. Küsgen. Kaufmann, Matthiasstr. 26.= Engelb, S. v. Franz Kramer, Postb., Thieboldsg. 110.- Matthias, S. v. Wilh. Geisbüsch, Schrein, Benesisstr. 33.
- Kath.. T. v. Mich. Schuhriemen, Hufschmied. Friesenstr 61.- Jakob. S. v. Jak. Frings, Falrikarb., Spulmannsg. 72. Anton. S. v. Franz Wollersheim, Packer. Bayardsg. 31.. Ilse. T. v. Emil Kumetat,
Kaufm, Mauritiusstemweg 71.- Lucia. T. v. Andr. Schlösser, Tagel.„ Gr. Spitzeng. 53.„ Maria. T. v. Friedr. Poppen, Dekorationsmaler,
Meister Gerhardstr. 22.— Maria. T. v. Peter Dünnwald, Schlosser, Zülpicherwall 8.- Anna. T. v Karl Casper, Reis. Zülpicherstr. 3. Heinr., S. v. Ludwig Langendörfer, Metallschleiser, Friedrichstr. 17. Helene. T. v. Adam Sprenger, Lederfärber, Kysshäuserstr. 25.- Josef= S. v. Jakob Mager, Tag., Moselstr. 66.
# Sterbefälle. Peter Wasser, 17 J. v. Rotterdam.- Peter Scheer, Tagel., unverh., 54 J. Krahnenhof 6. Ernst Mittag, Kaufmann, unverh., 25 J. v. Paris.- Rudolf Reinders, 1., Gerconswall 120.= Christine Könter, geb. Claudi. Wwe., 73., Burgunderstr. 13.- Eleonore Bluhm, geb. Verghoff. verh. 67., Friesenwall 102A.- Christian Ulderich, Tagel., verh. 45., Katharinengraben 72.- Peter Wolf, Maschinenputzer. verh., 36 J. Zälpicherstr. 8.- Anna Langen, geb. Thoma. Hotelbesitzerin. Wwe., 57 J. Salomonsg. 13. Gertrud Kaiser, geb. Bischoff. verh., 23., Poststr. 16.- Karl Houben, 4., Thieboldsgasse 106.- Maria Beyersdorff, geb. Fiege. Wwe., 81., Peterstr. 8. Theresia Flock, geb. Schmitz, Wwe., 67., Kl. Spitzeng 73—75. Sibylla Faßzbender, 2., Agrivpastr. 93.- Anton Rombach, 1., Agrippastr. 80—82.- Friederika Berghausen, geb Licht. Wwe., 90., Engelbertstr. 82.— Albert Burmehl, Tager., 18., Weißgerberg..— Peter Flohr, Reisender. rerh., 39., Heinrichstr. 17.- Friedrich Obach,
4., Burgunderstr. 42.- Va entm Birkenbach, Schlosser, unverh., 45., Eintrachtstr. 67.„ Friedrich Wever, Erdarb., 57., Kl. Spitze 2A. Katharina Schneider, Näherin, unverh., 21., Severinstr. 2.- Adelheid Becker, geb. Filz. Wwe. 82., Quentelstr.—6.— Johann Urbach, Ackerknecht, unverh., 61., Brühlerstr. 253.
e Heiraten. Jakob Ostlender„Fabrikarb. v. Krauthausen, u. Louise Schmitz, geb. Bourauel. Wwe., v. Alzenbach.= Eugen Hanique, Wwr., Steinhauer, v. Sprimont. u. Anna Schüner, geb. Winkel, Wwe., v. Linz am Rhein.- Josef Veiser, Tuchweber, v. Lüssem, u. Gertrud Schmitz, v. Euslirchen.- Joh. Kindter, Malergeh., v. Koblenz. u. Rosalie Hilbert, v. Verviers.- Jos. Lohn. Kutscher, v. Brachtendorf, u. Maria Klünker, v. Varsle. Leonhard Jöhri, Tagel. u. Christina Barth, beide v. hier.
Friedrich Kolb. Steinhauergeselle. v Knittlingen. u. Elisab. Schweinstig. v. hier.- Josef de Grac, Werkführer, v. Düren. u. Vertha Steffeus, v. Deutz.- Karl Gottwald, berittener Gensdarm. v. Bunzlau, u. Elisabeth Menne, v. hier Peter Kretten, Verputzer. v. Koln=Nippes. u. Maria Grund v. Köln=Poll= Jakob Ostwald, Maurerpolier, v Bliesbeim u. Marg. Winkelhoch, v. Köln Lon#erich.= Wilh. Peuckert, Schutzmann, v. Raumbura. u. Maria Rusche, v. Neubru hhausen.
# Heirats=Ankündigungen. Aug. Schumacher, Maurer, Krefelderstraße 47, u. Freda Kruger, Eigelstein 41.- Nik. Kupczak, Pfandvermittler. Eintrachtstr. 167. u. Helena Reiner, Appellhof 14.— Bertram
Bröhl. Polierer. Thürmchensw. 88, u. Johanna Brunthaler, Kahlenh. 3. - Joh. Thiel, Schuhmacher. Aquinostr. 21. u. Amalie Schäfer, KrefelderRheinböbe am 1. Februar, abds. 7 Uhr:.48+.13 u

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 33 1 Vinstag. 2. Februar 1904.
Der X. Oesterreichische Fest-JubiläumsBauern
3
e
findet am 6. Februar 1904,abends 8 Uhr,
in sämtlichen Räumen der Philharmonie
statt.
Die Musik wird aus eführt von der Kapelle des Kürassier-Regiments Graf Gessler(Rhein. Nr. 8) unter persönlicher Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten R. Fellenberg.
NB. Liabe Leut! Monna. Buam. Weiberln und Dirnderln, jeder von cuch zohlt M..50 an der Kassa. Wer nôt in Bauern-’wandi'n kummt, zohlt 2 M. Wer ohne Karte kummt, zohlt 5 M. Der Vorstand.
Der Ueberschuss vom Ball wird zu wohltätigem Zwecke verwendet.
Das Kemitce macht bekannt, dass die Dame, die in dem originells en BauernKostüm, gleich weicher Nationalität, erscheint, mit wertvoller goldener Damen-Uhr nchst Kette zum Andenken an den 10. Jubelfestball beschenkt wird. Die Damen vom Komitce
treten ausser Bewerd.
Karten sind zu haben bei: J. Röck, Klapperhof 48; J. Marecck, Breitestr. 34, K. Winternitz, Peterstrasse 55; S. Pawlik, von Werthstrasse 38: Steffens, Kreuzgasse 26. und Philharmonie, Apostelnstrasse.
Karten im Vorverkauf bei Genannten billiger.
6
2
K
K——— 94
X K K X
Anerkannt feinste Marke.
* In den besseren Geschäften zu haben.
K Nederlandsche Kakao-Fabrik.-G
* Kaldenkirchen und Helmond,
(Kheinland).(Lolland) 54
K
Helm
und
Schokolade
Rheinisch
Disconto
Sitzungslokal: Lesegesellschaft. Mittwoch den 3. Februar 1904, abends punkt 8 Uhr:
hen
mit Ueberraschungen,
bestehend aus:
Reden, Lieder, Gesangsvorträgen und Aufführungen,
nachher
Unsere Mitglieder erhalten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte eine Eintrittskarte zu 1.; Nichtmitglieder zahlen 2 M. und Damen 1 M. pro Person.
Karten=Ausgabe vormittags von 11—1 Uhr in unserem Bureau Lese, Zimmer Nr. 4 und an der Abendkasse. Der Kleine Rat.
h* J. H. Böhmer, Präsident.
KI
#
(Präsident: Peter Prior.)
Dienstag den 2. Februar 1904, abends 8 Uhr:
Grosses askenfest
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales.
Ballmusik: 2 Trompeterkorps.
Mitglieder erhalten gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Damen= und Herrenkarten zu ermäßigten Preisen täglich in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ von 11—1 Uhr.
Kassapreis erhöhr.
Agrippastrasse 14.
(Depositenkasse in Kalk, Hauptstrasse 135.)
Volleingezahltes Aktienkanital 35 Mill. M. Reserven 5 285000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Ausländes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Stahlkammer
mit Schrankfächern in verschiedener Grösse unter Selbstverschluss
der Mieter.
Kathol. Volksverein Köln.
Unsere zweite diesjährige
Familien-Winterfestlichkeit
verbunden mit
karnevalist. Abendunterhaltung
findet Sonntag den 7. Februar, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhosplatz, statt.
Für ein reichhaltiges Programm in Reden, Liedern und Theateraufführung ist gesorgt, sodaß der Abend ein angenehmer werden wird.
Zum Schluß ein Tänschen.
Karneralistische Kepfbedeckung der Damen und Herren erwunscht.
Die Musik wird von der Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. unter Leitung des Kal. Musikdirigenten Herrn W. Trenks ausgeführt. Eintritt nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte, werche auch abends an der Kasse und in den bekannten Debetstellen zu haben sind Um allseitige Beteiligung unierer Familien bittet freundlichst
* Der Vorstand.
Der Kleine Rat.
Knttllts Karneval 1904.
Hut-Fabrik
S. Gottschalk
Lager origineller
In drei Wochen sreär
habe ich mit einer Dose Stärke II Ihres Bartwuchemittels„Novella“ eine vorzügliche Wirkung erzielt. Ueine Rameraden Oberart. E. Hoffmann und Oberhoboist
O. Moller, welchen ich die balde Dose aberließ, haben auch zum großten Grstannen ihrer Freunde einen schneidigen Saloeschnurr- und Anedelbart erzeugt! Wir sagen Ihnen unseren herzlichen Dank und empfehlen Sie allen bartlosen Seesoldaten.—„Novella“ in das einz. dastebende Minel zur Besorderung eines prachtvollen Schnurtbartes; ich zahle jedem, der mit„Novella“ keinen Erfolg erzielt, anstand slos sein Geld wieder zurück. Der Oreis ist pro Dose Stärke 1 M..—, Stärke 11 M..—. Stürke 1II ist zur ungünstige Fälle extra konzentriert M..—
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung,
— allem zu bennen durch ven Haampe
□∆ Fr. Hepping, Neuenrade Nr. 45 in Wesif
2
□)
r- AAnzuge
Rotkäppchen. Zigenn renen, Elfässer Läuerinnen. Clown= u. Bauernanzüge
Reichhaltige Answahl
in Blusen. Mieder. Röachen Clowntragen sowie reizenden
Kinderhütchen.
Math. u. Rosa Vernardi,
Eyrenstraße, Ecke Alvertusstraße.
Zur Namenstagsfeier
unseres hochwürdigsten Herrn Präses
Franz Schüller
werden unsere Mitglieder am Dienstag den 2. Februar 1904(Maria Lichtmeß), abends 7 Uhr, in das Vereinslokal Annohaus freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
8 8
esen i nan
Köln.
PR2
— Eingetragener Verein.—
Oeffentliche Versammlung
Freitag den 5. Februar, abends 3½ Uhr, in Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eing. Nöhrerg.). Tagesordnung:
Besprechung der den Mittelstand interessierenden Fragen wie Warenhäuser, Hausierhandel, Rabattgeber. Konsumgenossenschaften. Kon umvereine. unlauterer Wettbewerö und Ausverkaufswesen.6
Zu dieser Versammlung werden alle Gewerberreibende höflichst einselaser. Der Vorstand.
sof. Befreiung gacant. Aerztl. Zeugn., Prospekt 2c. frei
u. verschl.?c Zimmermann&amp; Co., Oeidelbera.
Kopfbedeckungen
für Karneval u. Ballsaison
sowie Anfertigung von
Kostümhüten
nach Zeichnung und Angabe. s
Bettnässen
Ziehung 9. u. 10. Februar. ¼ 1/10 Lose
80 M. 40# 20 Kl 8.* Porto u. Bestellgeld beifügen.
Gronn Kal. Lott.=Einnehm.,
GrODD, Koln=Ehrenfeld.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 K Vinstaa. 2. Februar 1904. Seite 5.
Krankenkassen und Aerzte.
Die für gestern in Aussicht gestellten Verfügungen des Herrn Regierungspräsidenten bzw. des Herrn Oberbürgermeisters wurden den Vorständen derjenigen Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen, denen seitens ihrer früheren Aerzte zum 1. Januar d. J. gekündigt worden war, am Montag früh 8½ Uhr zugestellt. In denselben wird den Vorständen zur Pflicht gemacht, sich jeder Tätigkeit bis auf weiteres zu enthalten, welche irgendwie auf die Gewährung ärztlicher Behandlung Bezug hat. Damit ist den Kassenvorständen das wichtigste ihrer Rechte, das ihnen auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes zusteht, genommen. Die Verfügung des Hru. Regierungspräsidenten lautet wie folgt:
Köln, 31.5un.1902. Der Regierungspräsident. Nach Ihrem Berichte vom 25. d. M. und Ihren mündlich abgegebenen Erklärungen hat der weitaus größte Teil der Krankenkassen des Stadtbezirkes, trotz ergangener Aufforderungen, es unterlassen, in ausreichender Weise für die ärztliche Behandlung seiner Mitglieder zu sorgen. Die den Kassen zur Verfügung stehenden Kassenärzte sind— wie wiederholt festgestellt ist— in Hinblick auf die Gesamtzahl der Versicherten, für die sie bestellt sind. außer stande, den an sie herantretenden Anforderungen auf ärztliche Hülfe zu genügen. Der hierdurch herbeigeführte Notstand muß im Interesse der Versicherten und der Allgemeinheit besitigt werden.
Ich ersuche Ew. Hochwohlgeboren daher, unverzüglich auf Grund der§§ 45 Abs. 5 und 66 des Krankenversicherungsgesetzes sowie des§ 90 der Gewerbeordnung für sämtliche Ihrer Aufsicht unterstehenden Kassen, die nach den von Ihnen angestellten Ermittelungen eine hinreichende Anzahl geeigneter Kassenärzte nicht an estellt haben, solche zu bestellen und zu diesem Zwecke die Bejugnisse und Obliegenheiten der Kassenorgaue auf Kosten der Kasse wahrzunehmen. Soweit es sich nicht um die Bestellung von Kassenärzten, den Abschluß von Verträgen mit ihnen und die hierzu erforderlichen Maßnahmen handelt, bleiben die gesetzlichen Befugnisse der bisherigen Kassenorgane bestehen. Die von Ihnen in meinem Auftrage bereits mit Aerzten getroffenen Abmachungen werden den Verträgen zugrunde zu legen, mit den zurzeit angestellten Aerzten Vergleichsverhandlungen einzuleiten sein, um sie zu einem freiwilligen Rücktritt aus der bisherigen Stellung zu bewegen.
Die Namen der Aerzte, die Vertragsbedingungen und dergleichen ersuche ich den Beteiligten sobald als möglich bekannt zu geben, auch wird es sich empfehlen, von Aufsichtswegen einen Abschluß der Kassenbücher der beteiligten Kassen sowie eine Neubuchung, soweit Aerzte, Arzueimittel usw. in Frage kommen, vom 1. Februar d. J. herbeizuführen. Bezüglich derjenigen Kassen, für die von mir auf Grund§ 56 a des Krankenversicherungsgesetzes Aerzte bestellt sind, bedarf es selbständiger Anordnungen Ew. Hochwohlgeboren nur in Gemäßheit meiner besonderen Verfügung vom heutigen Tage.
Einem Berichte über das Veranlaßte sehe ich binnen zehn Tagen entgegen. Gez. v. Balan.
An den Herrn Oberbürgermeister zu Köln.
Seitens des Herrn Oberbürgermeisters ist den beteiligten Kassenvorständen von dieser Verfügung durch folgendes, vom 31. Januar datiertes Schreiben gestern morgen Mitteilung gemacht worden:
Anliegende Verfügung lasse ich den Vorständen zugehen mit der auf § 45 1 des.=.=G. beruhenden Anweisung, sich jeder Tätigkeit, welche irgendwie auf die Gewährung ärztlicher Behandlung Bezug hat, also namentlich des Vertragsabschlusses mit Aerzteu, Beschwerden von Mitgliedern über Aerzte aus irgend welchen Gründen, Hospitalüberweisungen uiw. bis auf weiteres zu enthalten: im übrigen hat der Vorstand die sämtlichen Vorstandsgeschäfte weiterzuführen. Der Vertrag wird Ihnen baldigst zugehen. Vor dem endgültigen Abschluß wird Ihrem Vorsitzenden Gelegenheit gegeben werden, sich über den Inhalt desselben zu äußern und Abänderungsvorschläge zu machen, die, soweit sie sich mit der gegenwärtigen Sachlage vertragen, weitgehendste Berücksichtigung erfahren werden. Schon jetzt kann gesagt werden, daß die Kassen nicht mit der Abfindung der neu verpflichteten Aerzte, auf deren Tätigkeit unter den obliegenden Verhälnissen Verzicht geleistet werden muß, belastet werden sollen. Der Aerzteverein hat eine für maßvolle Forderungen ausreichend erscheinende Abfindungssumme zur Verfügung gestellt. Ueber die Honorarsätze schweben noch Verhandlungen; den Kassen ist die Möglichkeit offen gelassen, wahlweise den Pauschalsatz zu zahlen oder nach Einzelleistungen zu honorieren. Die Dauer des Vertrages ist auf fünf Jahre bemessen und zwar lediglich im Interesse der Kassen, damit die Aerzte nicht ihre Honorarsätze zwischenzeitlich erhöhen können. Es ist auch ausreichende Vorsorge getroffen, daß sich nicht einzelne Gruppen von Aerzten absplittern können. Sollte sich herausstellen, daß die Kassen durch das Honorar oder sonstwie infolge der Neuorganisation zu sehr belastet werden, so können die Honorarsätze gemindert werden, und zwar nach Anhörung eines von beiden Parteien gebildeten Schiedsgerichtes durch den Regierungspräsidenten. Den Betriebskrankenkassen wird ein Arzt zur Erteilung von Sprechstunden in der Fabrik bewilligt werden, falls hierfür ein Bedürfnis von beiden Teilen auerkannt werden muß. Die Entscheidung trifft gegebenenfalls der Regierungspräsident nach Auhörung eines Schiedsgerichtes. Es muß dann aber den Mitgliedern freigestellt werden, diesen oder einen auderen Arzt nach freier Wahl in Anspruch zu nehmen; letzteres, ohne daß ein Lohnabzug für einen noch näher zu fixierenden Zeitraum, etwa zwei Stunden, erfolgen darf. Die Bücher sind mit dem 3 1. Jauuar d. J. abzuschließen; alle vor diesem Termine eingegangenen Verpflichtungen sind entsprechend zu buchen. Zu diesem Zwecke wird sich im Läufe des Tages ein beauftragter Revisor einfinden, der die notwendigen Anweisungen geben und den Abschluß und die Neueinrichtung der Bücher beaussichtigen wird. Den Vorstand ersuche ich dringend, der veränderten Sachlage vernunftgemäß Rechnung zu tragen und mir die Ausführung der mir übertragenen Obliegenheiten nicht zu erschweren. I..: Fuchs.
In der vom gleichen Tage datierten Mitteilung an die Vorstände der Ortskrankenkassen fehlt der erste Satz. Es heißt hier bloß:„Die vorliegende Verfügung lasse ich dem Vorstande zugehen mit dem Hinzufügen, daß ich die Ausführung des Vertrages hiermit übernehme. Der Vertrag wird Ihnen baldigst zugehen" usw. Außerdem fehlen die Sätze:„Den Betriebskrankenkassen wird ein Arzt... erfolgen darf.“ Im übrigen stimmen die beiden Mitteilungen wörtlich überein.
Locales.
c° Köln=Deutz,.Febr.1902. Die Humboldtkolonie beging gestern abend im Saale von Keup an der Wattstraße ein Fest von dreifacher Bedeutung, nämlich: die Erhebung der Gemeinde zur Pfarrei, die Einführung des bisherigen Hru. Rektors Engels als ersten Pfarrer und das fünfundzwanzigjährige Bestehen des Kirchenbauvereins. Der Saal war brechend voll und
hätte noch einmal so groß sein können, um die Teilnehmer zu fassen. Hr. Rektor Theisen hieß die Festversammlung herzlich willkommen und legte die große Bedeutung der Feier nahe. Heute sei gleichsam der Schlußstein in das mühselige Werk eingefügt worden. Dem neuen Pfarrer legte er das Versprechen der Treue zu Füßen, um ihm sein schwieriges Amt zu erleichtern. Hr. Lehrer Palm feierte die Eltern des Seelsorgers. Zwei Knaben begrüßten hierauf denselben mit recht schön gesprochenen Gedichten. Hr. Zumbe gratulierte im Namen der Gemeind.. Der Kirchenchor entbot unter Leitung des Hrn. Lehrers Schmitz einen musikalischen Willkommgruß und der Liederkranz erfreute u. a. mit Beethovens. Die Ehre Gottes, welche er mit großer Bravour zu Gehör brachte. Ein liebreizendes Bild bot die Bühne, als auf ihr eine Engelschar erschien, die Schutzgeister der Kirche versinnbildend. Einzeln traten die Kinder vor und ermahnten den neuen Hirten an seine Amtspflichten. Später traten die Kinder zu einem großen lebenden Bild zusammen und wurden mit Beifall überschüttet. Der Hauptlehrerin Frl. Kuhl gebührt alle Anerkennung für diese Leistung. Herr Lehrer Schumacher feierte den Bauverein und führte aus, daß 1876 die erste Schule erbaut worden sei. Die Baufrage wurde angeregt seit Herrn Pfarrer Schüllers Berufung nach Deutz. Als 1890 der Herr Kardinal Filcher die Schule in der Humboldtkolonie zuerst besuchte, sagte ein Kind ihm ein Gedicht auf, welches mit dem Wunsche schloß: Hilf uns eine Kirche bauen. Ein Plan, die damals überflüssig werdende Notkirche in Müngersdorf über den Rhein zu trausportieren, scheiterte an den großen Kosten. Die Jahre 1891—1895 seien Jahre heißen Kampfes gewesen, man habe sich dann an das Kultusministerium gewandt und eine Schenkung von 5000 M. erhalten. Auf Betreiben des hochseligen Weihbischofs Dr. Schmitz wurde zum Weihnachtsfeste des Jahres 1895 zum erstenmal in der Kolonie das h. Meßopfer gefeiert und zwar in einem Saale, welcher der Gemeinde sechs Jahre lang als Kirche diente. Redner schilderte dann noch den Empfang des ersten Seelsorgers Herrn Rektors Oepen, jetzigen Pfarrers in Ehrenfeld, wie endlich das Pfarrhaus an die Reihe kam und dann die Kirche. Seine Rede klang aus in heißem Danke gegen alle Stifter, Wohltäter und die Sammler. Den Mitgliedern, die 25 Jahre dem Bauverein angehören, wurde eine bleibende Erinnerung gewidmet. Von gemeinschaftlichen Liedern seien besonders erwähnt Dem Pfarrer und das Lied vom Kirchenbauverein. Letzteres behandelte in 20 Strophen die ganze Vergangenheit der Gemeinde.— Vor drei Jahrzehnten war weder von dem Namen Humboldt noch von der Kolonie etwas bekannt. Vereinzelte Häuschen am Deutzer Glacis bildeten die ersten Anfangsgründe derselben im Verein mit unzähligen, ausgedehnten Zi geleien. Heute ist die Humboldtkolonie zu einem ausehnlichen Stadtteil angewachsen, die Schule hat inzwischen vergrößert werden müssen und es entsaltet sich eine stets mehr und mehr zunehmende Bautätigkeit.
Reichenbachs Cylinder„1904“
beliebteste Modeform.
Hutfabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1904.
7 Unser
[54) Roman von Th. Schmidt.
„Sie wissen offenbar schon, was man in diesen Tagen Ihrer Abwesenheit in der Fabrik hinter Ihrem Rücken für eine gemeine Intrige ersonnen hat, um Sie von hier zu vertreiben,“ sagte er mit zornbebender Stimme.„Ich sehe es an Ihren verweinten Augen.“
Sie nickte.„Ich hörte es soeben von Herrn Hilbrecht; wenn mich nicht die Freundschaft zu Ihrer augenblicklich so sehr kranken Schwester und die Liebe zu der Kleinen hier festhielte, würde ich Sie bitten, mich noch in dieser Stunde zu entlassen. Länger als bis zur Genesung Ihrer Schwester bleibe ich auf keinen Fall,“ sagte sie zuckenden Mundes.
Mertens erschrak.
„Hören Sie mich bitte erst eine Minute an. Gehen wir hinauf, Fräulein Rauter," sagte er, ihre Hand ergreifend und sie die Stufen hinaufführend.
Er öffnete im Hause das Eßzimmer im Parterre und ließ sie hier eintreten, weil das Mädchen gerade mit der Reinigung des Flurs beschäftigt war und dasselbe nicht Zeuge der Unterredung sein sollte. Als beide allein waren, sagte Mertens erregt:„Von Ihrer Entlassung kann gar keine Rede sein. Diese ganzen geheimen Treibereien gegen Sie und diese schriftliche Erklärung des Bureaupersonals, daß es kündigen werde, wenn Sie nicht bald entlassen würden, sind lediglich das Werk des Häger. Ich habe soeben das Personal zusammentreten lassen und den jungen Leuten erklärt, daß sie nach der gesetzlichen Kündigungsfrist sämtlich entlassen seien, daß ich ferner jeden sogleich entließe, der es wagen würde, Sie auch nur mit einem Wort oder einer Gebärde I zu beleidigen. Die jungen Leute schienen nicht erwartet zu haben, daß der Spieß sich gegen sie selbst richten werde. Sie erschraken 1 bei meiner Drohung. Der älteste unter ihnen erklärte mir hierauf, daß er und seine Kollegen an den Hetzereien gegen Sie unschuldig
seien. Sie hätten nur Häger zu Gefallen die Protesterklärung wegen Ihrer Beschäftigung in meiner Fabrik mit unterzeichnet. Häger hasse Sie. Hat der eingebildete Mensch Sie vielleicht belästigt, sodaß Sie ihn zurückwiesen?“
„Ja, er verfolgte mich auf Schritt und Tritt, ich habe mir das verbeten und da das nichts half, ihm nicht mehr geantwortet und ihn gar nicht mehr beachtet.“
„Das haben Sie recht gemacht, Häger ist ein Don Juan schlimmster Sorte. Ich werde ihn, wenn er heute abend von seiner kurzen Reise in die Umgegend heimkehrt, entlassen.“
Lotte sah erschreckt zu dem Prinzipal auf.
„Bitte, tun Sie das nicht, auch die anderen Herren entlassen Sie, bitte, meinetwegen nicht. Eine Entlassung des ganzen Bureaupersonals würde dem Geschäft schweren Schaden zufügen. Da ist es doch besser, daß ich, sobald Ihre Schwester von der Krankheit wieder genesen ist, gehe. Bitte, machen Sie die Herren meinetwegen nicht brotlos.“
„Fräulein, diese Bitte ehrt Sie, und ich werde nicht versäumen, alle Beteiligten von Ihrer wahrhaft edlen Haltung gegenüber den gehässigen Treibereien Hägers in Kenntnis zu setzen, aber an Ihre Entlassung, ich wiederhole es, denke ich nicht. Sie haben allerdings recht, eine Entlassung des ganzen Bureaupersonals würde dem Geschäft keinen Vorteil, sondern nur Schaden bringen. Ich will, Ihnen zu Liebe, mir Ihre Bitte überlegen. Häger, der mir schon zweimal kündigte, um höhere Spesen zu erlangen, mag jetzt gehen; diese Rücksichtslosigkeit gegen eine junge Dame, der ich in meinem Hause Schutz gewährte, und das noch in einem Augenblick, wo Sie sich für meine todkranke Schwester aufopfern, verzeihe ich ihm nicht.“ Mertens richtete sich entschlossen auf und trat an Lotte heran.„Und nun, Fräulein Rauter, lassen Sie mich, anschließend an dieses Ereignis, einmal so zu Ihnen sprechen, wie es mir mein Gewissen und nicht in letzter Linie mein Herz soeben eingab,“ sagte er, ihr tief in die tränenfeuchten Augen sehend.
„Fräulein Rauter, ich habe Sie bis zur Erkrankung meiner Schwester absichtlich gemieden,“ fuhr er fort.„Ich befürchtete, daß Sie vorzeitig erraten möchten, was mein Herz für Sie empfand und daß Sie dann mein Haus verlassen könnten. War ich mir bis vor kurzem noch nicht klar über das Gefühl, das mich bei Ihrem Anblick beseelte, so habe ich es heute klar erkannt. Es ist die Liebe, die mich zu Ihnen hinzog und zwar schon in jenen für Sie so schmerzlichen Tagen in Hannover. Ihr liebes Antlitz stand mir immer vor Augen und eine innere Stimme rief mir zu: Hilf und sühne deine Tat an ihr, sie ist trotz Richterspruchs und menschlicher Verrufserklärung besser als tausend andere ihres Geschlechts. Fräulein Rauter, könnten Sie sich entschließen, meine Frau zu werden, so wäre ich glücklich.“
Er hatte mit beiden Händen ihre schlaff herabhängende Hand ergriffen und schüttelte sie sacht bei seinem Geständnis.
Lotte war jäh zusammengezuckt. Diesen Ausgang der Dinge hatte sie nicht erwartet, denn Mertens hatte in den ganzen drei Monaten ihrer Beschäftigung bei ihm mit keinem Blick und Wort angedeutet, daß in seinem Herzen ein wärmeres Gefühl als das des Mitleids mit ihrer Person vorhanden sei. Ihre Hand zitterte, und wie jemand, der etwas Unfaßbares erlebt, erschreckt und starr aufzublicken pflegt, so hob sie die Augen einen Moment zu ihm auf, und er las darin ihre grenzenlose Ueberraschung.
„Ich sehe, mein Geständnis hat Sie überrascht und wohl gar erschreckt?“ sagte er weich, dabei wagte er, seinen Arm um ihre Schultern zu legen und sie näher an sich zu ziehen. Und als sie das duldete, fuhr er erfreut fort:„Ich hätte meine Rolle des gleichgültigen Chefs noch eine Weile weitergespielt, wenn sich dieser heutige Vorfall nicht ereignet hätte. Meine Absicht war, Ihnen erst Zeit und Gelegenheit zu geben, mich gründlich kennen zu lernen, denn Ihr Mißtrauen gegen mich schien noch lange nicht ganz beseitigt zu sein. Jetzt wissen Sie, was mich veranlaßt hat, Sie zu engagieren. Und— Vertrauen um Vertrauen, Fräulein Rauter:— darf ich hoffen, daß Sie meinen Herzenswunsch erfüllen?“
Lotte trat jäh errötend zurück und sank auf den nächsten
Stuhl. Sie hatte sich von der Ueberraschung immer noch nicht erholt.
„Herr Mertens— ich— ich— vermag es nicht zu glanben, daß Sie im Ernst zu mir reden.“
Er ließ ihre festgehaltene Hand los und wandte sich verletzt zur Seite.
„O, Fräulein Rauter, solche Worte dürfen Sie nicht wiederholen. Habe ich mir schon je einen unpassenden Scherz mit Ihnen erlaubt?“ rief er leise.
„Nein, nein, so meine ich es nicht,“ rief sie schluchzend.„Sie fühlen nur Mitleid mit mir und Ihr gutes Herz nimmt teil an meinem Schmerz über die Lieblosigkeit der Menschen. Ich
— ich darf ein solches Opfer von Ihnen doch nicht annehmen
— ich bin ja ausgestoßen aus der Gesellschaft der ehrlichen Menschen und— Sie haben es ja eben erfahren, wo ich Aufnahme finde, bringe ich Unfrieden und Unglück ins Haus.“
Er schüttelte energisch den Kopf.
„Fräulein Rauter, ich habe nichts übereilt. Monate lang habe ich mich geprüft und daneben alle Eventualitäten erwogen. Mögen andere Menschen in ihrer Unkenntnis der Verhältnisse Sie auch kalt von sich weisen, ich, der Sie und Ihr Unglück am besten kennt, kann und werde das niemals tun. Doch das ist alles nur Nebensache; ich brauche auf niemand zu hören und hänge von niemand hier in der Stadt ab. Die Hauptsache ist, ob Sie meine Neigung zu erwidern vermögen.“ Und da sie schwieg, fuhr er fort:„Ich will Sie heute nicht zu einer Entscheidung drängen. Habe ich, um nichts zu übereilen, drei Monate lang dem Zauber Ihrer Erscheinung widerstanden, so werde ich das auch wohl noch einige Zeit können. Ich bin kein jugendlicher Schwärmer und habe eine zu hohe und ernste Auffassung von dem Bunde, den zwei Herzen für ihr Leben schließen, als daß ich ohne Ueberlegung ein mir teueres Wesen an mein Dasein ketten könnte. Gestatten Sie, daß ich nach einiger Zeit wieder anfrage?“
„Lotte erhob sich in großer Verwirrung und rang nach einem Worte.
„Ich danke Ihnen, Herr Mertens, für Ihr Vertrauen zu mir," stieß sie endlich hervor.„Ja, bitte, lassen Sie mir über Ihre Worte nachzudenken.“
Er ergriff erfreut ihre Hand und küßte sie; dann trat er stumm zurück und ließ sie an sich vorbeigehen.
Lotte eilte klopfenden Herzens nach oben auf ihr Zimmer und sann dort in der Einsamkeit lange nach über die Erlebnisse dieses Morgens.
„Wäre doch die Mutter jetzt hier!“ preßte sie zwischen Freude und peinigender Ratlosigkeit endlich hervor.
Sie blickte auf die Uhr. In einer halben Stunde war Essenszeit. Schuell sammelte sie ihre wirren Gedanken. Dann griff sie nach Papier und Feder und in zehn Miuuten hatte sie die Erlebnisse des heutigen Morgens in flüchtigen Sätzen der Mutter mitgeteilt.
Tortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Uinstaa. 2. Februar 1904.
„ I Gef.(#n Gäuden liege:„„
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Ortsgruppe der Gesellschaft für Soziale
Reform hielt am Samstagabend in der Glückaushalle eine Mitgliederversammlung ab, welche Heer Professor Wirminghaus
zweiter Vorsitzender eröffnete. Herr Rechtsanwalt Dr. Greve erstattete den Jahresbericht, aus welchem u. a. hervorgeht, daß die hiesige Ortsgruppe 127 Mitglieder zählt gegen 11. zu Beginn des vorigen Jahres. Im Anschluß an den Jahresbericht teilte der Vorsitzende mit, daß sich der Vorstand mit dem im Dezember v. J. geäußerten Wunsch, eine Resolution zugunsten der Streikenden in Krimmitschau zu fassen, beschäftigt habe. Der Vorstand habe zu einer Zeit, als der Streik noch in der Schwebe war, in seiner Mehrheit Bedenken gegen eine Resolution geäußert, weil es nicht Sache der
Ortsgruppe sei, zu einem derartigen Einzelstreik Stellung zu nehmen, dann aber auch, weil man die Sache aus der Ferne nicht so richtig und objektiv beurteilen könne, wie es notig sei. Dagegen habe sich
der Vorstand dafür ausgesprochen, diejenigen Fragen, welche bei dem
Streik besonder im Vordergrunde standen, die Frage der Arbetterausschüsse, des Koalitionsrechtes und des Marimatarbeitstages, demnächst wieder einmal auf die Tagesordnung zu setzen. Bezüglich Narimalarbeitstages sei inznischen vom Zentrum ern Antrag gestellt worden; deshalb sei eine Besprechung umsomehr angebracht. Der Vorsitzende betonte sodann, daß die Wirksamkeit der Orlsgruppe entlich vom Eiser der Mitglieder abhangt, deren Beteiligung an den Versammlungen leider zu wünschen lane. Der folgende Punkt der Tagesordnung: Neuwahl des Vorntandes, gab dem Vorsitzenden Veranlassung, in warmen Worten des, infolge seines Wegganges von Köln, ausscheidenden hisherigen ersten Vorsitzenden, Geh. Rai Stübben, zu gedenken und ihm namens der Ortsgruppe dafur zu banken, daß er in den schwierigen Aufangsjahren in ausgezeichneter Weise die Geschäfte des Vorstandes geleitet habe. Die Versammlung stimmte hierauf den Vorschlägen des engeren Vorstandes zu, nach welchen Herr Professor Wirminghaus erster Vorsitzender, Herr Kaufmann Harperath stellvertretender Vorsitzender, Herr Rechtsanwalt Dr. Schnitzler zweiter stellvertetender Vorntzender, Hr. L. erlandesgerichtsrat Neufamp Schriftführer wirc, und Herr Lehmann Sch ismeister bleibt.
Zu Beisitzern wurden neugewählt als Vertreter der katholiichen urbeitervereine an Stelle von perrn Wiesehoff Herr Arbeiteisekretär Schlack, als Vertreier des Mietervereins Herr Erkes. Der von einem Vertreter des Kaufmännischen Vereins Hausa gemachte Vorschlag. ein dem Stande der Angestellten angehörendes Mitglied eines kaufmännischen Vereins in den Vorstand zu wählen, soll in einer spateren Versammlung erledigt werden. Gegenuber dem##schlage, auch einen
selbständigen Handwerksmeister in den Vorstand zu wählen, bemerkte der Vorsitzende, daß bisher leider noch fast gar keine Handwerker Mitglieder der Ortsgruppe seien.
Hrr Amtsrichter Dr. Imhoffsprach sodann uber den Gesetzentwuf beir. Kaufmannsgerichte. Er begrage venzelden als Fortschritt, wenn er auch die Angliederung an die Gewertegerichte fur einen Fehler halte. Der Ruf nach derartigen Sondergerichten sei vor allem in der Mangelhaftigkeit unserer heutigen Rechtiprechung begrundet.
Von der Rechtsprechung des 20. Jahrhunderts verlange man mit Recht, daß sie sich dem Ine der Zeit anschließt und nich. an oie Zeiten seligen Kammergerichtes erinnert. Man verlangt schuelle, billige und
sachkundige Rechtsprechung. Dagegen erfordert heute im amtsgericht lichen Verfahren ein Streitobjelt im Werte von 100 Mart einen Kostenbetrag von 25,80 Mort, während es bei dem Gewervegericht nur 3 Mark kostet. Am hiesigen Amtsgericht nahmen 1901 von den streitig gewordenen Sachen 22 Proz. 3 bis 6 Monate, 23 Proz. ½2 bis 1 Jahr, 16 Proz. 1 bis 2 Jahre. 5 Poz. üder 2 Jahre in
Anspruch. Bei den monale= und jahrelang### inziehenden Prozessen wird immer vertagt. Die Parteien verlieten schließlich jedes Interesse, dem Anwalt kommt der Tatbestand aus der orinnerung, und schließ lich entscheidet der dritte Richter nur nach einem Vortrag. Die
Gründlichkeit leidet unter der Langwierigkeit unserer Prozesse. Unser Rechtsprechung ist zu formalistisch, sie vermag sich von der Herrschaft des toten Buchstabens zu wenig loszumachen; Inzn kommt die zu
geringe Berücksichtigung der Verhältnisse der prattischen Terens und der Mangel an sozialem Verstanonis, worauf verschiedentlich im Reichstag, zuletzt noch jungn vom Abg. Tiemborn hingewiesen wurde.
So ist der Ruf nach Sondergerichten erktärlich, der auch dem heutigen Streben nach korporativer Gestaitung entmnricht. Redner gab sodann einen kurzen Ueberblick über tie gewerbegerichtliche Gesetzgebung und die Vorgeschichte des Gesetzentwurfs betr. Kaufmannsgerichte, den er hierauf im einzelnen einer Kritik unterzog. Hinsactztlich der Zulassung von Rechtsanwalten zu den Kaufmannsgerichten wies Redner darauf hin, daß gerade die Uebertiagung der Sachen an Anwälte ein Hauptnund für die Langwierigken der Prozesse sei. Es liege ihm ern, den Anwalten einen Vorwurf machen zu wollen, die Verhältnisse seien eben oft stärker als die Menschen. Aber es habe sich bei den Gewerbegerichten gezeigt, daß gerade der Ausschluß von Anwälten sehr zur Beschleunigung des Verfahrens beigetragen habe. Mit ihrer Wiederzulanung bei den Kaumannsgerichten würde ein Haup=vorzug der neuen Gerichte verioren gehen. Die Begründung, daß hier die Schwierigleit der###fragen. ces persönlichen Erscheinens der Parleien eie Zulassung notwendig mache, halte er nicht für stichhaltig. Zum Schiug spricht sich ener entschieden für
Angliederung der Kausmannsgerichte an die Amisgerichte
aus, und zwar im Intereise der Einheitlichkeit oer Rechtsprechung und im Interesse möglichst valeiger Herbeifnyrung einer Reform des ganzen amtsgerichtlichen Verfahrens. Es sei kemn Bedenken vorhanden, das bewährte gewerbegerichtliche Verjahren bei Kaumannsabteilungen der Amtsgerichte einzuführen. Geschrhe dies, so wonter vur Verlangen nach Uebertragung dieses beschleunigten und billigen Verfahrens auf alle Prozesse in neiteren Klenen so lenece Werrrn, anß eme baldige
Reform der Amtsgerichte unausbleiblich sei.
n Vornag und eine im Sinne desselden vom#renten
vorgelegte Resolution tnürfte sich eine längere eingehende interessante Diskussion. Heir Oberlande###erichtsrat Neukamp beoauerte zu
nächst mit vollem Recht, daß sich in Köln für eine so wichtige Frage so geringes Interesse gezeigt habe und beshalb der Be#uc so schwach sei im wesentlichen pflichtete er sodann den Ausfuhrungen des Refe renten bei. Wenn per kaufmänniche Angestellte beim Amtsgericht schnell zu seinem Recht komme, dann werde#er immer unerträglicher werden, daß Handwerker und andere kleine Leute lange warten
müssen, und dadurch werde die Reform des amtsgerichtlichen Ver fahrens schneller herbeigeführt werden. Herr Amlsgerichtsrat Fleck bezeichnet die lange Dauer der Prozesse großenteils als Schulo der Instizverwaltung, weiche junge Lente 1n. Rechtsprechung der wende, die gerade aus dem Eramen kämen, nur kurze Zeit blieben und kein anderes Intelesse hatten, als#n emne Sum
möglichst bald wieder vom Halse zu schaff u. So komme es daß in manchen Sachen 18 und meyr Richler tatig seten.
Hr. Rechtsanwalt Frohlich trat auf Grund seiner praktischen Erfahrungen entschieden fur Angliederung der Kaufmannsgerichte an die Gewerbegerichte ein. Wenn die nne Einrichtung nicht vollständig von dem sonstigen bureankratischen Instizwesen geirennt werde, sei troß besten Willen= der Richter, Rechtsanwalte usw. an eine Beschleuniwie wichtig es sei, daß der Vorsitz immer in denselben Händen liege; das sei bei den Amtsgerichten schwer zu erreichen. Herr Kommerzienrar Amalbein ist der Ansicht, daß die vom Referenten geltend gemachten höheren Gesichtspunkte, insbesondere die Herbeiführung einer Reform des ganzen amtsgerichtlichen Verfahrens, fur die Angliederung an die Amtsgerichte maßgebend sein müßten. Weiter sprachen noch die Herren Rechtsanwalt Dr. Falk und Dr. Greve für Angliederung an die Amtsgerichte, Herr Gebhardt(Kaufmännischer Verein Housa,, Arbeitersekretär Schlaak und Dr. med Auerbach für Angliederung an die Gewerbegerichte. Letzterer betonte gegenüber den Ausführungen des Reserenten, der Bureaukratismus der Amtsgerichte werde durch die Angliederung der Kaufmannsgerichte nicht ertötet werden, sondernumgekehrt liege die Gefahr vor, daß dann die letzteren bureaukratisiert würden. Nach einer Schlußwort des Referenten wurde die vorgeschlagene Resolurion der erste Absatz betreffend Angliederung an die Amtsgerichte gegen eine starke Minderheit— in folgender Form angenommen:
Die Kolner Ortsgruppe der Gesellschaft für Soziale Reform erblickt in dem Gesetzentwurf betreffend die Kaufmannsgerichte einen sozialen Fortschritt, erklärt aber die Angliederung der neuen Gerichte an die Amtsgerichte für notwendig im Interesse der Einheit der Rechtsprechung und der baldigen Reform des ganzen Amtsgerichtsverfahrens selbstverständlich mit dem Verfahren, wie es fur die Kaufmannsgerichte vorgesehen ist. Sodann wünicht sie: 1. Ausdehnung der Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte auf alle Angestellten ohne Unterschied des Gehaltes. 2. Ausdehnung der Zuständigkeit auch auf Streitigkeiten aus der Konkurrenz=Klausel. 3. Aufnahme einer Bestimmung, daß wenn der Gegenstand der Verurteilung die Summe von 300 M. übersteigt, das Urteil bis zum Betrage von 300 M. von Amtswegen für vorläufig vollstreckbar zu erklären ist. 4. Streichung der Bestimmung, daß die Wahl der Vertretung des Handelsstandes und den Verbänden.r Handlungsangestellten oder den Vertretern der Krankenkassen übertragen werden kann. 5. Beschränkung in der Zulassung der Vertretung durch Rechtsanwälte und Personen, die das Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreiben.
Die Zentralsterbekasse Leo hielt äm Sonntagnachmittag im Annohaufe ihre ordentliche Generalversammlung ab. Nach Begrüßung der Erschienenen gedachte der Vorsitzende des Zentralvorstandes, Herr Tenhof(Köln), in warmen Worten des verstorbenen Papstes Leo XIII., dessen Verlust die Arbeiterschaft und die Handwerker tief empfunden haben. Nach dem vom Schriftführer, Herrn Jansen, erstatteten Jahresbericht sind im vergangenen Jahre 15 neue Zahlstellen gebildet worden und zwar in St. Johann, Buchheim b. Mülheim a. Rh., Altwasser in Schlesien, Dortmund, Wahn, Vortz, Rat=Heumar, Wahlscheidt in Lochringen, Vingst b. Köln, Dümpten, Zeitz in Sachsen, Walpersdorf in Westfalen, Helmsteet. Derne in Westfalen, Rath v. Düsseldorf. Die Kasse hatte einen Zuwachs von 1200 Mitgliedern; es gehören ihr insgesamt 9850 Mitglieder an, die zu einem Versicherungskapital von 900000 M. versichert sind. Gestorben sind 125 Mitglieder. Die Sterblichkeitszisser betrug 1,3 Prozent. Auch in diesem Jahre wurden auf dem Umlageverfahren deruhende Kassen aufgelöst und mit der Leokasse verschmolzen, die Mitglieder dadurch vor finanziellen Verlusten bewahrt. Die Notwendigkeit.r Zentralisation der Sterbekassen ergab sich aus der Tatsache, daß von den nen Aufzunehmenden 20 Prozent ortsgebürtige, dagegen 80 Prozent auswarts geborene waren; selbst in ländlichen Bezirken betrug der Prozentsatz der auswarts Geborenen immer noch 30—50. Der Vorstand hat beschlossen, das Sterbegeld von 85 ans 88 M. vom 1. Januar 1904 au zu erhohen und dusselbe wenter alljährlich steigen zu lassen, falls die versicherungstechnische Berechnung dies zuläßt. Seit Grundung der Kasse ist das Sterbegeld um 17½ Prozent gestiegen. Der vom Rendanten Hru. Reinartz erstattete Jahresbericht weist an Einnahme am 2o 274., em stehen an Ausgaben gegenüber M. 13079., darunter M. 10637 fur 125 Sterbefälle. Ers verblieb somit ein Ueberschuß von M. 15 Hieezu der Saldo des vorigen Jahres mit 38 985, macht M. 54180.
rückständige Beiträge im Betrage von M. 2755 hinzugerechnet, ergibt sich ein Gesamtvermögen von rund 57·000., das in Hypotheken und Tepositen bei Sparkassen angelegt ist. Dem Rendanten wurde Entlastung erteilt. Der Vorsitzende warf dann einen Rückblick auf die lesten drei Jahre. Das Durchschnittsalter der neu aufzunehmenden betrug 1900 39, 1901 37, 1902 31 Jahre. Nuch dle
verblichkeitsziffer blieb weit hinter der als Norm angenommenen Zahl zurück Acht Zahlstellen sind gegenwärtig noch in Bildung begriffen; zwei weitere sind angemeldet. Die dem Turnus gemaß aus dem Zeutralvorstand ausscheidenden Herren Tenhof, Reinartz und Bröhl wurden durch Zurnf wiedergewählt, desgleichen die bisberigen
Revisoren.
Vaterländischer Frauenverein. Die beiden Veranstaltungen des Vereins im Neuen Theater haben nach Abzug aller Unkosten als Reinertrag die Summe von 33200 M. ergeben.
Locales.
Zur Warnung. Die Geschäftsleute werden wiederholt vor dem Schwindter gewarnt, der in Militärburschenkleidung auf Rechnung irgend eines Offiziers, bei dem er angeblich Bursche ist, Waren entnimmt. Der Buriche ist etwa 20—23 Jahre alt, schlank, etwa # Meter groß, hat ovales Gesicht, gesundes Aussehen, dunkelblonde Haare, kleinen blonden Schuurrbart, trägt Burschenanzug (Litewka), blaue Mütze.
Während der Eisenbahnfahrt gestorben. In dem gestern um Uhr vormittags hier angekommenen-Zuge Paris—Köln verstarb ein 20jähriger Kaufmann aus Magdeburg während der Fahrt. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht.
Festgenommen wurden ein Artist wegen Betrugs, ein Zapijunge wegen Fahrraddiebstahls, ein Tagelöhner wegen vorsatzlicher Brandstiftung, ein Kellner wegen Fahrraddiebstahls, ein Tagelöhner wenen Sittlichkeitsverbrechens, ein Blumenhändler, ein Arbeiter, ein Kaufmann und ein Schweizer auf Grund Haftbefehls.
gung nicht zu denken. Redner erklärte sich ferner für Ausschluß de Rechtsanwälte. Mindestens müßten die Parteien zum personlichen
Erscheinen verpflichtet werden. Herr Harverath wies daraut vin,
Vermischte Nachrichten.
;<space> B o n n,<space> 3 1. J a u.<space> 1 9 0 4.<space> D e r<space> V e r s c h ö n e r u n g s v e r e i n<space> f ü r<space> oas Siebengebirge hat am Samstagabend im Rathause eine Sitzung gehalten, an der n. a. auch Oberpräsident Nasse und Regierungspräsident v. Balau teilnahmen. Der Vorsitzende, Oberburgermeister Spirüus, berichtete über den gegenwärtigen Stand der Verhandlungen zur Erlangung der geplauten weiteren Geldlotterie für die Erhaltung der landschaftlichen Schönheit des Sievengevirges.
Der Vorstand genehmigte den Ankauf einer größeren Anzahl von Grundstücken, insgesamt 120 Morgen für 78000., darunter befinden sich der Dablhaussche Steinbruch an der Dollendorfer Hardt
und 42 Morgen aus dem ehemaligen v. Sarterschen Besitz, die haupt sächlich im Rhöndorfer Tal liegen. Der Gesamtbesitz des Vereins umfaßt jetzt 2200 Morgen. Die 264 Hektar große eigene Jagd des Vereins im Rhöndorfer Tal, an den Breibergen, dem Lohnberg und Oelberg soll demnächst öffentlich verpachtet werden. Zur Beaufsichtigung der Waldungen soll ein eigener Förster angestellt werden. Für die gründliche Ausbesserung des Rosenauer Weges(Stenzelberger Karrenweg), der durch das Unwetter Pfingsten vorigen Jahres sehr gelitten hat, wurden 2900 M. bewilligt.
Preisgekrönt mit 55 Staatsund goldenen Medaillen. Vorrätig in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preislisten gratis zu Diensten. Etiketten und Kapseln müssen mit nebenstehender Schutzmarke und voller Firma versehen sein.
Mosel-, Rheinund Ahrweine
u. Dess
Sherry, Madeira, Samos, Portwein, Malaga, Tokaver usw. 0
in allen Qualitäten und Preislagen.
bessere deutsche und französische
je nach Alter und Qualität von M..50,.—,.50,.—,.—. .— und höher.
Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserliche u. Königliche Hof-Weinlieferanten.
Gentral-Bureau.###—Telephon Nr. 215
Köln a. Rb
Auf Rheinberg 3 u. 5.
Telegramm-Auresse:
Duhrcompagnie
Köln.
Agenten mit prima Referenzen gesucht.
Für Engros-Bezug verlange man besondere
Olferte.
Besichtigung der Kellereien(unter 15 Häusern zusammenhängend) ist Intcressenten gern gestattet
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche auf den Namen der Kolonialwarenhändlerin Kornelia Salmon
in Coln=Nippes eingetragene Grundstück:„# 2g 97
Flur 91, Nr. 1488/318, Escherstraße 52, Hofraum, 1,00 Ar, mit Wohnhaus und Hofraum, 900 Mark Nutzungswert, am 12. Februar 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße— Zimmer Nr. 5,
esec ge# Könügliches Autsgericht, Abt. III, Coln.
KOHLEN
COKS
BRIKETS
für
Giessereien
MIARKEN Gruhl und Union
für Hausbrand und Industrie
CentralHeizungen
Steinkohlen-BRIKETS
MARHEN
DD AEFRTT AHNE. Köln-Süd: Bonnerthor,
BAHNLAUER: Luxemburgerstrasse.
STADTLAGER und Contor:
Fernspr. 145#. Lindenstrasse 28. Fernspr. 338..
Lasset die Kindlein zu mir kommen!
Lieber Leser! Könntest du in dieser heiligen Zeit dein Herz unsern Pfleglingen im fernen Zentral=Indien verschließen? Die immer noch von Krankheit und bitterer Not bedrängten armen Indier, die auf den Beistand der Mission angewiesen sind, lernen den Wert des Christenglaubens immer mehr schätzen. Fast täglich werden uns deren Kinder gebracht, um leiblichem und geistigem Elend entrissen zu werden. Wer hilft uns, sie alle aufzunehmen? O gewiß spendest auch du. lieber Leser. deine Gabe. Vielleicht sind auch edle Seelen bereit, für einen unserer ##eglinge die Patenstelle zu übernehmen. um das Christkind durch eine gerettete Seele zu erfreuen. Gottes Segen und das Gebet der Geretteten wird ihnen gewiß sein. Wer für unsere Schützlinge 1 Mark oder mehr spendet, erhält alsbald eine schöne Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich eine zweite aus Indien zugeschickt. Fromme Gaben sende man an die Expedition dieser Zeitung oder an die
Ti. eantug S. u.##. Pr. Mstiont=ochrser, Prterhoe##
Der vorstehende Bittruf wird hiermit innigst empfohlen und allen Wohltätern, die zur Verbreitung des wahren Glaubens in meiner Diözese beitragen, Gottes Segen gewünscht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 1 Uinstag 2. Februar 1904.
Seite 7.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volks=Cheaters
Millowitsch
Direktion: Millowitsch&amp; Baum.
Heute Dienstag(Mariä=Lichtmeß):
2 brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermässigte Preise.
Loge für Erwachscne##n0, für Kinder 753, Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene.8. für Kinder 500, alle übrigen Plätze für Erwachsene 501, für Kinder und Militär
25 Pfennig 25
Kölsche Kinder in China.
Große Burleske mit Gesang in 7 Bildern von W. Millowitsch. Abends 8 Uhr(Sonntagspreise):
Zum 2. Male! Große Novität. Zum 2. Male!
Der Strohwitwer.
Große Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Millowitsch.
1. Bild: Auf nach Düsseldorf. 2. Bild: Strohwitwer Tünnes (Peter Classen) auf der Düsseldorfer Ausstellung. 3. Bild: Kairo in Düsseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rhein.
Näheres besagen Plakate usw.
abends 5 Uhr: Der Strohwitwer.
Zoologischer Garten.
Dienstag den 2. Februar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez
1.„Fest-Marsch“ von David.
2. Ouverfüre zur Operette„Der Zigeunerbaror“ von Strauss.
3. Glühwürmchen-Idyll aus der Opcrette„Lysistrata“ von Lincke.
4. 3.„Gerenaue“ von Moszkowsky. b.„Wuchtparaue“ von Eilenberg.
5. Walzer aus dem Ballett„Dornröschen“ von Tschaikowsky.
6. Fantasie aus der Oper„Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach.
1I.
I. Ouvertüre zur Oper„mignon“ von Thomas.
2.„Serenade für Flöte und Horn“ von Tit’l.
3.„Schneesternchen“. Polka von Strauss.
4.„2 Lieder für Solo-Trompete; von Wagner und Brandt.
5.„Wiener Volksmusik“, Potpourri von Komzak.
6.„Schwedische Lieder“. Walzer von Bilse.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
RosenmontagsDivertissementchen
(Rongregation für junge Kaufleute).
Unsere Karnevalsfestlichkeiten finden in diesem Jahre wie folgt statt:
Dienstag, 2. Februar(Lichtmeß), abends 8 Uhr,
Kein Trinkgeld
Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder, Wicküler 1 Original holl. Liköre Münchener, Pilsner I Underberg Boonekamp
Kulmbacher Mosel-,Rhein-, Rot- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei.
Hervorragend
Eigene Schlächterei.
varme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage. Deutsches Beefsteak m. Zwieb. 1 Gänsebraten mit Kompott Kalbsragout, weiss„ Sauerbraten mit Makkaroni
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur. Wiener Schnitzel mit Salat
Hohe Strasse 103.
Tomaten-Suppe 1 Wiener Schnitzel mit Erbsen
Goulasch 1 Wildschweinbraten.Kompott
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur. I Gänsebraten mit Kompott Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Breite Strasse 50.
Nieren-Suppe IGänsebraten mit Kompott
Ochsenpfeffer mit Kartoffeln Schmorbraten mit Salat Schweinekotelettes m. Rotkohl Kalbskotelette m. gem. Gemüse
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Rindfleisch mit Beilage 1 Schweinebrat. m. Erbs. u. Möhr. Ungarischer Goulasch TDicke Bohnen mit Speck
Kalbsragout, weiss Truthahn mit Kompott
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. ½ Fl. 40 Pfg. Patent Sielaff
den 6. Februar 1904:
musikalisch=theattal. Auführungen u. Voal
im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Rosenmontag, 15. Februar, abends 7½ Uhr,
Grosses Hashenkränzchen
im Festsaale des Annohauses, Annostraße 36.
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Der Reinertrag wird, wie alljährlich, zu wohltätigen Zwecken verwendet.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein.
*s Das Komitee.
Allgemeiner Deutscher Sprachverein
Zweigverein Köln.
Mittwoch den 3. Februar, abends°2 Uhr im Gasthof Ewige Lampe, Romödienstraße 2,
Monats- und Nauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Kassenbericht. 3. Vorstandswahl. 4. Vorschläge zu
Vorträgen. 5. Einrichtung von Sprachecken.
Es ladet höflichst ein Der Vorstand.
Werkenhemden, Prima Qualität, gut sitzend, Kragen in allen kussons u. Halsweiten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albortusstrasss.
in beiden Festsälen und sämtlichen Gesellschaftsräumen.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder, deren Angehörige und Fremde liegen im Gesellschaftslokale offen und werden Dienstag den 2. Februar geschlossen.
Karten=Ausgabe von Mittwoch ab auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von 11—12 Uhr und nachmittags von—7 Uhr.
Der Pfarrverein u. d. Alonsianische Bündnis
feiern in Vereinigung mit dem
Kichenchor von Sr. Gercon
am Mittwoch den 10. Februar, abends 8½ Uhr im großen Saale des Fränkischen hofes
ihre diesjährige
karnevalistische Sitzung.
Die Pfarrgenossen. Freunde und Bekannte sind freundlichst eingeladen.
Eintrittspreis gegen Verabreichung eines Liederheftes 20 Pfennig die Person.
Die Monatsversammlung des Pfarrvereins fällt aus.
* Die Vorstände.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse *5 E. G. m. b. H.
Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3¾%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Neues Stadt=Theater.
Dienstag den 2. Februar 1904. 142. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
König Drosselbart.
Eine deutsche Volksoper in 3 Akten von Mar Burkhardt. Mitwirkende: Walter Schneider, Mizi Marx, Hermann Plücker, Inlius vom Scheidt, Adolf Gröbke, Tillmann Liszewöky, Bernhard Köhler usw. Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. s
Mittwoch den 3. Februar 1904. 143. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo.
Hierauf:
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
Große Preise.
Altes Stadi=Cheater.
Dienstag den 2. Februar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
21. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen
Alt=Seidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Mitwirkende: Willy Benthien, Oskar Borcherdt. Julius Stettner, Rudo### Schaper, Hans Marr. Rudolf Leyrer, Richard Bischoff. Hans Per; Elisabeth Scholtz, Rudolf Weinmann. Mila Edelsberg usw.
Einlaß 3 Uhr, Anfang 3½ Uhr, Ende 6¼ Uhr.
Abends 7½ Uhr: 27. Abonnements=Vorstellung.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
Mitwirkende: Emma Teller=Habelmann, Hans Marr. Richard Aßmann Emil Lindner a.., Lina Lossen, Oskar Vorcherdt. Emmy Wyda.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch den 3. Februar 1904.
9. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Neu einstudiert:
Clauigo.
Trauerspiel in 5 Akten von I. W. von Goethe.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 300, Kind. 20).
Woche: Der Lago Maaaiore u. Luganer See.
1904
Funken-Infanterie.
Samstag den 6. Februar 1904, abends 8 Uhr:
nuter Mitwirkung von
Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt ab Sonnlag den 31. d. Mts. zur Eintragung in unserer Wachtstube,
Weinrestaurant des Gürzenich, offen.
Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 M.
Die Kartenausgabe beginnt Mittwoch den 3. Februar a. c
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung,
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Demaskierung punkt 12 Maskengarderobe im Börsensaale.
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand.
Gerhard Becker, Präsident.
Stadt-Garten.
" Heute Lichtmess,##
2 nachmittags von 3½ Uhr an:“
Karnev. Konzerts
9 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7
0 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
*<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u s s.<space>#<space>
Fränkischer Jlof.
Heute abend
mit gemeinschaftl. Liedern.
#c
1877.) Donnerstag Abend:* Restaurant„Zur Börse“(Gurzenich)

Seite 8.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 33— Dinstag. 2. Feornar 1904.
Dermischte Nachrichten.
60 Hamburg,.Febr.1904,.25 um.(Eig. Drahtber.) Nach
der Statistik der Meeresopfer sind in den vielen Stürmen des Vorjahres 1167 Schifse, darunter 57 deutsche, vollständig verloren gegangen. Außerdem wurden 5754 Schiffe beschädigt, darunter
449 deutsche.
(60) Kiel 1 Febr.1904, 6 nm.(Eig. Draßtber.) Auf dem neuen Kreuzer Prinz Adalbert ereignete sich aus unaufgeklärter Ursache eine Bunkerexplosion. Die Heizer Schmidt, Konolowski, Kraun und Schwertseger, sowie der Matrose Fedder erlitten Verbrennungen, doch ist keiner der Verletzten in Lobensgefahr.#
(0 Warschau, 28.Jau. 1904. Eine allgemeine Ausstellung für Industrie, Gewerbe, Landwirtschaft und schöne Künste findet im Jahre 1905 in Warschau statt. Die Ausstellung wird am 14. Mai 1905 eröffnet und am 14. November desselben Jahres geschlossen werden.
Stockholm,.Febr.1904.(Drahlber.) Der hiesige französische Gesandte übermittelte der Regierung 3000 Kronen als Spende des Präsidenten Loubet für die Obdachlosen in Aalesund.
60) Mit dem Luftschiff von Berlin nach Posen. Am 29. Jannar trasen von Berlin kommend mit dem Ballon Siegsfeld de Berliner Luftschiffervereins drei Mitglieder dieses Vereins ein. Es waren dies eine Dame und zwei Herren. Die Abfahrt war in Berlin 11.20 Uhr mittags erfolgt und landeten die Luftschiffer nach einer fünfstündigen Fahrt in Posen W. 6(Jersitz) unweit des Exerzierplatzes des 6. Regiments. Die Landung ging schnell und glatt von Statten. Die Fahrt war gleichfalls in der denkbar besten Weise verlausen und hatte der Ballon sich durchschnittlich in einer Hötze von etwa 1000 Meter bewegt. In den Mandelschen Weinstuben, wo die drei Luftschiffer heute abend sich aufhielten, waren nie Gegenstand lebhaftesten Interesses. Die Reisenden traten heute Nacht mit dem
Schnellzug die Rückfahrt nach Berlin an.
** Versuchsbrand auf dem Theater. Eine versuchte Brandstiftung erlanbter Art fand auf der Bühne des Alhambratheaters in London statt, um das Publikum über seine Sicherheit zu beruhigen. Die Bühne war ganz mit brennenden Kohleneimern besetzt und außerdem flammten in der Mitte der Bühne Gasflammen drei Fuß hoch auf. In diese Flammen und über die Eimer warf einer der Direktoren ganze Ballen von Leinwand, Wolle, Papier, Gardinen, Tapeten, künstliche Blumen, Ballettkleider und andere brennbare Stoffe. Die Zuschauer sahen mit angehaltenem Atem diesen Versuchen zu, nachdem sie sich vorher davon überzeugt hatten, daß die Notausgänge nicht zu fern waren und sich öffnen ließen. Endlich wurden auch Kulissen elektrischen Funken ausgesetzt. Einige der in das Feuer geworfenen Gegenstände slammten auf, gerieten aber nicht vollständig in Brand, sondern ließen sich mit einem Schlag der Hand auslöschen. Andere Dinge spotteten jeden Versuches, sie in Brand zu setzen. So z. B. die Papierrollen. Schließlich erschien der Theaterdirektor selbst in einem langen weißen Kostüm, wie es die Opernsängerinnen tragen und legte sich in die Flammen. Als er nicht brennen wollte, rief eine Stimme von der Galerie:„Er ist zu grün zum Brennen.“
*
In Gemaßheit des J 22 bes Regnaherg n
gericht zu Cöln bringe ich die Zusammensetzung des Gewerbegerichts nachstehend zur öffentlichen Kenntnis.
a. Vorsitzender: Rentner C. A. Decker zu Cöln, St. Apernstraße 21.
1. stellvert. Vorsitzender: Rechtsanwalt Fröhlich zu Cöln. Norbertstraße 31. 2.„„„ Dr. Sauer I
c. Beisitzer.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit des§ 22 des Rcaulatins. für, das„Khönrgliche, Gen
uc IIzu Cöln. Spichernstr 22
a. Arbeitgeber:
Das Schuljahr beginnt Mittwoch den 20. April. Anmeldungen sind schriftlich oder an Wochentagen persönlich an den Unterzeichneten zu richten.
Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 19. April statt. An diesem Tage haben sich alle neu aufzunehmenden Schüler morgens 8 Uhr in der Schule einzufinden und ihr letztes Schulzeugnis sowie Schreibzeug und Papier zur Anfertigung der Prüfungsaufgaben mitzubringen.
Der Direktor:
Pros. Dr. Thomé.
1. Auer Karl, Mühlenbesitzer, Cöln, Landsbergstraße 20.
2. Vornheim Heinrich, Fabrikant. Ehrenfeld. Mechternstraße 49.
3. Brassart Hermann. Kaummann, Cöln. Weyerstraße 13.
4. Brügelmann F. W. Kaufmann. Cöln. Mühlengasse-11.
5. Dick Friedrich. Baugewerkmeister, Cöln. Dasselstraße 18.
6. Figge Fritz, Schuhmachermeister, Cöln. Unter Goldschmied 1. 7. Friedrichs Franz Fabrikant. Cöln Blaubach 26, II.
8. Gelsdorf Anton. Polsterer und Tapezierermeister. Cöln, Brüderstraße 8. 9. Gerard Nikolaus, Pflastermeister, Cöln. Richard Wagnerstraße 15.
10. Gerhartz Hermann, Zimmermeister. Cöln. Zülpicherplatz 14.
11. Geuer Johann, Metzgermeister, Cöln, Malzmühle 7.
2. Koch Peter Josef. Schlossermeister. Cöln. Weyerstraße 47.
13. Lindgens Paul, Fabrikant, Cöln, Vor den Siebenburgen 1.
Ia. Menne Leonhard. Schreinermeister, Cöln. Korneliusstraße
15. Michels Ludwig. Schiffsreeder, Cöln. Richard Wagerstraße 37
16. Oestreich Jean, Saitlermeister. Cöln, Kolumbastraße 11.
I7. Penn Winand. Backermeister, Cöln. Blaubach 61.
18. Rodenkirchen Heinrich. Fabrikant, Cöln, Weichserhof 43.
19. Schmitz Hugo, Schneidermeister. Cöln, Apostelnstraße 6.
20. Siegberg Matthias Korbmachermeister. Cöln Weyerstraße 68.
21. Stader Heinrich. Baugewerkmeister. Ehrenfe.d, Venloerstraße 176.
9 Stilbach Gottfried, Pumvenmachermstr. u. Install., Cöln. St. Apernstr. 61. 23. Tappen Altred, Maler und Anstreichermeister, Cöln. Krefelderstraße 40. 24. Urban Peter. Gasthofbesitzer, Cöln. Komödienstraße-8.
25. Biehmeyer Karl, Fabrikant. Lindenthal. Gelbelstraße 8.
26. Weiler Wilhelm. Banschreinermeister. Cöln. Große Telegraphenstraße 8. *7. Weineck Johann Georg. Drechslermeister Cöln. Perlengraben 89.
28. Wolf Josef, Falritd riktor. Cöln. Deutscher Ring 28.
v. Arbeitnehmer:
1. Böhnke Karl, Former, Deutz, Heribertusstraße 5.
2. Vorsch Franz Michael. Former, Deutz, Heeibertusstraße 1.
3. Jrinkmann Wilhelm. Schreiner. Cöln, Pantaleonswall 75.
4. Claß Friedrich. Schreiner, Cöln, Weichserhof 49.
5. Denz Arnold. Klempner, Coln. Unter Krahnenbäumen 3.
6. Effer Konrad. Schmied, Meschenisch.
7. Eisenbarth Stephan. Maurer. Cöln, Melchiorstraße 37.
8. Eschweiter Peter. Dreher, Ehrenseld, Roßstraße 15
9. Fulfs Johann Hermann. Schneider, Coln, Alerianerstraße 22.
10. Hagendorf Karl. Stellmacher, Deutz. Siegburgerstraße 117.
I. Koszudowski Paul, Hausdiener, Coln, Erftstraue 45. IV.
12. Linden Feroinand. Schriftsetzer. Cöln, Rothaerberbach 58.
15. Morsch Friedrich, Schreiner, Cöln. Waisenhaussgasse 34,
14. Neuland August. Kellner. Cö u. Streilzeuggasse 13.
15. Oerter Peter Arnold. Stuckaleur. Cöln, Humboldtstraße 2.
16. Quanz Kaspar, Maler u. Anstreicher. Cöln, Pantaleonsmühlengasse 36, I
. Rathmann Karl. Stuckateur. Cöln. Große Neugasse 13.
18. Ruef Stephan. Zimmermann. Coln, Landsbergstraße 32.
19.#ellig Eduard Bernhard. Schneider, Coln. Alexianerstraße 42.
20. Schick Peter Josef. Schreiner, Cöln. Marzellenstraße 58.
21. Schildgen Franz. Metalldreher. Cöln, Venloerstraße 45.
22. Schmitz Theodor. Dachdecker. Cöln, Thieboldsgasse 102.
23. Schnabel Hubert. Packer. Cöln. Kyffhäuserstraße 59
24. Standke Paul. Stockmacher, Cöln, Schnurgasse 8.
25. Wiedemann Karl, Töpfer, Cöln. Ulrichgasse 55.
26. Willems Wilhelm, Verputzer, Cöln, Karthäuserhof 39.
27. Wirtz Andreas. Schuhmacher. Nivpes. Mauenheimerstraße 17.
28. Zeise Heinrich Hermann, Maurer, Cöln. Perlengraben 59.
Cöln, den 30. Januar 1904.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses:
* C. A. Decker.
M.
Inh.: J. B. Krebsbach. h“
Breitestr. 6 KOLN, Breitestr. 6.
Perzellan-, Glas-, Kristallwaren.
beste In- u. ausländische Fabrikate.
5 Hotel-Geschirre.
Für Karneval ein grosser Posten
Biergläser Oiatt#3 513
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerel Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„.15
Peter Kraus, Friesenstrasse 972.
Fernspr. 1610.
Allen Lesern dieser
die von der Güte u. Beliebtheit meiner Fischkonserven und Heringe noch keine Kenntnis erhalten haben, liefere für sage u. schreibe 9 05 fll.
um meinen nach1000 zählenden Kunden kreis zuerweitern.##
no 45—50 Stück Bismarck-Delikatesshering 0 m 10—25 Goldbücklinge seinste Räucherung
1 Dose fl. Oel-Sardinen fett fett ug 1 Stück Rauchlachs milde und zart im Fleisch
1 ganzen fetten Rauchaal
und meine neueste Preisliste. Mehr wie 2 Bestellungen an gl. Adresse werden nicht erledigt. Verpackung und Dosen wergen nicht berechnet
Ernst Napp NachF Swvinemünde No. B 219 08t
MkNO.I KI
rdsee-Fischerei-Export.*a
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Dürenerstrasse 179, bei W. J. Antoni.
Inventur-Ausverkauf!
Einen großen Posten besserer, modernera
Herren=, Tamen= u. Kinderstiefel
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Hlermann Fockenbrock, Schuhmachermeisler.
Wittgensteinstraße 9. Lindenthal. Wittgensteinstraße 9.
Anfertigung nach Maß.* Reparaturen prompt und billigst.
Wirte-Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden der Frau
Wwe. Jos. Langen,##
Anna geb. Thoma,
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 2. Februar. nachmittags 3 Uhr: vom Sterbehause, Salomonsgasse 13, aus statt. wozu die Mitglieder hoflichst eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Danksagung!
Allen, die durch ihre so liebevolle und herzliche Teilnahme dem Heimgange unserer unvergeßlichen
unseren großen Schmerz gelindert haben, sprechen wir hiermit unseren tiefsten Dank aus.
Wilhelm Kohl und Frau,
Elise geb. Kleinenbroich.
Köln, den 1. Februar 1904.
K AL
Die Bruderschafts-Exequien
seitens der St. Sebastiannsbruderschaft
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
Joh. Wilhelm Sauvage,
Pfarrer in Kelz.
erstag den 4. Februar, morgens 8 Uhr. in der hohen gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Am 28. Januar. 11 Uhr abends starb unser lieber Bruder
berharo Strack, Zugführer a..,
66 Jahre alt, rechtzeitig versehen mit den Heilsmitteln der h. kath. Kirche Um ein Gebet für die Seele des Verstorbenen bitten:
Margareta Strack,
Mar Strack, Postsekretät. Beisetzung der Leiche in die Familiengruft zu Melaten am 1. Februar. 11. Uhr nachm. von Gereonsmühlengasse 39 aus. H. Messe findet am 3. Februar, 8½ Uhr vormittags, in der Kirche St. Gercon statt.
Ausnahme-Tage.
Verkaufe von heute bis zum 15. Februar verschiedene zurückgesetzte Pöstchen
**** 71
I. Jdi
zu ausnahmsweise billigen Preisen.
besonders mache auf Damen-Knopfstiefe
aufmerksam, solide und stark M. 3,90.
dieser Gelegenheit betone nochmals, daß ich in Köln Merheim keine Verkaufsstelle errichten werde, auch sonst keine Filiale mehr führe. Mein Geschäft befindet sich nur noch
Nippes, Neusserstrasse 289.
Schuhwarenhaus zum Riesensticfel.
Hochachtend 6
Heinrich Lindener, Schuhmachermeister.
Rippes.
Abgeschsossene Etagen. 4 Räume, mit allen Beqnemlichkeiten zu vermieten.
Bescheid Noylstr. 11. Auguststr. 56.
werden Donner Domkirche abg
Verblend= und Hintermanerungssteine.
Für die Kanalbauten der Stadt Cöln für das Rechnungsjahr 1904 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben:
Los 1: 1671.000 Stück Verblend steine.
„ II: 40 000 Stück Hintermauerungssteine.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.20 M bezogen werden.
Angebote auf Lieferung von weniger als 13 des Bedarfs können nicht be rücksichtigt werden. Die An#ebole sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens bis zum Donn rstag den 18. Februar 1904 vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauan einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 11 die Eröffnung der eingegangenen Anjebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 29. Januar 1904.
„b Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
A“
und 4. Februar 1904, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln. Essen. Elber jed und Si. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. September bis einschl.30 September 1903 aufgesundenen herren losen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnho Cöln=Sud gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Coln, den 13. Januar 1904. e
Königliche Eisenbahn=Dircktion
Ziehung 2. u..März zu Berlin
im Kaiserhof. XIV. Lotterie d. techn. Commission f. Trabrennen
Berliner Lose à###
11 Lose 10 M, Porto u. Liste 20 c Pferde mit 708 des angesetzten
Werthes sofort verkäuflich gegen
Baar-Geld.
6039 Gewinne Cesamp“ Mark
Frumeauspiegel 33 M. Nährischchen E 15 M. 6 Stühle m. Rohrruck a.4. alles neu z. v. Winnes, Kempenerst. 42,II
Drabtabfalle kauft Dreverling. Nippes.
zzippes Sechzigstr. 28. Anbau l. Er.,
K 3 Zimmer für 18..4 zu vermiet.
Möbelwagen zu—8 M.
Nippes. Ossendorferstrate 21.
Fafelklavier, gut. billig zu verk S Rippes. Sechzigstraße 18.
Etage 3 schöne Zimmer an stille
1. Leute: v. Nivves. Holbeinstr. 18A
Kranko geg. Nachn.! Kei. Nebenberechn.! Konturr. berechn Porto 2c. ertra mit 70 Pfg. Solg. Vorrat. M. bestell. sofort!
2 Dosen ca. 60 Delikateßher. u. Nollmöpse, ½ 8 ff. Lachs. ¼ N.
Kaviar,1
Bücklinge und Sprotten.
1 ganz fetter Aal2
25 3000=6000 512000
6 41509-Se
2 41090-2099
G0se usMark
20 Fahrräder= 4 990
Berliner Lose versendet: General-Debit
Lund. Wüller&amp; Co.
Berlin, Rreitestr. 5.(uch
Lose in Köln bei S. P. van Perl stein. Obenmarspforten 25; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke, Mauritiuswall 15; O. Pappermann's Zigarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44; F. E. Braun. Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann. Domkloster 1: Rob. Dölz, Komödienstrasse 5; Jean Pasfenholz. Severinstrasse 1: Peter Küpper, Hohepforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88, Kaiser WilhelmRing 42. Im Laach 11; Max Feldhaus, Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher. Marzellenstrasse 78: Seb. Güsten. Drususgasse 1A: L. Hämmerling. Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; Ioh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23 Anton Müller. Kalk, Hauptstr. 273.%h
Oelsardinen. ff. Ercelsior u. noch 50 Bratheringe Alles zus. 5½ Mark frankol franko!
Dose Oelsardinen Brather., Bucklinge u. E. Degener, Nord= u
ca
50 Delikateßher. u. Rollmöpse
Stück ff. Lachs ¼ N. Kaviar u. noch 30 Sprotten zus. 4 M. Fischkochbuch gratis.
Ostseefischerei=Erp. Swinemünde 425.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Dinstag, 2. Februar 1904.
Seite 9.
Offene Stellen.
St
Eine unter staatlicher Aufsicht stehende große Anstalt sucht für die Zuführung neuer Mitglieder(Versicherung bis 1000 Mark ohne ärztliche Untersuchung) und die Einkassierung von Beiträgen anständige fleißige Personen als*
Vertreter
zu günstigen Bediugungen. Bewerber wollen ihre Adresse unter B 18 bei der Geschäftsstelle d. Bl. niederlegen.
Wer übernimmt die
Vertretung
einer alten, gut eingeführten, leistungsfähigen
Jalousie= u. Rollladenfabrik
für Köln und Umgebung. Die Fabrik befindet sich am Mittelrhein.
Nur bei Bauunternehmern 2c. gut eingeführte Herren wollen sich melden unt. B 21 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erfahr. u. zeichengewandter
Bautechniker
für Bauburean sofort gesucht.
Gefl. Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften über Studien und Praxis nebst Gehaltsansprüchen und Handskizzen in Buchform unter B23 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zur Leitung eines gem. Warengesch.
Konsum=Anstalt,
in einem Vorort Kölns ein tüchtiger branchekundiger, kautionsfähiger. christlicher, verheirateter
gesucht, welcher den Verkauf u. Beihülfe seiner Frau od. Jam. selbst führt. Off. u. Nr. 185 an d. Gesch. d. Bl.
Reisender
gegen Fixum und hohe Provision ge sucht, monatlich bis 600 Mark. Ursulaplatz 1., mittags v. 3 Uhr ab.
Maler= u. Anstreicherlehrling
von ordentl. Eltern per sof. od. Östern gesucht. Beich Nippes, Baudristraße 8.
Suche für meinen Privathaushalt ein
#perfekt in Zimmerarbeiten. Ser#vieren, Bügeln. Gute Zeugnisse erforderlich.
S. Biergans, Köln.
Praves kath. Mä
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Machabäerstraße 66.
Braves kath Mädchen, welches selbständig kochen kann, in kleinen Haushalt(3 Personen) per sofort gesucht. Gr. Wäsche auß. d. Hause, hoh. Lohn. Föcher, Weyerstraße 89.
Ein ordentliches Mädchen
zum Alleindienen für alle Hausarbeit in kleine Familie sofort gesucht.
Apotheker Chiemann,
Altermarkt 58.
Mädchen für Küche und Hausarbeit
gesucht. Poststraße 3.
Verkäuferin
für Kolonialwarengeschäft gesucht.
Wilhelm Krein, Koln=Ehrenfeld. Körnerstraße 64.
Braves fleißiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in gut bürg gesucht. Huhngasse 33.
Lindenstraße 71. Abgeschl. 1. Etage, 7 Zimmer, Badez., Küche, Leucht= u. Heizans, 3 Oesen, Jarkettb. Besch. Lindenstr. 19.
Robes. Peormuom Zollstraße 9.
9
in feinem Hause mit allen Bequeml billig an einz. brave Person zu verm Off. u. Nr. 59 an die Gesch. d. B
9 Zimmer Severinstraße 42,., * Bimmer zu vermieten. Besch. nur Mauritiussteinweg 48.
Heinrichstraße 44.
4 Zim., Küche u. Mans. zu verm. 50 M.
Baum-Ermke,
Martinstraße 23. Ecke der Höhle,
empfiehlt in reicher Auswahl:
Kotillon=Orden,
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in bel#ebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Bau bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Restelkeste!
Velvet für Kinderkleidchen Mtr..00 Ripssamt f. Kinderkl. u. Bluse„.60
Schwarz. Seidensamt„„„.50
Schwarze Tasetseide„„„.50
Ertra schwere Kleiderseide„.95
Gelegenheitsposten in Spitzen.Besätzen. Krawattenseideusw. 3 Rintenpfuhl 8
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Erhielt Telephon 8005. Dr. Strohe II,
!! Schirme!!
Tatsächlich-.4 billiger als sonstw).
Halbseide, pr. Qual., nur J..50 Gloriaseide„„„„.50
anella„„„„„.30
Reparaturen äußerst billig.
pe S Rinkenpfuhl###Heun.
Petroleum-Glühlicht! Ohne Strumpf, ohn: Lampenänderung. 50% Oelersparnis! Kein Dunsten. Preis pro Apparat Mark.50 franko. Wiederverk. gesucht. Prosp. kostenl. Max Goltz, Berlin S 4 2/12,Louisen=Ufer50*
Rheinische Chamotte-und Dinas-Werke, Köln Lagerin feuerfest. Steinen Mörtel, Ofen u. Herdgarnit. Köln, Venloer Strasse 30, I.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt ., Jacketts.50. Kragenm..50. sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Verwaltung süichtechn. Fachmang.
auch event. Wohnung v. 4., Küche u. Mans. n. Zubeh. f. kl. Fam. nur Erw. Gefl. Angeb. u. Nr. 177 a. Gesch. d. Bl.
Gutes bürgerliches
Mittag= und Abendessen
sowie mehrere Zimmer mn. voller Rension. Lungengasse 29.
Kachelofenfabrik
R. Beckert, Cöln, Aachenerstr“
Für ein vier Monate altes Kind wird gute Pflege gesucht, am liebsten auf dem Lande.
Off. m. Preisang. u. Nr. 191 a. d. Gesch.
Roastbeel gerollt 6p,
Pilet ganz 99, im Schuilt.—
30 Weidengasse 30.*
des Kölner Local=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Gusten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Hollerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Milhelmnraße 3, Wwe.
Osear Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gulich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peier Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mittelstraße 33, Heinr. Dunn. Martiusfeld 5, Karl Allgassen.
Maurinlussteinw. 119, H. Siebertz.
13, W. Juh ff
Plantgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerverdach 44, Wwe. J. E. F. erg. Schilderg. 110, Carl Panzer.
Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Joseph Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Nemy.
In Deutz:
Liegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehreufeld: Geisselgraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anioni. In Rippes:
Merheimerstr. 38. H. Modemann. Neusterstraße 211, Maria Thelen Sechezigstraße 71, Per. Schalers Withelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. St.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitlags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

—
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Diustag, 2. Lebruar 1904.
7
M
Bierstall ½
9 Komödienstrasse 25
Sche
in Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu,
V gisener Urguell-hasausr). Dortmunder Aktien-Bräu.
1381
1881 Kölner 1904
Narren-Zunft.
Am Dienstag den 2
Herbey, herbey ehr Gecken all Zum zünft'ge Lichmeß=Maskenball Loht alle Sorge hück zo Huhs Und dollt üch räch vun Hätzen uhs Un singt un springt un tanzt un laacht Bis en der leeven hellen Dag.
Fehruarius A. D. 1904(Lichtmeß),
Bierkellerei: Plankgasse 33. Fernsprecher 3279.
S. Thelen.
abends punkto 9 Uhren,
2. größer Maskenball
* im Gaffelsaale dessen Gesellschaftshaußes„Philharmonie“,
½ wozu der Eynlaß geschicht vor eyngeschriebene Zunfbröder undt Schwesterleyn 22'en Lochung der Nr. 8 derer Ausweißkart.
Frembde latzen abends an der Kasse 3 Mark a Person.
Die eilf Ambsmeister Der Bannerhär
derer K. N. 2. Jean Weber.
Der Vorverkauf der Fremdenkarten zu diesem Balle a 2 Mark findet Dienstag vormittag von 11—2 Uhr und nachmiltags von—7 Uhr in der Philharnonie sta.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narrenzunft(Philharmonie) u. der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei
Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße. Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Christophstraße 43, Ecke Kaiser
Wilhelmring. Hohenzollernring 28, Ecke Ehrenstraße. Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Pet.
csellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu h
Grassmann,
Eröffnung 2. Februar.
Wolff’s Mode-Salon
ein Verkaufshaus für moderne Damen-Bedarfs-Artiker
als„„„
Blusen, Jupons, Kostüme, Röcke, Spitzen, 4 Kragen, Gürtel, Schleifen, Besätze usw.
Nur elegante Neuheiten.
Kein Lauen.- Verkauf 1. Etage.
Preise hervorragend billia.
Muster-Auswahl zu Diensten.
Wollf’s Mode-Salon
Minoritenstrasse 19, 1. Etage. Minoritenstrasse 19, 1. Etage.
ML m
e
Die von der Königlichen Regierung neu konzessionierte Apothete in der Nähe des Königsplatzes habe unter dem Namen
I 44
2
Roonstrasse 86, Ecke Mozartstraße, direkt an der Lindenstraße, errichtet und zeige die Eröffnung einem verehrlichen Publikum ergebenst an.
P. Rheinert, Apotheker.
Erlaube mir gleichzeitig darauf hinzuweisen, daß es auch den Mitgliedern aller hiesigen Krankenkassen freisteht, ihre Medikamente usw. aus der neuen Apotheke zu entnehmen.
Flechten
Schuppenslechte, trockene und nassende
Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschlage
offene Füsse
aller Art, Beingeschwure,
Aderdeine, döse Zinger und alte Wunden sind ont sehr hartnackig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch
einen Versuch mit der bestens bewahrten
Rino-Salbe
Günstige Raufselegenheit!
Nur noch kurze Zeit
Gäuzlicher Ausserkauf der Haudarheiten
mit
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich Bestandteile: Bienenwschs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzorfett, Ven. Terp., Kamnpferpflaster, Perubalzam je ö. Eigerb 30, Chrvaarobin 0, 4
haben in den Apotheken.
Besonders in der Apotheke „Zum goldenen Kopf“,
Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Butter! Honig!
Lief. je 10 Pfd. Postkolli franke re Nachn. Tägl. frische u. schmacksaft
garant. Natur=Kuhmiich= Sühr.
Butter 10 Psd.Kb.-Natur=Bienen
Blaten=Honig seinste Edeliorte. 1 Nid. 444.—, zur Probe 10 Prd. hall Butter u. halb Hen.25.—. M. Koller Buczacz No. 211 A via Breslau
öbl. Zimmer m. Pens. a 45 M
zu verinieten. Neumarkt 44.
A
SO Prozent Rabatt.
Geschwister Hartkopf,
Köln, Brückenstrasse 2,
nahe den vier Winden.
Kölner Narrenzunst.
sind zu haben bei: Josef Barth, Apostelustraße 36.
Hiesige, wirklich frische
Land-Eier
„ auch für Kranke
unter Garantie für jed. Stück kosten nur
110 u. 11 Pfg. perStück
Moltfestr. 43, Köln, Moltkestr. 43,
Fernsprecher 643,
empfehlt in bekannter Güle für Private frei Haus:
Vollmilch in Flaschen à Liter 20 3
Magermilch à„ 10„
Buttermilchà„ 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Pros. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Sänglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 3
Schokolade=Milch„ 0,3„„. à 10„
Ferner Kaffecrahm, Schlagrahm und Butter.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne gestattet.
Unsere Trinthaue„Deutscher Ring“, die auch den Winter hindurch geößnet bleibt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Jedes Ei trägt Originalstempel!
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5%a " und alle Auf Wunsch prompte Zusendun
######.
eines der bedeutendsten
Wohlfahrtsvereine
beleiht an erster Stelle Geschäftsund Wohnhänser in prima
Lage zu
4% Zinsen.
Außer der Provisionseines unterz. Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Auf Neubauten gewährte Darlehen werden bei Fertigstellung des Rohbaues ausgezahlt. t
Leopold Emanuel,
Köln, Agrippastraße 5, beeidigter Sachverständigerbei den werichten d. Landgerichtsbez. Köln
Merzogstrasse Hochseine Süßrahmbutter,.25 und.20 M. Holsteiner und Schweizerbutter.10 M. Täglich frische Trinkeier, italien. u. bayerische Eier.
Aue Sorten Käse. Prima Holländer und Schweizer. Niederlage echter Thüringer und Brannschweiger Würste.
J. H. Tepe. Herzogstrasse 33.
Fernsprecher 6190.
blvenbachs
Roggenfeinbrot
prämiiert: Goldene Medaille mit Ehrenkranz,
als Spezialität seit sangen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst seinen Gechmackes. nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reir stem Roggen zubereitet. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbächerei, Eintrachtstr. 55,
scwie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Verein Mädchengymnasium in Cöln. Gymnasialklassen für Mätichen
Aposteinkloster 5.
Die mit Genehmigung des Herrn Kultusministers zu Ostern 1903 er öffnete Anstalt bezweckt. junge Madchen in einem sechsjährigen Lehrgang zu dem Endziele des Gymnasiums zu führen und zu befah gen. die Reifeprutung für die Universitätsstudien zu bestehen. In die unterne Klasse können nur solche Schülerinnen ausgenommen werden, welche das 12. Lebensjahr voll endet und die Reise für die Oberstufe einer höheren Mädchenschule erreicht haben.
Das Schulgeld beträgt 130 Mark jährlich.
Anmeldungen, besonders für die Ostern 1901 anzujügende unterste Klasse werden im Schulgebände. Apostelnkloster 5. entgegengenommen, mündliche am Vormittag eines jeden Wochentages außer Mittwochs.
Prof. L. Stein.
Sprechstunden: Montags. Dienstags. Donnerstags. Freitags und Sams tags von 11½ bis 1 Uhr im Schulgebäude. Apostelnkloster
12 15 der neuesten
Orchestrions
vondenbesten Fabriken steis
am Lager. Auch werden a*
Orchestrions
vermietet und geht bei späterm Kauf die gezahlte Miete vom Kaufpreise ab.
Vertreter überall gesucht.
Carl Schmitt,
Hagen i..,
Elberfelderstrasse 69.
Für Manufaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Severinstraße 15, 1. Et.
Beim regelmässigen Gebrauch von
Palliativ-Cream“
kein Wundwerden bei Kindern mehr. In Dos. à 25 Pfg. in all. Apoth. u. Drog.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.