**
Nr. 48.
#
Lolonia
Sonntag,
6. November 1904.
9
□1
d. 5 5 d
8 B 3
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
5
N
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
##
e
Ein Friedhofsgang.
Beim Totengräber pocht es an: Mach auf, mach auf, du greiser Mann!
Tu auf die Tür und nimm den Stab, Mußt zeigen mir ein teures Grab!
Ein Fremder spricht's mit strupp'gem Bart, Verbrannt und rauh, nach Kriegerart.—
tane Arbeit. Schon Tage lang vorher klopfte in freudiger Erwartung unruhig mein Herz, und als ich sie endlich mein nennen und — einer seidenen Schnur tragen durfte, war ich
an
Wie heißt die Teure, die euch starb Und sich ein Pfühl bei mir erwarb?
König. Wohl zehnmal in der Stunde mußte ich mich überzeugen, wie weit die Zeit weiter vorgeschritten sei. Viel Wasser ist seitdem den Rhein hinabgeflossen, die erste Begeisterung ist längst verrauscht, aber die alte, stille Liebe zu meiner treuen Freundin ist geblieben, wenn diese auch bresthaft und altersschwach geworden ist. Sie ist mir unentbehrlich, und ich möchte sie mit keiner neuen goldenen
Eine hübsche Anekdote wird uns von Papst Pius X. und seiner hr erzöhlt Als er mnast einen italienischen Bischof empfing und
Die Mutter ist es, kennt ihr nicht Der Marthe Sohn mehr am Gesicht?
Hilf Gott, wie groß, wie braun gebrannt, Hätt' nie und nimmer euch erkannt!
Doch kommt und seht, hier ist der Ort, Nach dem gefragt mich ener Wort.
hübsche Aneröbte wird uns von Purf„
Uhr erzählt. Als er jüngst einen italienischen Bischof empfing und “<space> d e r<space> U n t e r h a l t u n g<space> s e i n e<space> h ö c h s t<space> u n s c h e i n b a r<space> a l t e<space> R e m o n t o i r <space>
II. bansarhalte mante os dor mit ihm von früher her
Hier wohnt, verhüllt von Erd' und Stein, Nun euer totes Mütterlein.
Da steht der Krieger lang und schweigt,
Das Haupt hinab zur Brust geneigt. Er steht und starrt zum teuren Grab Mit träuenfeuchtem Blick hinab.
Dann schüttelt er sein Haupt und spricht:
Ihr irrt, hier wohnt die Tote nicht.
Wie schlöss’ ein Raum so eng und klein
Die Liebe einer Mutter ein?
Johann Nepomuk Vogl.
&am Buntes Allerlei von der Uhr und der
Obwohl schon viele Jahre verflossen sind, weiß ich mich doch genau der Stunde zu erinnern, als ich meine erste Uhr bekam. Es war der Preis für ein gutes Zeugnis auf dem Gymnasium, der Lohn für manche freiwillige, über das Pflichtmaß hinaus geim Laufe der Unterhaltung seine hochst unscheindar alle uhr aus Nickel hervorholte, wagte es der mit ihm von früher her befreundete Bischof, ihm seine eigene goldene Uhr zum Tausche anzubieten, indem er scherzhaft dazu bemerkte:„Wir gewinnen beide dabei.“ Aber ernst entgegnete der Papst:„Mich von meiner Nickeluhr trennen, niemals. Mir liegt an meiner alten Uhr mehr, als an allem anderen. Es ist ein Andenken an meine liebe Mutter; sie hat die Stunde ihres Todes gezeigt und ist darum für mich von unschätzbarem Werte. Für nichts in der Welt würde ich darum einwilligen, mich von ihr zu trennen."
Eigentlich ist es auch kein Wunder, daß einem so ein kleines, unruhiges Ding ans Herz wachsen kann.— Ist sie doch gewissermaßen ein lebendiger Organismus: die Feder ist das Herz, das Ticken= ist gleichsam der Herzschlag, der Puls. Die Indianer
welche zum erstenmal eine Uhr ticken hörten, liefen schreiend un furchtsam davon, weil sie das unbekannte Gerät für ein kleines Tier gehalten hatten. Das tickende Rädchen der Taschenuhr heißt die Unruhe": ein Sinnbild der ewigen Hast des Menschengetriebes Volkmann=Leander vergleicht in einem seiner Märchen die beiden Zeiger treffend mit Mann und Frau: der große Zeiger den Mann, den unruhig umhertreibenden, während die im engen häuslichen Kreise still waltende, geräuschlos tätige
Wie ein guter Freund begleitet uns die Uhr durch das Leben, zur Arbeit wie zum Vergnügen. Ernst mahnt sie uns, die benutzen, die so schnell entflieht und doch so kostbar ist. Dem Wortlaut nach bedeutet ja Uhr(lateinisch hora) zunächst den kurzen Zeitabschnitt einer Stunde, erst in übertragener Bedeutung wird damit das Gerät der Zeitmesser bezeichnet.
Eindringlich predigt die Uhr den Wert der Zeit, indem sie vor allem zur Pünktlichkeit auffordert.„Der Mann nach der Uhr," der
punktliche, in allen Dingen zuverlässige Mensc, rtangag zur gein
meine Vertrauen, wie derjenige, der sie als Sündenbock für sein #mnatkommen oder irgendeine andere Versäumnis gebraucht, sich berechtigtem Mißtrauen aussett. Als Washingtons Sekretär sich einmal auf diese Weise entschuldigen wollte, erklärte ihm sein Herr in aller Ruhe:„Dann müssen entweder Sie sich eine andere Uhr oder ich muß mir einen anderen Sekretar anschaffen.“ Trefflich charakte. risiert Fr. A. M. Weiß in seiner Lebensweisheit in der Tasche das Gegenstück der„Mannes nach der Uhr also:„Wer dem Versprechen eines Mannes, der keine Uhr führt, Vertrauen schenkt, der findet sich fast immer betrogen. Menschen, die keine Zeit kennen, sind meist gutmütige Leute, die aller Welt schön tun, die niemand etwas abschlagen können, die sich ungebeten zu allen Gestrggn#agbe
aber die ihrigen vergessen, Leute, die überall zu haben find, nur
Samuel Smile, der uns jene Anekdote von Washington erzählt, berichtet uns auch ein bezeichnendes Wort Nelsons:„Ich verdanke
alle meine Erfolge im Leben dem Umstande, daß ich immer eine Viertelstunde vor der festgesetzten Zeit bereit war.: Auch Windthorst hat bekanntlich manchen parlamentarischen Sieg gewonnen, weil er früher aufgestanden war als seine Gegner.
„ hoitore glückliche und unglucklichee
Ernste und heitere, glückliche und unglückliche Stunden bringt das Jahr. Die Mitternachtsstunde in der Silvesternacht mahnt mit
das Jahr. Die Mirternach2stunwe Vv. Ve. Ptaleg Ardischen Auf
erschütterndem Klange an die Vergänglichkeit alles Irdischen. Auf einer Turmuhr in Spanien liest man die Inschrift: Omnes vulnerant, ultima necat— eine jede Stunde bringt Schmerzen, die letzte
Eine schöne Sitte herrschte zu unserer Altväter Zeiten. Der Nachtwächter, der die Stunden der Nacht ankündigke, knüpfte daran einen mahnenden Spruch, der für Zeit und Ewoihtrt, Arkatersich im GeAus meiner Jugendzeit ist mir noch ein Nachtwächterlied im Ge dächtnis geblieben, das einfach und sinnig die wichtigsten religiösen Wahrheiten ans Herz legte. Um seines schlichten Zeltztgges goien verdient es nicht ganz vergessen zu werden und soll deshalb
eine Stelle finden.
Hört ihr Herrn und laßt euch sagen,
Unsere Uhr hat 10 geschlagen:
Zehn Gebote schärft' Gott ein,
Drum laßt uns gehorsam sein. Elf der Jünger blieben treu;
Gieb, daß nur kein Abfall sei.
12 Uhr ist das Ziel der Zeit, Mensch, denk' an die Ewigkeit.
# Auf dem Heimwege
Skizze von Elisabeth Claudiu:
letzte, die langsam den dunklen Treppenflur tastete sich am Geländer hinab, um
Sie war die
hinunter schritt. Ihre Hand kastere, sich nicht zu fallen, denn das Hausmädchen, welches die Lampe trug, befand sich an der Spitze des langen Zuges, und nur zuweilen warf das Licht einen seltsamen, zitternden Schein an die Wand.
Noch einen kleinen Aufenthalt gab es, als ein Herr neben ihr — seinen Namen hatte sie vergessen— das Portemonnaie zog und infolge der mangelnden Beleuchtung angestrengt nach dem passenden Obolus suchte, ohne welchen der Kulturmensch das gastliche Haus nicht verlassen darf. Endlich schien er das richtige gefunden zu haben, nach dem kleinen befriedigten Senzzer zu schließen, womit er seine Börse in die Tasche zurückgleiten ließ. Famoser Abend heute, was, Gnädigste?
Das scharfe Licht der Lampe beleuchtete einen Augenblick ein feistes, rotes Gesicht, dessen schwimmende Aeuglein weinselig unter dem Rand des Zylinders hervorblinzelten und in beredter Sprache von all' den genossenen Herrlichkeiten Kunde gaben. Dann schnappte die schwere Haustür hinter ihr ins Schloß. und
sie stand auf der Straße.
Das Stimmengewirr im Treppenhause, auf Flüstern herabgedämpft, erhob sich von neuem. Die Gesellschaf schien sich noch nicht trennen zu können. Während sie abseilSchatten der Hauswand auf den Zeitpunkt des allgemeinen Abdrangen einzelne Worte aus dem DurchCafé aufzusuchen. Der größte Teil der Anwesenden stimmte zu: „Brillante Idee! Famos! Machen wir!“ Zwei Herren ergriffen
wollte diesen Augenblick benutzen, um unbeachtet davonzuschlüpfen, da wandte man sich nach ihr um.
„Nun, gnädige Frau, Sie werden sich uns doch anschließen. Nicht? Aber selbstverständlich! Machen Sie doch keine Gechichten; es ist ja ein angebrochener Abend! Wir sorgen schon dafür, daß Sie sicher nach Hause befördert werden.
„Sehr liebenswürdig, ich danke Ihnen. Aber ich ziehe es vor,
„Gehen, jetzt bei dem Schue? Was für ein Einfall! Sie werden sich erkälten, es ist ja schon so spät.
„Bitte, beunruhigen Sie sich nicht, meine Herrschaften. Ich bin es gewohnt, und mein Diener ist mir Schutz genug. Lassen Sie sich durchaus nicht stören, ich bitte darum. Gute Nacht!
Lassen Sie sich's gut beDie Leute
verstehen es, Diners zu geven, was? Wo er kochen läßt? Bedauere, weiß ich nicht; Borchard vermutlich. Uebrigens die Weine? Donnerwetter nochmal, fünfundsiebziger Margaux! Kriegen Sie im ganzen Berlin nicht mehr, Doktorchen!... Kunststück, bei dem Reichtum... Na, sagen Sie das nicht, alter Freund, Geld alleine macht nicht glücklich!... Stimmt, gnädige Frau, man muß es auch haben! Ein liebenswürdiger Kerl, was? Schwätzer, sagen Sie? Unsinn, ein hervorragender Kopf, ein Genie, ich bitte Sie! Hat's weit genug gebracht. Und die Frau? Immer noch schön... Ein bißchen passee, na ja, aber noch ganz präsentabel. Soll aus ganz einfachen Verhältnissen sein.... Nicht möglich! Er vergöttert sie immer noch, haben Sie bemerkt gnädige Frau?... Ach ja, mein Alter kann sich spiel daran nehmen!... Na, erlaube mal!
So ein Glück, wahrhaftig beneidenswert. Wollen wir bier noch länger stehen bleiben? Ich bin mude nach der langen Sitzung!"
Nun wurden ein paar vorüberfahrende Droschken angerusen, und der Kreis mehr oder weniger vermummter Gestalten beg sich aufzulösen.(ans gelonones
Da machte jemand den Vorschlag, ein in der Nähe gelegenes
Auf Wiedersehen!“
„Auf Wiedersehen! Gute Nacht!
Schon am Aufang des Gespräches hatten sich die meisten umgewandt— jetzt verhalten die letzen Worte in der Ferue, en
lustiges, helles Lachen verklang. Die zunge Frau raffte ihr
Seidenkleid höher und schlug den Mantel fest darum zusammen.
In tiefen, durstigen Zügen trank sie die kühle, frische Nachtluft in sich hinein, ein Ladsal nach der schwülen, blumendurchdufteten, zigarrenqualmenden Atmosphäre dort oben. Es war h einmal Winter geworden. Der starke Schneefall der letzten Stunden hatte das schmutziggraue Februarkleid der Straße in ein Festgewand verwandelt, dessen schimmerndes Weiß dieser späten Nachtstunde seine unberührte Schönheit bewahrt
Die Dame hielt einen Augenblick inne und schaute hinauf zum wolkenlosen Firmament. Stern um Stern flimmerte herab, aber ib matter Perleuglanz verlor sich in dem Brillautfeuerwerk großstädtischer Straßenbeleuchtung. Sie achtete nicht daranf; ihr Blick durchdrang im Augenblick ein Stück des unendlichen Wenraumes mit seinen Millionen ewig entstehender, ewig vergehender Weltkörper... Ob ihre Gedanken sich zur Stunde begegneten? Ein Schauer ahnungsvoller Größe überflutete sie. Unbekannte Länder. Berge, Mere schoben sich vor ihr geistiges Auge. Es suchte auf dem unendlichen Ozean ein kleines Schiff, eine Nußschale, die ihn, den Geliebten, inmitten seiner Truppen einem fernen Ziele, unbekannten Gefahren entgegentrug
hatte sie räumlich zu trennen vermocht von dem, der ihnes Lebens Inhalt war, seit sie sich kaunten. Ueber ihre Geister aber hatte niemand und nichts Gewalt. Gleich einem Lichtstrahl, der innerhalb von Sekunden das Weltall durchdringt, sa flasion ihre Seelen beständig in einander, unbehindert durch
Raum und Zeit, in dem Ewigkeitsgerfühl ihrer alls überwindenden Liabe. Selibst das Treunungswech verblaßte m den
siegenden Bewußtsein dieses Glückes, das ihnen
inneren Harmonie ihres Wesens erwuchs.... Lieve ohne Leit, wo war die zu finden? Und war sie denn noch ein Stn.. Das Spitzentuch war ihr vom Kopf geglitten, ein Windstoß zauste in ihren Locken. Sie schob es wieder zurecht, und ein trauriges Lächeln spielte um ihre Lippen. Sie war anfänglich der Held des Abends gewesen. Mit zudringlicher Neugier hatte man sie über das Wie und Warum des Kommandos ihres Gatten ausgeforscht. Sie las den mitleidig überlegenen Mienen auch die Gedanken ab, denen man keinen Ausdruck geben mochte.
Warum hatte man ihn gerade ausgewählt, wo es so viel unverheiratete Hauptleute gab, die sich auboten? Nun ja,
kannte aus früheren Jahren her das Gebiet, um welches es sich handelte, so genau, wie kein anderer; er war vielleicht wie wenige dazu geeignet, diesen schwierigen Verhältnissen entgegenzutreten... Zugegeben! Aber trotzdem, das war doch kein Grund für ihn den verbeirateten Mann, den Familienvater, sich zu einem solchen Posten zu melden. Man ließ doch nicht ohne weiteres seine junge hübsche Frau auf unabsehbare Zeit
zurück? Das hätte sich nicht umgehen lassen sollen? M würdig; man kam dabei auf auerhand Gedanken: Vie lleicht war es gar nicht so weit her mut dem berühnten Eheglück der beiden, n sie verstanden es nur, meisterhaft diese Rolle der Welt gegenüber weiterzuspielen. Wenn diese junge Frau da ihren Mann wirklich liebte, wie sie glauben machen wollte, wie konnte sie ihn ziehen lassen, um dann seelenruhig zu erklären, sei selbstverständlich und sie habe durchaus keinen Einspruch
Später, als der Wein erst die Zungen löste, wurde man deutliche: Ob sie sich denn nicht fürchtete, Witwe zu werden, oder ob sie etwa annähme, ihr lieber Mann würde ihr bei einer vielleicht jahrelang währenden Trennung unbedingt die Treue halten? Das sei doch schließlich ein bißchen viel verlangt. Jedenfalls das stände fest, das arme junge Ding sei tief zu beklagen, und das Verhalten ihres Mannes müsse man, gelinde gesagt, als
un Hioste, Hosort: Dier gab.e2, liché u. erlsäreäze er
Sie hatte sich diesen Teil ihres Opfers nicht so schwer gedacht. Und mit dem Worte:„Mein Mann hat gehandelt, wie seine Offiziersehre es ihm gebot!“ schnitt sie alle weiteren ErörteWelch verschiedenartige Formen nahm doch der Begriff„Glück“
Sie hatt bei Tische einen Platz erhalten, der es ihr ernöglichte, mit einem Blick die lange blumenbedeckte Tafel zu überschauen. Welche raffinierte Schönheit überall! Ein Strom blendenden Lichtes fiel von der Decke des Speisesaales hegeh, Die Strahlen brachen sich in tausendfachem. Geflimmer an dem wunderbaren Schliff der Kristallschalen, sie Piegeten, hrch bfgnden Glanze kostbaren Silbers, sie fluteten über die braunen, vionoen

6. November 1902
W
Ein Gott ist nur in der Welt,
Ihm sei alles heimgestellt. Zwei der Wege gibt's für dich,
Herr, den rechten führe mich.
Dreifach ist, was heilig heißt:
Vater, Sohn und Heil'ger Geist.
Vierfach ist das Ackerfeld,
Mensch, wie ist dein Herz bestellt?
Der Refrain nach jeder Strophe lautete:
Unser Wachen kann nichts nützen,
Gott muß wachen, Gott muß schützen.
Herr, durch deine Güt' und Macht Schenk' uns eine gute Nacht.
Viel Tausende von Stunden sind uns allen schon dahin geeilt—
altima latet! Wann das letzte Stündlein für uns schlägt, wissen wir nicht. Zu unserem Glücke, denn sonst würden wir nie des Augenblicks froh werden, und Schiller würde wohl nie seinen(gewöhnlich salsch zitierten) Vers:„Die Uhr schlägt keinem Glücklichen!“ niedergeschrieben haben. Aber kommen wird es einst; auch die Uhr unseres Lebens wird ablaufen, eine Kleinigkeit genügt oft, sie wie den Zeitenmesser zum Stillestehen zu bringen; leider aber kann sie nicht wie dieser wieder aufgezogen werden. Wie ein lebendiges Wesen soll die Uhr zuweilen bei dem Tode ihres Herrn Anteilnahme und Trauer empfinden. So soll Goethes Uhr bei seinem Tode stehen geblieben sein; dasselbe erzählt man von einer Uhr Friedrichs des Großen, die heute noch in Sanssouci gezeigt wird.
Auch als Lebensretterin, zumal im Kriege, indem sie das tödliche Blei abwehrte, hat sich die Taschenuhr schon manchmal bewährt. Mit großer Freude berichtete Fürst Bismarck den amerikanischen Schützen, die ihn im Juli 1890 besuchten, wie wunderbar sein Sohn, der jüngst verstorbene Fürst Herbert, durch eine Taschenuhr, die er ihm geschenkt, gerettet worden sei. Eine Kugel hätte ihm direkt das Herz durchbohrt, wenn sie nicht an dieser Uhr abgeprallt wäre. Sein Sohn habe sie als teueres Andenken aufbewahrt; sie zeige noch die Sekunde, in welcher der Schuß sie getroffen habe.
In Gabriel Seidls bekanntem, ebenso gedankenreichem wie formschönem Gedichte wird das Herz des Menschen mit der Uhr verglichen und die Aehnlichkeit beider durch wirksame Gegenüberstellung hervogehoben und durchgeführt. Eine ebenso gelungene Parallele zieht der Bekenner=Erzbischof Klemens August v. Droste=Vischering in den schönen Versen:
Stell' himmelwärts, stell' himmelwärts, Wie eine Sonnenuhr dein Herz!
Denn wo das Herz auf Gott gestellt,
Du geht es mit dem Schlag, da hält jede Prob' in dieser Zeit ind hält sie bis zur Ewigkeit.
Es geht nicht vor, es geht nicht nach,
Es schlägt nicht stark, es schlägt nicht schwach, Es bleibt sich gleich, geht wohlgemut Bis zu dem letzten Stündlein gut.
Und steht's dann still in seinem Lauf, Zieht's unser lieber Herrgott auf.
Welt und wissen.
[0) Die neueste Polarexpedition, die von dem kanadischen Geologen Lowe geleitet wurde, ist jetzt zurückgekehrt. Lowe hatte im Auftrage der Regierung auf dem Schiffe Nevtun eine wissenschaftliche Fahrt nach der Hudsonbai und nach den arktischen Gewässern auszuführen. Er hat sich seiner Aufgabe mit bedeutendem und zum Teil überraschendem Erfolge entledigt. Aufsehen erregt die Tatsache, daß Lowe noch einige Spuren entdeckt hat, die unzweifelhaft auf die berühmte Franklin=Expedition zu deuten sind. Diese von John Franklin 1845 begonnene Expedition endete bekanntlich ähnlich wie die Ballonfahrt Andrees, obgleich man noch im Laufe der Jahre etwas genauere Kunde von ihrem Schicksal erhielt, als es bisher bezüglich der Unternehmung des kühnen schwedischen Luftschiffers möglich gewesen ist. Lowe hat ferner festgestellt, daß die Hudsonbai zwar im größeren Teil des Jahres für die Schiffahrt durch Eis verschlossen ist, daß Schiffe aber wenigstens vier Monate lang offenes Wasser finden, so daß ein Verkehr der Ortschaften im Hinterland der großen Meeresbucht mit Europa zeitweise leicht bewerkstelligt werden könnte.
** Ein unterseeischer Wald befindet sich bei der Nordseeinsel Röm. Er wurzelt etwa 3 Meter unter gewöhnlicher Fluthöhe und
und schwarzen Köpfe der Gesellschaft hinweg, über schimmernde, brillantensprühende Frauennacken, über blitzende Uniformen, über die schwarzen Fracks der Herren, die in dem Chaos von Licht und Farbe den einzigen Ruhepunkt für das Auge bildeten.
Man hatte dann die überspannte, kleine Frau vergessen und sich anderen, wichtigeren Dingen zugewandt. Da wurde eine Fülle auserlesenster Delikatessen umhergereicht, deren Reiz in erster Linie in ihrer Seltenheit und Unnatur bestand. Man musterte alles mit Kennerblicken und studierte eifrig die Speisenfolge. Man schlürfte die mit Freigebigkeit gespendeten herrlichen Weine, die ein Vermögen kosteten, mit einer gemachten selbstverständlichen Gleichgültigkeit, als könne das garnicht anders sein, als sei man das tagtäglich gewohnt.
War das Glück, was aus den erstrahlenden Augen leuchtete, was die Herzen schneller schlagen ließ und die Wangen röter färbte?
Das einzig ernste Gesicht, auf das die allgemeine Fröhlichkeit keinen Widerschein warf, gehörte ihrem Tischnachbarn an, dem Sohn des Hauses, einem jungen Artillerieoffizier. Er verhielt sich anfänglich sehr schweigsam, um sich dann mit hastigen Worten zu entschuldigen und der Rücksichtslosigkeit anzuklagen. Aber nachdem sie ihn über diesen Punkt beruhigt hatte, bahnte sich doch ein Gespräch an, in dessen Verlauf sie wärmer wurde, als sie es an dem heutigen Abend für möglich gehalten. Hier fand sie kein ungläubiges Kopfschütteln, sondern das Verständnis einer ähnlich veranlagten Natur.
„Wo befindet sich eigentlich Ihr Fräulein Schwester, Herr Leutnant? Ich vermisse ihr liebreizendes Gesichtel in diesem frohen Kreise,“ unterbrach eine alte Dame zu seiner Rechten die eben eingetretene Pause.
„Auf Besuch bei einer befreundeten Familie, meine gnädigste Frau!“ lautete die kurze Antwort.
Sie wollte etwas erwidern, aber in diesem Augenblick schlug jemand an das Glas und begann eine Rede voll geistreicher Wendungen und witziger Pointen. Man merkte dem Redner an, wie gern er sich selbst sprechen hörte und wie er sich an
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
besteht aus Eichen und Föhren. Nach der Sage sollen die älteren
Fischerhäuser des Eilandes von dem Holze dieser Bäume erbaut sein. Obgleich der Chronist Dankwert den Wald für den Rest des einst von Röm nach dem gegenüberliegenden Festland reichenden Waldes Apenholt hält, der 1218 von einer verheerenden Sturmflut vernichtet wurde, verlegen namhafte Geologen seinen Untergang in die Zeit der großen kimbrischen Flut, etwa 400 v. Chr., der ersten geschichtlichen Flut an der Westküste.
** Der größte Wasserfall der Welt, ein Naturwunder von erhabener Größe, das die Niagarafälle und die Viktoriafälle des Sambesi bei weitem übertrifft, ist in Südamerika entdeckt worden. Es handelt sich um die Yquassafälle, auf deren Vorhandensein, wie einem Bericht der New York World zu entnehmen ist, auf dem Geographenkongreß in St. Louis hingewiesen wurde. Daß die Geographen die Fälle nicht schon früher kannten, erklärt sich daraus, daß sie in einem fast undurchdriuglichen Walde liegen, etwa 1500 Kilometer, die mit dem Boot zurückzulegen sind, von der nächsten größeren Stadt entfernt. Sesior Horacio Anasagasti, Kommissar der Republik Argentinien, teilte darüber dem Kongreß mit: Ich kann aus eigener Anschauung bestätigen, welch wunderbares Schauspiel die Yguassufälle darbieten. Ich habe sie gemessen. Ich habe auch die Niagara= und Sambesifälle gesehen und studiert und kann daher behaupten, daß die Yquassufälle die größten der Welt sind und alle andern in den Schatten stellen. Ich bin darauf gefaßt, daß viele dies bezweifeln werden, aber ich bin sicher, daß die Fälle in einem Jahre für das größte Wunder der Welt gelten werden. Der Yguassu bildet die letzten 110 Kilometer seines Laufes die Grenze zwischen Brasilien und Argentinien. Er windet sich durch ein bergiges, zerklüftetes Land hindurch. Etwa 18 Kilometer vor seiner Vereinigung mit dem Parana fließt der Yquassu außerordentlich schnell und wendet sich rechts; an dieser Stelle bildet der Fluß die Fälle. Der Abgrund, über den der Fluß stürzt,
210 Fuß hoch während der des Niaaara nur 167 Fuß mißt. Die
wie die Riagarufaule. Man schatzt, daß standtich? Mrichlin
Wasser über die Niagarafälle brausen und schäumen; für die Yquassu fälle beträgt aber die Wassermenge in derselben Zeit 140 Mill. Tonnen. Die Yquassufälle sind zwar zu jeder Jahreszeit die bedeutendsten der Welt, aber das grandioseste Schauspiel gewähren sie in der Regenzeit. Während dieser steigt der Fluß oberhalb der Fälle von sechs auf zehn Fuß über eine Breite von 30000 Fuß. Die Inseln im Fluß verschwinden und die Fälle werden unbeschreiblich großartig.
60 Die erste Jubelfeier der Röntgenstrahlen wird am 30. April 1905 in Berlin abgehalten werden. Es ist dann der zehnte Jahrestag ihrer Entdeckung, der durch einen Kongreß der Sachverständigen zwecks Erörterung der heutigen Kenntnisse von der Entstehung und Anwendung der Röntgenstrahlen begangen werden soll. Professor Röntgen selbst wird zu den Ehrengästen der Versammlung zählen.(O
60) Ein ungewöhnlich großes Herbarium hat das Museum in Manchester erhalten. Es ist die einzige Sammlung dieser Art, die sich allein auf die Pflanzenwelt des sogenannten poldarktischen Gebiets beschränkt und doch mehr als 40000 Arten zählt.[O)
Allerlei von nah und fern.
(60 Der Getreidegroßhändler Rogozinski in Gnesen hat mit seiner Frau Selbstmord begangen. Er befand sich in den sehr schlechten Vermögensverhältnissen. Der Lech schreibt dazu: Rogozinski hat in Gnesen Privatpersonen und öffentliche Institute um mindestens 450000 M. geschädigt. Die Gnesener Bäckermeister verlieren allein 150000 M. Davon sollen die polnischen Väckermeister mit über 70000 M. beteiligt sein. Andere polnische Blätter melden, daß noch drei große Geschäfte, die mit Rogozinski viel arbeiten(er war trotz seines polnischen Namens kein Pole), in die Katastrophe hineingezogen seien. G
** Das Minenunglück in Trinidad(Colorado). Am 29. vorigen Monats kam es in einem Kohlenbergwerk in den Nocky Mountains, 60 Kilometer westlich Trinidad in Colorado, zu einer heftigen Explosion, bei der 60 Bergleute umkamen. Das Vergwerk stand, als die Nachricht telegraphiert wurde, noch in Flammen, und es war den Rettungsabteilungen unmöglich, einzudringen. Die Verunglückten, von denen einer in der Nähe des Einganges gefunden wurde, sind fast alle Slawen. Die geborgenen Leichen waren stark verstümmelt. Man glaubt, daß die Explosion durch Kohlenstaub veranlaßt wurde. Sie glich einem vulkanischen Ausbruch. Fast eine Minute lang stieg aus dem Mineneingange eine Rauchsäule auf mit Staub, Zimmerbalken von drei Fuß Durchseinen eigenen Worten berauschte. Sie gipfelten schließlich in einem Hoch auf die treue Freundschaft in diesem gastfreien Hause und auf das edle harmonische Familienglück der teueren hochverehrten Wirte!
Alles stimmte jubelnd ein, und eine allgemeine Wanderung begann.
Sie hatte während der Rede Gelegenheit gehabt, unbemerkt ihren Tischherrn zu beobachten. Das hübsche jugendliche Gesicht hatte einen verschlossenen, fast düsteren Ausdruck angenommen, der Blick der Augen verriet tiefe Wehmut, und die Finger der rechten Hand spielten in nervöser Hast mit einem spinnwebfeinen Weinglas, dessen schlanken Stiel sie unaufhörlich hin und herwirbelten.
War es Zufall oder Absicht, als es plötzlich mit schrillem Klang zerbrach? In dem allgemeinen Lärm, der sich nach Schluß der Ansprache erhob, verklang es ungehört.
Aber dann klagte eine arme, gequälte Menschenseele in kurzen Worten ihr Leid.
Schein das alles, Lug und Trug! Familienglück? Er lächelte bitter.
„Sehen Sie nicht die Blicke, die er meiner Mutter zuwirft, wenn er sich unbeobachtet weiß? Hören Sie die Worte, die er ihr ins Ohr flüstert, eben jetzt im Augenblick, da er hinter ihren Stuhl tritt und so strahlend freundlich auf ihr Wohl trinkt? Ich verstehe sie zwar nicht, aber ich sehe es an dem verängstigten Ausdruck in den Augen meiner armen Mutter, an dem verzerrten Lächeln, mit dem sie irgendeine ungeheuerliche Roheit dankend quittiert. Ihr unsäglich schweres Leben hat sie die Kunst der Selbstbeherrschung gelehrt, sie ist Meisterin darin.“
„Nur nach außen hin nichts merken lassen! Nur der Welt Sand in die Augen streuen, dieser Welt, der es ja tausendmal anmesser und großen Felsblöcken gemischt. Durch die fallenden Trümmer
wurden viele Personen außerhalb des Bergwerks verletzt.
** Ueber ein Zigennerbegräbnis wird der Straßb. Post auSchlettstadt von Mittwoch geschrieben: Ein eigenartiger Leichenzug. wie unsere Bevölkerung noch nie einen gesehen, bewegte sich heute nachmittag, kurz nach 4 Uhr, durch die Straßen unserer Stadt Das Leichenbegängnis galt einem Anführer bzw. Oberhaupt einer größeren Zigeunerbande, welche seit einigen Tagen auf einem Teil unseres ehemaligen Festungswalles lagert. Der Anführer war am Sonntag an den Folgen einer Lungenentzündung verschieden. So. fort versammelten sich alle Mitglieder der Bande um den Toten Er wurde mit einem neuen Kleide angezogen, unter ein eigens errichtetes Zelt auf Stroh gebettet und zu seinen beiden Seiten brennende Kerzen, in leere Flaschen gesteckt, aufgestellt. Die noch ziem. lich junge Witwe schnitt sich ihr langes schwarzes Haar kurz ab— es wird behauptet, als Zeichen, daß sie Witwe bleiben wolle— und kauerte neben der Leiche ihres Gatten, um ihm von Zeit zu Zeit den Kopf nach einer andern Seite zu drehen, während die anderen Mitglieder der Bande ringsumher lagerten. In der Hand hatte sie einen ziemlich langen Haselstock, mit welchem sie denjenigen der Umherliegenden stieß, den etwa der Schlaf übermannte, ihn an. fordernd, sich schlafen zu legen, wenn er nicht mehr bei dem Leich nam des Anführers wachen könne. Den ganzen Tag über und bis tief in die Nacht hinein umstand eine große Menschenmenge das Lager der Zigeuner. Zu dem Leichenbegängnis hatten die zi. genner großartige Vorkehrungen getroffen. Aus verschiedenen Teilen des Landes waren Vertreter anderer Banden herbeigeeilt. Auf dem Friedhof hatte man eine Grabkonzession erworben und einen hiesgen Maurermeister mit der Anfertigung eines nach allen Seiten auszementierten Grabes beauftragt, das später ein kleines Denkmal erhalten soll. Das Grab allein dürfte auf etwa 700 M. zu stehen kommen. Das Leichenbegängnis war ein solches erster Klasse. Vor dem Sarge her spielte eine Kapelle Trauermärsche. Während man den geliebten Toten in den zinkenen Sarg bettete, mußte die Kapelle einen Trauermarsch spielen. Nachdem man dem Toten eine goldene Taschenuhr mit reicher, silberner Kette angelegt hatte, wurden ihm verschiedene Gegenstände, so unter anderm Tabak, Pfeife und Bindfaden mit in den Sarg gegeben. Wie verlautet, war eine hiesige Bank angewiesen worden, der Bande eine größere Summe— man spricht von—2000 M.— auszuzahlen, welche von einer Zentralstelle der Zigeuner übermittelt worden war.
** Ein englischer Gouverneur von Löwen angefallen. Oberst Harding, der Kommandant von Barotseland, hat bei einer Dienstreise nach den nördlichen Distrikten auf der Rückreise von Mumbwa, wie dem Bureau Reuter unter dem 16. September geschrieben wird, einen schweren Unfall erlitten. Der Oberst war kaum drei Kilometer vom englischen Lager entfernt, als er auf eine Gruppe von sieben Löwen stieß. Er ließ den Kutscher die Eingeborenenkarre halten und verwundete einen der Löwen durch einen Schuß gefährlich. Der Oberst sprang vom Wagen und ging nach der Stelle, wo das Tier zusammengebrochen war. Er machte die Entdeckung, daß sich der verwundete Löwe in hohes Gras zurückgezogen hatte. Da er sah, daß sich in dem Grase etwas bewegte, gab er zwei weitere Schüsse ab und bemerkte dabei nicht, daß der anfänglich von ihm verwundete Löwe kaum zehn Meter von ihm entfernt im Grase lag. Die Bestie sprang plötzlich auf Oberst Harding zu, riß ihn zu Boden und verletzte ihn schwer durch Zermalmung der rechten Schulter und gefährliche Bisse in beide Beine. Das Tier war zum Glück so schwer verwundet und hatte so viel Blut verloren, daß es nach kurzer Zeit von seinem Opfer abließ und in der Nähe desselben tot niederfiel. Nur mit großer Not gelang es dem eingeborenen Kutscher, seinen Herrn ins Lager zu schaffen. Als der Bericht abging, befand sich Oberst Harding zwar in ernstem, aber nicht unbedingt gefährlichem Zustande. Da weitere Berichte ausgeblieben sind, scheint der kühne Löwenjäger mit den Leben davonzukommen.
Wollen und Sollen.
Ich will!— das Wort ist mächtig; Ich soll!— das Wort wiegt schwer.
Das eine spricht der Diener,
Das andre spricht der Herr.
Laß beide eins dir werden Im Herzen ohne Groll;
Es gibt kein Glück auf Erden,
Als wollen, was man soll.
Friedrich Halm.
beliebig abgebrochen Was ist„m Leben
eit zu nehmen, und die sich dann so gut und edel dünkt
genehmer und bequemer ist, sich täuschen zu lassen, den Schein für
Man fragte mich nach meiner Schwester! Sie ist„zu Besuch bei Freundene... jawohl! Nur daß diese Freunde der berühmte Professor... sind. der leitende Arzt einer Irrenanstalt in der
Umgebung Berlins, und ihr Besuch nicht werden kann... Unmöglich, sagen Sie? unmöglich, gnädige Frau? Und warum? Die alte Geschichte: si liebte einen Mann mit der ganzen Glut ihrer hochgespannten Empfindungen. Mein Vater wies ihn ab, kurz, bestimmt, un widerruflich. Einen armen Offizier zum Schwiegersohn? Dat sollte ihm fehlen; er hatte andere Pläne im Kopf für sein hübsches Töchterchen. Dieses hatte sich zu fügen, ganz einfach!
„Und es fügte sich, das arme Tier! Nur schade... daß der Liebste sich erschoß— er war mein bester Freund— und daß das törichte Ding auf der Suche nach der Lösung dieses Rätsels, das es nimmer finden konnte, sich das arme Hirn vergrübelte... Ein kleiner Roman, was weiter! Es ist nicht der erste, der sich abspielt, und wird nicht der letzte sein...“
Seine Stimme wurde heiser und klanglos.„O du dummes, kleines Mädel, was nahmst du Leben und Liebe so ernst! Sieh' nur, wie die anderen es machen! Wir haben es beide nicht verstanden, wir beide...“
Er griff sich plötzlich an die Stirn.„Ach Gott, verzeihen Sie!“ Er blickte in ein starres, entgeistertes Augenpaar.„Verzeihen Sie, ich habe mich hinreißen lassen! Nun sind Sie traurig, das wollte ich nicht... Das geht Sie ja alles gar nichts an Machen Sie kein so versteinertes Gesicht! Vergeben Sie, wenn Sie können, ich hatte kein Recht dazu...
„Hier ist der Schlüssel, gnädige Frau. Soll ich aufschließen? Ein Schauer durchrieselte sie plötzlich; ihr wurde kalt.
Wie im Traume hatte sie den bekannten Weg nach Hause zurückgelegt, wie von selbst, nur ihrer Gedankenwelt lebend. Jetzt stand sie an der Gartenpforte der kleinen Villa in der Berliner Straße, die der Diener soeben öffnen wollte. Durch die kahlen, schneebedeckten Zweige der Bäume rieselte flimmerndes Mondlicht herab.
Ein fahler Schimmer glitt wenige Minuten später zwischen dem Spalt eines Vorhanges hindurch und funkelte in dem Bronzeknauf eines Kinderbettchens, vor welchem eine junge, blonde
Frau regungslos auf den Knieen lag.

Nr. 48.
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kolner Local-Anzeiger.
6. November 1904.
10 Das Leben der Bauern im Gouvernement Waronesch.
gein geradezu erschütterndes Bild von dem Dasein der Bauern südlichsten Gouvernement Rußlands entwirft in einer längeren Ishhandlung der dortige Landschaftsarzt Schingareff. Es
angrausgeschickt, daß das Gouvernement Waronesch zwölf mit 65 886 Quadratkilometer umfaßt. Waronesch gehört .. den reichsten Gouvernements Rußlands, da es durch die Fruchtbarkeit seines Bodens den Ackerbau, die Gartenkultur,
soßhe Pferde= und Rindviehzucht begünstigt. Un so mehr muß hian sich über die Schilderung des Dr. Schingareff wundern. Dioser beschäftigt sich besonders mit zwei großen Dörfern, die on ungefähr 1200 Großrussen bewohnt werden.
diesen Dörfern besteht seit 20 Jahren eine Schule, trotz sledem beträgt in einem Dorfe die Zahl der lesekundigen Männer 33 Prozent, der Frauen 3 Prozent, im anderen Dorfe . Zaht der lesekundigen Männer 16 Prozeut, der Frauen 0 Prozent. Die Menschen leben in der weiten baumlosen Steppe ihren Ziegel= oder Holzhütten, die kein Baum oder Strauch
ziert. Der Fußboden in den Hütten besteht aus Lehmschlag; eheure Oefen nehmen 15 bis 20 Prozent des Raumes ein. Zusammen mit den Menschen hausen in diesen Hütten Kälber, Schafe und Lämmer, Ferkel und Hühner; das Innere solcher Hütten macht naturgemäß einen trostlosen Eindruck. Die sind kahl. die Ausstattung besteht aus roh gezimmerten Pritschen, Bänken, Tischen und Wandbrettern, und etliche Geräte vervollauf Pritschen und Heu; von 158
Hütten besitzen nur zwei Betten. Als„Bettzeug“ dient h Stroh und Strohgeflecht. Ueber Bettdecken verfügten nur .6 Prozent der Familien. In den Hütten hausen, wie gesagt, auch Haustiere; über Nacht wird für sie Stroh hingebreitet. Die Menschen halten es daher auch für überflüssig, ihre natürlichen Bedürfnisse außerhalb der Hütte zu verrichten. Die Atmosphäre in den Hütten wird, soweit solches unter den geschilderten Umständen noch möglich ist, durch den Staub des Heizstrohes und durch das Bearbeiten von Hauf verdorben. Beim Schwingen des Haufs entwickelt sich ein derartiger Staub, daß selbst am hellichten Tage die einzelnen Gegenstände nicht unterschieden werden können. Der aufgewirbelte Staub ist dazu so ätzend, daß Leute mit nicht ganz gesunden Atmungswerkzeugen
D) Fatbobden werden höchtens zweinal in Johe gesceuet sons“ aver nur ausgemistet. Die Menschen waschen sich oh Seife, während die sogenannte Wäsche nur mit aufgeweichten Oehm gewaschen wird. Es ist in je einem Dorfe nur eine Badestube vorhanden, kein Wunder daher, daß die Menschen von UnDi Hauptspeise der Bauern sind Roggenbrot, Kartoffeln und Hirse. Fleisch, Milch, Kohl und Gemüse werden in ganz
winzigen Mengen verbraucht. Es ist uigexhtägchtiohz,g visg, fee,
schen mit einem Fettverbrauch von 13,.37 Gramm besteh önnen, da das Mindestmaß zwischen 40 bis 50 Gramm liegt.
Dieses Hungerleben führt Schingareff auf den bestehenden Landmangel zurück. Die mittlere Sterblichkeit in ganz Rußland betrug im Jahre 1902 34,4 pro Mille, in diesen Dörfern dagegen stellte sie sich auf 53,81 Hauptsächlich sterben Kinder. Während in ganz Rußland die Sterblichkeit der Kinder unter einem Jahre 271 pro Mille betrug, stellte sie sich in den beiden Dörfern auf 330. Aus diesen Ziffern ergibt sich, daß die in Rede stehenden Dörfer in absehbarer Zeit aussterben müssen.
** Japan in Evdtkuhnen. Ueber die Durchreise der aus Sibirien ausgewiesenen Japaner, deren erster Transport die Grenzstarion Eydtkuhnen passierte, erhält die Königöh., Sgat, B
dort die folgende Skizze: Ausgewiesen aus Feindesland, rückter
7 avanische Flüchtlinge. 913, Auegizie, ruszischen Züge, in den
trümmerte Heiligenfiguren und die teils kostbaren, aus Elsenbein und Silber gefertigten Kruzifixe, schleuderte die Lampen mit dem heiligen Oel zur Erde und riß die Kristallkronleuchter herunter. Als an das Kirchentor gepocht wurde, öffnete der Eindringling und sah sich einem Geistlichen gegenüber, den er mir einem Kruzisix bedrohte und zur Flucht zwang. Kurz darauf kam der Soifctiche in
Begleitung mehrerer Soldaten zurück, denen sich der Kirchenschander, ohne Widerstand zu leisten, ergab. Er heißt Karl Zirr,,#. gus Württemberg gebürtig, 19 Jahre alt und hatte sich auf dem Dampfer Bürgermeister nach Hamburg eingeschifft. Seine wirren und unzusammenhängenden Redensarten lassen wohl Zweifel, daß es sich um einen Geisteskranken handelt. So erzahlte
Spiel= und Rätsel-Ecke.
Schachaufgade. 4
wirren und unzusammenhungengen virvenger„ 2. Mählte
Zweifel, daß es sich um einen Geisteskranken handelt. So erzahlte er, er sei nach Afrika gekommen, um seine Tante zu besuchen, aber sie sei in einem Kloster vergiftet worden. In Lorenco Marques sei er an Land gegangen, um sich Tabak zu kaufen, aber der Tavak
auf Befehl des Königs von Württemberg vergiftet gewesen; 28
deutsche Prinzen seien verhaftet worden, und anderes konfuses Zeug mehr redete er. Der Festgenommene befindet sich jetzt im Ge fängnis und wird einer Beobachtung unterzogen. So weit das Berl. Tagebl. Wir bezweifeln bis zum Beweis des Gegenteils nicht im mindesten, daß es sich um einen unglücklichen Irren handelt. Nur können wir den Gedanken nicht unterdrücken: Was würde wohl eine gewisse Presse gesagt haben, wenn so etwas in einer protestantischen statt in einer katholischen Kirche geschehen ware** Des„Königs Hofnarr" tot. Am Montagmorgen starb in London Dan Leno, der bekannte Komiker Londons, der von König Eduard mehrmals eingeladen wurde, um die königliche Familte durch seinen Humor zu erheitern. Dan hatte eine ungewohnliche Beobachtungsgabe und dabei einen so ausgesprochenen Einn für das Komische, daß sein Auftreten genugre, um sofort das ganze Theater in stürmische Heiterkeit zu versetzen. In ganz England, Irland und Schottland giebt es keine Varietetheaterbühne, auf der er während seines Lebens nicht aufgetreten ware, und die großen Weihnachtspantomimen, die in den besten Theatern Londons bedeutende Rolle spielen, waren nur dann des Erfolges ganz sicher, wenn Dan Leno seinen liebenswürdigen Humor zur Verfugung stellte. Von dem Theater in Drury Lane wurde er nach seinem ersten Auftreten in der Pantomime sofort auf acht Jahre fest engagiert. Sämtliche Zeitungen widmen dem Verstorbenen lang Nachrufe. Es dürfte in London wenig Wirtshäuser geben, in denen sein Bild nicht von der Wand herab den Besucher anlächelt, ur die Bevölkerung empfindet Dan Lenos Verlust zweifellos mehr, als es den irgend eines großen Schauspielers empfinden könnte.
„Streichhölzchen, Streichhölzchen!“ Diesen Ruf ließ mit weicher und matter Stimme ein Mann hören, der in der Nähe der Londoner Börse an einer Krücke durch die Straße schlich. rechte Arm hing schlaff und hülflos nieder, die Fuße schleppte der Mann. der in Lumpen gekleidet war, mit Mühe am Boden. Viele mitleidige Leute ließen gern einen Penny in die offene Zigarrenschachtel fallen, in der sich kleine Zündholzbüchsen befanden. Streichhölzchen, bitte!“ Zwei Männer beobachteten den armen Krüppel längere Zeit aufmerksam, aber mit einem anderen Gefühle als Mitleid. Auf und ab schlich der arme Mann an seiner Krücke bis um 4 Uhr die Banthäuser ihre Angestellten entlassen, die groß Läden der Nachbarschaft sich geschlossen hatten und nur noch vereinzelte Geschäftsleute die Straße entlang kamen. Da verließ auch der Arme seinen Bettelplatz. Er betrat einen kleinen Zigarrenladen und— kam nicht wieder heraus. Nach einer Weile aber, so bemerkten die zwei aufmerksamen Beobachter, verließ den Laden gut gekleideter Herr mit rundem, steisem Filzhute, wie ihn Angestellte in der City zu tragen pflegen, und entfernte sich schnell. ihm folgten die zwei Fremden, die so großen Anteil an dem arme Krüppe' genommen hatten. Der gutgekleidete Herr bestieg einen Omnibu= diesen an der Londoner Brücke, löste sich an der
„b d 6
Weit.
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Silbenrätsel.
da da e en fell ga ho i ka lamm li no not rak ren ri sau sor to tur 21
kauntesten Werke. Phramide.
0 Konsonant
0 0 Maß„„
O O O Einteilungsbegriff
0 O O O männliche Zier
O O O O O weiblicher Vorname
O O O O O 0 schmackhafte Speise
Von der Spitze beginnend ist jede weitere Reihe durch, Hiuzuzugung eines Buchstabens unter beliebiger Stellung der anderen Buchstaden;
Magisches Quadrat.
1. Blume.
2. Edelstein.
3. Gemach.
4. Vorname.
per Zug fuhr gemächlich, wie immer die russischen Züge, in den Bahnhof ein, und die Japaner guckten sich neugierig die ihnen neue Welt an. Zunächst die Wachen in Gestalt zahlreicher russischer Gendarmen und Offiziere, dann die zierlichen Persönchen der
Damen, die fast alle in ihren Nationalkostümen erschienen, während
die Männer europäische Kleidung trugen. Eine Unmasse Gep beförderten sie hinaus, geräuschlos, in musterhafter Ordnung. I erstaunlich kurzer Zeit hatten sie all ihre Bagage auf dem Bahnhofe plaziert. Tadellos frisierte Köpfe, mit bunten Nadeln durchsteckt, meistens seidene Kimonos und enge Röckchen, die ihre Tragerinnen zu kleinen Trippelschritten zwingen. Zum Eupfange. die japanische Gesandtschaft zwei ihrer Herren an die Grenze ge schickt, ebenso sorgte der japanische Konsul für die Aufnahme der Leute, wobei sie von unseren Behörden aufs zuvorkommendste unterstützt wurden. In einem nahen Hotel war ein warmes Mahl
bereitet, bestehend in ihren
mit Fleisch; es gewährte einen inalerischen Anblick, als die fremden Gäste sich dorthin begaben und unsere sonst so nüchterne Straße in ein Bild aus Tokio verwandelten. Sie speisten an langen gedeckten Tafeln zu mehreren Partien, und wiederum hatte man Gelegenzeit, ihre manierliche Haltung zu bewanderen. Purzoie feler ge
scheice esee ch sleschie
fernen Dstasien teilnehmen werden. Nachdem die Fremden einige Stunden zu ihrer Erholung hier geweilt hatteg, wurden sie in
hrem Ertrazuge nach Breien weitgeng jo ruzig und besonnen sie
des Gepäcks war das schwierigste; denn, so ruhig I. Leamten dach
vordem gewesen, beim Einsteigen machren gr. ung iue
Mühe. Endlich waren sie aber alte Pruhr.:. 2 als Zeichen ihrer
Banzai schallte noch aus den Waggons zurück als Zeichen ihrer
Lantbarkeit für die freundliche Aufnahme.—. 15, Jus Horengg
esche, Pecekg.e echsch laihe eciecne Ceschch
nachdem er deren Tore geschlossen hatte, begann er. Lezien Eür und
störungswerk. Er erbrach das Sakrarium, 3e.1tg zumben Kuppel, streute die Kultusgegenstände aus den Boden umyer, zer
äsbegpoasfendencherzenwiche uder sich ein tesenben orgen
ptielte sich am 265. d. M. vor den Guldhalgerichte ab.
Vor dem Richter heuchelte der Mann wieder halbseitige Lähmung die ihn arbeitslos gemacht habe uno zum Betteln zwinge. Er 1 27 Jahre alt, bewohnt ein zweistöckiges Haus muir seiner
#d einem Kinde, zahlt 700 M. Jahresmiete und hat sich als
sih Al. De Nlonm deieg, aulbgedseh, Von. eiter Lhesetshest.
Monate lang von seiner Lähmung im Gesängnisse erholen. ng
In die Felder vorstehenden Quadrates sino die Buchstaben.# LLLL, OO. P, R, SS derart einzutragen, daß die vier wagerechten Reiy gleichlautend mit den vier senkrechten sind und Wörter von der beigefügten Bedeutung ergeben.
Rechenaufgabe.
Eine Bäuerin brachte Aepfel und
Von den Birnen verkauft sie, Stüick fur.0 Pen. u und lahe doste
11 Stück für 20 Pfg. Sie verkaufte iyren ganzen Vorrat und loste dasu 4 Mark. Wie viel Birnen hatte sie und wie viel Aepfel
Bitderrätsel.
Zur Erheiterung.
* Auf teinem Zweirad festgemacht wurde dieser Tage ein
ich auf sein Stahtrößchen und führ davon, In Haue
Iun der briten Klasse wird die
Geschichte von Oto dem Bauten zr egue fauft;, en ,egziergen gibt ne
Khacf se auesihe lchger Junge die 146, De Metzesereihe
i: Heiteres aus der juristischen Tätigkeit wird in der * Atg. erzählt: Das Königl. Amtsgericht in H. fragte bei dem I#shüngermeister in Z. an, ob der Zimmermann Aloys Schmidt identisch sei mit dem Landmanne Aloys Schmidt. Es traf darau oentiy„dontisch ist er nicht, aber verheiratet und hat
enue Miene in A, beten Mann vor hurzgen Letorben, enen
Da mein Maun gestorben und Sie nun der Bater meiner vier unDa mein Maun oetothen v. Bei dem zurzeit in Nassau statde cehaeagsgnen ue der.co, Alsten, Kestegse de.
eron dem Bürgermeister zugehen zu lassen mit der Bitte, falls minen dem Burgermeister#####.—.: Jllte,'e Ladung einem
führen, da ich nur Stellvertreter hin.“
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Srataufgade.
Kartenverteilung:
V. dB. aD, 9, 8, 7; b9. 8, 7; cK; dD. M. blo. K; 610, 9, 8. 7; 010, 9. 8. 4.
H. a. b. eB, aA, 10. K; bA. D; eD; dK.
Skat: cA, dA. 9
1 N a0 47 aA. Natürlich großes Hallo! Na, Trumpf bedienen!— Lganst dir keinen aus der Haut schneiden? Mensch, du willst uns
me hau wohl 11 Karten bekommen... Na, warte dich frikassieren
wir in der Lust.— Meinethalben, ihz glt, guch, gresi, euern Spaß haben
Seht, zal an, da werd' ich ja doch mig,1r/#1g bg. ag.
5 H dK. üD, 010(17). Die andern Stiche muß der Spieler abgeben
Tauschrätsel.
Eier. Rabe, Seil, Tasse, Wein, Ahre, Gitter, Enkel, Aeige. Dame, Ast. Nagel, Neid. Wild, Asche. Galle, Eid. Rlote. Erst wagen, dann wagen. Sezegragem
M a r 1 8
Fran 2
M i nna
a K 2
Zahlenrätsel. K. u.
Brasilien; Rabe. Asien, Silber, fran, Lilie, irene, Elbe Nase. Anagramm. Rabe, aber, Arbe, Bare.
Bilderrätsel. Vogesen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwartlicher Redacteur: B. Renzer Iu. J181,
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln

4 3
Sonntagsbeilage rum Kölner Local-Anzeiger.
6. November 1904.
K Die Hausbibliothek.
Zur Hebung der Bildung in allen Kreisen wird in unseren Tagen sehr viel getau, die öffentlichen Privat= und Volksbibliotheken suchen das Interesse für Kunst und Literatur im ganzen Volke zu wecken.
Besser jedoch als durch die allgemeinen Bibliotheken, werden die Béstrebungen, das Geistesleben allerorten rege zu machen, durch die Hausbibliothek gefördert; sie ist in doppeltem Sinne ein kostbarer Besitz für jede gute Familie. Schon ihr Name sagt, daß sie eigentlich ins Haus gehört; bei Gründung eines Hausstandes jedoch wird ihrer nur in den allerseltensten Fällen gedacht, und doch möchte ich sie ein sehr notwendiges Inventarstück nennen; denn sie ist ein Freund für gute und böse Tage, für gemütliche Abende und einsame Stunden. Ein gutes Buch, eine ansprechende Lektüre, über wie vieles vermag uns dieses nicht hinwegzuhelfen? Eine gewählte Hausbibliothek ist ein Sorgenbrecher von nicht zu unterschätzendem Werte.
Die Hausbibliotek gehört zu den Dingen, deren Wachsen und Ausreifen nur allmählich vor sich gehen kann und deren Umfang sich ganz nach den Lebensverhältnissen richten muß; die Hauptsache ist, daß in einer Familie das Verlangen da ist, einen wenn auch noch so bescheidenen Anfang damit zu machen. Ist der Grundstein nur erst gelegt, dann wird der Bau schon von selbst größer werden; Geburtstage und andere Feste bieten passende Gelegenheit zur Bereicherung. Gute, wirklich gehaltvolle Bücher sollen den Inhalt der Hausbibliothek bilden: denn nur in diesem Falle entspricht sie ihrem veredelnden, rein bildenden Zwecke; seichte Literatur sollte tunlichst vermieden werden.
Eine bescheidene Sammlung gediegener Werke ist auch dem wenig Bemittelten möglich. Was diese an Ausdehnung vermissen läßt, muß sie umsomehr an innerem Werte zu erübrigen suchen. Besser ein Schmuckkästchen edler Literatur, als einen Schrank voll Durchschnittsarbeiten.
In jeder Hausbibliothek sollten sich aber auch eine oder mehrere Sammelmappen finden zum Aufbewahren von Zeitungsblättern oder=Ausschnitten. Wie mancher nützliche Zeitungsartikel, wie manche hübsche Erzählung könnte, in solche Mappen geordnet, eine dauernd wertvolle Ergänzung der kleinen Hausbibliothek bilden und später würde gern noch manchmal gelesen werden.
Und nun noch etwas über den vornehmsten Zweck der Hausbibliothek. Sie muß gelesen werden, und zwar mit dem Verstande und mit der Seele; denn was nützen die Bücher, wenn wir das, was sie uns Belehrendes und Erhebendes bieten können, nicht in uns aufnehmen und Nutzen und Genuß daraus ziehen!
An der Hausbibliothek kann man den geistigen Gehalt, die sittliche Höhe des Familienlebens erkennen. Oberflächliche Menschen werden wenig Geschmack an ernsten, zum Nachdenken anregenden Büchern finden; schon Reisewerke und Reisebeschreibungen kommen ihnen entsetzlich schwer verdaulich vor. Ein Haus, in welchem keine Bücher sind, ist oft ein ödes, armes Haus, viel Licht und Sonnenschein ist ihm geraubt; seine Glieder sind nicht selten auf die Genüsse des materiellen Lebens angewiesen, sie sind bedauernswerte Menschen. Aus der Hausbibliothek könnte die Wohltäterin werden, die ihnen treu bleibt, auch wenn die Verhältnisse zum Schlimmen wechseln. Der Jugend können die Bücher der Hausbibliothek zum festen Hort werden. Ihr künftiges, inneres Glück hängt auch vom richtigen Verständnis der Eltern für ihre geistigen Bedürfnisse ab. Müssen sie daran darben, so verkümmern leicht die edleren Triebe; dem tritt die richtige Sorge für die Hausbibliothek entgegen.
X. Anspruchslose Blumenkinder.
Wo im Fenster armer Leute Blumentöpschen reichlich steh'n, Mein ich, wohnt in kleiner Hütte Sinn fürs Schöne— reine Sitte.
Es gehört mit zu dem Bilde, das wir uns von einer echten Frau machen, daß sie die Blumen liebt, sie hegt und pflegt; es brauchen ja nicht teure Blumen zu sein; nein, man braucht nur auf die Blumenfensterchen der Bauern, der kleinen Leute zu sehen, um die Gewißheit zu haben, daß mit etwas liebevoller Pflege und verständnisvoller Behandlung aus ein paar Stecklingen ein üppiger Blumenflor hervorsprießen kann, wenn der liebe Gott die Sonne recht hübsch scheinen läßt.
Etwas anderes ist es mit dem Blumentisch im Winter. Für diejenigen, die Zeit und Muße haben, gibt es genug Pflanzen und Blumen, womit sie sich den trüben Wintertag verschönern und ihre Stube freundlich gestalten können; nur müssen diese blühenden oder Topfpflanzen sehr sorgfältig behandelt, regelmäßig gegossen und von welkenden Blättern befreit werden. Da möchte ich den Frauen, den wirklich vielbeschäftigten Hausfrauen, die keine Zeit für Ueberflüssiges haben und denen kein erwachsenes Töchterchen hülfreich zur Seite steht, die dankbarsten und anspruchslosesten aller Topfpflanzen, die Kakteen, warm empfehlen. Eine zeitlang waren die stacheligen Pflanzen mit ihren grotesken Formen, die keine grünen Blätter, dafür aber saftige grüne Stämme haben, in Acht und Bann getan. Erst seit kurzer Zeit hat die Mode bei ihrer eben herrschenden Vorliebe für die Zeit der Großväter auch diese dankbaren Stiefkinder, die eigentlich nichts als ihr Plätzchen an der Sonne beanspruchen, wieder an en ihnen gebührenden Platz gestellt.
Zuerst freilich als Spielerei. In winzigen Zimmertreibhäuschen, auf winzige Etagèren, winzigen Blumenkübelchen mit ganz, ganz kleinen Ablegern der Haupt=Kakteensorten, die freilich bei einigermaßen guten Lebensbedingungen weit über das ihnen zugestandene Maß herauswuchsen.
Seitdem hat sich der Kaktus aber auch in stattlicher Größe
wieder eingeführt und eingebürgert und erfreut den Liebhaber
durch seine Anspruchslosigkeit und seine herrlichen Blüten, die doppelt verblüffend an dem stacheligen Stiele wirken. Da ist vor allem der blattartig geformte Phylkokaktus, der oft schon im Winter, sicher aber im April oder Mai riesige, fast handgroße, hellrote Blüten treibt und nur während seiner Blütezeit regelmäßiges Begießen verlangt. Man sieht ihn häufig dicht aus Feuster gestellt, das er oft vollständig zurankt. Andere dankbaren Sorten sind Eyries Stachelkaktus, eine niedliche Kugelart, die märchenhaft schöne, an die Königin der Nacht, die Fürstin unter den Kakteen, erinnernde sternförmige Blüten bringen. Da ist der Greisenhaarkaktus, das Epiphyllum, Echinopsis u. a. Und alle diese originell geformten, teilweise prächtig blühenden Pflanzen können, entsprechend ihrem natürlichen Standort in den wasserarmen Hochplateaus von Mexiko, Texas und Südamerika, alles vertragen, nur nicht andauerde Nässe und große Kälte, sind also ein Ideal für die vielgeplagte Hausfrau, die gerne einen grünen Schmuck im Zimmer hat und der die Zeit fehlt, ihn zu pflegen.
Auch die Vermehrung der Kakteen ist höchst einfach. Ein abgebrochenes Blatt, eine abgestoßene Kugel, ein Ast oder Zweig in einen Topf mit sandiger Lauberde(die man mit kleinen Holzkohlenstückchen vermischen kann) gesteckt, fast sofort Wurzel, wächst und gedeiht und bringt oft schon nach einigen Jahren herrliche Blüten. Nur Vorsicht beim Begießen— im Winter höchstens alle 14 Tage— ist nötig und Achtung vor den spitzen Stacheln, die recht schmerzen können. Das ist gewiß nicht viel verlangt!
(0) Ein neues Wintergemüse. Auch die Nahrungsmittel sind in gewisser Hinsicht der Mode unterworfen. Ein merkwürdiges Beispiel dafür, daß ein wohlschmeckendes und nützliches Nahrungsmittel lange Zeit in Vergessenheit geraten kann, ist eine Kohlsorte, die jetzt wieder in den Handel gebracht wird. Im 18. Jahrhundert wurde dieser Kohl unter dem Namen des Tartarischen Kohls beschrieben, verschwand aber sowohl aus dem Gebrauch, wie aus der Literatur für ein ganzes Jahrhundert. Im Jahre 1882 nahmen sich zwei Franzosen die Mühe, nach dem Verbleib dieser Gemüseart zu forschen, und erhielten schließlich noch einige Samen aus dem Botanischen Garten in St. Petersburg. Ein Züchter, namens Ovide Bichot, von dem die Nutzpflanze dann den Namen Ovidius erhalten hat, nahm sich vor einigen Jahren dieser Pflanze an und hat jetzt mit deren Kultur Erfolge erzielt. Der Same dieser Pflanzen muß gerade während des Winterfrostes 5 bis 6 Zentimeter tief in den Erdboden gelegt werden. Die Keimung erfolgt nach Verlauf von etwa zwei Monaten. Wenn die Pflanzen ihr fünftes Blatt getrieben haben, werden sie herausgenommen und auf andere Beete gebracht. Beim Herannahen des nächsten Winters pflückt man die Blätter ab und bedeckt sie mit feinem Sand, um im März verkümmerte weiße Triebe zu erhalten. Dies Gemüse hat den Vorzug, zu einer Zeit auf den Markt zu kommen, wo frische Gemüse noch fehlen.[O)
icb Winterabend.
Bald nun beginnt auf Erden Des Winters Regiment Und früh schon steigt hernieder Die Nacht vom Firmament.
Da sitzen dann im Kreise Ums liebe Mütterlein Die Knaben und die Mädchen Beim trauten Lampenschein.
Wenn dann die Schulaufgaben Ganz fertig sind gemacht,
Wird die Colonia eifrig Und rasch herbei gebracht.
Und alle Kinder bitten Das Mütterchen im Chor:
„Ach lies uns die Gedichte Und Märchen daraus vor!“
Die Mutter sagt drauf lächelnd:
„Ich bin dazu bereit,
Doch nur, wenn ihr auch dauernd Recht brav und artig seid!“
Und laut aus jedem Munde Erschallt's mit Jubel da:
„Wenn wir am Samstag Abend
Aus der Colonia
Ein Märchen dürfen hören,
Dann soll's zu keiner Zeit Bei einem von uns fehlen An Fleiß und Frömmigkeit.“
i Der Sonnenstrahl.
Die Sonne war untergegangen und hatte ihre Kinder, die Strahlen, die tagsüber auf der Erde Licht und Wärme verbreiteten, rings um sich versammelt. Alle waren sie da, müde von dem täglichen Dienst und voller Sehnsucht sich zur Ruhe zu begeben, nur einer fehlte noch und zwar gerade der allerjüngste, der heute zum ersten Male die Reise nach der Erde unternommen hatte. Nicht aus Ungehorsam war er etwa zurückgeblieben, eine solche Sünde hätte er sich sicher niemals zuschulden kommen lassen, nein, es gefiel ihm nur zu gut bei all den Menschen, Tieren und Pflanzen, und es machte ihm zu viel Spaß, bald hierhin, bald dorthin zu schlüpfen, Bekanntschaften zu machen und immer wieder mit einem neuen Kameraden ein neues Spiel zu beginnen. Müde war er auch gar nicht geworden, und als seine Brüder ihn mahnten, mit zurückzukehren zum Himmel und sich schlafen zu legen, da hatte er sie ausgelacht und ihnen zugerufen:„Geht nur ruhig nach Hause, ich bleibe noch hier unten und möchte mich noch etwas amüsieren.“ Kein Zureden brachte ihn von seiner Absicht ab, und ehe die übrigen Strahlen es sich versahen, war er plötzlich verschwunden.
Ganz in der Nähe hatte er nämlich die Wohnung eines Maulwurfs entdeckt, und neugierig, wie es da drinnen unter der Erde wohl aussehen möge, war er dort hineingekrochen. Der Maulwurf selbst saß mit seiner zahlreichen Familie gerade beim Abendessen, und die ganze Gesellschaft war eifrig damit beschäftigt, allerhand Leckerbissen zu vertilgen. Im ersten Augenblick konnte der Sonnenstrahl gar nichts sehen, so pechfinster war es in der Wohnung, als er aber dann durch seinen Glanz einiges Licht verbreitet hatte, erschrak er heftig über den sehr wenig ermunternden Empfang, der ihm zu teil wurde.
Mit barscher Stimme fuhr der Manlwurf ihn an:„Was suchst du hier, und warum störst du uns in so rücksichtsloser Art und Weise? Mach dich sofort unter den Tisch, die Augen schmerzen einen ja ganz entsetzlich, wenn du in der Nähe bist.“ In der Tat liefen ihm die hellen Tränen über die Backen, und auch die gesamte übrige Familie hielt die Pfoten fest vor das Gesicht gedrückt. Voller Bestürzung folgte der Strahl dem unfreundlichen Befehl und versteckte sich so gut er konnte.
Bald aber schrie einer der kleinen Maulwürfe laut auf:„Au, au, wer verbrennt mich denn da?“, ein anderer jammerte plötzlich über unausstehliche Hitze, und ein dritter und vierter klagte, daß man es vor Trockenheit im Halse nicht mehr aushalten könne— kurzum, der Sonnenstrahl merkte, daß er hier äußerst unwillkommen war. Sobald er daher einen kleinen Spalt in der Haustüre ausfindig gemacht hatte, huschte er mit ein paar hastig vorgebrachten Worten der Entschuldigung wieder ins Freie.
Aber, o weh, draußen war mittlerweile die Nacht hereingebrochen, und dazu blies ein kalter, rauher Wind stürmisch von allen Seiten. Wo sollte er nun bleiben, und wo fand er, da die Erde ihm ja noch ganz unbekannt war, wohl einen Schlupfwinkel zum Schlafen? Die Lust zu weiteren Abenteuern war ihm nach diesem Vorfall gründlich vergangen.
Gott sei dank, da sah er ganz in seiner Nähe eine Blume, eine Nachtviole; vielleicht konnte er dort bleiben. Schüchtern eilte der Sonnenstrahl auf sie zu und brachte sein Verlangen in demütig bittendem Tone vor.
„Ach, laß mich zufrieden,“ erhielt er zur Antwort,„ich bin froh, endlich zur Ruhe zu kommen.“
Tief bekümmert über diese Abweisung und bitterlich weinend wanderte der Sonnenstrahl weiter, bis er auf eine große Wiese kam, wo eine große Schar von Elfen und Feen zusammen mit den blassen und feinen Mondstrahlen in übermütiger Weise ihre Spiele trieb.
„Laßt mich bei euch bleiben,“ flehte er,„ich will euch nur zusehen, und wegen meiner braucht ihr ener Spiel nicht zu unterbrechen, nur möchte ich mich, wenn ihr des Zeitvertreibs satt seid, mit euch zusammen zur Ruhe legen! Ach, wäre ich doch folgsam gewesen und mit meinen Brüdern zur richtigen Zeit nach Hause zurückgekehrt! O bitte, bitte, erbarmt euch und jagt mich nicht wieder fort!“
Die Spielgesellschaft erhob keinen Widerspruch und schenkte dem neuen Ankömmling weiter keine Beachtung, und schon freute sich der Sonnenstrahl, daß er nun endlich doch eine sichere Ruhestätte finden werde, da rief einer von den Mondstrahlen:„Nein, ich mag nicht mehr, seitdem unser Vetter von der Sonne da ist, kann ich euch übrigen kaum mehr erkennen; unser Schein verschwindet vor dem seinigen immer mehr, und wenn man sich nicht ordentlich sehen kann, denn kann man auch nicht ordentlich spielen.“
Ja, was half es nun dem unglücklichen Sonnenstrahl, daß er sich so tief wie möglich im Grase verkroch? Ueberflüssig war er auch hier, das merkte er sehr deutlich, und den Störenfried abzugeben, hinderte ihn seine Gutmütigkeit. So schlich er sich denn abermals voller Kummer und Schmerz möglichst rasch von dannen.
Da, mit einem Male entdeckte er den Schein einer Lampe, der aus dem Zimmer eines ganz in der Nähe befindlichen Häuschens herausdrang. Ein kleiner Junge wurde dort von seiner Mutter zu Bett gebracht und war eben im Begriff, sein Abendgebet zu sprechen.
„Gott sei dank, nun bin ich geborgen,“ rief der Strahl voller Entzücken, und ohne langes Besinnen schlüpfte er mitten hinein in das Herz des Knaben. O wie blank und sauber sah es da
drinnen aus! Kein Fleckchen, kein Stäubchen war da vorhanden, und dabei herrschte eine so behagliche Wärme, wie er sie nur zu Hause bei der Sonne gewöhnt war.
„Hier will ich bleiben, besser kann ich es ja nirgendwo treffen,“ jubelte er dann,„das Herz eines braven und frommen Kindes ist doch der schönste Platz für mich, und zum Dank dafür will ich stets so hell und freundlich aus seinen Augen leuchten, daß alle Menschen ihre Freude daran haben sollen!“
In diesem Augenblick küßte die Mutter ihren Knaben und sagte zu ihm:„Wenn du mich so lieb anschaust, wie jetzt eben, dann weiß ich, daß du gut und artig bist und daß der liebe Gott mit dir zufrieden ist.“
(0 Robinson-Jubiläum. Im heurigen Jahre waren es am 4. Ottober 200 Jahre, seitdem der Matrose Alerander Selkirk, der weltbekannte Robinson Crusoe, auf der an der Küste von Chile liegenden Insel Juan Fernandez seinen bis Februar 1709 dauernden zwangsweisen Aufenthalt begann. Anläßlich dieses Jubiläums wäre Marken= und Kartensammlern eine schöne Gelegenheit geboten, eine schöne Ansichtskarte von dieser Insel mit chilenischen roten und grünen Marken zu erhalten. Ein bayerischer Kapuzinermissionar unter den Indianern Chiles, P. Siegfried Schneider, würde sgerne allen Freunden ausländischer Marken und Ansichtskarten die Höhlenwohnung Robinsons auf einer Ansichtskarte senden, wenn sie unter Angabe ihrer genauen Adresse wenigstens 25 Pfg.(auch in Marken) senden an die Redaktion des Altöttinger Franziskusblattes, Altötting, Kapuzinerkloster St. Magdalena, Oberbayern. Auf diese Weise wäre es dem Missionar möglich, für seine armen Indianer auf seinem neuen Posten ein bescheidenes Holzkirchlein zu bauen, der Marken= und Ansichtskartensport aber würde ein Werk der Barmherzigkeit vollbringen. Die Einsendung der Adressen an den Missionar erfolgt allwöchentlich einmal. Die Seereise der Adressen erfordert mindestens fünf Wochen, die Ankunft der Karten ebenfalls