AFTZESZETR
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Rreig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Seheegerg— BZevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Oig monatlich
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
S 2r. Nr. 173.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr: Redaction 259. Köln, Samstag, 25. Juni 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
Telephon 2520.
Harf
Inh.: Tp., Schinkel
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Braunkohlen-Briketts, Kohlen, Koks und Brennholz.
*
Telephon 2525
## Vornehmstes Familien-Vergnügungs6 Etablissement des Kontinents.
EKaiser Priedrich-Ufer(ücke Thürmchensgall).
Täglich geöffnet von 5 Uhr ab. Senntags von 3 Uhr ab.
Meine Spezial-Marke
Herren- u. Damen-Schuhwaren
8
#
Mehrere geschmackvolle
#1
mit 10% Rabatt abzugeben.
Daniel Lenz, Hohepforte 16,
Spezial-Geschäft für Schlafzimmer und sämtliche Bettwaren.
obergäriges Flaschenbier
in stets frischer Füllung
aus der obergärigen Brauerei Heinr. Neisdorf, Severinstraße 51,
Telephon 2361.— empfiehlt Telephon 2861.
Heinr. Hilgers, Luxemburgerstraße 83.
in reicher Auswahl! bieten dem Publikum alle Vorzüge der modernen Fussbekleidung.
Vorzügliche Passform.
Bestes Material.
Gediegene schöne Machart, sowie die billigsten Preise.
Herren-Von-Calt-Schnürstiefel(.)
10
Damen-Cherreau-Kuepf- u. Sehnürstiefel°2 10%
□
12•
12• 14¾
Hohestrasse 16,
gegenüber dem Kaiser-Café.
Wer
Seine Wäsche schonen voill,
gebrauche
Dr Thompsons Seifenpulver.
Engelbert Schweinem Oitde
(Inh.: Karl Zimmermann)
9 Friedrich Wilhelmstrasse 9.
Erstes Haus
in sämtlichen deutschen, englischen und amerikanischen
Fischerei-Gerätschaften.
0
Kölns der Weltfirma
.Alleock amp; Co.
Redditch.
Eigene Seilerei und Netzefabrik. Lebende Köderfische sowie Aquarien- und Goldßsche.
Tages-Angelkarten für die Sieg und Agger r
ge
Kölns der Weltfirma
.Allcock &amp; Co.
Redditch.
Rhein. Korbwaren Indust
Breitestr 175
empfiehlt zu reellen billigen Preisen: Reisekörbe,
Sportwagen, verstellbare Kinderstühle, Bürsten, Galauterieund Korbwaren. Reparaturen schnell und billig. 29
Breitestraße 175. an der Apostelnstraße.
Breitestr.
175
Billige Preise. Billige Preise.
Für die Reise!“
Grosse Auswahl in Krawatten, bunten Hemden, Cnterzeugen, Handschuben, Schirmen, Hosenträg.
Ferner: 2h
Sämtliche Damenwäsche
in nur gediegener und eleganter Ausführung.
C. Schnapp,
Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
Samen= u. Kinderstrümpfe, la. Aualitäten, äußers billig.
. 4 Kosa Bernardi, Ecke Ehren= und Alberiusstraße.
Damenbinden
rima Quatt
Für Kranke und Blutarme!
neine feinen alten 1897er und 1900er natarretnen
und
sewie bll. Mosel=(Theh= u. Vowlenweine, bis zu den fst.
L. Brandenburg, Weinhandlung,
Tel. 3079. Bestellungen werden prompt besorgt. Jahnstr. 4.
Dampfsägewerk Chr. Laug Söhne
Köln=Niehl Fernspr. 7136
offerieren billigst:
Gerüsthölzer, Bauleitern, Steinbretter, Zaunpfähle sowie alle im
Baugewerbe erforderlichen Hölzer
ott
deren Eier, Larven u. Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierter Polstergegenstände nicht getötet werden, zumal, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Eine radikale Vertilgung von Mottenbrut ist nur durch eine ganz besondere Desinfektion zu erzielen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwicklung, vom Ei bis zum vollkommenen Insekt, sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Meders mech. Teppich-Klopfwerk
Jos. Hieder ir.
Merovingerstraße 5. Fernsyr. Nr. 752.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Samstag, 25. Juni 1904.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Die Aufsichtspflicht der Eltern über ihre Rinder. Am 30. Juni 1901 schoß der damals 9½ Jahre alte Sohn eines hiesigen Wirtes auf der Straße mit einem sogen. Flitzbogen. Er traf dabei mit dem abgeschossenen Pfeile den fünfjährigen Sohn eines hiesigen Einwohners so unglücklich ins linke Auge, daß dies erblindete. Der Vater des Verletzten machte eine Schadensersatzforderung von 9312 M.(sich zusammensetzend aus Kur= und Pflegekosten und Ersatz wegen verminderter Arbeitsfähigkeit) gegen die Eltern des Täters geltend, weil sie ihre Aufsichtspflicht gegenuver ihrem minderjährigen Sohne verletzt und dadurch den Unfall mitverschuldet hätten. Das hiesige Landgericht wies die Klage ab, indem es unter folgender Begründung annahm, daß die Beklagten ihrer Aufsichtspflicht genügt hatten. An und für sich dürfen die Eltern ihren Kindern den Gebrauch von solchen Spielzeugen, wie Flitzbogen, Armbrust gestatten, und kann man von ihnen nicht verlangen, daß sie ihre Kinder beim Gebrauch derartiger Spielzeuge ständig beaussichtigen. Auch ist es nicht erforderlich, daß die Eltern ihre Kinder zu vorsichtigem Gebrauch der Spielzeuge besonders ermahnen, sofern sie nicht nach dem Charakter des Kindes und der besonderen Beschaffenheit des Spielzeuges zu befürchten haben, daß ein Unglück durch Verletzung anderer dadurch herbeigeführt wird. Diesen Ausführungen des Landgerichtes schloß sich das hiesige Oberlandesgericht, welches in der Berufungsinstanz zu entscheiden hatte, im wesentlichen an, und verwarf durch Entscheidung des ersten Zivilsenats vom 22. Juni d. J. die eingelegte Berufung.
2 Flaschenbierhändler und Brauereien. Häufig pflegen Bierbrauereien den Flaschenbierhändlern die zum Geschäftsbetriebe notwendigen Mobilien, einschließlich Wagen und Pferde, unter Vorbehalt des Eigentums mit der Maßgabe käuflich zu übertragen, daß der Kaufpreis in der Weise abgetragen wird, daß ein Preisaufschlag auf den Bierumsatz stattfindet, außerdem der Flaschenbierhändler sich verpflichten muß, für einen gewissen Zeitraum das Bier von der Brauerei zu beziehen. Einen derartigen Vertrag erklärte das Landgericht zu Aachen als ein Abzahlungsgeschäft im Sinne des Reichsgesetzes vom 16. Mai 1894 und deshalb den Verkäufer für verpflichtet, bei Rücktritt vom Vertrage und Wiederinbesitznahme der verkauften Gegenstände das bereits Geleistete wieder zurückzuerstatten. Der dritte Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts pflichtete durch eine Entscheidung vom 1. Juni d. J. jedoch den Ausführungen des Vorderrichters nicht bei. Die beiderseitige Parteien sei gewesen, so führt das Oberlandesgericht zus, ein Vertragsverhältnis auf die Dauer von fünf Jahren zu schaffen, nach welchem der Bierhändler verpflichtet sein sollte, das zum Betriebe seines Flaschenbierhandels erforderliche Bier ausschließlich von der Brauerei zu beziehen, und diese dagegen die zum Geschäftsbetriebe nötigen Sachen, namentlich Wagen und Pferd mit der Maßgabe käuflich zu liefern hatte, daß von jedem zum festgesetzten Preise von 20 M. bezogenen Hektoliter Bier eine Mark auf den Kaufpreis der Sachen gutgeschrieben war. Derartige Verträge werden häufig zwischen Brauereien und Flaschenbierhändlern abgeschlossen. Die Ueberlassung bzw. Erwerb der fraglichen Sachen ar nur ein Mittel, um den von jedem Teile erstrebten ermöglichen. Auf den vorliegenden Fall ist daher das vom 16. Mai 1894 nicht anwendbar.
Vereins=Nachrichten.
S Der Verein für das Missionshaus Unechtsteden macht: vergangenen Mittwoch seinen gewohnten Sommerausflug nach Knechtsteden. Infolge des herrlichen Wetters war die Zahl der
Teilnehmer eine außergewöhnlich große. In langer Reihe fuhren die Wagen von Tormagen nach dem in reicher Waldespracht gelegenen Knechtsteden. Schnell füllten sich die ausgedehnten Räume des Gilbacher Domes, der festlich geschmückt war. Herr Tomkapitular Dr. Steffens hielt von der Kanzel aus eine warm empfundene Ansprache, nach welcher der trefflich geschulte Gesangchor des Missionshauses mehrstimmige Lieder sang. Nach dem Gottesdienste besichtigten die Ausflügler die Missionsanstalt. Seit dem letzten Ausfluge, der vor zwei Jahren veranstaltet wurde, hat sich daselbst vieles geändert. Neubauten sind erstanden, in den Werkstatten ist der elektrische Betrieb neu eingerichtet worden und mancher Besucher wird gestaunt haben über die vorzügliche Organisation des Hauses. Nach der Besichtigung nahm die Gesellschaft im Restaurant Hardt einen kleinen Imbiß ein, der nach den Strapazen des Tages vortrefflich mundete. Bei dieser gemütlichen Vereinigung dankte Herr F. Schlagwein im Namen des Vorstandes dem Herrn Domkapitular Dr. Steffens sowohl als auch dem Herrn Pater Provinzial Acker für die Bereitwilligkeit, mit welcher beide Herren sich der Veranstaltung des heutigen Ausfluges zur Verfügung gestellt hätten und brachte alsdann auf die beiden geistlichen Würdenträger ein begeistert ausgenommenes Hoch aus. Der Herr Pater Provinzial dankte hierauf in herzlicher Weise dem Vereine für seine ersprieß:<space> D e r<space> h i e s i g e<space> E i s e n b a h n e r v e r e i n<space> m a c h t e<space> a m<space> M i t t w o c h<space>
seinen sechsten Ausflug mittels eines Sonderzuges nach Linz. Es beteiligten sich etwa 1100 Mitglieder mit ihren Angehörigen. Nach der Ankunft in Linz begaben sich die Teilnehmer zum Festlokal, Restauration Dillmann, wo bei Konzert der Vereinskapelle der Kaffee eingenommen wurde. Darauf besuchten die Ausflügler den Kaiserberg und die Umgebung. Nach der Rückkehr zum Festlokal vergnügten sich die Teilnehmer bei Konzert und Musik bis gegen 9 Uhr abends. Die Rückkehr erfolgte um 9,20 Uhr abends ebenfalls in einem Sonderzuge.
* Der Kölner Ballspielklub 1901 hat die Probekämpfe für den Bezirk Rheinland und Westsalen zu den im August in St. Louis stattfindenden olympischen Spielen übernommen. Die Sprung= und Wurfübungen sowie das Hindernislaufen finden nächsten Sonntag den 26. Juni um 10 Uhr auf dem städtischen Spielplatz vor dem Lindentore statt. Die Läufe über 70, 100, 400, 800, 1500 Meter, sowie der Eilbotenlauf über 400 Meter(für je 100 Meter ein Läufer) werden nachmittags 4 Uhr auf der Radrennbahn im Stadtwald abgehalte.
Tocales.
Orinz und Drinzessin von Schaumburg-Lippe trafegestern mit dem Schnellzuge um.37 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem=Zuge 10.06 Uhr vormittags nach Kiel weiter. 964684#
# Kölner Schießwoche. Zur Einteilung des Aufsichtsdienstes während der Schießtage versammeln sich die von den Schützengesellschaften und Kriegervereinen gestellten Schützenmeister mit dem Schießausschuß heute abend um 8½ Uhr im Kristallpalast. Die Wander= und ein Teil der Ehrenpreise sind jetzt wieder im Schaufenster der Württembergischen Metallwarenfabrik, Ecke Hohestraße und Große Budengasse, ausgestellt. Der Scheibenstand in Mülheim, Berlinerstraße 26, ist durch Flaggen kenntlich gemacht und vom Endpunkte der elektrischen Bahn in fünf Minuten bequem zu erreichen.„— 02
. Gefunden wurde: in der Richard Wagnerstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Moselstraße eine Brosche, in der Freiheitstraße zwei Meter Tuch, auf dem Gerconsdriesch ein Herrenhut.
in der Freiheitstraße ein Kettenarmband. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Es ist eine irrige Annahme
des kaufenden Publikums, daß man in einem Kredit=Geschäft teurer kaufe wie in einem Spezialgeschäft oder Warenhause. Selbstredend ist es ja die Hauptsache, daß man sein Vertrauen einer durchaus reellen Firma zuwendet, die nicht nur eine der Größe ihres Geschäfts entsprechende reichhaltige Auswahl in allen Bedarfsartikeln unterhält, sondern auch ihr Hauptaugenmerk auf die Aufnahme nur solider, gangbarer Qualitäten bei stets gleichmäßig billigen Preisen richtet. Kommnt
Gansiolaaschäft aber Maronhause noch der großte
därer Auatitaten dei sters hieichmar.
dazu gegenüber dem Spezialgeschäfte oder Warenhause noch der große Vorteil, daß es in das Belieben jedes einzelnen Käufers gestellt ist, die Zahlungen seinen Verhältnissen entsprechend in Raten vorzunehmen
die Zahlungen seinen Verhannissenennerechen7
so kann man mit Recht sagen, das reelle Kreditgeschäft ist das moderne Kaufhaus, wie es sein soll. Wer Gelegenheit hat, das neue Geschäftshaus der altbekannten Kreditfirma G. Guttmann, Schildergasse 39, zu besichtigen— der Besuch ist übrigens auch ohne Kaufzwang gerne gestattet—. kann sich mit leichter Mühe von der Wahrheit des oben Gesagten überzeugen. Schon die fünf großen Schaufenster an der Schildergasse, geschmackvoll arrangiert, verraten dem Passanten, daß die Firma eine reichhaltige Auswahl in allen Artikeln bietet. Betritt man das Innere des modernen Geschäftsbaues von dem Haupteingang in der Schildergasse aus— zur Bequemlichkeit des Publikums dienen überdies noch zwei weitere Eingänge, der eine ebenfalls an der genannten Straße, der zweite in der Antoniterstraße(am Kurbad St. Agatha—, so findet man im Darterre die reichhaltig assortierten Abteilungen für Kleiderstoffe, Weiß= und Baumwollwaren, Wäsche, Damenund Kinderkonfektion aller Art, Teppiche, Gardinen, Portieren usw. usw. sowie eine separat gelegene Abteilung für Herrenkonfektion. Die Firma führt in allen diesen Artikeln die billigsten Qualitäten, soweit sie Anspruch auf Solidität machen können, bis zu dem feinsten Mittelgenre. Im Erdgeschoß rückseitig befinden sich auch die praktisch eingerichteten Bureauräume, in denen sich dank einem geschulten Personal der Kreditverkehr glatt und diskret abwickelt. Ueber eine breite, bequeme Marmortreppe gelangt man zum ersten Stockwerk, einem geräumigen Galcriebau, wo sich die Abteilung für bessere Möbel befindet. Jeder Besucher muß staunen über die Massen=Auswahl, die hier dem Käufer zu Gebote steht; jede gewünschte Holz= und Stilart ist vertreten, besonders aber interessiert eine große Reihe kompletter Zimmereinrichtungen,
welche einen bequemen Ueberblick zulassen. Man findet hier massive, kunstvoll gearbeitete Herren= und Eßzimmer in Eichen und Nußbaum, einladende Boudoirs und reizende Salons, in denen selbst das
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1904.
13] Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Der in Noten anliegende Betrag dürfte sowohl zu deiner Equipierung, wie auch zur Deckung jener Ausgaben hinreichen, die du anläßlich deiner Beförderung nicht umgehen kannst. Du brauchst nicht zu knausern; man wird nur einmal Leutnant, alle anderen Beförderungen beim Militär bewirken den Eindruck nicht mehr wie diese. Bleib auch in Zukunft so sparsam und solid, wie bisher, und werde ein tüchtiger Offizier. Grüße nir meinen Freund Fernwald und die Frau Baronin von Rembach. Viele herzliche Grüße von deiner Mutter und mir an dich und Irma. Auf baldiges Wiedersehen!
Dein dich liebender Großvater.
7.
Nach langer Fahrt durch die niederbayerische Ebene nähert sich die Donau dem lieblichsten Punkte ihres Stromgebietes— Passau. Raschen Laufes und selten Atem schöpfend, ist sie an den dunklen Bergen des bayerischen Waldes vorbeigerauscht und hält nun plötzlich inne, um in gemächlicher Ruhe die Pracht zu beschauen, mit der die Natur ihren Traualtar schmückte.
Zur Rechten von der anmutigen, malerischen Stadt und links von grünleuchtenden Höhen begleitet, fließt sie bedächtig zur Spitze der Landzunge, um sich mit ihrem ebenbürtigem Bräutigam, dem Inn, zu vereinigen. Fast gleichzeitig mit diesem findet sich die aus den märchenhaften Schluchten und Gründen des Waldgebirges kommende Ilz am linken Ufer zur Trauung ein. Wie Tinte auf poröser ehener Fläche verbreiten sich ihre dunkelbraunen Wogen in mannigfaltigen Formen auf dem glatten grünen Wasserspiegel der Donau, bis der mächtig hervorbrausende Alpensohn vorübergehend die Alleinherrschaft übernimmt und den Strom mit seiner schwarzen Basallin überflutet.
Und die Stelle,„wo Donau, Inn und Ilz sich küssen", umschließt ein großartiges Rundbild. Von schroffer, mit Bäumen und Gesträuchen überwucherter Felsenhöhle blickt die alte Veste Oberhaus trotzig in die Lande und auf die Königin der Donaustädte herab, die, mitten auf der gewaltigen Wasserflache ruhend, gleich einem Riesenschlepper zur Abfahrt bereitzustehen
Von allen Seiten lacht dem Beschauer das freundliche Grün der Buche entgegen; es zieht sich hinauf an den mit Villen geschmückten Hängen und Kronen der Berge und wechselt mit den blumenreichen Gefilden der Täler. Von der großen Künstlerin Natur verschwenderisch hervorgezaubert, sind Wasser und Wald, Höhen und Tiefen, und was Menschenhand geschaffen, zu einem Bilde von seltener Schönheit vereinigt. Ueber das engere Rundgemälde Passaus hinweg schweift das Auge über die abwechslungsreiche Berglandschaft Bayerns und Oesterreichs, bis die Felsenkolosse der Salzburger Alpen, der Watzmann und der Hohe Göll, die Schönfeldspitze und die Funtenseetauern den Ausblick begrenzen. Vom Goldhauch der untergehenden Sonne umwoben
und die zahllosen blauschwarzen Gipfel des Waldgebirges überragend, leuchten im Norden der Lusen und Rachel, der Arber und Blöckenstein und die mächtigen Umrisse der Dreisesselgruppe.
Vom Balkon der hochgelegenen Villa Nonnengut sah ein junges Mädchen mit Interesse dem regen Treiben auf Ilz und Donau zu. Es trug ein engangeschlossenes, blaßrotes Kleid. Die edeln Züge und der wunderbare Schmelz der großen blauen Augen, aus denen Unschuld und Lebensfreude strahlten, hatten im Verein mit den verführerischen Linien des Mundes und den Grübchen in den leichtgeröteten Wangen jenes eigenartige Gepräge, das jedes Männerauge beim ersten Anblick unwiderstehlich fesselt und zugleich m achtunggebietender Entfernung hält.
Seitwärts von dem Mädchen lehnte ein Herr in elegantem Sommeranzuge Er war groß und schlank gewachsen und machte den Eindruck jugendlicher Frische, obwohl er das vierzigste Lebensjahr überschritten haben mochte. Sein schmales Gesicht mit der leichtgebogenen Nase und den lebhaften, dunkeln Augen war sympathisch und trug den Stempel gesetzter Männlichkeit. Aus der Art seines augenblicklichen Verhaltens hätte man indessen schließen mögen, daß er entweder im Umgang mit Damen nicht vollkommen sicher war, oder daß ihn die Reize des schönen Mädchens aus dem Gleichgewicht brachten; denn er drehte mit fast nervöser Hast die langen Enden seines braunen Schnurrbartes und war übereifrig bemüht, die Aufmerksamkeit seines Gegenübers mehr auf sich zu lenken.
Eben gesellte sich den beiden eine vornehme, auffallend schöne Dame zu, die dem Mädchen mit gewinnender Freundlichkeit die Hand reichte und dem Herrn lächelnd zunickte.
„Was macht Ihnen der Herr Rittmeister wieder für Vorschläge, Irma?" begann sie in fröhlicher Laune.„Wenn Sie innerhalb einiger Wochen all' das lernen sollten, was Ihnen mein Vetter zumutet: Reiten, Turnen, Rudern, Schach— du lieber Himmel, Sie wären ein geplagtes Wesen.“
„Mit Derartigem habe ich Fräulein Hartfeld heute nicht belästigt, verehrteste Cousine," versetzte der Rittmeister.„Ich wollte dem Fräulein soeben poetische Vergnügungsvorschläge machen; eine Partie nach Linz und zuweilen eine Kahnfahrt auf der Ilz, bei Mondbeleuchtung
„Für eine Kahnfahrt auf der Ilz würde ich Ihnen sehr dankbar sein, Herr Baron,“ sagte das Mädchen, und auf seinem Gesichte zeigte sich kindliche Freude.„Die Nachen auf der ruhigen, dunkeln Flut haben etwas ungemein Anziehendes.“
„Endlich habe ich das Richtige gefunden,“ rief der Rittmeister erfreut.„Gnädiges Fräulein sollen nach Herzenslust auf dem Wasser kutschieren. Eine Kahnfahrt ist indessen nur dann hübsch und gesund, wenn man selbst rudert. In einer Stunde haben Sie die Grundregeln erlernt: Fertigkeit ist Uebungssache. Meine Frau Base hier ist eine Meisterin im Rudersport. Natürlich werde ich mir das Vergnügen nicht nehmen lassen, gnädiges Fraulein zu unterweisen und die Damen öfter zu begleiten.“
Rittmeister von Fernwald und die Baronin Rembach waren Geschwisterkinder. Letztere wurde nach kurzer, kinderloser Ehe Witwe und lebte nun seit einer Reihe von Jahren mit ihrem Vater auf Villa Nonnengut, die wegen ihrer Gastlichkeit und
eintabende Boubolrs und teigenoe Balone—„
Klavier nicht fehlt, gediegene Schlafzimmer, ferner alle nur wünschens werten Einzelstücke, wie: Schreibtische, Bücherschränke, Büfetts, Vertikows, Ziertische usw. in jeder beliebigen Ausstattung. In der
werten
Vertikows, Ziertische usw. in seder velievigen Ausstallung.E.
darüberliegenden Etage sind billigere Möbelstücke und Betten in großer Mannigfaltigkeit, alles gediegene Fabrikate selbst in der niedrigsten Preislage, zu sehen. In dem zweistöckigen, luftigen Souterrain endlich sind die verschiedensten Küchen=Einrichtungen und Einzelstücke, lackierte Möbel aller Art, ein reichhaltiges Stuhllager, Herde und Oefen, eiserne Betten, Kinder= und Sportwagen, Spiegel, kurz, die vielseitigsten Bedarfsartikel für den Haushalt, untergebracht. Auch ein Bettfedernzimmer, in dem die Federn bzw. Daunen auf Wunsch auch in Anwesenheit des Käufers n<space> d e m<space> P f e r d e <space>
iße Pack= un
Expeoitionstraum sowie unschließens baran die unsehnlichen Reservelager.
Sämtliche Verkaufsräume zeigen eine vornehm wirkende Ausstattung, sind übersichtlich eingeteilt, zeitgemäß mit elektrischem Licht und Zentralheizung versehen, sodaß ein Besuch dieses modernen Kredit=Kaufhauses, nebenbei bemerkt des ersten und größten in der ganzen Rheinprovinz, nicht versäumt werden sollte.
hervorragend schönen Lage einen Hauptanziehungspunkt für da Offizierkorps der kleinen Garnison bildete. Die Baronin wai eine jener Frauennaturen, die im vorgeschritteneren Alter an ihrer äußeren Erscheinung gewinnen. Neben dem jungen Mädchen konnte man die üppig schlunke Dame mit den goldblonden Haaren, dem tadellosen Teint und den leuchtenden dunkeln Augen mit einer prächtigen, vollerblüten Rose gegenüber einer reizenden, eben aufgesprungenen Knospe vergleichen. Diesen Vergleich mochte auch der Rittmeister anstellen, als er die beiden Damen ein paar Augenblicke stillschweigend betrachtete. Wenn er dabei der Knospe den Vorzug gab, so war dies schon aus dem einen Grunde erklärlich, weil diese mit ihrem bestrickenden Liebreiz sein ganzes Sinnen und Denken beschäftigte, während er die Hoffnung, seine Cousine zu besitzen, längst zu Grabe getragen hatte. Fernwald hatte vor Jahren schon mit großer Beharrlichkeit versucht, das Geschick der schönen jungen Witwe mit dem seinen zu ver knüpfen; allein sein Liebeswerben fand keine Gegenliebe. Im Verlaufe der Zeit gestalteten sich dann ihre beiderseitigen Beziehungen zu einem treuen, kameradschaftlichen Verhältnis, die
Baronin blieb Witwe und Fernwald hatte beschlossen, Junggeselle zu bleiben.
„Gestern hat ein Leutnant Schütz von den hiesigen Jägern bei uns Besuch gemacht," begann die Baronin wieder;„ich war etwas unpäßlich und habe ihn nicht empfangen. Ist Ihnen der Herr bekannt, Robert?“
„Ich lernte ihn vorige Woche bei meiner Ankunft kennen. Soviel ich bemerkte, ist er ein Freund Ihres Herrn Bruders, gnädiges Fräulein?“
„Ja, mein Bruder hat wiederholt seiner erwähnt. Es interessiert mich, den Herrn kennen zu lernen.“
„Schütz scheint ein netter Mann zu sein und, wie mir Hauptmann Schwarzwild sagte, auch ein vorzüglicher Säuger.“
„Wie sieht er denn aus?“ fragte die Baronin.
„Sie kennen ihn sicher vom Sehen, Emilie. Hübsche Erscheinung, flott gewachsen, hat ein leichtes, dunkles Schnurrbärtchen und Schwerenöteraugen.“
„Es ist möglich, daß ich ihn bereits gesehen habe,“ entgegnete die Baronin leichthin.„Mein Vater hat ihm eine Einladung für heute nachmittag zugehen lassen.“
„Dann wird's klassisch,“ sagte der Rittweister lachend. „Hoffentlich bringt er nichts aus der Messiade. Schütz ist nämlich außergewöhnlich schöngeistig angehaucht. Jedenfalls gibt's Abwechselung. Vielleicht amüsiert sich auch mein Freund Berger.
„Glauben Sie, Robert, daß der Herr Major heute kommt?“ fragte die Baronin.
„Wenn ihn nicht zwingende dienstliche Gründe abhalten, sicher. Berger hat mir gestern abend, allerdings mit Vorbehalt, seinen Besuch angekündigt und zugleich gebeten, daß die Herrschaften entschuldigen möchten, wenn er bei seiner ersten Aufwartung die übliche Besuchsstunde nicht sollte einhalten können.“
„Ihr Lebensretter, Robert, ist zu jeder Stunde auf Villa Nonnengut willkommen.“
„Der Herr Major hat Ihnen das Leben gerettet?“ fragtt Irma neugierig. Gortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 3 Samstag. 25. Juni 1904.
Selle 3.
Was gibt's Neues?
Der Oberhofmeister der Kaiserin Frhr. v. Mirbach hat von seinem Sammeltalent eine neue Probe geliefert, die selbst die Post stutzig macht. Aus der Rhein.=Westf. Ztg. erfährt man darüber näheres. Im nächsten Jahre feiert das Kaiserpaar seine silberne Hochzeit. Frhru. v. Mirbach scheint die Gelegenheit günstig zu sein, mit Erfolg seinen Sammelteller herumzureichen. Die luxuriöse Kaiser-Wilhelm=Gedächtnistirche in Berlin, die schon Millionen gekostet hat, ist noch immer nicht fertig. Sie soll noch mit kostbarem Mosail ausgestattet werden. Frhr. v. Mirbach ist nun auf die Idee verfallen, dem Kaiserpaar zu seiner silbernen Hochzeit eine Volksspende oder ein Nationalgeschenk zu diesem Zwecke zu überreichen. Als ob er Minister des Juneren wäre, hat er an die Oberpräsidenten Erlasse über die zu veranstaltende Sammlung gerichtet, die an die Landräte und von diesen an die nachgeordneten Stellen amtlich weitergegeben werden. Die Methode des Frhrn. v. Mirbach war von je, die Eitelkeit der Menschen für seine Sammlungen auszunntzen. Jetzt will er die
Tausendmarkscheine damit locker machen, daß er ankündigt, sämtliche Spender würden in ein besonderes Buch eingetragen, das dem Kaiserpaar persönlich vorgelegt werden soll. Und so etwas nennt man dann Volksspende! Aber auch damit noch nicht genug. Freiherr v. Mirbach hat sich nie mit Kleinigkeiten abgegeben. Durch die Sanden, Schultz, Romeick usw. ist er an eine„Wohltätigkeit“ gewöhnt, die in die Hunderttausende geht. Er verbittet sich also von voruherein Lappalien wie 20 oder 100 M. In seinem„Erlasse“ ersucht er ausdrücklich,„kleine Sammlungen zu verhindern“, denn solche hätten„öfters nur Beträge von 12 bis 200 M. erbracht".„Solche Sammlungen sind aber erstlich allgemein unbeliebt, und sie geben reicheren Leuten Veranlassung, nur Beträge von 10 bis 20 M. zu zeichnen, dadurch wird ein gutes Resultat der Sammlung gefährdet.“ Der Oberhofmeister wendet sich also nur an die reichen Protzen, die eine Handvoll Tausendmarkscheine hergeben. Das andere lohnt sich gar nicht. Zutreffend schreibt die Post:„So sehr wir uns daher auch für den Gedanken einer Spende des Volkes zur Silberhochzeit unseres Kaiserpaares erwarmen können, so sehr würden wir es bedauern, wenn man einen solchen Weg, wie der oben geschilderte, dazu wählen würde. Auf diese Weise würde Frhr. v. Mirbach vielleicht viel Geld zusammenbringen, aber dieses Geld würde nicht entfernt den Charakter einer nationalen Spende tragen.“ Wir wollen hoffen, daß der Pommernbankprozeß die Augen maßgebender Personen auf die Sammeltätigkeit des Frhrn. v. Mirbach gelenkt hat, und so dem Aergernis, das der anscheinend unbelehrbare Herr zur silbernen Hochzeit des Kaiserpaares anzurichten im Begriffe ist, noch rechtzeitig vorgebeugt wird.
Das verfassungswidrige Ansiedelungsgesetz, das jetzt
noch mit Automobilgeschwindigkeit in den Hafen bugsiert werden soll, während die Verhandlung über die Interpellation über die Zustände in Saarabien von dem doch vermutlich nicht einmal in Kiel unentbehrlichen Handelsminister Möller bis zum Herbst hinauszuschieben gesucht wird, kann noch im Abgeordnetenhause verunglücken, wenn die Hakatisten am Montag nicht in beschlußfähiger Zahl zur Stelle sind. Eine namentliche Abstimumung kann alles vereiteln. Darum beschwört die Post die Konservativen und die Nationalliberalen, sich doch am Montag ja einzufinden. Nun, das Blatt braucht wohl keine Angst zu haben; wo es gilt, ein Unrecht gegen die Polen zu vollziehen, wie dieses Gesetz, welches ihnen das Recht der Ansiedelung verwehrt, da wissen auch die lässigsten Abgeordneten von der Mehrheit, was ihre„Pflicht“ ist. Sie werden an Pflichteifer doch nicht hinter den Ministern zurückbleiben wollen, die sogar so viel Opfersinn bekunden, daß sie auf die Beteitigung an der Kieler Woche verzichten wollen, wenn es gilt,„das Deutschtum zu stärken im Kampf gegen das Polentum".
Gegenüber dem Simplizissimus schreibt der Reichsbote:
Der Simplizissimus, das berüchtigte Münchener Witzblatt, übertrifft sich in der letzten Nummer an empörender Gemeinheit selbst. Er bringt ein Bild mit der Ueberschrift: Ein gräßlicher Fund in der Spree; das Bild stellt einen Fischer dar, der den Rumpf der ermordeten Frau Radatus aufgefischt, aus dem Wasser einvorhebt; zur Seite stehen Kinder, welche andere blutende Gliedmaßen tragen, und daneben stehen Gestalten mit stupiden, rohen Gesichtern, von denen die eine zu einer anderen sagt:„En Frauenzimmer ohne Kopp! Det muß die Germania sind!“ Auf welcher Stufe von Roheit und des Mangels an allem nationalen Ehrgefühl müssen Menschen stehen, die so etwas leisten können und frech genug sind, es dem deutschen Volke in einem Blatte darzubieten. Wie muß das Blatt aber auch seine Leser einschätzen, daß es ihnen so etwas bieten kann.
Endgültige Beisetzung König Humberts. Am Freitag früh um 8 Uhr wurde im Pautheon zu Rom in Gegenwart des Königs und des Ministerpräsidenten Giolitti, der übrigen Minister, der Ritter des Annunziatenordens, der Präsidenten des Senats und der Deputiertenkammer, der obersten Hofchargen und der Geistlichkeit der Sarg des Königs Humbert aus der provisorischen Gruft aufgehoben und in der dem Grabe des Königs Victor Emanuel II. gegenüberliegenden Krypta beigesetzt, wo das definitive Grab hergestellt werden soll. Giolitti nahm als Notar der Krone das Protokoll über die Ueberführung auf. Der König wohnte tiefbewegt der Feier bei, welche einen sehr weihevollen Verlauf nahm und auch auf die Teilnehmer einen tiefen Eindruck machte. Bei der Ueberführung des Sarges erwiesen Kürassiere die militärischen
Die Wirren in Armenien. Nachrichten aus Bitlis melden, daß in Musch ein Kriegsgericht unter dem Vorsitze des Divisionsgenerals Salik Pascha eingesetzt wurde, um die schuldigen Armenier abzuurteilen. Die in die Berge geflohenen Armenier beginnen zurückzukehren. Bisher haben sich 300 Armenier den Behörden in Musch gestellt.— Auf die Vorstellungen der Vertreter Frankreichs und Englands entschloß sich die Pforte, die infolge der jüngsten Ereignisse verhafteten Armenierin Freiheii zu setzen und den Armeniern in Sassum die Rückkehr in die Berge zu gestatten, wo Kasernen für die Truppen zum Schutze der Anwohner erbaut werden sollen. Ferner beschloß die Pforte, unter die Armenier Geld zu verteilen für die erlittenen Schädigungen, sowie denjenigen Armeniern, die die Niederlassung in der Ebene vorziehen, Ländereien einzuräumen. — Telegramme des Wali von Bitlis berichten neuerdings von einem Kampfe mit einer armenischen Bande in der Ebene von Musch bei welchem elf Mitglieder der Bande fielen. Ein russischer
Untertan, namens Mirza Dryheff, und seine beiden Diener wurden verhaftet. Bei einem anderen Zusammenstoße mit einer armenischen Bande in der Ebene von Musch wurde die ganze aus elf Personen bestehende Bande gefangen genommen. In der Ortschaft Tschelhur bei Bitlis wurde eine Fahne, Papiere, Waffen und Munition von den Truppen mit Beschlag belegt.
Ein verbannter Schwiegersohn des Sultans. Der Frankfurter Zeitung wird berichtet: Der frühere Schwiegersohn des türkischen Sultans, Kemal Eddin Pascha, ist nach Brussa verbannt und auf einem besonderen Dampfer fortgebracht worden. Von einer Degradation ist auf Flehen seiner früheren Gattin im letzten Augenblick Abstand genommen worden.
Aus Marokko. Tanger, 24.Juni1904. Perdicaris teilte seiner Familie schriftlich mit, daß er mit Harley heute abend oder morgen früh die Heimreise antreten werde; sie würden sicher heute mittag in Freiheit gesetzt werden.
Zu den nordamerikanischen Präsidentschaftswahlen.
Chicago, 23.Juni1904. Der republikanische Nationalkonvent stellte einstimmig Roosevelt als Präsidentschaftskandidaten und Fairbanks als Kandidaten für die Vizepräsidentschaft auf.
Auch ein Opfer des New Yorker Dampferunglückes. Washinaton, 23.Juni1904. Cortelyou, der Staatssekretär für Handel und Industrie, gab seine Entlassung.[Dem Staatssekretär für Handel und Industrie ist die Beaussichtigung der Dampfschiffe unterstellt; bekanntlich erwies sich die Kontrolle der Sicherheitsvorrichtungen auf dem General Slocum als überaus mangelhaft.]
Aus Haiti. Nach einem Telegramm aus Port-au=Prince wird die französische Regierung für eine am 22. d. auf ihren Gesandten verübten Angriff, wobei der Gesandte von einem Palastwächter durch einen Steinwurf verletzt worden ist. Genugtuung verlan Diese Ausschreitung ist ein Ausfluß der in Haiti herrschenden fremdenfeindlichen Stimmung, da die Eingeborenen die Ausländer für die traurige finanzielle Lage verantwortlich machen. Die an der Nationalbank beteiligten Finanzhäuser haben gegen die lange Gefängnishaft gewisser deutschen und französischen Bankbeamten Einspruch erhoben, die der Beteiligung an der Ausgabe gefälschter Staatspapiere im Jahre 1903 beschuldigt werden.— Paris, 24.Juni1904. Die Regierung beschloß, ein Kriegsschiff nach Haiti zu entsenden, um Genugtuung für den Angriff auf den Vertreter Frankreichs in Port au Prince zu fordern.— Port au Orince, 23.Juni1904. Als der deutsche und der französische Gesandte heute eine Spazierfahrt in die Stadt unternahmen, wurden gegen ihren Wagen Steine geschleudert. Keiner der beiden Diplomaten wurde verwundet.
Der Herero-Aufstand.
* Aus Okahandja meldet der Berl. Lok.=Anz.: Witboi sandte abermals 25 seiner Kriegsmänner, alles alte ehemalige Krieger, die gestern hier eintrafen und heute mit Major v. Estorff weitergehen. Gouverneur Leutwein reist heute früh nach Windhoek, wo Generalleutnant v. Trotha ihn im Laufe der nächsten Woche besuchen wird. Die Abteilung des Majors Heyde rückt von Owikotvrero nach Okosonduou vor, wo sich bisher v. Estorsf befand, der mit seiner Abteilung gegen Osondema vorgeht. Die Abteilung Glasenapp soll von Owikolorero in der Richtung über Otjire gegen Omaramba vorrücken. Die Abteilung Volkmann bleibt in Otawiet und Hauptmann Franke im Bezirke Omaruru. Sämtliche Abteilungen haben bis zum völligen Aufmarsch den Befehl, jeden Kampf zu vermeiden und nur zuzufassen, wenn die Hereros versuchen sollten, von ihren jetzigen Lagerplätzen abzuziehen, sonst aber feste Stützpunkte anzulegen und Vorbereitungen für die kommende Aktion zu treffen.
O
* Von Seniutschen bis Sivingkai dehnt sich gegenwärtig die Linie der Japaner aus— also auf einer geraden Strecke von mehr als 250 Kilometer. Wenn aus russischer Quelle gemeldet wurde, die Japaner hätten Saimatse aufgegeben und sich näher an Fönghwangtscheng zusammengezogen, so ist heute die Lage im Gegenteil die, daß sie über 40 Kilometer nordöstlich von Saimatse sich festgesetzt haben(bei Sipingkai); ferner legten sie Befestigungen östlich von Fönghwangtscheng in der Richtung auf den Yalu zu an— beides geschah wohl, um etwaigen Umfassungsversuchen Kuropatkins nach dieser Richtung zu begegnen. Nach Westen hin nehmen die Truppen der ersten japanischen Armee Fühlung mit der von Süden heranrückenden Abteilung, welche Stackelbergs Armee geschlagen hat und nun langsam verfolgt. Seniutschen wurde dabei durch die Japaner besetzt, während die Russen sich auf Kaitschou zurückzogen.
* St. Petersburg, 23.Juni1904.(Drahtber.) Ein Telegramm an den Generalstab von gestern meldet: Am 21. Juni griff die japanische Vorhut um 8 Uhr morgens unsere Vorposten an, die sechs Kilometer südlich von Seniutschen auf beiden Seiten der Eisenbahnlinie standen. Unsere berittenen Feldwachen zogen sich unter dem Andrange des Gegners langsam nach Seniutschen und weiter nach Kaitschou zurück. Um die Mittagszeit rückten gegen neun Schwadronen mit einer Batterie und bedeutende Infanterieabteilungen nach Seniutschen vor. Hierauf wurden nach und nach andere bedeutende feindliche Kolonnen bemerkt, und gegen abend wurde Seniutschen von einer japanischen Truppenabteilung eingenommen, die aus mehr als einer Division Infanterie, einer Brigade Kavallerie und 32 Geschützen bestand.
* St. Petersburg, 24.Juni1904.(Drihtber.) Wie General Sacharoff an den Generalstab von gestern meldet, sind nach Berichten russischer Streifwachen und Aussagen von Ortsbewohnern bedeutende Streitkräfte des Gegners, mehr als eine Division, im Süden vom Tschipanling=Paß(östlich von Kaitschou) vereinigt. Vom Tschipanling=Paß sind die Japaner am Morgen des 22. Juni nicht weiter westlich vorgerückt. Am Morgen des 22. Juni beabsichtigte der Gegner in Stärke von etwa einem Bataillon unter dem Schutze dichten Nebels die Stellung der russischen Vorhut bei Wankiapudsa nördlich von Hsinjan zu überrumpeln. Die russische Infanteriepatrouille stellte sein Vorgehen auf dem Wege von Siujan nach Haitscheng rechtzeitig fest. Die Japaner zogen sich unter den Salven der russischen Vorhutkompagnie mit einigen Verlusten auf Hsinjan zurück. Auf russischer Seite wurde ein Schütze verletzt. Eine Abteilung des Gegners besetzte Tschanlindze, etwa 40 Kilometer nördlich von Fönghwangtscheng.[Die russischen Meldungen werfen wichtiges und nebensächliches bunt durcheinander. So ist die Besetzung von Tschanlindze vor den Toren des stark befestigten Hauptquartiers Kurokis etwas so selbstverständliches, daß davon gar
kein Aufhebens zu machen ist. Wichtig dagegen sind die Truppenbewegungen nach dem Tschaipanling=Paß.]
* Tokio, 24. Juni1904.(Drahtber.) Reuter. Am Dienston griff eine 4000 Mann starke, aus Infanterie, Kavallerie und Artillerie bestehende russische Streitmacht Ayangpienmen an, wurde aver zurückgeschlagen und ging bei Sounenuntergang gegen Schinkailing zurück. Die Russen verloren 5 Tote und 20 Verwundete. Die japanischen Verluste sind noch nicht bekannt.
* Tschifu, 24.Juni1904.(Draßtber.) Reutermeldang. Gestern nacht und heute früh wurde ein mehrere Stunden anhaltendes schweres Geschützfeuer in der Richtung von Port Arthur gehört.
Locales.
Der kölner Verkehrsverein bildet anscheinend bere##den Stein des Anstoßes für die Residenzstadt Kobleuz, eve er seine Tätigkeit überhaupt begonnen hat. Ein Kodlenzer Blatt entrustet sich über das„egoistische Köln“, die Stadtt des Klüngels, die die allgemeinen Interessen ihren eigenen opfent“. Zu einer solchen Sprache liegt jedenfalls kein Anlaß vor. Der Kölner Verkehrsverein will, wie§ 1 seiner Satzungen besagt, das Interesse für die Stadt Köln und für den Rhein in weiteren Kreisen beleben und fördern. Seine Tätigkeit soll also nicht lediglich der Stadt Köln, sondern auch dem Rhein und damit den übrigen Rheinstädten zugute kommen. Er will nicht gegen den in Koblenz gegründeten rheinischen Verkehrsverein, sondern mit demselben arbeiten, wie das ausdrücklich in der konstituiereden Versammlung betont wurde. Köln ist durch die Gründung eines Verkehrsvereins lediglich dem Beispiele anderer großen Städte gefolgt und hat endlich einen Gedanken in die Tat umgesetzt, der schon seit einem Jahrzehnt in der Bürgerschaft erwogen wurde.
A Ertrunken. Gestern abend fiel ein etwa zehn Jahre alter, an der Lintgasse wohnender Knabe am Kaiser=Friedrich=Ufer in den Rhein und ertrank.
Dermischte Nachrichten.
X Düsseldorf, 24.Juni 1904. Die Leitung der hat nunmehr auch eine Preisermäßigung für Dauerkarten beschlossen. Von jetzr ab deträgt der Preis der Danerkarten für Erwachsene M. 8 und für die nach dem 1. Mai 1883 geborenen Hauskinder M. 4 ausschließlich des Vergnügungsparkes. Der Preis der Dauerkarten für den Vergnügungspark bleibt auf M. 4 bestehen. Die Dauerkarten berechtigen auch, mit Ausnahme von Sonntags und Mittwochs, zum freien Eintritt in das Diorama.
Ib Mainz, 23.Juni1904. Der Rheinreiseverkeyr war noch selten in der gegenwärtigen Jahreszeit so wenig belebt, wie in dem laufenden Monat. Mit Ausnahme der Sonntage zeigen trotz verhältnismäßig günstiger Witterung die großen Personen= und Schnelldampfer größtenteils eine ungewöhnliche Leere und lassen sich besonders auf den Bergfahrten die Passagiere sehr leicht zählen. Wie auf den Schiffen, zeigt sich der geringe Reiseverkehr auch in den Gasthäusern, welche, besonders an den kleineren Plätzen, die Fremnden noch sehr vermissen. Die Ausstellung in St. Louis dürfte zum Deil den schwachen Reiseverkehr an dem Rhein verschulden, indem Engländer und Amerikaner unter den Reisenden nur ganz wanzge angetroffen werden. Der größte Teil der Freinden, die gegenwärtig den Rhein dereisen, sind Franzosen.
# Hamburg, 24. Juni1 904,.47 abds.(Fig. Praßtsen) Sm
bekannten Rennstallbesitzer ans Köln wurde gestern im.Zuge Köln—Hamburg von zwei angeblichen Franzosen die Briestaschmit 550 M. Bargeld und Wertpapicren gestohlen. Wahrscheinlich dieselben Täter stahlen später auf dem Klostertordahnhe### einem Kaufmanne beim Besteigen des Kökner-Zuges die Brieftasche mit 800 M.
ch Kiel, 23 Juni1 904. Ein Kutder der Signellv##pagnie und die Gia des Panzerschiffes Kaiser Karl kenterten während der
Wettfahrt des kaiserlichen Jachtllubs und sanken. Zwei Mann der Gig des Kriegsschiffes ertranken.
** Großes Eisenbahnunglück in Spanten.
23.Juni1 904. Zwischen Calamocha und Luco entgleiste ein Schnellzug, der dann in Brand geriet. Viele Personen sollen getötet und viele verwundet worden sein. Einzelheiten fehlen noch — Madrid, 23.Juni 1904. Ein Eisenbahnzug ist mit allen verfügbaren Kräften von Teruel an den Ort des Eisenbahnunglücks abgegangen. Die Opfer, 30 an der Zahl, sind fast sämtlich Gendarmen.
berühmt durch Güte und Billigkeit, ist die beste für Wäsche und Kaus.
Jeder ständige Verbraucher erhält eine
wertvolle, gut gehende Remontoir,###- mit Sprungdeckel in schwarzem Stahl mit Goldrand,
Die gesammelten Einwickelpapiere berechtigen zum
man weise daher uneingewickelte Stücke im eigenen Interesse zurück.
Krämer&amp; Jlammer, Heilbronn a. R.
Auleistenleber kanen teibihren ur fertslun.###
8
8
**
35
9 □
99
S S 20
*• S<space>
8 8
S 5
(vorzügliche Krankenweine, garantiert
nur aus Trauben der Mitglieder gekeltert, empfetten Re vereinigten Minzervereine des Rhein. Zauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12.
Proviersinde: Hotel Oranien, Wallrafsplatz,
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Linden####l, Dürmerdr 725.
„ Hotel Berliner
ederlagen. Haldmond=Drogerie, Aktermarkt#23.
Maurttius=Drogerie, Mersilstein.
Drogerte„Zur Eule“, Weyerstraße 33.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße####.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie. Deutz. Seondergersto. 45.
Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.„
Man achte auf Etikett und Korkb###!!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 2 Samstag 25. Juni 1904.
Aus dem sozialen Leben.
Fürsorge für Lungenkranke. Durch die Generalversammlung des Zentralkomitees zur Errichtung von Heilstätten für Lungenkranke ist der Oeffentlichkeit wieder vor Augen geführt worden, welche großen Aufgaben auf dem Gebiete der Tuberkulosebekämpfung noch zu erfüllen sind, ungeachtet der Fortschritte, die bereits erzielt wurden. Neben dem Bestreben, die bestehenden Heilstätten auszubauen und neue zu begründen, hat in der letzten Zeit eine Bewegung begonnen, die darauf abzielt, Fürsorgestellen für Lungentuberkulose einzurichten. Die Bewegung ist ausgegangen von der Krankenkassenzentralkommission; eine aus Krankenkassenbeamten zusammengesetzte Studienkommission hat die Einrichtungen dieser Fürsorgestellen in Belgien untersucht und sich sehr lobend darüber geäußert. Zum Unterschied von den Lungenheilstätten, in denen die Anstaltsbehandlung und=Verpflegung durchgeführt wird, kommt bei diesen Fürsorgestellen nur die häusliche Pflege in Frage Durch Lieferung von Milch und anderen Nahrungsmitteln wird es den Lungenkranken ermöglicht, innerhalb ihrer Häuslichkeit eine geregelte und zweckmäßige Lebensweise zu führen. Von Kontrolleuren, die aus den Kreisen der Arbeiter hervorgegangen sind, werden die Kranken und ihre Angehörigen über das Wesen der Krankheit und über die Verhaltungsmaßregeln aufgeklärt, und durch Lieferung von zweckentsprechenden Hausgerätschaften sucht man die Ansteckungsgefahr für die mit den Kranken zusammenwohnenden Familienmitglieder zu verhüten oder doch wenigstens zu vermindern. Weiter werden genaue Nachforschungen angestellt über die Verhältnisse, unter denen die Kranken bisher zu leben gezwungen waren und in denen sie sich die Erkrankung zugezogen haben. Dadurch erhalten die Aerzte manchmal sehr wichtige Fingerzeige für die Behandlung des Kranken. Im Gegensatz zu den Fürsorgestellen in Belgien, die durch wohltätige Schenkungen unterhalten werden, verlangen die deutschen Kassenbeamten die Einrichtung und Unterhaltung solcher gemeinnützigen Einrichtungen aus öffentlichen Mitteln. Vor allen Dingen müßte natürlich dafür Sorge getragen werden, daß die Benutzung dieser Einrichtungen nicht als Armenunterstützung angesehen werden dürfte. Wenn diese Einrichtungen hauptsächlich für jene Tuberkulosekcanken von Nutzen sein würden, bei denen noch eine Wiederherstellung möglich ist, so ist eine andere Einrichtung, die Gründung von Invalidenheimen für Tuberkulose, gleichfalls von großem Nutzen. Ein solches Invalidenheim für unheilbare Lungenkranke besitzt die Landesversicherungsanstalt Berlin in dem Vororte Lichtenberg. Von der Tatsache ausgehend, daß es den allermeisten alleinstehenden Lungenschwindsüchtigen schwer wird, überhaupt eine Schlafstelle zu bekommen, hat die Berliner Versicherungsanstalt für solche Kranke ein Heim errichtet, wo sie ein ruhiges Leben führen können. Wenn dabei auch von eigentlichen Heilerfolgen nicht gesprochen werden kann, so ist das Invalidenheim doch für unheilbar Tuberkulose von hohem Werte, und es ist zu wünschen, daß auch in allen übrigen Versicherungsanstalten gleichartige Einrichtungen geschaffen werden.
5 Der Verein der Rüster von Rheinland und Westfalen hielt am Mittwoch in der Bürgergesellschaft zu Düsseldorf seine Generalversammlung ab. Den Verhandlungen ging ein feierliches Hochamt in der St. Rochuskirche voraus. Die Generalversammlung wurde von Hrn. Küster Stauff(Köln) eröffnet und geleitet. Hr. Küster Mindergau(Düsseldorf) begrüßte die zahlreich Versammelten und gab sodann einen kurzen Bericht über die Entwickelung des Vereins. Was man bei dessen Gründung erhofft hätte, sei leider nicht zur Wirklichkeit geworden. Noch viele Kollegen ständen dem Vereine fern. Trotz der Beitragserhöhung, welche man auf der vorjährigen Generalversammlung beschloß, habe der Verein doch einen Aufschwung genommen. Hr. Kuster Klein(Köln) erstattete sodann den Jahresbericht, wonach der Verein am 30. Dezember 1903 249 Mitglieder und 262 Ehrenmitglieder zählte. An Unterstützungen wurden 4120 M. gezahlt; seit dem 1. Januar 1881 bis zum Schlusse des vorigen Jahres betrug die Summe der gezahlten Unterstützungen an Witwen, Waisen und Emeriten 52869 M. Der Kassenüberschuß beträgt 677 M. Die Sterbekasse hatte eine Einnahme von 3397 M. und eine Ausgabe von 2425 M. Der Reservefonds beläuft sich auf 5356 M. Die Versammlung erteilte dem Rechnungsführer Entlastung und wählte zum Kassenrendanten Hrn. Domküster Becker(Köln): Es wurde sodann beschlossen, die Unterstützungen für die ersten 5 Jahre auf 120., für die folgenden 10 Jahre auf 80 M. und für die ferneren 20 Jahre auf 50 M. festzusetzen. Als Ort der nächsten Generalversammlung wurde Koblenz gewählt.
W Aachen, 23.Juni1904. Nachdem die sozialdemokratischen Gewerkschaften bei den Gewerbegerichtswahlen für die Kammer II
(alle Berufe mit Ausnahme der Textilarbeiter) des Wahlbezirks Aachen=Stadt während zweier Jahre den Sieg davongetragen hatten, ist es den christlichen Gewerkschaften jetzt gelungen, die Hälfte der Beisitzerstellen am Gewerbegericht zurückzuerobern. Infolge der großen Entwickelung der christlichen Organisationen sind die Kandidaten des Christlichen Gewerkschaftskartells mit 102 Stimmen absoluter Mehrheit aus dem Wahlkampf als Sieger hervorgegangen. Es erhielten: Die Kandidaten des Christlichen Gewerkschaftskartells 998 Stimmen, die Kandidaten des„freien“ Gewerkschaftskartells 721 und die der Hirsch=Tunckerschen Gewerkvereine 175 Stimmen.
C. Eisenbahneröffnungen und Sonntagsruhe. Mehrfach sind Angestellte der Staatsbahnverwaltung durch die mit der Betriebseröffnung neuer Bahnen verbundene feierliche Veranstaltung in ihrer sonntäglichen Ruhezeit beeinträchtigt bzw. während der Kirchzeit dienstlich in Anspruch genommen worden. Um einer solchen außerordentlichen Heranziehung der Angestellten und der Schmälerung ihrer Ruhezeit vorzubeugen, hat der Minister der öffentlichen Arbeiten bestimmt, daß die Inbetriebnahme neuer Eisenbahnlinien, besonders wenn damit eine Feier verbunden, nicht auf einen Sonn= oder Feiertag zu legen ist. Liegen in einem Einzelfalle besondere Gründe für die Betriebseröffnung an solchen Tagen vor, so sind dafür die Nachmittagsstunden zu wählen.
□o Altersfürsorge der Orivatlehrer und-Cehrerinnen. Gegenüber den wiederholten Ansprüchen der Lehrer und Lehrerinnen in privaten Erziehungs= und Unterrichtsanstalten auf eine gesetzlich geregelte, Selbsthülfe in den Vordergrund stellende, aber staatlich unterstützte Altersversorgung wird seitens der preußischen Unterrichtsverwaltung darauf aufmerksam gemacht, daß die preußische Regierung und der Preußische Landtag nicht die richtigen Adressen sind, bei denen diese Wünsche geltend gemacht werden können. Zuständig dürfte vielmehr hierfür das Reich sein. Die Frage, inwieweit über das Invalidenversicherungsgesetz hinaus eine gesetzliche Regelung der Altersversorgung für Privatangestellte in Aussicht zu nehmen sei, ist bekanntlich im Reichstag bereits erörtert und mit Bezug darauf mehrere Resolutionen zum Etat des Reichsamts des Innern beschlossen worden. Die Beteiligten haben eine Erhebung über die wirtschaftliche Lage der Privatangestellten in Deutschland veranstaltet. Sobald das Ergebnis vorliegt, wird die Angelegenheit im Reich sicher weiter erörtert werden.
* Ueber die Stillegung von Steinkohlenzechen im Ruhrrevier hat der Minister für Handel und Gewerbe eine Denkschrift veröffentlicht, welche zu folgendem Schluß kommt:„Die zum Teil schon erfolgte, zum Teil mehr oder minder nahe bevorstehende Stillegung der zur Erörterung gezogenen Zechen bedeutet hiernach bei einer Reihe von Gemeinden, wie schon jetzt mit Sicherheit behauptet werden kann. eine nicht unerhebliche finanzielle Schädigung der Gemeinden und ihrer Angehörigen, insbesondere der Gewerbetreibenden und Hausbesitzer. Demgegenüber treten die Schädigungen der Arbeiter insofern zurück, als bei weitem die meisten auf benachbarten Zechen, zum Teil unter Beibehaltung ihres bisherigen Wohnsitzes, Arbeit gefunden haben oder voraussichtlich finden werden. Sollten indessen außer den genannten Zechen noch andere in derselben Gegend stillgelegt werden, so würden sich auch die Verhältnisse für die Arbeiter wesentlich ungünstiger gestalten, und die Schädigungen der Gemeinden und ihrer Angehörigen einen erheblich weiteren Umfang annehmen.“
— Der internationale Frauenkongreß gibt einer Reihe von Blättern Gelegenheit, sich für und gegen die auf demsellen erhobene Hauptforderung, das Frauenstimmrecht betreffend, zu ereifern. Unseres Erachtens ist dieser Streit ziemlich müßig. Das Frauenstimmrecht wird kommen, wenn und wo die Verhältnisse dafür reif sind, wie das hier und da in den Vereinigten Staaten, in Australien und England bereits der Fall ist. In Deutschland dagegen wird in absehbarer Zeit noch nicht daran zu denken sein, und wenn einzelne Frauenvereine dahingehende Resolutionen beschließen, so ist damit wenig gewonnen. Die Gesetzgebung kann solche Neuerungen nicht eher ins Werk setzen, als bis sie von der ganzen öffentlichen Meinung dazu gedrängt wird. Zunächst müßte die ganze Frauenwelt einhellig das Stimmrecht verlangen, und dann wäre auch notwendig, daß sich die Männer mit dieser Forderung befreundet hätten. Ist es erst so weit, dann kommt das Frauenstimmrecht sozusagen von selbst, aber bis dahin wird noch viel Wasser durch den Rhein fließen. Auch die Parlamente existieren ja erst seit der Zeit, wo dem einhelligen Drängen der
Nation nach einer Verfassung kein Widerstand mehr geleistet werden konnte. Wenn theoretisierende Frauenbündlerinnen meinen, die Beteiligung der Frauen an der Politik könne vielfach von oben herab dekretiert werden, so verkennen sie alle Lehren der Geschichte und die Gesetze des geistigen Entwickelungsganges der Menschheit. Ob der Einzelne ein Freund oder Gegner des Frauenstimmrechtes ist, kommt dabei gar nicht in Betracht. Auch die Ideen haben ihren„Werdegang“ und gelangen erst zum Siege, wenn ihre Kraft so groß ist, jeden Widerstand niederzuwerfen. In Rußland ist der Wunsch weiter Kreise nach einer Verfassung noch nicht groß genug gewesen, um die opponierende Gewalt der maßgebenden Kreise zu beugen, und ebenso lehrt uns die Geschichte aller Reformbewegungen, daß sie nur nach langem Kampfe errungen werden konnten. Wo „von oben herab“ eine Reform zu früh eingeführt wurde, hatte sie keinen dauernden Bestand. Die jetzigen Führerinnen der Frauenbewegung werden den Sieg ihrer Bestrebungen höchst wahrscheinlich alle nicht mehr erleben, dagegen mag dies einer späteren Zukunft vorbehalten sein. Ob der Gedanke gut oder schlecht ist, kommt dabei weniger in Frage, als der Umstand, ob er sich weite Kreise zu erobern weiß, denn längst nicht alle „Reformen“, die die Welt gesehen, waren gut und nützlich; bei vielen war das gerade Gegenteil der Fall. Jedenfalls brauchen wir uns in Deutschland über die Frage des Frauenstimmrechtes heute noch nicht ernsthaft den Kopf zu zerbrechen.
*
Aus dem Lager der„Genossen“.
* Genosse„Antrick“ und die Berliner Straßenhändler.
Der sozialdemokratische Stadtverordnete und bekannte Dauerredner Antrick erschien am Donnerstag in einer Versammlung Berliner Straßenhändler, um sich gegen die Angriffe zu verteidigen, die in letzter Zeit von den Straßenhändlern gegen ihn gerichtet wurden, weil er sich einer Straßenhändler=Deputation gegenüber abfällig über die Geschäftsmanipulationen der Händler ausgesprochen haben soll. In einer Straßenhändlerversammlung in voriger Woche hatte ein Mitglied der Deputation die Aeußerungen Antricks wiedergegeben. Antrick hatte darauf eine Erklärung erlassen, in der er die Darstellung des Gesprächs durch die Deputation als unrichtig bezeichnete. In der Versammlung am 23. d. wurde nun von dem Referenten Holzmann die Erklärung abgegeben, daß sich der Verein zielbewußter Straßenhändler mit der Deputation solidarisch erkläre und der Meinung sei, daß Herr Antrick in seiner Erklärung wissentlich die Unwahrheit gesagt habe. Antrick wandte sich darauf in erregter Weise gegen die Ausführungen des Referenten, den er für zu unreif erklärte, um derartige Angriffe gegen ihn schleudern zu dürfen; die Straßenhändler sollten sich einen besseren Vertreter suchen als diesen jungen Herrn. Die bemängelten Aeußerungen habe er in ganz anderem Zusammenhange getan, als dies von den Deputationsmitgliedern hingestellt worden sei. Er habe betont, daß er immer für die Interessen der Straßenhändler eintreten werde, er habe aber persönlich in 20 bis 30 Fällen die Erfahrung gemacht, daß die Händler falsches Gewicht gegeben hätten. Wenn man diese unlauteren Elemente nicht entferne, so werde die Folge sein, daß von seiten der Polizei der Straßenhandel unterdrückt werde.„Wenn ich der Polizeipräsident ware und von denselben Voraussetzungen ausginge wie er, dann würde ich die Aufhebung des Straßenhandels ohne Polizeiverordnung durchsetzen.“ Die drei Mitglieder der Deputation blieben trotz dieser Erklärung Antricks bei ihren Behauptungen. In der Versammlung bildeten sich zwei Parteien, von denen die eine für, die andere gegen Antrick war. Als von beiden Seiten Resolutionen vorgelegt wurden und darüber abgestimmt werden sollte, entwickelte sich ein solcher Lärm, daß der überwachende Polizeileutnant um 2 Uhr nachts zur Auflösung der Versammlung schritt.
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Parfüm, mild und angenehm.Uberall vorrätig. Preis 25 Pfg. Parfümerie
Heinrich Mack. Ulm a. D. Spezialitäten: Tola-Seife und Haiser-Borax.
Paul Schnittger Künstliche Zähne
Dentist feinste Präzisionsarbeit in Gold,
Kautschuk etc. d*
42 Gereonstrasse 42 Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos.
Ganz unbesorgt kann jetzt die fürsorgliche Hausfrau bei Verwendung OUSvnSnnliaht Seife sein, während
W sie sonst die teuren Zierstücke aus
*<space> k o s t b a r e r<space> S e i d e,<space> d i e<space> f e i n e n<space> u n d<space> e m <space>
pfindlichen Flanell= und Wollstoffe mit dangem Gefühl in die Wäsche geben mußte. Wie oft erbielt sie die liebgewonnenen Gegenstände ihrer häuslichen Sorge durch den Gebrauch minderwertiger Seifen verdorden, befleckt und zusammengeschrumpft wieder! Die vorsichtige Hausfrau bestebe also darauf, daß ihre Schätze nur mit Sunlicht Seife gewaschen werden. Wunderbarste Keinigungskraft, absolnte Unschädlichkeit, Fehlen
aller scharfen Bestandteile werden garantiert. Zierzu treten noch große Ausgiedigkeit, leichte S Anwendung, verminderter Arbeitsaufwand. Sie ist bei richtiger die billigste Seife.
SESESS
v. TONLNCKDL
Pfälzerstrasse 30. #8 Gegründet1853. 88 Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Jchmie
für Küchenbrand. für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Se
R
Lieferung in jedem Quantum.
i. Apfelwein
glanzhell, naturrein, wohlschmeckend. per Liter 25 J. Ab Siegburg 25,
40, 50 Liter, Fässer leihweise.
J. Büscher, Ruch.

Seite 5
Kölner Loral-Anz.##* Nr. 173 4 Bamstag. 25. Juni 1904.
Immobilar-Verkauf zu Cöln.
Die Geschwister Schdnewald in Cöln lassen
am Montag den 13. Juli 1904, mittags 4 Uhr, im Lotale des Wirten Herrn Josef Comp in Cöln, Neumarkt 16,
die nachbezeichneten, in der Stadtgemeinde Cöln gelegenen Hausgrundstücke unter Zugrundelegung der gleichzeitig angegebenen Schätzungspreise, unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern:
1. Flur 35 Nr. 1231 136, groß 3 Ar 06 Quadratmeter, nebst aufstehenden Gebänden, Aachenerstraße Nr. 50, zur Taxe von 89000 Mark,
2. Flur 35 Nr. 1570/150, 1569 152 und 2242/149, groß 2 Ar 12 Quadratmeter, nebst aufstehenden Gebanden, Moltkestraße Nr. 68, zur Taxe von 68500.,
3. Flur 35 Nr. 1521/152, 1522/150, 1567 152, 1568 150 und 2241/149, groß 2 Ar 95 Quadratmeter, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, Moltkestraße Nr. 66, zur Taxe von 80000 Mark,
4. Flur 35 Nr. 1866 156 und 2071/160, groß 7 Ar 75 Quadratmeter, nebst aufstehenden Gebänden, Moltkestraße Nr. 77, zur Taxe von 150000 Mark.
Bedingungen und Taxe können auf der Amtsstube des Unterzeichneten eingesehen werden. d“
Cöln. Der Königliche Notar:
Dr. Becker
hausverkauf zu Köln.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren bezüglich des Nachlasses der zu Cöln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Heinrich Bremm, Wirt. und Mathilde geb. Schwerger, wird der unterzeichnete Poc#o Juris Karl Heinrich Becker, Kgl. Preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln, mit dem Amtssitze zu Cöln, das zum Nachlasse gehörige, im Gemeindebezirke Cöln gelegene, im Grundbuche von Cöln Band 90 Blatt 3592 eingetragene Grundstück
Flur 7 Nr. 1085 364 2c. Sternengasse, Hofraum groß 1 Nr 54 Quadralmeter, sowie die zum besagten Nachlasse gehörigen Eigentumeanteile an dem im Grundbuche von Cöln Band 133 Blatt 5290 eingetragenen Grund stücke Flur 7 Nr. 327 bis, Sternengasse, Gang 81 Quadratmeter, nebst den aufstehenden Gebäulichkeiten Sternengasse 68,
am Montag den 11. Juli 1904, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Herrn Josef Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
fffentlich unter Zugrundelegung eines Schätzungspreises von 115 500 Mark versteigern.
Bedingungen und Tare können auf der Amtsstube des Unterzeichneten ingesehen werden.
Coln, den 26. Mai 1904. Der Königl. Notar.
*a Dr. Becker.
chaasthausen zug Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen
empfehlen wir die in unserem Bankgebäude in Köln, Unter Sachsenhausen 4, neu eingerichtete
Stahlkammer.
In dieser Stahlkammer, welche nach den neuesten Erfahrungen der modernen Technik einbruchs= und feuersicher hergestellt ist, vermieten wir unter Selbstverschluß der Mieter und Mitverschluß der Bank stehende eiserne Schrankfächer(Safes)
in verschiedenen Größen.
Die Bedingungen für die Benutzung der Schrankfächer sind während der Geschäftsstunden in der Stahlkammer zu erfahren. Die Stahlkammer ist geöffnet: 9
Werktags von
Uhr vormittags, nachmittags.
ung.
Haus
Die Erben Wüllner lassen verziehungshalber
am Samstag den 25. Juni d.., nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Steinfeldergasse 13,
ihr in Cöln, Hausaring 7, nahe am Kaiser Wilhelmring. gelegenes Wohnhaus, Flur 37 Parzelle 1323/146, groß 3 Nr 27 Meter,
anter günstigen Bedingungen öffentlich zur Versteigerung an den Meistdietenden ausstellen.
Vor dem Verkaufstermine kann das Haus auch unter der Hand erworben werden.
Wegen näherer Auskunft und Besichtigung des Hauses wolle man sich en Herrn Leopold Emanuel, Agrippastraße 5, wenden.
Cöln, den 6. Juni 1904. grai Riffart, Notar.
Buntglas=Papier
in modernen Mustern. 5
zum Bekleben von Fenstern, undurchsichtig, sehr geeignet, um unangenehme Aussicht zu verdecken.
Altermarrt 62. hch. Raesmacher. Telephon 1307.
Spezial=Geschäft für Glasmalerei=Imitation und Maier=Artikel.
Reparaturen u. Umänderungen prompt und billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper. b
heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Berkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
er.1 ∆
kauft unter Garantie
aofortigen Einstampfens
Eloginsplatz: Eimil Ulmer, Köln
an der Pipinstrasse,
Zur Verhütung von
Haarausfall, Haarfrass, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
Häusners Brennesselspiritus
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“. Flache M..75 und M..50.
∆ Bekanntlichdos ein achste un ch wblichtte altervrcht Mitel, trottegt
den Harr oden. reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Kov hau Befördert bei täglichem Gebrauche ungemen das
Wachstum der Haare. Apinaseise 50 Pfg. Zu haben in Aro theken. Drogerien. b
Apotheke zum goldenen Kopf(Arth. Bonnemann). Schildergasse 69, W. Austermann. Becker&amp; Co. Nachf. Otto Bleeke, O. Böckmann. R. Braun. Fz. Broich, Geschw. Caspari. Dr Frz. Dietrich. Max Dönhardt, Fr. Drugies, F. Eckert, H. Enes. C..chenich. M. Hamecher, C. Jacg. r. R. Jusky. Joh. Jung. H. Katterbach. W. Krudewig, Mauritiussteinweg und Hohepforte 24, L. Kunster, Hch. Heckr Nachf., C. Loosen jr. Arthur Müller, Weidengasse 46 und Follerstr. 91. Ferd. Müller, Paul Nassen. Aug Nattermann. J. Ottwein. J. Rennert, Mar Riese Nachs. G. Schmalfuß Nachs., Aler Schmitz, Jos Hub Schmitz, P. Servais. Alb. Thiemann, F. Wegand, Aachenerstr. 8 und Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus. Ferd. Roth. Linden hal.
Dürenerstraße.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Christliches Gewerkschaftskarten: Montag den 4. Juli, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung mit wichtiger Tagesordnung.
Vollzähliges Erscheinen notwendig.
Verband christlicher Holzarveiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 2. Juli, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74: Versammlung mit Vortrag.„
Verband christlicher Holzarbetter, Zahlstelle Nippes. Samstag den 2. Juli, Ecke Turm= und Einheitstr., Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlsteule Eyrenfeld. Samstag den 2. Juli, Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314. Veiband chrinlicher Maurer, Nivpes. Sonntag den 3. Juli, nachmittags 5 Uhr, Versammlung bei Meyer, Ecke Turm= und Einheitstr. Verbau christlicher Maurer, Zaylstene Eyrenfeld. Dienstag den 5. Juli, abends 8 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Lindenthal. Samstag den 2. Juli: Versammlung.
Vervand christlicher Schuhmacher. Donnerstag den 30. Juni nächste Versammlung Richmodstraße 12.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
5. Juli, abends 9 Uhr, Versammlung.„„„„
Verband christlicher Maler und Austreicher. Samstag den 25. Juni, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung. Verband christlicher Bäcker und Konditorgehülfen. Nächste Versammlung am Dienstag den 28. Juni, nachmittags 6 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74.„
Verband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 2. Juli, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74. Verband christlicher Kerami'arbeiter Koln=Ehrenfeld. Sonntag den 26. Juni, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen pünktlich zu erscheinen. Bmm#24r
Verband christlicher Polsterer, Sattler und Tapezierer. Nächste
Versammlung am Donnerstag den 7. Juli, abends 9 Uhr, im Kaiser. Verband christlicher Metallarbeiter.
Sonntag den 3. Juli: Oeffentliche Metallarbeiterversammlung im Kolosseum, Schildergasse. Frl. Imle(Düsseldorf) wird über Tarifgemeinschaft sprechen. Unsere Zahlstellen Köln und Vororte werden gebeten, ihre Mitgliederversammlungen dementsprechend zu verlegen.
Ortsgruppe Köln. Samstag den 25. Juni: Oeffentliche Schmiede= und Stellmacherversammlung im goldenen Löwen, Ehrenstraße.— Samstag den 2. Juli, dortselbst Mitgliederversammlung mit Vortrag.
Ortsgruppe Kalk. Samstag den 25. Juni, abends 9 Uhr, Versammlung mit Vortrag bei Schorodt. Et amttia
Ortsgruppe Ehrenfeld. Samstag den 2. Juli, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße.
Christliches Gewerkschaftskartell Mülheim a. Rh.
Verband christlicher Metallarbeiter. Sonntag den 26. Juni, morgens
11 Uhr, bei Rebholz(Brungs), Regentenstraße.
Verband christlicher Metallarbeiter Buchheim. Sonntag den 26. Juni,
morgens 11 Uhr, bei Busch.
Verband christlicher Schneider. Dienstag den 28. Juni, abends 9 Uhr, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.„„„„„„
Verdand christlicher Maurer. Mittwoch den 29. Juni, abends 9 Uhr, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den 26. Juni, morgens 7 Uhr, h. Kommunion in Minoriten; nachmittags 2½ Uhr Danksagungsandacht, danach Spaziergang. St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 26. Juni, abends 7½ Uhr: Versammlung.
Raphael=Bündnis St. Michael. Die Mitglieder werden zu Teilnahme an der Pfarrprozession dringend eingeladen. 9 Uhr Auszug derselben. Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Sonntag den 26. Juni, morgens 7½ Uhr, gemeinschaftliche h. Kommunion; 11 Uhr Besteigung der Dom türme; abends 9 Uhr Generalversammlung mit Vortrag des Herrr Katzer über die neue Verbands=Sterbekasse, dann Diskussion. ZahlLocales.
* Personal-Nachrichten. Ernannt sind: Landgerichtsont
Nachtsheim in Köln zum Oberlandesgerichtsrat; zu Amtsrichtern die Gerichtsassessoren Fröhlen, Dr. Sarrazin,
Dr. Fulda in Köln; zu Staatsanwälten die Gerichtsassessoren Minde und Dr. Claren in Köln; Dr. Wilde zum ständigen Hülfsarbeiter bei der Staatsanwaltschaft in Köln; zum Sekretär bei der Staatsanwaltschaft in Köln der Aktuar Herwarty in Köln; zu Gerichtsdienern beim Amtsgericht Köln die Hülfsgerichtsdiener Boltze, Ziebahl, Hopfner. Versetzt sind: Landgerichtsdirektor Dr. Treis von Elberfeld nach Köln; Amtsgerichtsrat Mannherz, Amtsrichter Henden von Köln, Landgerichtsrat Marx von Elberfeld, Amtsrichter Toenissen von Montjoie, Landrichter Lüttig von Bochum als Landgerichtsräte bzw. als Landrichter an das Landgericht in Köln; Amtsgerichtsrat Geißler von Siegen, Amtsrichter Dr. Gayer von Lebach, Amtsrichter Habbich von Münstermaifeld an das Amtsgericht in Köln; Staatsanwalt Dr. Weygand von Köln nach Düsseldorf; die Gerichtsschreiber Holthausen von Kreuznach und Roos von Lindlar an das Landgericht Köln und Wolff von St. Vith an das Amtsgericht Köln; die Gerichtsschreibergehülfen Helle von Zell an das Landgericht Köln und Lill von Königswinter, Birth von Simmern an das Amtsgericht Köln; Kanzlist Dinger von Trier an die Staatsanwaltschaft Köln; die Gerichtsdiener Spelter von Remscheid, Birrenbach von Lechenich an das Amtsgericht Köln, Blinten vom Amtsgericht zum Landgericht Köln, Heinz vom Amtsgericht Köln zum ständigen Hülfsgerichtsdiener an die Staatsanwaltschaft Köln. Der Lehrer Johann Peter Schmidt zu Niederbachem ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln, der Schulamtsbewerber Paul Goldstraß aus Köln zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Kerpen, die Schulamtsbewerberin Katharina Weiser zu Köln=Bayental zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Eil. die Schulamtsbewerberin Gertrud Völker aus Köln zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberinnen Hedwia Pfeiffer und Maria Breuer aus Köln=Deutz sind zu Lehrerinnen an der katholischen Volksschule zu Urbach, und die Schulamtsbewerberin Cäcilie Braun aus Köln zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Berrendorf ernannt worden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Adenau, Gefängnisverwaltung Adenau, Gefängnisaufseher, Wohnung und 255 M. jährliche Remuneration.— Bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Kaiserliche Oberpostdirektion Aachen, Briefträger, Gehalt 900 M.— Köln, Oberbürgermeisteramt, Feldhüter, 1100 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Daun, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1500 M. Gehalt.— Forstschutzbezirk Merscheid(Kr. Bernkastel), Bürgermeister der Stadt Morbach, Bez. Trier, Gemeindeförster, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800 M.— Herrstein(Fürstentum Birkenfeld), Bürgerneisterei, Bürgermeistereihilfsbote, 720 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Jülich, Stadtverwaltung, Kassenbote, Gehalt 900 M.— Koblenz, Rheinstrombauverwaltung, Schiffbrückenwärter, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Oberstein(Fürstentum Birkenfeld), Großherzogl. Amtsgericht, Gerichtsaktuargehilfe, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, Gehalt 800., steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, Gehalt 900., steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Landbriefträger, Gehalt 800., steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, Gehalt 900., steigt bis 1500 M.
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse,
Heute nachmittag 4¼ Uhr entschlief sanft im Herrn nach#
mehrwöchigen, in christlicher Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, meine## liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante,
Frau Johann Husier,
Christine geb. Frings,
im Alter von 65 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 23. Juni 1904.
Die feierlichen Exequien werden am Montag den 27.
Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin gehalten; die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags ½ Uhr, vom Sterbehause Altermarkt 56 aus statt.
VWEEE MENTNEEEEE F TTT
Restes Antiseptikum
Mund und Zähne.
*
reiches Erscheinen dringend gewünscht.
Marianische Jünglings=Kongregation Kölz=Rippes
Sonntag den
26. Juni. morgens 6½ Uhr. General=Kommunion; nachmittags 1½ Uhr Andacht verbunden mit Vorstandswahl; abends 8½ Uhr Versammlung im Vereinslokal des Herrn Dresia, Thurmstraße.— Freitag, 1. Juli abends 9 Uhr: Gesangprobe für das Jubelfest.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Chrenfeld. Sonntag den 26. Juni: Fest des zweiten Patrons, des h. Aloysius; morgens 6 Uhr, gemeinschaftliche h. Kommunion; 10 Uhr, feierliches Hochamt;
nachmittags 5 Uhr. Andacht mit Festpredigt.
Dieses Mundwasser ist den neuesteu Forschungen der Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich ganz hervorragend bewahrt und wird ärztlich empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Fritz Schulz, Leipzig
Chemische Fab“

Tocales.
X Konservatorium der Musik. Wir machen die hiesigen Mustkfreunde auf die heute abend im großen Saale der Lesegesellschaft stattfindende Prüfungsaufführung der Opernschule des Konservatoriums aufmerksam. Es gelangen Akte aus Zauberftöte, Aida und Mignon zur Aufführung. Die musikalische Leitung liegt in den Händen des Direktors Generalmusitdirektor Fritz Steinbach, die szenische Leitung hat Hr. Oberregisseur Alois Hofmann, der Leiter der Opernschule, übernommen. Alle Mitwirkenden auf der Bühne un im Orchester sind Schüler der Anstalt. Der Beginn ist auf 7 Uhr festgesetzt.
F In der Flora ist morgen„Billiger Sonntag“! Wer jetzt die Flora betritt, ist erstaunt über die sich darbietende Blütenfülle; aber es wird dem Beobachter auch nicht entgehen, welche unablässige Arbeit die Hervorbringung und vor allem die ständige Unterhaltung all der Blumenpracht erfordert. Das große Parterre säumt an seiner der Terrasse zugewandten Seite eine jetzt mit zahllosen Blütenbüscheln bedeckte Schlingrose ein, die wohlbekannte Crimson Rambler, eine schnellwüchsige, leider nicht duftende Sorte. Neben dem Parterre dürfte wohl das Viktoria=Regia=Haus das regste Interesse der Besucher hervorrufen. Die Viktoria hat, seit sie im April ausgepflanzt wurde, 18 Blätter von enormer Größe hervorgebracht, und der Knospenansatz verspricht reiches Blühen. Die schirmartigen Blätter des Nelumbium, der heiligen Lotosblume der Indier, machen, aus dem Wasser hervorschießend, einen echt tropischen Eindruck. Im Orchideenhause blühen jetzt die schönsten Vertreter dieser prunkvollen Familie: die Cattleyen und Laelien, und ein Blick in das leider etwas abgelegene Schauhaus ist außerordentlich lohnend. Da die Verwaltung das Aquarium in letzter Zeit neubesetzt hat, so dürfte das Interesse auch in dieser Hinsicht wieder steigen. Von 11 Uhr ab wird das vollzählige FloraOrchester unter persönlicher Leitung des Musikdirektors Hrn. Eduard Lertz konzertieren. Die als vortrefflich bekannten Leistungen dieser Kapelle werden sicher das ihrige dazu beitragen, um der Flora am Sonntagmorgen große Scharen von Besuchern zuzuführen. Nachmittags und abends finden gleichfalls Konzerte des FloraOrchesters statt.
u Feuer entstand in der vorvergangenen Nacht im Kesselhaus einer Fabrik in Braunsfeld dadurch, daß Holz und Sägespäne in Brand gerieten. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
i Verhaftet wurde vorgestern Abend ein Tagelöhner, der in einem Kleidergeschäfte an der Martinstraße gestohlen hatte.
u Unglücksfälle. An der Alten Mauer am Bach fiel ein fünfjähriges Mädchen beim Spielen von einem Handwagen und erlitt schwere Kopfverletzungen.— In einem Hause an der Schnurgasse fiel ein Mann gegen, eine Tischkaute und trug einen Rippenbruch davon.— In der Ottostraße fiel ein Kind von einem Gitter und brach einen Arm.— In einem Hause an der Ursulastraße verbrannte sich ein Mann mit heißem Fett einen Fuß. Die Verletzten kamen in Bürgerhospital.— Vorgestern nachmittag stürzte in Ehrenfeld ein Schutzmann vom Rad und brach den Fuß.— Gestern früh stürzte auf dem Übierring ein Grundarbeiter in einen tiefen Schacht und erlitt schwere Verjetzungen. Der Verunglückte teurde in das israelitische Asyl aebracht. Die Feuerwehr, die alarmiert worden war, brauchte bei der Rettung des Mannes nicht einzugreifen.
Vereins=Nachrichten.
B Wohltätigkeitskonzert. Getreu seinem Wahlspruche Durch
das Schöne stets das Gute veranstaltet der Kölner Männergesangverein am Donnerstag den 7. Juli cr., abends 8 Uhr, auf der großen Terrasse des Volksgartens(bei ungünstiger Witterung im Gartensaale) eines seiner so sehr beliebzen Volksliederabendkonzerte. Die Zwischenpausen werden ausgefällt durch Musikvorträge der Kapelle des Königl. Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter der persönlichen Leitung des Königlichen Musikdirigenten W. steht demnach ein besonderer Kunstgenuß in Aussicht. Karten im Vorverkauf sind in den Königl. Hofmusikaltenhandlungen von P. J. Tonger, Am Hof und J. F. Weber, Seldergasse, zu haben. Wir benutzen die Gelegenheit gern, auf dieses Konzert aufmerksam zu machen, da der Reinertrag desselben dem Gefängnisverein zufließt, der bekanntlich seine Fürsorge den entlassenen Gefangenen und arbeitslosen Personen ohne Unterschieb der Konfession widmet und zu diesem Zwecke eine Arbeitsstätte vor dem Aachenertor sowie eine Schreibstube für Stellenlose in der alten Post hierselbst unterhält, die beide jährlich bedeutende Zuschüsse erfordern.
8 Der Herz-Jesu-Pfarrverein veröffentlicht anläßlich seines zehnjährigen Bestehens einen besonderen Geschäftsbericht über die abgelaufene Periode. Im ersten Jahre wurden 8500 M. an den Bauverein abgeliefert. Der Verein übernahm im Oktober 1895 nach Fertigstellung des mittleren Teiles der Kirche die Verpflichtung, für Gehalt und Wohnung der Pfarrgeistlichkeit zu sorgen, da hiervon die Erlaubnis zur Abhaltung des Gottesdienstes abhängig gemacht war. Für diesen Zweck wurden 11655 M. verausgabt. Den Ausbau der Herz=Jesukapelle konnte der Verein schon 1897 übernehmen und wurden hierzu 20000 M. einschließlich der schon erwähnten 8500 M. verwendet. Als die Kirche eine selbständige Verwaltung erhielt und die seitens des Pfarrvereins übernommenen Pflichten auf den Kirchenvorstand übergingen, wurden die gesammelten Gelder teils zur Ausschmückung der Kirche, teils auch zum Ausgleich des Etats benutzt. Da die erhobene Kirchensteuer zur Deckung der Kultuskosten nicht ausreichten, wurden vom Pfarrverein in den Jahren 1898—1904 zu diesem Zwecke 30595 M. aufgebracht. Die Sammlungen ergaben insgesamt 75691., davon entfallen auf die beiden ersten Geschäftsjahre allein über 11 000 bzw. über 10000 M. Hauptaufgabe des Vereins ist nun, weiter zu sammeln, um den baldigen Aufbau des Turmes ermöglichen zu helfen.
□ Die Stellmacher-, Schmiede= und WagenbauerZwangsinnung hielt vorgestern abend im oberen Saale des Kristallpalast eine außerordentliche Generalversammlung ab, in der über die Lohnbewegung bzw. die gestellten Forderungen der Gesellen beraten wurde. Obermeister Hoffmann verlas die durch den Gesellenausschuß der Innung übermittelten Forderungen der Schmiedeund Stellmachergesellen: 1. Abschaffung des Kost= und Logiswesens im Hause des Meisters, 2. zehnstündige Arbeitszeit, 3. Minimallohn 21 M. pro Woche, 4. 25 Proz. Zuschlag für Ueberstunden. Ferner wird gewünscht, daß in allen Werkstätten ein Plakat aufgehängt werde mit einer Arbeitsordnung, die obige Punkte umfaßt. Die Beratung dieser Forderungen dauerte bis 1 Uhr Nachts. Die erste Forderung wurde genehmigt, wenn auch nicht verkannt werden könne, daß die Gesellen in den ländlichen Vororten darauf angewiesen sind, beim Meister Kost und Logis zu nehmen, weil sie es in der Nähe anders nicht einmal haben könnten. Auch die zweite Forderung wurde akzeptiert, ohne sich auf bestimmte Stunden festzulegen. Mit der dritten Forderung konnte man sich nicht einverstanden erklären, weil ein Junge von 17 Jahren, der gerade die Lehrzeit beendet, nicht so viel leisten könne, daß er 21 M. pro Woche beanspruchen könne. Einen Wochenlohn wolle man wegen dr: Feiertage usw. nicht festsetzen, dagegen ist die Innung bereit,
einen Minimal=Stundenlohn von 30 Pig. zu bewilligen. Mit dem Zuschlag von 25 Proz. für Ueberstunden ist man ebenfalls einverstanden, dagegen wird der Wunsch nach Aushängung von Arbeitsordnungen abgelehnt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3157] Dirnen-Unwesen. Immer rücksichtsloser wird das Treiben der Dirnen an der Kreuzung Unter Taschenmacher, Bechergasse, Große Neugasse, zum Schaden der anwohnenden Geschäftsleute und zum Schaden der zahlreichen Kinder in dieser Gegend. Trotz wiederholter dringender Bitten und Beschwerden hat man noch immer nicht Abhülfe geschaffen! Gibt es denn gar kein Mittel, diesem schamlosen Treiben ein Ende zu machen? Die Erbitterung der Anwohner ist bis aufs äußerste gestiegen, und hat teilweise schon zu handgreiflicher Selbsthülfe geführt. Die Polizeibehörde wird auf diesem Wege nochmals gebeten, die Anwohner vor diesen fortwährenden Belästigungen und Schädigungen zu schützen. Die Anwohner können und wollen ein derartiges Treiben sich nicht länger gefallen lassen. Civis.
[5158] Ueupflasterung der Straßen. Man war auf dem Hohenzollernring jetzt beschäftigt, den Asphalt der Bürgersteige zu erneuern. Das ist ja recht schön und gut, wäre aber wegen der Risse darin doch noch nicht so nötig gewesen. Wenn man nicht weiß, wo man die Gelder besser anbringen soll, so möge man nur mal einige benachbarte Straßen ansehen, deren Pflaster dringend der Erneuerung bedürfen, z. B. die Uebergänge am Gereonsdriesch, die Norbertstraße und besonders die beiden Seiten des Hildeboldplatzes, wo man bei Regenwetter nicht weiß, wie man über die Pfützen kommen soll und wo die schnellfahrenden Fracht= und Geschäftswagen über das schlechte Pflaster rappeln, daß einem mitunter Hören und Sehen vergeht. Auf diese Mängel möge die Verwaltung mal ihren Blick werfen, da wäre eine Erneuerung nötiger als auf dem Hohenzollernring. B.
3159] Elektrische Verbindung Deutscher Ring—Linden= thal. Es ist schon mehrmals von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß eine direkte Verbindung des nördlichen Stadtteiles mit dem Stadtwald zu einer Notwendigkeit geworden ist. Für die Bewohner des Hohenzollern= und Hansaring=Viertels ist es recht lästig, erst bis zum Rudolfplatz laufen zu müssen; will man dorthin fahren, so muß eben doppelt bezahlt werden. Doch das ist nicht das Schlimmste, sondern die stete Ueberfüllung der Lindenthaler Wagen, besonders nachmittags. Die Wagen sind schon besetzt, wenn sie aus der Stadt kommen und der Verkehr am Rudolfplatz ist meist ein sehr lebhafter. Oft genug kann man es erleben, daß mehrere Wagen vorbeifahren, ehe man Platz finden kann. Der heutige Großstädter hat aber bei dem gehetzten Leben wahrlich nicht so viel Zeit zu vertrödeln, ehe er an das Ziel seiner Erholung gelangt. Die Verbindung wäre so leicht zu machen. Man lege doch nur ein Geleise durch die kurze Flandrischestraße, an der die Wagen abbiegen und in die Aachenerstraße münden und die Linie Deutscher Ring—Lindenthal ist fertig. Möge die Verwaltung die Sache doch mal ernstlich erwägen und nicht den Sommer wieder unbenutzt vorübergehen lassen! M.
Gerichts=Derhandlungen.
* Strafkammer. Ein vorbestrafter Möbeltransporteur ging in die am Kaiser Friedrich=Ufer belegene Wohnung eines Bankdirektors und stahl dort zwei Porzellanfiguren und ein hölzernes Figürchen, die er für 3 M. verkaufte. Das Urteil lautete auf 18 Monaten Gefängnis und drei Jahren Ehrverlust.— Einen Schriftsetzer verurteilte die Strafkammer wegen Sittlichkeitsverbrechens im Sinne des§ 176 Absatz 3 zu 15 Monaten Gefängnis.— Ein Fabrikarbeiter aus Weiß geriet mit anderen Arbeitern m Streit, zog ein Messer und durchstach damit einem Gegner den Arm. Der jugendliche Angeklagte kam mit fünf Monaten Gefängnis davon.— Ein Handlanger, der ein Vertiko dem Pfandrechte seines Hauswirtes entzogen hatte, erhielt eine dreitägige Gefängnisstrafe.— Ein Fuhrknecht stahl einem Zapfer ein Märchenbuch und ein Paar Handschuhe. Der Angeklagte, der wegen Diebstahls noch andere Gefängnisstrafen zu verbüßen hat, wurde zu funf Monaten Gesamtstrafe verurteilt.— Ein Tagelöhner und ein Hausdiener erbrachen am 7. Mai den Schaukasten eines Geschäftes an der Schildergasse und stahlen daraus eine Anzahl Zigarrenspitzen. Sie erhielten ein Jahr bzw. sechs Monate Gefängnis.— Ein Kaufmann machte durch die Zeitungen bekannt, daß er hochfeine lebendfrische Seesische verkaufe. Dadurch veranlaßt, kaufte ein Mann von ihm fünf Pfund Kabeljau, der höchst bedenklich roch. Als der Mann den Fisch wieder zurückbrachte, wurde der Angeklagte grob. Der Kaufmann wurde wegen Verkaufs verdorbener Nahrungsmittel zu 30 M. Strafe verurteilt.— Ein Kunststeinfabrikant wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 20 M. bestraft. In einem Neubau, den er übernommen hatte, war eine Treppenstufe mangelhaft abgestützt worden, obschon der Zementmörtel noch nicht fest abgebunden hatte. Als nun ein Arbeiter auf die Treppenstufe trat, stürzte er damit ab und zog sich einige Verletzungen zu.— Ein Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung mit 14 Tagen Gefängnis bestraft.— Am 8. Februar ging ein Arbeiter am Thurnmarkt in den Andachtssaal der Heilsarmee. Er zog eine Mundharmonika aus der Tasche und spielte darauf. Der Aufforderung der Kapitänin, sich zu entfernen, gab er keine Folge. Er wurde deshalb wegen Störung des Gottesdienstes und wegen Hausfriedensbruchs zu zwei Wochen Gefangnis verurteilt.— Wegen Kuppelei erhielten ein Schneidermeister und dessen Frau Gefängnisstrafen von je einer Woche.— Ebenfalls wegen Kuppelei wurden eine Frauensperson zu vier, eine andere zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Bäckergeselle brach nachts in einer Wirtschaft ein Schränkchen auf und stahl daraus eine Anzahl Zigaretten. Briefmarken und Ansichtskarten. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht einen Stadtreisenden und dessen Frau mit je einer Woche Gefängnis und wegen unerlaubter Ausübung des Schankgewerbes mit einer Geldbuße von 68 M.— Ein Steindrucker, der zu Bonn ein Fahrrad gestohlen hatte und es hier mit einem Landsmann zu verkaufen versuchte, erhielt eine Gefängnisstrafe von sechs Monaten und sein Landsmann wegen Hehlerei eine solche von zwei Monaten.— Ein Kartoffelhändler war wegen Mißhandlung vom Schöffengericht zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Auf seine Berufung hin hob die Strafkammer das Urteil auf und erkannte auf 50 M. Geldstrafe. Zugleich sprach sie dem Mißhandelten eine Buße von 30 M. zu.— Wegen Beleidigung des Grafen v. Fürstenberg=Stammheim und des Generaldirektors der Gräflich v. Fürstenbergschen Verwaltung zu Mülheim a. Rh. wurde ein Eisenbahnbauinspektor a. D. zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte für den Grafen eine Balkonanlage ausgeführt Ueber die Ausführung bzw. die Abnahme dieser Arbeit kam es zu einem Prozeß, der neun Jahre dauerte, aber zunngunsten des Angeklagten ausfiel. Bei der Uebernahme der Arbeit hatte der Angeklagte als Kaution für die rechtzeitige und korrekte Ausführung eine Obligation über 1000 M. bei der Vermögensverwaltung des Grafen hinterlegt. Er schrieb nun, um diese Kaution zurückzuerhalten, an den Grafen und dessen General=Bevollmächtigten Briefe und Postkarten beleidigenden Inhaltes.
m Schöffengericht. Ein Tagelöhner erhielt wegen Beleidigung eines Kaufmannes und eines Schutzmannes, sowie wegen Mider standsleistung einen Monat Gefängnis.— Wegen Forftdiebstahlund Beleidigung eines Feldhüters erhielt eine Ehefrau aus Weise 20 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau muß wegen Uebertretung ntte polizeilicher Vorschriften und wegen Widerstandsleistung zwei Wochen Haft und eine Woche Gefängnis verbüßen.—15 M. Strafe erhielt ein Fabrikarbeiter wegen Mietschwindels.— Ein Reisender mißhandelte den Sohn seines Dienstherrn in roher Weise. Ee wurde auf 50 M. Geldstrafe erkannt.— Ein Händler, der ohne Wandergewerbeschein hausierte, muß 48 M. Strafe zahlen.— Zwez Ingenieure verübten hier auf der Straße Unfug gröbster Art. Sie wurden in Geldstrafen von je 50 M. genommen.— Ein Reisender unterschlug seinem Arbeitgeber in vier Fällen einkassierte Gelder was ihm 20 M. Geldstrafe einbrachte.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dome. und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 111 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria: Himmelfahrt(Marzellenstr.) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 26. Juni. 5. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Von der Pharisäer Gerechtigkeit. Matthäus., 20—24.)— Johannes und Paulus.— Kinderkommunion: St. Ursula(Knaben)— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des h. Albinus. Morgens 9 feierl. Hochamt. Nachm. 5 Predigt und Andacht zu Ehren des h. Albinus. Das Haupt des h. Albinus wird den ganzen Tag zur Verehrung ausgestellt und abds. feierlich durch die Kirche getragen. Nach jedem Gottesdienste Auflegung der St. Albinuskrone.— St. Maria im Kapitol; Nachm. 3½ Versammlung der Marian. Jungfrauen=Kongr.— St. Paul: Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion des christl. Mütter=Vereins. Nachm. Andacht u. Predigt u. feierl. Aufnahme neuer Mitgl. In St. MariaHimmelfahrt nachm. 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt u. Umgang.— In St. Kunibert Oktav von der immer währenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß.— In St. Johann=Bartist Fest des h. Johannes des Täufers u. Schluß des 40stünd. Gebete. H. Messen sind um 5½, 7, 8, 9½ Hochamt, 11. Nachm. 5 Festpred., Komplet, Umgang u. Te deum.— In St. Ursula nachm. 5 Andacht der Bruderschaft vom heiligsten Antlitze Jesu Christi.— In St. Michael Pfarrprozession. H. Messen sind um 6, 6¾, 7½ Hochamt. 8I,, 9 Auszug der Prozession, 11 letzte h. Messe.— In St. Alban Fest des Kirchenpatrons, des h. Mart. Albanus mit Oktav u. Pfarrpro: zession. Die h. Messen sind um 5½, 6½, 7, 8 Hochamt, 9 Auszug der Prozession. Nachm. Andacht der Junggesellen=Kongregation, 6¼ fällt aus. 4½ Schluß der Oktav von der immerw. Hilfe, danach feierl. Komplet. An den Tagen der Oktav des Pfarrpatrons ist nachm. 6 Andacht.
Montag, 27. Juni. Ladislaus.— St. Martin: 4. St. Benediktus=Montag. Morg. 9 Hochamt, abds. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt, 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge — St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 6½ h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
Dienstag, 28. Juni. Leo. Gebotener Fasttag, an welchem jedoch der einmalige Fleischgenuß bei der Hauptmahlzeit gestattet ist.
Mittwoch, 29. Juni. Peter und Paul. Gebotener Feiertag.St. Maria=Himmelfahrt: Kinderkommunion morg. 7.— St.
Alban: 6. Mittwoch zur Verehrung des h. Johannes von Nepomuk. Morg. 9 Hochamt. Abends 6 Andacht nebst Predigt.— In derselben Kirche morg. 7½ h. Messe nebst gemeinschaftl. b. Kommunion seitens der Junggesellen-Kongr.— Herz Jesu=Kirche: Abds. 6½ Festpredigt, Weihe der Herz Jesu=Fahne des Pfarrvereins und feierliche Aufnahme in die Herz Jesu=Bruderschaft.— St. Andreas: Am Feste Peter und Paul morg. h. Messen 5½, 7, 9 Hochham., I1 letzte h. Messe. Nachm. 2½ Vesper, abds. 6 Komplet, 6½ Herz Maria=Andacht mit Predigt. Während der Oktave jeden morgen 9 Hochamt, abds. 7 Komplet.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Donneretag, 30. Juni. Pauli Gedächtnis.— Herz JesuKirche: Abds. 8 Schluß der Herz Jesu=Andacht.— St. BincenzKavelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jeku für Männer und Jünglinge.
Freitag. 1. Juli. Theobald.— Herz Jesu=Kirche: Erster Freitag des Monats. Morg. 8 1/, Segenshochamt, Abds. 6½ Herz Jesu=Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Abds. 6 Herz Jesu=Andacht.— Dom: Abds. 6½ Kreuzwegandacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: 10. Frettag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Mora. 6 Segensmesse, nach der h. Messe Abbitte zum göttlichen Herzen Jesu, 9 Hochamt; nachm. 5 Andacht zum b. Franziskus mit Predigt und Tedeum Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus ausgestellt und nach der Andacht zur Verehrung vorgezeigt.— St. Avoneln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Juli. Mariä=Heimsuchung.— Maria=Ablaß= Kavelle: Fest Maria=Heimsuchung; morg. 9 Hochamt, nachm. 5 Komplet. Die Oktave hindurch abds. 6 Andacht mit Segen.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Juni 1903.
* Geburten. Paul, S. v. Paul Busch, Hoboist, Neumarkt—.Anna, T. v. Wilh. Peters, Büffetier, Thurnmarkt 16.- Luise, T. v. Franz Vagel, Tapez., Sterneng. 13.- Heinr., S. v. Nikol. Schwartz, Tagel., Filzengraben 12.. Johann, S. v. Daniel Meisen, Maschinen= techn., Friedrich Wilhelmstr. 2.- Alice, T. v. Engelb. Klein, Dekorationsmaler, Antwerpenerstr. 59.- Eva, T. v. Peter Titz, Fuhrm., U. Krahnenbäumen 75.- Marg., T. v. Gerh. Leopold, Oberpostassist., Schillingstr. 48.- Anna, T. v. Joh. Wies, Schloss., Michaelstr. 6.„ Jakob, S. v. Heinr. Thill, Schriftsetzer, Moselstr. 48.- Maria, T. v. Wilh. Renzing. Buchh., Heinrichstr. 20.= Elisab., T. v. Paul Schleifer, Kfm., Lochenerstr. 10.Bustav. S. v. Karl Warnecke, Elektrotechn., Geisselstr. 74.- Oskar, S. v. Oskar Neupert, Zuschneidermstr., Zülvicherpl. 15.„ Friedrich, S. v Peter Klein, Rasierer, Barmen.- Alma, T. v. Jos. Kaplan. Schuhmachermstr., Kempenerstr. 36.- Maria, T. v. Friedr. Flügel, Schreiner, Neußerstr. 289.- Louis, S. v. Louis Siebke, Schlosser, Lövenich.= Kath., T. v. Joh. Schneider, Tagel., Karthäuserh. 44.-Margar., T. v. Geoig Jäger, Verputzer, Luxemburgerwall 10.- Antonie, T. v. Jos. Baczyk, Gärtner, Krüdersheide.= Hedwig, T. v. Karl Berendes. Vize=Feldwebel Inf.=Regt. Nr. 53, Ulrichsg.—3.- Amalie. T. v. Karl Dietrich, Schenkwirt. Übierring 22.- Wilh., S. v. Joh. Kropp. Fabrikarb., Golsteinstr. 24.
= Franz, S. v. Andr. Groß, Fabrikarb., Bonifazstr. 9.
9 Sterbefälle. Christine Lusier. geb. Frings. 65., Altermarkt 56.
- Frieda Schmidt, Dienstmagd, 26., v. Lindenthal, Dürenerstr. 196.Carl Steinmeier, 7., Katharinengraben 7.: Lorenz Dahl. o.., unverh., 70., Pantaleonswall 65.— Marg. Ewald, geb. Piel, Wwe., 80., Karthäuserwall 62.- Wilh. Lauffs, 7., Klapperhof 3.- Mathilde Kutschri, 10., Weidengasse 22.
9 Heiraten. Peter Heer, Schreinerges., v. Laudenbach, u. Anna Pelzer, v. hier.= Heinrich Hirschland, Kaufm., v. Essen a. d. Ruhr, u. Hedwig Seligmann, v. hier.- Ludwig Metzner, geschied., Straßenbahnschaffner, v. Hückeswagen, u. Auguste Radtke, v. Szardehlen. Heinr. Hecker, Metzgergeselle, v. Köln=Nippes. u. Kathar. Mocrs, v. hier. Johann Volk, Vizefeldwebel, v. Niederhirzenach, u. Elisab. Weinert, v. Mülheim a. Rhein.= Wilhelm Broich, Schuhmacher, v. Aachen, u. Margar. Lengersdorf, v. Doveren.
9 Heirats=Ankündigungen. Karl Rettberg. Chemiker, zu Bonn, u. Emma Böticher, Arndtstr. 23.- Johann Kavermann, Kellner, Streitzeuggasse 63, u. Selma Brandt, Quatermarkt 1.= Konrad Almstedt, Kaufm., zu Erkelenz. u. Josepha Gruben, Krefelderstr. 17.
Rheinhöhe am 24. Juni. abda. 7 Uhr:.00.—.11.
* Wasserwärme am 25. Juni, morgens 7 Uhr: 19° C.
höflich, einen Versuch mit meinem ein bitte Sie Haferkakas„Avena“ machen z#
Ich EesteEfr; derselbe zeichnet sich aus
durch Billigkeit. Nährwert und Wohlgeschmack. Schwächlichen Kindern insbesondere empfohlen. Probepaket 25 Pfg. 1 Pfund=Paket 80 Pfg.
*<space> G e v e r i n s t r a ß e<space> 1 4 4.<space> N.<space> O.<space> K r a n z.<space> B e e t t e s t r a ß e<space> 2 3.<space>

K
Beleidigung
en Wider
stdiebstahl:
ius Weiler ung sittensung zwei M. Strafe Reisender
Weise. Es
,<space> d e r<space> o h n e<space>
m.— Zwei
r Art. Sie Reisender rte Gelder,
im Dome. en um 1½ 5t. Mariam) gelesen.
.: Von der ines und den)— St. Morgens 9 h. Albinus. ehrung ausdem GottesKapitol: St. Paul:
Nachm.
Maria vom Troste der immernn-Bar nd. Gebetes. pred., Kom icht der BruMichael chamt, 81 in Fest des farrpro: Auszug der ¼ fällt aus.
n jedoch der
Feiertag.— 7.— St. n Nepomuk. elben Kirche s der JungWeihe der in die Herz Paul morg. esper, abds. der Oktave =Baptist:
Jünglinge. erz JesuBincenz zen Jeku für
Erster Freiesn-Andacht Andacht— ria=Him1s. Morg. 6 zen Jesu, 9 ind Tedeum nd nach der 9 Sühne1= Ablaß=
5 Komplet.
904.
irkt—.Luise, T. v. Schwartz, Maschinen= ehorationsU. KrahnenSchillingstr. kob, S. v.
Renzing. enerstr. 10.Oskar, S. drich, S. v. an. SchuhSchreiner, ch. Kath., I. v. Georg os. Baczyk. =Feldwebel sch, Schenklsteinstr. 24.
ermarkt 56. erstr. 196. ahl. o..,
Piel, Wwe., Mathilde
. u. Anna ). Ruhr, u. „ Straßenardehlen. 2rs. v. hier. Weinert, Aachen, u.
u Bonn, u. ter, StreitAlmstedt.
akt meinem machen zu t sich aus en Kindern 80 Pfg. raßt 23.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Samstag. 25. Juni 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
Gelernter, zuverlässiger
Maschinenschlosser,
der Lust hat, mit Motorlastwagen zu fahren, sofort gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich. Schriftliche Angebote sind zu richten an die 5
Kloster=&amp; C.
Brauerei,.=.,
Metternich b. Coblenz.
Leistungsfähige
Rübölraffincrie,
Gel= u. Crangroßhandlung
sucht tüchtigen, bei der größeren Kolonialwaren=Detailkundschaft gut eingeführten
Vertreter für Köln
und Umgegend.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe von Referenzen an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Düsseldorf, Friedrichstraße 51, unter C K 18.
Kücht. Schneidermeister, prakt. erfahr.
“<space> i n<space> H e r r e n=<space> u.<space> K n a b e n a n z ü g e n,<space> s o w.<space> Ueberz., sogar f. d. Verwachs. Anf.=Pr. Anzug 10, m. gut Zutaten 15 a, Bursch. -12 M, Hose u. Weste-.50. Gewend., geänd., gerein., repar., schick aufgebüg. schn. u. bill. K. gen. Thieboldsg. 59, I.
herrschaftliche 2. Etage,
Zimmer, Badezimmer, Küche, Mansarde, Keller 2c. zu vermieten.
Hohenzollernring 36.
uspolieren
und Beizen der Möbel, Pianos usw. sowie Reparat. ders. wird gut u. bill. besorgt. Nippes, Thüringerstr. 21, I.
Abgeschl. 3. Et., Kuche und
Mans., an nur anst. stille Leute preisw. zu verm. Der Neuzeit entspr., keine Treppenbeleucht. Merovingerstr. 24.
Zug=Jalonsien
werden gut und billig repariert. P. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49.
2 Zimmer
mit Mansarde zu vermieten. Bescheid Karlstraße 2.
ufpolieren, Beizen, Bohnen, Repa* rieren von Möbeln, Klavieren, Reinigen u. Bohnen v. Parkettböden. Peters, Krefelderstraße 45.
Möblierte Zimmer
zu vermieten, mit oder ohne Kost. Klemensstraße 26, am Neumarkt.
(Hine Frau sucht für halbe Tage (2 leichte Beschäftigung oder ein
Kind auszufahren.
Ehrenfeld,
2 oder 3 Zimmer
Auf der Aar Nr. 8 zu vermieten. Bescheid im Hause bei Frau Cöllen.
Geisselstr. 12
ten werden sauber ausgeführt.
Blindgasse 25.
Stellen-Gesuche.
Wohn= und Schlafzimmer,
ehr hübsch möbl., in bess. Hause an ol. Herrn zu verm. Palmste. 21.
Mädch. v. d. Mosel, welch. i. d. Küche *# u. Hausarb. erf., sucht sof. Stelle. Näh. Deutz, Schneebergerstr. 2,
Bierarmaturen. Tüchtige Former und Kernmacher gesucht.
Munk&amp; Schmitz, Raderbergerstr. 174
Durchaus tüchtige
Mobelschreiner
auf bessere Arbeit gesucht.
„ Gertrudenstraße 16.
Junger Hausbursche,
16—17 Jähre, sofort gesucht.
Gasthof zur Krone, Brühl, Markt.
Ladengehülfin.
suche eine gewandte Larengehülfin zum baldigen Eintritt. Offerten an
Naturbutter- u. Eiergroßhandig Köln, Linigasse 6.
Sortiererinnen
für Papierabfälle gesucht.
Ang. u. Nr. 1082 an die Gesch. d. Bl
Ein zuverlässiges, braves
Dieustmädchen
in kleinen
Haushalt gesucht.
Helenenstraße 15.
Ein katholisches Madchen
14—16 Jahre, morgens für leichte Hausarbeit gesucht. Bescheid
Nippes, Hartwichstraße
Ein Stundenmädchen gesucht
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 26.
Arbeits-Gesuche.
Leichte Beschäftigung
sucht ein zuverl. kath. Mann, gleich viel welche. Selbiger siehr mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn. Off. u. Nr. 1081 a. d. Gesch. d. Bl,
Et.
Zu vermieten.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Käume, owie 2. Elage, 3 Käume,
beide mit oder ohne Mansarde, nebst allem Zubehör, Leucht= und Heizgas, Privat=Eingang, nur an 1 oder 2 ältere, achtb. Damen od. kinderloses Ehepaar billig zu vermieten.
Obenmarspforten 14—16—18.
Perleugraben 1A
an der Severinstraße
3. Etage,
abgeschl. 6 schöne Räume, Küche, Badezimmer und Mansarde zu vermieten. Bescheid Severinstraße 169.
In angenehmer Lage,
Nähe Volksgarten, Südbahnhof und elektr. Bahn, in bess. ruhigem Hause schöne abg. 3. Etage, 5 gr. Räume nebst all. Bequemlichk. mit Aussicht in Gärten billig zu vermieten. Pantaleonswall 9,.,.d. Waisenhausg.
S
369,
1. u. 3. Et., 4 Zimmer und Küche, Balkon, Heiz= und Leuchtgas freie hübsche Aussicht.
Nippes,
Neußerstraße
abgeschl.
vermieten:
Sudermannstraße 1: 1. u. J. Etag je 7 Zimmer, Küche, Badezimmer usw große Souterrain=Räume und Keller, geeignet für größeres Geschäft.
(4 Zim., Küche, Mans., Keller)
in vom Eigentümer bew. Hause 900., möglichst an einz. Herrn od Dame zu verm. von Werthstraße 12
Abgeschl. Wohnungen
2. Etage 3 Zimmer und 3. Etage 4 Zimmer u. Mansarde per 1. August zu vermieten. Fleischmengergasse 27A
Perf. Ausbild. in wen. Monaten d. hochgeb. ehemal. Prof. d. Pariser Berlitz=Schule. St..50„ Gramm. Konvers. 2c. Kattenbug 16. 1. Et.
Staatl. geprüfter Realiehrer
förd. Real= u. Gymnasialschüler durch tägl. Silent. u. Nachh. in allen Fächern, auch franz. u. englische Konversation. Off. u. Nr. 1027 an die Gesch. d. Bl.
Ein Privatlehrer
für täglich, Englisch u. Rechnen, ges Fr.=Off. u. A 1069 an die Gesch. d. Bl.
Eine la. Besitzung in Köln
welche auf mehrere Jahre fest vermietet, ist unter allergünstigen Bedingungen zu verkaufen. Nestkaufgelder und 2. Hypotheken werden in Zahlung genommen.
Gefl. Angebote unter B 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Neußerstraße 58,
St. Agnes=Kirche, Etage, 5 Zimmer, Küche usw. Bescheid nebenan, Lupusstraße 43.
zu vermieten
)<space> g e g e n ü b e r<space> d e r<space>
wei
5
u vermieten.
Halbmans., möbl., mit zwei
1 od
Propsteigasse 4.
Betten, an 1 oder 2 Pers. preisw.
opsteigass
Etage, 3 u. 4 Räume, abgeschl., u.
Mans., ganz oder geteilt sof. z. v. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13, part.
#tagen, 4 u. 5., K. u. Mans.
" lägen, Mainzerstraße 16, am Übierring. Das. Eckladenlok. m. Wohn.
Calan u. Schlafzimmer, eleg. möbl.,
Bülon 1. Et., per 1. Juli zu verm.
Berlich 10.
von 1000 bis
gewöhren Panken.
Gesuche unter A 1067 an schäftsstelle d. Bl.
die Ge *
Billigst Kost u. Logis
Bechergasse 17, am Dom.
zu vermieten. Eigelstein
10.
spar= u. Darlehns kassen=Verein
2
Zimmer
mieten.
stille Leute zu verPeterstraße 17.
9) Halbmansarden an einz. Person zu vermieten. Komödienstraße 49.
arterremöbl. Wohn= u. Schlafzimmer
billig zu verm. Pantaleonstr. 14.
e. G. m. b..,
(früher Gladbacherstraße nimmt Spareinlagen in jede an und verzinst dieselben mit
46)
3½
0
0
bei 3tägiger Kündigung.
Miet-Gesuche. Kapital=Anlage!
Gesucht
für 1. Oktober
Wohnung von 4 Zimmern,
Küche event. Mansarde von Geistlichem in der südlichen Stadthälfte oder Lindenthal in ruhigem Hause.“ Off. u. A 1071 an die Gesch. d. Bl.
5% Zinsen garantiert.
Off. u. A 1070 a. d. Gesch.
d. Bl
Brautpaar
sucht Wohnung von—5 Räumen, Hochparterre od. 2. Etage, im Mittelpunkt der Stadt. Offerten m. Preisangabe unter C 29 an die Annahmestelle von Pet. Küpper, Hohepforte 6.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemel det bei
Rotar Justizrat Cnstodi
Berlich 19.
aelcher Edeldenk. würde Familie XD vater(Hauseigent.), welcher g. Krankheit der Frau in gr.9 gek. ist, 1400# leihen geg. 1500 Rückgabe u. 5% Zinsen auf 3 Jahr Gefl. Off. u. Nr. 1081 a. die Gesch..!
Fräulein sucht—. 15,000 Mh. Geteit, gegen
möbliertes Zimmer] Rech, Hohenstaufenring
in Königsdorf oder in der Nähe.
Offerten unter B 218 mit Preisan- Sicherh. gabe an die Annoncen=Exp. G. Ost wald, Düsseldorf, Bolkerstr. 59.
1000 M. s. Haus Off..9
Ninnos Zum 1. August drei Kippes. Zimmer von stillen Leuten zu mieten gesucht im Preise von 18-20., auch Anbau. Am liebsten Mauenheimer=, Eisenachstr. od. Umg. in ruhigem Hause. Off. u. Nr. 45 an die Ann.=St. v. Matth. Flock, Köln=Nippes.
1. Etage, 5 sch. Räume, Mans., Erker, Koch= u. Leuchtgas, billig zu verm.
Abgeschl. Wohnungen, 4.,
zu vermieten. Alteburgerstraße 1.
ginderl. Ehepaar oder einz. Person * f. geg. etw. I. Hausarb. e. gr. sch. 3. als fr. Wohn. Ehrenfeld, Glasstr. 6.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. m. Pred.— An., 2. u. J. Sonn%, 7½#, 8 Plarrm. m. Predixt, 9. tag des Nonats um 4 And. m. Segen, 9½ Hoobamt, 11 D. Siagm. m. Pred. am 3. m. Pred.
= 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Rochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.) amt. 8 m. Pred.(fällt während der 81. Anereas. H. Messes:%, 7, 9s Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
en, ois And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen:8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inl 6½, 7, 8 m. Preu, 9 Hochamt. 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt,] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Katechese, 5 Aud. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. ##. Ursula. H. Messen: 5½, 6 ¼, 74 Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9/ schafts-And. m. Pred. ebwechs. m. Pred.), 10 Hochamt. 11½#/St. Martin. H. Messen: 6. deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ 8 D. Singm. m. Pred., 9½ HochChristenl. m. And. u. Seg., 5 And.] amt. 11 D. Singm. m. Fren.— 3
m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.] And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. Binorle H. Messen: 7. 8½.Pred.] m. Pred.
10 m Perd. Dr beth. Militär. 141#
Wohnung
von—4 Zimmern und Küche, liebsten Unterhaus, in Nippes Off. u. Nr. 1065 an die Gesch. d.
und Schlafzimmer,
nahe Post und Bahnhof,
Bl.
Wohn=
möbliert, gesucht.
Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 1074 an die Geschäftsstelle d.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And.
(Dwei Fräuleins suchen
O 3
1 mödi.
„ Zimmer mit Pension in gutem Hause für beide zusammen im Preise von 75 M. in der Nähe des Domes. Gefl. Off. u. Nr. 1083 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Per 1. Oktober, ev. auch
zu vermieten
oder unter leichten Bedingungen
zu verkaufen
Lagerhaus
Burgunder Strasse(nahe Salierri und Südbahnhof), mit mehreren reaus, Anbau, grossem Keller Oberlicht, Warenaufzug. Gess fläche der Räume ca. 800 qm. durch Eigentümer E. Leybold Köln, Sallerring 27.
am Eigelstein zu mieten
Besch. Gereonswall 14, p.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
Jahnstraße 2, Mauritiuskirche
Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den
GDA
Elegantes dlie
neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln
und
Conve
Helene Coling.
Lrangalse
Ehrenfeld.
unserem Grundbesitz an der atraase, direkte Verbind der elektrischen Bayn(Marl sind unter den günstigsten Bedin gungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Haubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
gebr., aber gute leicht laufende Maschine, neu 330., gegen Kassa zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Görresstr. 3, III, am Königsplatz
Verdingung.
Für den Neubau der Maschinenbauchule sind die
Anstreicherarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubüreau Übierring 54 während der Dienststunden erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
sutag den 4. Juli d.., vormittags 11 Uhr,
Cöln, den
7
Juni 1904. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Schilling.
Achtung!!!
Ludwigs=Bad,
Köln,
Hobestrasse 53.
Neu eröffnet, großartig eingerichtet für sämtliche elektrische und Wasserbäder.
Wiederverkäufer!
nden Partiewaren in Herren=## Namen=Chevreaus= su. Box=Calfl stiefel es spottbillig. Ald. Spiegel, Schuhfabrik. Ehrenfeld, 308B Venloerstraße 308B
Reparaturen jeden Fabrikates 5 in bekannt zuverlässig. Ausführung
Flandrische= straße 6A.
Seltene Gelegenheit.
Eine prachtv. neue, 14kar. goldene Herren=Savon.=Remontoiruhr, 3 Golddeckel, stark, vorz. gehend, Ladeupr. 160., für 115 M. unter 3jähriger fachm. Garantie zu verkaufen.
Off. u. Nr 1079 an die Gesch. d. Bl.
Eine gutgehende
in der Nähe v. Neumarkt, zu übertr. Off. u. Nr. 1063 an d. Gesch. d. Bl.
Einfacher Herr sucht
bürgerl. vegetarisch. Mittaglisch
nahe d. Deutschen Ring od. in Nippes. Off. u. Nr. 1076 an die Gesch. d.
Holz=Marmormaler
empfichlt sich.
Off. u. Nr. 1040 an die Gesch. d. Bl.
Pfandannahme. Sternengasse 66.
Angesehener Leilnehmerkreis
spielt größere Anzahl von Losen der
Lgl. Preuß. Klassenlotterie
und gibt Anteile zu 5 M. p. Klasse ab. Bedingungen frei durch A. Hogrese, Apothekenbesitzer, Flammeesfeld(Bez. Koblenz.)
Chem. Waschanstalt Anding
früher Herzogstraße 31 —„
rozessionssachen zu verleihen. St. Apernstr. 50.
den 4. u. 8. Abend,
*
Keti=Zogt zweiod. vier Plätze, abzugeben.
Fr.=Off. u. Nr. 1057 a. d. Gesch. d. Bl
Damenbüsten Mark 6
in allen
Wellon.*
Für den
mittleren Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Karl Boetzhes. Friedrich Wilhelmstraße 3, WuOskar Haack.
Lichhof 22, Karl Vogel. Hoher forte 6, Deter Küpper. Roth##erberdach 44, Wwe. I. G Fehrg.
M curitinssteinweg 113, H. Stebert Schildergasse 110, Karl Panzer. Beeitestraße 167, Geschw. Antonk. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.=
Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Rummer des nächsten Morgens bis nochmitttags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Rummer der Kölnischen Volkszeitung 10
des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfe.
34
M
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Samstag. 25. Juni 1904.
90
14
Diraktian: WNaith. Schultes. Das Theater ist vorzüglich ventiliert. Heute abend 8 Uhr:
Das Neueste vom Neuesten. Nie zuvor gesehen.
Pornarhig Plitzverwandlunge auf offener Bühne
s# in von ihm selbst erfundenen, patentierten Transparent=Dekorationen.
# Mariot mit seinen köstlichen Vorträgen.
Ferner: Bogdani=Truppe(9.), Bros'Brien, Starleys, Masada, Steffeus, Schmitz.
des Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
und abends ab 6 Uhr.
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 3 Uhr
eestch se c
(
SU Se
Neu! Heu!
# Die preisgekrönte Schönheit
Georgette Duval
als Darstellerin künstlerischer Meisterwerke.
Chne Extra-Entree.
Kinematograph:
Ein Stiergefecht in Lissahon.
KIE
Korbmacher=Zwangs=Innung.
Köln und Mülheim a. Rh.
Sonntag den 26. Juni 1904:
7. Stiftungsfest
im Viktoriasaal, Waidmarkt.
besiehend in Konzert, Theater und Festball,
unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins Apollo und namhafter Solisten und Humoristen.
Als besondere Ueberraschung für die Damen kommen eine größere Zahl wertvoller und nützlicher Gegenstände aus unserem Gewerbe zur Gratis=Verlosung.
##arten sind bei unseren Mitgliedern erhältlich. Der Vorstand. NB. Am Festtage findet morgens 1510 Uhr in St. Maria im Kapitol feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt. eh
Restaurant
ur Bütgergesellschaf
Appellhofplatz 20A—26.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Portmunder Union. Pilsener Urquell. Münchener Kiudl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
.Tassen
9
ee K
W
Ehrenstrasse.
e
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Kein Weinzwang.
ed Bier Glas 15 Pfg.
Sonntag
den 26. Juni
1<space> E i n t r i t t<space>
47-12 Uhr vormittags
11—1 Uhr:
Morgen-Konzert.
Nachmittags 3½—nz und abends°—10 Uhr:
Zwei Konzerte,
e Eintritt von 12 Uhr an 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Städtisches Orchester Cöln.
Volksgarten. Sonntag den 26. Juni.= Uhr nachmittags:
19. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Koltmeyer.
Programm:
I. Teil.
Einzugsmarsch. Boabdil Moszkowsky.
Ouvertüre Diebische Elster. Rossini.
Geistliches Lied. Evangelimann. Kienzl.
Einzug der Bojaren. Halvorsen.
Capriccio Italien. Tschaikowsky.
II. Teil.
Ouvertüre Tannhäuser. Wagner. a. Abendlied. Schumann. d. Die Mühle. Raff.
Fantasie Faust. Gounod. Künstlerleben. Walzer. Strauß.
S3:1. Am 29.d. findet abends ½9 Uhr im Lokale des Herrn
Remmertz, Aegidiusstr., die Monatsversammlung, des Kath. Bürgervereins mit folgender Tagesordnung statt: 1. Vortrag des Herrn Domkapitulars Dr. Blank. 2. Besprechung eines Ausfluges. 3. Verschiedenes. Freunde sind willkommen. Neue Mitglieder werden in jeder Sitzung aufgenommen.
Köln=Klettenberg, 23. Juni 1904. Der Vorsitzende: Thiekötter, Lehrer.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Ferusprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 510—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenhasse des Verbandes hath, kaufm. Gehülllunen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
Kann Jederzeit erfolgen.
Quadrath(Wo liegt das?)
„Welche Frage! Jakob, wo bist du? Wer kennt es nicht?“ sagt Amadens Gäusekiel,„und den Gasthof Zur Post dort?“(Wilhelm Roleff)(D R. B. II.) (The Cyclist’s Touring-Club London).(Internationaler Bombaßklub, I. Gründung Deutschlands.)
Von Groß=Königsdorf aus durch prachtvollen Hochwald begeum zu erreichen. Schatten bis aus Haus. Drachtvoller Garten mit Terrasse und Halle, ca. 400 Personen fassend. Für Ausflügler größtes Vergnügungsetablissement der ganzen Umgegend. Pilsner Urquell, Franziskaner Leistbräu, helles Lagerbier, ff. Weine, Niederlage von The Continental Bodega Company. Gute Küche! Post, Telegraph und Fernsprechstelle im Hause.
Restaurant
in zu Rech a. d.
In der Mitte von Neuenahr=Alten= ahr fest an der Straße gelegen, je 20 Minuten von den Bahnhöfen Dernau und Mayschoß. Wegen der nahen Spaziergänge in die Buchenhochwälder beliebt f. Sommerfrischler. Pensionspreis.50 u..K Gute Küche, Mittagtisch zu 1,.20 u..50.s, auch f. größ Gesellschaften bei vorheriger Anmeld Logis mit Frühst..4 Nur reine. o. d Mitgl. des Vereins selbstgez. Ahr=Rotund Weißzweine, welche auf Bestellung auch in Gebinden und Flaschen versandt werden. Nähere Auskunft erteilt Ehrenfeld, Everhardstr. 67, part.%
orrem. Restauration Wwe. Barthel Simons,
unmittelbarer Nähe der Staatsund Kreisbahn, Herrl. Gartenanlagen, Gedeckte Veranda, Billard, Kegelbahn,
hält sich Touristen bestens em pfohlen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Herrlicher
Landaufenthaft
in schöner, waldiger und sehr romantischer Gegend. Gute bürgerliche Küche sowie beste Bedienung.
Restauration z.„Wahnthal“
Inh.: Franz Hemmersbach,
Seligenthal. Stat. Hennes, Sieg.
Sommerfrische Paffrath
Oellbrückerstraße 257, bei Reiche, Privathaus. Schöner Wald, beste Luft, gute Verpflegung. Pensionspreis für Erwachsene K.50.
Frische Eier und Milch im Hause.
SSachans Hherrenstrunden
Inh.: Matth. Heuser. 6
Schönster Ausflugsort des Strundertales.
¼ Std. ab Bahnhof.=Gladbach. Schöne schattige Straße. 2 Hält sich den verehrt. Ausflüglern( „ bestens empfohlen. 6
?<space> Z i m m e r<space> m i t<space> g u t e r<space> P e n s i o n<space> ( sind noch frei. 9 2
nstr., Tapezieren, * P. Conrads, Kl.
der Rolle 25 Pfg. Briechenmarkt 61.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,"“##r
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordeaux und SAdwein:, Cdampazner u. Kognat. Niederlagen: Fr. Behner, Neußerstraße 239.
Nieverlagen: F. Na#mann, Scke Nrutzer. u.
Jot. Zell. Otedechstraße 59.
AusfenNiobe Pretsllsten siehen au Diensten.%
„olns grosstes Efehlissement
Garten=Bühne,
durch Rollsegel vor jeder Witterung geschützt.
Stadtkölnisches Possen=Ensemble. Uen! Nen! Uen! Neu!
„Der Automobilfahret“, von Direktor Karl Blaß.
„Der taube Schwiegersohr“ ,Possem. Gesang in Albt
Lotte Mende
die unübertroffene Humoristin.
Möhrings komisches Kabaret. 13, Miß Anita, Drahtseil=Jongleuse. die best. Equilibrist. Albert Jems, Karikaturist und Kolorist. der Gegenwart. Helga Dumont, Feentanz in der Luft. Anfang 8 Uhr. Preise 30 und 50 Pfg.
R
Riehler Haus.
3 Mittwoch u. Sonntag,s
0 nachmittags 3½ Uhr: 0
: Militär=: s Frei=Konzert.
0 Reichhaltiges Programm.#
0*5 Witwe H. Zilisch.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
Schöaer schattiger Garten mit gedeckter
Helle#llbert
Reine Weine. Gute Küche.
Wasch
Hlusen, Angüge, einz.
Joppen usu.
In elegantester Ausstattung aus ganz leichten,# waschechten Stoffen für Knaben jedes Alters empf. zu sehr billigen Preisen#c
S. Nethe
Eigelstein 88.
Stadtsad.
9 Jeden Sountag u. Feiertag, sowie Mittwochs:
Großes
Milität-Konzert.
Diners, Soupers,! Abendplatten.
50LUTTUuGR,
Weinrestaurant Aug. Esser,
vorm. Langen=Strung, Luttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 211. Lotterie,
7. u. 8. Juli., habe noch abzugeben: ganze, halbe und viertel Lose
à 40 K. a20 MA. à 10## Porto extra, event. per Nachnahme. Hial Königl. Lotterie=Einnehmer,
Köin, Wolfsstraße 13. h Telephon 1511.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 211. Lotterie, Ziehung 7. u. 8. Juli., habe noch abzugeben: ganze, halbe, viertel u. zehntel Lose 1 40.K, à 20 M, à 10 R. à 4+
Porto extra, event. per Nachnahme. c Ling Königl. Lotterie=Einnehmer, AIbE, Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
2ch bin unter Nr. 451 an O das Fernsprech=Netz des Amtes Kalk angeschlossen.„
Notar Martens. Kalk. Goldene Damenuhr
in silberner Kapsel Markthalle oder Severinstr. verl. Gegen hohe Belohn. abzugeben. Ulrichgasse 17, part.
Kalber Anzeigen
„KALKES“
Bettfedern-Reinigun
— Anstalt— von Wye. C. Harst Kalk,„ Mülheimerstr. 96
Reinigung
gebrauchter Bettfedern g
so) per Pfd.,** Daunen 40 p. Pfd.
Abbolen u. Zastellung gratis.
Lielerung kompl. Betten.
den
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Redactrur: für den allgemetnen Ceil: B. Reuter,
C. Ofla, ell in UIn.

22—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Preis: 15 Ofa. die eizspaltiage Heist.
Seeoesg— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 hedtäglich in jedes Haus von Köln sowie en Deug und fast allen ## Voronen mentoeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser mit Sonntags-Beilage 30 Cia monatlich II..00(3 Mon.), 67 Otg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ArrrrrrrrrrTTTTTSTTTSTZSZZZST
Nr. 174.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 26. Juni 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten
18
Feldheim Nachfol
Minoritenstrasse 27. am Museum,
Von heute ab gewähre
Ecke Breite Strasse
auf
Blusen, Röcke, Rüschen-Boas, Spitzenkragen etc.
Eine Partie verschiedener Damenblusen, Jupons, Kostümröcke ausserdem im Preise bedeutend herabgesetzt.
2#X
KI
Während des grossen
S
Käumungs
Verkaufs
auf
AU samtliche
+ Seidenstoffe abgepasste Tüllroben Blusen, Jupons
Kostüme.
#
50 Stück Modell-Blusan ohne Untersenied des
bisherigen Wertes jetzt
M.
Der Ausverkauf dauert nur noch„kurze Zeit.“
Wind&amp; Süssmann
vis--vis Café Bauer Hohestrasse 80“h vis--vis Café Bauer.
feinstes Salatöl,
Liter K.— und KK.20. Hochseines Tafelöl zu Salat und Mayonnaise, das Beste, was fabriziert wird, Liter K.40.
Echter Moselweinessig Liter 30 Pfg.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
Für herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen,
feine Trockenraucher, Zigarrenspitzen, Spazierstöcke, Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41.
u u u
Gebzüdker Stein
Gutes Fahrrad kauf asucht.
Off. u. Nr. 1071 an die Gesch. d. Bl.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche 1 MK(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Selgemälde
und andere Kunstgegenstände für Geschenke.
Die billigsten und schönsten!!%8
Auch mit Ratenzahlungen ohne Preiserhöhung.
Rechtschule 12. M. Schreuder&amp; Co.
Silberne Hochzeitn, Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Geschw. Bonjean, Köln,
empfehlen ihr großes Lager in
Vorzellan= und Glaswaren
erster Fabriken.
Blaubach 40—42.
— Fernsprecher 6738.—
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Walporzheiman am Ort selbst eingekauft, vor:
" zuglich zur Stürkung für
jeden Kranken, per Flasche M..—,.20.%
Weinhandlung Emil Relsinger,
Friesenwall 81, zwischen Friesenstrasse und Hildeboldplatz.
TELERII
1ö
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Payenee-Platten
für Küchen. Baderäume, Metzgereien, Kühlräume, Schiffskabinen, Klosettsetc.
J. J. Felimann,
gegr. vor 1790.“e
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
Croße alte Heiligenfiguren zu ver-1Anstr., Tapezieren, per Rolle 25 Pfg.
□ kaufen. St. Apernstr. 50. 4 P. Conrads, Kl. Griechenmarkt 61.
R. Peters, Juwelier
jetzt 18 Hohestrasse 48
neben Avanzo.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 173 4 Samstag. 25. Juni 1904.
Direktion: Matth. Schultes.
Das Theater ist vorzüglich ventiliert. Heute abend 8 Uhr:
Das Neueste vom Neuesten.
Nie zuvor gesehen.
Vernardig Blitzverwandlungen
auf offener Bühne
S# in von ihm selbst erfundenen, patentierten Transparent=Dekorationen.
# Mariot mit seinen köstlichen Vorträgen.
Ferner: Bogdani=Truppe(9.), Bros'Brien, Starleys Masada, Steffens, Schmitz.
. Ales Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
Wi Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
#— und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Anfang der Vorstellung 3 Uhr
n
Reichshallentheater.
HOMESTR.II-13
leu! Heu! Reu!
V Die preisgekrönte Schönheit
Georgette Duval
als Darstellerin künstlerischer Meisterwerke.
Chne Extra-Entree.
Kinematograph:
Ein Stiergefecht in Lissahon.
EIRE
Korbmacher=Zwangs=Innung.
Köln und Mülheim a. Rh.
Sonntag den 26. Juni 1904:
7. Stiftungsfest
- im Viktoriasaal, Waidmarkt.
besehend in Konzert, Theater und Festball,
unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins Apollo und namhafter Solisten und Humoristen.
Als besondere Ueberraschung für die Damen kommen eine größere Zahl wertvoller und nützlicher Gegenstände aus unserem Gewerbe zur Gratis=Verlosung.
##arten sind bei unseren Mitgliedern erhältlich. Der Vorstand. NB. Am Festtage findet morgens 1510 Uhr in St. Maria im Kapitol feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt. eh
Restaurant
Höler Bügergel
Appellhofplatz 20A—26.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Portmunder Union. Pilsener Urquell.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
„A A MNOAN
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Sonntag 26. Juni
455 Großes HauilienTanzkränschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15
den
Eintritt
X7-12 Uhr vormittags
11—1 Uhr:
Morgen-Konzert.
Nachmittags 3½—’= und abends 7½—10 Uhr:
Zwei Konzerte.
Eintritt von 12 Uhr ab 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
1OU3333bToUrTooJoJoue
Städtisches Orchester Cöln. Voltsgarten. Sonntag den 26. Juni, 5 Uhr nachmittags: 18. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Koltmeyer. Programm:
I. Teil.
Einzugsmarsch. Boabdil Moszkowsky. Ouvertüre
Ouvertüre Diebische Elster. Rossini. Geistliches Lied. Evangelimann. Kienzl.
Einzug der Bojaren. Halvorsen. Capriccio Italien. Tschaikowsky.
II. Teil.
annhäuser. Wagner.
a. Abendlied. Schumann. d. Die Mühle. Raff. Fantasie Faust. Gounod. Künstlerleben. Walzer. Strauß.
G* Ans. Am 29.d. findet abends ½9 Uhr im Lokale des Herrn
Korn=SUlj. Remmertz, Aegidiusstr., die Monatsversammlung, des Kath. Bürgervereins mit folgender Tagesordnung statt: I. Vortrag des Herrn Domkapitulars Dr. Blank. 2. Besprechung eines Ausfluges. 3. Verschiedenes. Freunde sind willkommen. Neue Mitglieder werden in jeder Sitzung aufgenommen.
Köln=Klettenberg, 23. Juni 1904. Der Vorsitzende: Thickötter, Lehrer.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Ferusprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvenmittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:
Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenhasse des Verbandes hath, kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kann Jederzeit erfolgen.
Quadrath(Wo liegt das?)
„Welche Frage! Jakob, wo bist du? Wer kennt es nicht?“ sagt Amadens Gäusekiel,„und den Gasthof Zur Post dort?“(Wilhelm Roleff)(D R. B. II.) (The Cyclist’s Touring-Club London).(Internationaler Bombaßklub,
I. Gründung Deutschlands.)
Von Groß=Königsdorf aus durch prachtvollen Hochwald begeum zu erreichen. Schatten bis aus Haus. Prachtvoller Garten mit Terrasse und Halle, ca. 400 Personen fassend. Für Ausflügler größtes Vergnügungsetablissement der ganzen Umgegend. Pilsner Urquell, Franziskaner Leistbräu, helles Lagerdier, ff. Weine, Niederlage von The Continental Bodega Company. Gute Küche! Post, Telegraph und Fernsprechstelle im Hause.
Restauraut
Winzer-Verein zu Rech a. d. Ahr
In der Mitte von Neuenahr=Alten= ahr fest an der Straße gelegen, je 20 Minuten von den Bahnhöfen Dernau und Mayschoß. Wegen der nahen Spaziergänge in die Buchenhochwälder beliebt s. Sommerfrischler. Pensionspreis.50 u..K Gute Küche, Mittagtisch zu 1,.20 u..50.s, auch f. größ Gesellschaften bei vorheriger Anmeld Logis mit Frühst“# Nur reine. o. d Mitgl. des Vereins selbstgez. Ahr=Rotund Weißzweine, welche auf Bestellung auch in Gebinden und Flaschen versandt werden. Nähere Auskunft erteilt Ehrenfeld, Everhardstr. 67, part.%
Horrem.
Restauration Wwe. Barthel Simons,
unmittelbarer Nähe der Staats und Kreisbahn,
Herrl. Gartenanlagen, GedecktVeranda, Billard, Kegelbahn,
hält sich Touristen bestens em pfohlen
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Herrlicher
Landaufenthaft
in schöner, waldiger und sehr romantischer Gegend. Gute bürgerliche Küche sowie beste Bedienung.
Restauration z.„Wahnthal“
Inh.: Franz Hemmersbach, Seligenthal. Stat.Hennes. Sieg.
Sommerfrische Paffrath
Oellbrückerstraße 257, bei Reiche, Privathaus. Schöner Wald, beste Luft, gute Verpflegung. Pensionspreis für Erwachsene.50. Frische Eier und Milch im Hause.
Sechars herrenstrunden
Inh.: Matth. Heuser. Schönster Ausflugsort des Strundertales,
Std. ab Bahnhof.=Gladbach. Schöne schattige Straße. Hält sich den verehrt. Ausfläglern bestens empfohlen. Zimmer mit guter Pension sind noch frei.
Instr., Tapezieren,
P. Conrads, Kl.
per Rolle 25 Pfg. Griechenmarkt 61.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Nippes, Wilhelmplatz,"
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Vordezux und SAdwein:, Cdampazner u. Kognak.
Niederlages: Nr. Wehner, Neußerstraße 239.
Nieverlagrn: g. Biumaan. Ec. Rrußer- u. Roteße.
Zell. Otedechstraß: 59.
Ausfabniobe Pretslleten stehen au Diensten.
Garten=Bühne, Mogselgsfese
durch Rollsegel vor jeder Witterung geschützt.
Stadtkölnisches Possen=Ensemble.
Nen! Nen! Nen! Neu!
„Der Automobilfahret“, von Direktor Karl Blaß. „Der taube Schwiegersohn„Hossem. Gesang in AktLotte Mende
die unübertroffene Humoristin.
9 Mandore Möhrings komisches Kabaret.
e Wonorts, unin Anita, Drahtseil=Jongleuse. die best. Equilibrist Albert Jems, Karikaturist und Kolorist. der Gegenwart. Helga Dumont, Feentanz in der Luft. Anfang 8 Uhr. Preise 30 und 50 Pfg.
P
Riehler Haus.;
Mittwoch u. Sonntag,s
0 nachmittags 3½ Uhr:
Militär=
Frei=Konzert.
Reichhaltiges Programm.
0*5 Witwe H. Zilisch.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Bowlenwein 60 J außer dem Hause
Schöaer schattiger Garten mit gedeckter
Gute Küche.
„Waschlusen, Angüge, einz. 8 Hosen, Joppen usu. 8
in elegantester Ausstattung aus ganz leichten, waschechten Stoffen für Knaben jedes Alters empf. zu sehr billigen Preisen#c
Eigelstein 88.
Jeden Sounlag u. Feiertag,
! sowie Mittwochs:
; Großes;
Mlilität-Konzert.“
! Diners, Soupers,! Abendplatten.
TUUGA
Weinrestaurant Aug. Esser,
vorm. Langen=Strung, Vuttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur.Klasse 211. Lotterie, Ziehung 7. u. 8. Juli., habe noch aozugeben: ganze, halbe und viertel Lose à 40 K, a20 MK. à 10#
Porto extra, event. per Nachnahme. Königl. Lotterie=Einnehmer,
Piel,
Köin, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 211. Lotterie, Ziehung 7. u. 8. Juli., habe noch abzugeben: ganze, halbe, viertel u. zehntel Lose 1 40 K, à 20 M, à 10.K. à 4 K Porto extra, event. per Nachnahme.c Ling Königl. Lotterie=Einnehmer, KIDE, Köln=Deutz. Alsenstraße 16.
Ech bin unter Nr. 451 an O das Fernsprech=Netz des Amtes Kalk angeschlossen.„
Notar Martens, Kalt.
Goldene Damenuhr
in silberner Kapsel Markthalle oder Severinstr. verl. Gegen hohe Belohn. abzugeden. Ulrichgasse 17, part.
Kalber Anzeigen
„KALKFE“
Bettfedern-Reinigungs. — Anstalr von Wwe. C. Harst Kalk, Mülheimerstr. 96
Reinigung
gebrauchter Bettfedern„
30) per Pfd.,###
Daunen 40j p. Pfd.
Abbolen u. Zustellung gratis.
Lieferung kompl. Betten.
Verlaa und Druck von J. O. Bai
F. Gachtm.
Derastwe. Arbackrur: für den augemeinen Ceil: B.
für den Aussiern und Reflamensell: C. Ofla, aule in Khtn.