Sechzstschele und Zugeigen Marzellenstraße
lich in jedes Haus von Röln sowie in nen unentgeltlich getragen. Für Stockwe
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. mo II. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.
Fernspr.: Redaktion 259, 38
Gloriaschirm, Ladenpr. M..50, gratis.
Laden= Abgepaßte Faleg; Vorhänge, Ladenpr. M..50,
Aiver Setüicher 10 Bio, 120,1 29. 355, ieu 8
Zwetschläßige Steppdecken, Ladenhreis M..50.„
es bue u. aulghe, eptüisen, S. 465. 8
To-.25. 4 Weiße, gubgebogte Mumaans M.
M.—5,1 Bunte Kopfkissen 52 Pfg. 6
Bunte Nlumeaus M..75. 80
eur Orsalsorusegeith e..30 Muate best, 8
R.50. v Ladenpr. Meter.110,=jetzt Meter 38 Pig. 6
VereuK gzr;, Stück autre 25 Lsg. Ponsum
a Neustreif. farb, Garnitur, Serviteur mit Mau.
schette 95 Psg.. an 9 50, jetzt.75
I Holtenberder. Poveovvoide..g. Sesenpreies
Faltenhemden, handgest. Brust, Laocu#p#
Nachtemden, Ladenpreis N..50, setzt 123.
a Normalhemden, Hoser;, ar gegogemden, Hosen,
Ladenpreis.70, jetzt.03. Wintersocken jetzt 25 Pig.
9 do Hasene, Lageape R. 3. t ihshe.
# Damenhemden mit Spitze garniert 30 Pfg.
niern
se des belegte findel, Halse, Auf nerzen Nach treten Probe
Hohestrasse 18. gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft. Gardinen-Rest-Bestünde
aller Art in weiss und crème
zu wesentlich ermässigten Preisen.
sowie alle Sorten
Zentral-Verkai
nhaber: Th. Schinkel, ugguernagse 92
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh.,
Rheingauer Winzervereine Eltville
Naturweine Zuckerzusstz
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Albert Johnen Nachf. Joseph Eck
Weingrosshandlung. Gereonsdriesch I2, Tel.
5. Eigelstein 22, Severinst. 123/125.
# Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Braulaud),
Dortmunder Nktienbräu(del) I Spphous und Flischen.
— täglich frische Füllung.— P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg.
KOCNAK
Köln,
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
Besonders beliebte Marken: A 27, BA 30, BB 33, ATB36 A per ½ Dt.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 em Weite. Fernsprecher 4025. 3
Filialen: Dominikaner
Spezialmarken,
Oestricher..
Frauensteiner
Geschäftsgründung 1790.
Kartoffeln, Hoppels=Ausette
ausgeluchte Oberländer Ware. zum Poppes=Peffermin
Eineellern billigst, fragko Haus.I2 päangerzlader
3. Mlotigre,., 2, Fhüike:#a. Tot. Sae
Lindenstraße 92. Fernsprecher 4145.
zzugeben.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen. Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkraus mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohiglas v. 12
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.

it 2.
Mehrere 1000
este
Aölner
2. November 1904.
* Engle
31.01.1902 Kabinettsrate währte. Da Rußland
Zwecke, der
kommission,
dur iun den beidien Togen dugchtuslseuch wormen Seesschelge Paten.
Nordsee se und die V0 auf Grund
den sorgfält
B wuuderrete Paietote und Krageh, uuer dlenthrige no.
jetet Stück 41, M, 6., 8 M. 10., 12., 14., 16 M. 18 M. 20.
Sonstiger Verkaufspreis mehr als nochmal so teuer.
halb einer
für wah
Persönlichte
ständigen u unterjuchun bzw. den r werden Ab
der interna gründen un Kreuzverhö der Komm in Frankre Währen englischen plötzlich
ROStUVÖh, Samosen und Veloutine, Kleider- und Blusenreste
für Blusen, Reste und Roben von schwarzen und farbigen Wollenstoffen und Seidenstonen
noch nie gekannt billigenT
Zu
Ecke St. Agatha,
31-33.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Kunstgewerbemuseum am Hansaring. Non manchen
Büron=, wird es unangenehm empfunden, daß an Som= und
feierlagen das Kunstgewerbemuseum von—.30 Uhr mittags
Eschiassen und danm erst von 230-400 Uhr. wiedzer gesfurg.,
aseh tgacg, Aise lch dise Sesch euece be shäihe
Schlußzeit
besonbders in der lage, das Maseug., Vu. hr, Voserhisteung.e2
besuchen. Manche dieser Besucher essen gegen 12 Uhr
zu Mittag
eode, Aersgas ereh esgesensteng. esecbenictongzing
in den genannten einundeinhalb Stunden un rum
ersten Stock des Museums zu sperren brauchte, so daß zur De wachung der zur ebenen Erde gelegenen Näume die Hälste des
Prsonat, Auhrer-gizesisont des Kaunsigeverdemusgeune
ases lslai, les ealcit cesiee ebene Seane ie
dort aufgespeicherten Schätze in Augenschein nehmen.
ergeben zi
Geschwa worden berichtet, die Verm aber in und hat die Garn dieses M
Nachst
dungen:
&*m; Vi
schiffe
russische Heftiges
Rheinhöhe am 1. November, abds. 7 Uhr:.11 m.+.00.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Nov. 1904.
e- Durch Vornen.
Roman von H. v. Schreibershofen.
„Und das Geld spielt ja bei Suschen und bei Ihnen keine Rolle."
Vein, gewiß nicht," bekräftigte sie.„Wie denken Sie sich aber die Zukuft Ihrer Nichte? Wie wenn Doktor Reinarus dort anklopfte?“ Sie sah den Senator scharf und prüfend an,
was er lachend aushielt. 8c
Dafür ist der Doktor viel zu vernünftig und zu ernst. Ich sage aber, wie Sie von Suschen, ich will auch nicht mehr sehen, als da ist, und sehe leider recht wenig, worauf man Lisas Zukunft mit gutem Vertrauen aufbauen könnte."
„Ich finde sie sehr zu ihrem Vorteil verändert. Was meint
S sie sieht alles rosig. Aber für immer lann sie doch nicht bei mir bleiben, und unter fremde Menschen würde ich nicht wagen, sie jetzt schon zu schicken. Schön, unselbständig, leidenich stlich oder impulsiv, wie Sie wollen, alles hat sie, was Suschen
zum Glück fehlt und ihr diese wohltuende Ruhe, uns eine solche
Sicherheit in Bezug auf sie gibt.. 9721chimm
i von Kerff bemerkte das Verschinden des
IUrienn SSdmell fagte sie
immers
Hause und Garten Frau von Kerffs vorüber geschritten war und nicht gemerkt. Er ging schneller, um es zu erreichen, mußte sich aber endlich überzeugen, er habe einen falschen Weg eingeschlagen.
Es ist eine ganz andere Sache, bei hellem Tageslichte, das jedem Dinge seinen rechten Platz, anweist und keine phautastischeg
Deutungen zuläßt, sich zurechtzufinden, als ber. gar“gschtaern, dazu in einer wenig vertrauten Gegend. Dottor Reimarus meinte, sich hier überall orientieren zu können, aber jetzt say ihn alles neu und wunderlich an. Er ziung, zurick, er ensan sich genau, daß er vom Hause des Senators aus ziemlich geradean.
gagangen war. er mußte sich also auch wieder dorthin zurückind ir und von dort aus sehr bald die rechte Richtung einion der Wald; er lam über Raldwisen, die er nicht kanntgz er
Wald, die Nachtluft strich frischer um sein erhitztes Gesicht,
es nicht schon so spät gewesen, er hite sch bier nach dem Wege erkandigen können, aber um diese Stunde schliesen die Leute natürlich schon längst. Doch jenseits des pauses konnte er zweifellos einen Ueberblick über das Tal gewinnen und die Richtung erkennen, die er einzuschlagen hatte. Aber er war bei seinem Wandern unaufmertsam auf den Mond — und in dem Augenblick, wo er migher, sah, und nach
die Hand, die er drückte, aber indem er schnell anderem zu reden aufing, in dem Augenblick, als 2 marus durch den Garten ging, um zu sehen, ob in d noch Licht sei. 6
der Veranda
Also am zwanzigsten ist unseres Kindes Geburtstag, sagte der Senator, und indem er Dottor Reimarus zuwinkte, setzte er hinzu:„Sie bleiben hoffentlich so lange noch hier, es ist einer unserer wenigen Festtage, die wir standesgemäß seierl.“
geworden,
es einmal herauskommt, ist für uns alle das Unglück da!“ sagte die Frau, und Reimarns Hor gursdz, Hhlu., grie der „Ich schlage dir dein gottverdammtes Maul....,
„Ach, still doch,“ siel der zuletzt Gekommene ein, der der
Für heute ist es aber höchse Zeit, Lomnt,
Verzsauet, loßt 2985, Meit, uteiher zuast sehenen Bigent uicht
auch ihr droht, und hernach wird's dem lahmen Lehnerr nicht
„dhur des Klades uagen schucge 9o, üst F, Pozher= urg. Recht so, und des Kindes wegen handelt ihr Mann. Also
bestruis Haldie, se wüscben an ihm orkerkonnen und der
Seite bin 2100 Schrite, und, die Lanpe, ward
Seine Augen gewöhnten sich bald an die Dämmerung, die jetzt
riche, Er. elagte rn..2p= Pa. ur d. Khlscher as ber se.
Bergbänerin etnas gekracht, Er konmp sich jett zurechtfunder,
Lastscht, Leste, Aihie. eten, in. 605
sich einen steilen Abhang hinunter wand. Reimarus wollte
ihm den rechten
Weg
eine
ciern.“
Es war schon spät, der alte Herr stand auf, Reimarus bot sich an, ihn nach Haus zu begleiten. So gingen sie zusammen an dem leise rauschenden Bache hin, im Mondenschein, der die Schatten unter den Bäumen unheimlich dunkel machte, aber mild verklärend auf den Höhen lag.. A. 20—. M
Der Senator war bei seinem Lieblingsthema angelangt, Suschen, und Doktor Reimarns fühlte sich durchaus nicht berufen, ihn zu unterbrechen.„Also, Sie bleiben noch einige Zeit hier, saate der alte Herr, als sie an seiner Garteupforte angelangt waren, doch der Doktor wollte oder konnte nichts Bestimmies sagen, und durch diese Frage wieder in alle seine Zweifel zurückversetzt, ob er es werde durchsetzen konnen, mit Elisabeth wie mit einer Fremden, Unbekannten zu verkehren, ging er langsam wieder zurück, in seive Gedanken vertieft, so vertieft, daß er an dem
nach dem Dorfe zu zeigen, da hörte er dicht neben sich
geöffnet.„Läßt mich wieder warten, hab's satt, werfe ihner nächstens den ganzen Krempel vor die Füße!"„
Gott wolle, du tätest es!“ sagte eine Frauenstimme.
sein, wern du nicht Alle. Hweigt.
Der Teufel soll's regieren, wenn ich dein Gewasch noch
anhöre!"„
Er ging wieder hinein und die Türe hörte den Mann mit der Faust auf den Tisch schlagen, achdie Frau wieder etwas gesagt, was er nicht verstand. Mit einem gräulichen Fluch verlangte er die Branntweinflasche von ihr
AO*
diesem Augenblick arbeitete sich jemand gewandt und schnell den Abhang herauf, stieß die Türe auf und rief hinein. Bergbauer? Konnte nicht eher kommen, irgend ein Herum lungerer machte den Weg unsicher. Naturschwärmer sind höchst störend. So, vorwärts, der alte Anzing wartet schon. Sind die Pferde schon hin, und hat es niemand gemerkt.
eifellos. Während er nun den richtigen Pfad einschlug, überlegte er, wem er davon erzählen, weim er die Anzeige machen solle. Das Sicherste schien ihm, Senator zu reden, vielleicht übernahm er dur Weitere. Ob er selbst mit dem herumlungernden Naturschwärmer gemeint gewesen war? Wahrscheinlich. Vielleicht ware es besser, ein anderes Mal eine Waffe mitzunehmen, man konnte nicht wissen, wie weit Leute, die einmal die Gesetze so offen umgehen, nein, brechen und verachten, sich in ihrer Verteidigung hiareiser n konnten. Wenn sie sich entdeckt oder verfolgt glaubten
wirde de Shuue der. Selterstaus, aslsig, im WalbeserunUnd Suschen, die so oft weit und ganz allein im Walde herum
ging!... Nein, jetzt gewöhnlich mit Fräulein Lisa... ward Doktor Reimarus auf einmal ganz klar und gewiß, daß es
vertreiben, im Gegenteil, sie war hier gut aufgehoben.
Seine Besoranis Frau von Kerff wäre vielleicht seinetn
teil, sie war hier gut uug..
eine Besorgnis, Frau von Kerff wäre vielleicht seinetwegen noch
erwies sich
birge die Tür offen, niemand dachte daran, es Enne gefsährlich
oder bedenklich sein. Aber Reimarus meinte, es werde gut tun, Frau von Kerf einen Wink zu geben, daß es bier miar po
sei, wie sie glaubte.
Jortietzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr.
303
* Mittwoch 2. Noveinber 1904.
einer Aushetzerei der Japaner
Seite 3.
Der Kriea in Ostasten. * Englaud und Rußland.(Draßtder.)
* Gustoue un V. upAg fguf halte wor den heutigen
.Dv.19), Eire: Pahient heim Köniat, die eine halbe Stunde
Ssgte. Dos Aestricte, Voreag ersäht; Joschen Cegigd und
Mbon, uer Eiasehug, einer znernaunionaten Autersuchuigz.
Reschschsele eee escee
ae se hlesen gesegeel eeeche
Peshalchisten, en ater Rasdonanuot, De V chir isie= Ver.
bndgeg, Butehethe ier. Hast und Bigo von den englischen
tersuchuge, ue ihe zee, angestelt sind, bendigt sein werden,
as Cei Sald a e
der inuternahondten Bonutihio, g porzguzringen, weache einen
gründen und Beugen Ponty, von, Der Ort des Zusaumentrites
der Komuisson ist noch nicht besinr, vorauschlich wird er
Während so schon über den voraussichlichen Iuhalt desrusischenglischen Abiommens Angaven gemagr werden, scheinen sich
neue Schwierigkeien
ergeben zu haben, die durch das Auslaufen des russischen
Gesspoder aus Bigs wrmicht der belk., Bisen g.
worden sind. Allerdings spricht eine Meldung aus Vigo, berichtet, es sei Geschütfener auf hoher Se vernommen worgen die Vermutung aus, daß es sich um Schießubungen hanen,
aber in England traut man offenbar diesen Schießübungen und hat sofort alle in der Nähe befindlichen Kriegsschiffe 9 Garison von Gbratar in Kregsbertischast versegzt. 9
dieses Mißtrauen begründet ist oder nicht, muß, sich b Nachstehend folzen die wichigsten der vorliegenden MeiGiste ud worgog der anische Kreuzer Esrenadurg.
Heiliars Geschisenger wucte gehzöbt; man dlaubtz, daß es voun
" Gorsbsion Grnuizg Grus) ichet iS Pe 62
schen Ostsegeschpazers, ae., Fuiterte wrtsel
London, 1Pctst. 3e tesr) ie siß leshil
genacht war. De Arillersemauschaften begaben sich auf
die bei den Batterien auf Rock Gun verteilten Stellungen. Hier berrscht heute die Ansicht vor, Oap Lux. ezu die Ratur der
Poudungen bch uuch, u,;erit, e. benlauet nichts, doch
slaubt man es stehe ui der Ausfahrt Vigo und dem Zurückbleiben von nur vier russischen Ma
offizieren in Vigo im Zusammenhang.########bt das
* Gibraltar..Nov.1904.(Drahtber.. Es geht da
esce ies shshähece ne.
sein, um auf Befehl sofort in See zu
Heute rus in
*
G
die bereit
eisen Siaalschoß vo; Zlagschi“
Pl. Di: Lhe Kazts aut donr Aete uicd Lisadaulen,
dse dier von Sierra Leone auf dem Wege nach England aukan,
der Abendblätter über das Auslaufen der Kanalflotte und die Zusammenbernsung der Offiziere in Gibraltar wird an Reut Bureau aus Gibraltar telegraphiert, die Flotte habe um 5 Uhr nachmittags noch vor Anker gelegen, wenn auch zum Auslaufen bereit. Der Gonverneur pflege die Offiziere täglich nach dem Gouvernementsgebäude zu berufen.
* Palma..Nov.1904.(Drahtber.) Das englische Panzerschiff Irresistible mit fünf Torpedobootszerstörern ist
ie Billagor=.Rov.1904.(Draßtber.) Dos en glische
englische Kreuzer Bacchante mit der Flagge des Chefs Mitelmerzeschwaders, des Admirals Walker, hier engetrosen Der Kreuzer Doris hat den hier ankernden englischen Schissen
Schritstücke überbracht und ist anz 4geno wor r. 74476, B6 * sondan 1 Nov.1904.(Drahtber.) Der russische Borschafter Graf Benckendorff hatte heute mittag beim König
eine Audienz.
englische Liebenswürdigkeit mit
gegen Deutschland verbunden in. 6916,
Daily Telegraph meldet weiter aus Tschifu, ofiziöser Quelle verlaute, daß des japanische Sinensch
Naschima bereits vor langer Zeit verloren gegang
sei.— Wie dasselbe Blatt vom 31. Oktober
berichtet, sollen vor ungesche, ewe, wig Pzänzign und Gepensac behaten, sohrnigie;, Eise herhse eibe se
regung. Alle Kriegsschisse hatte, klar zum Gesecht genacht
um für alle Möglichteiten bereit zu sein, Vorbexzistzugez i
getrosen worden, un zu verhiudern, huß„eighzinz ale Durchdes Hafeneinganges abgeschnitten wurden, oor##
Taa fordauerte, den Isopanern...u Punkten au, wurchen
selben griffen, unsere Siehungen Az gesegfa ie afischen aber mit großen Verlusten zurnageschtaner.#r. g
Sertashe d.,euete, hicel alde Kagehe, Veni hopzin
bei einem Angriff auf dem Hügel ut vr.—. B.4, Regimenter.
sechs rusische Konpoguren, Oegen,„L4tgkez Artisseriesener vorDer Angris wurde duch ein husäzsgre, Veuite sehanpeten
bereitet. Die Russen verloren die Hälfte ihrer Leute,##aup
edoch ihre Stellung und schlugen bie, Tapogetzzursch,
Schaot. Jur Pasterz. I2. Hest Zls der Wbeigich sosamu sel
von angeblichen Shunchusen.. Dig, Käille wird bilter. Die
Eurandter. Bie ig Tielng zesen, besonders die Kriezskorrevondenten, die wan dort festgalte, werden angeblichz von den
Russen schiecht behandet... 1264(Draßiser.) General
Hamburs,.2102.190,.; itor Leschzigten russischen
oe v, Soe inherufungsorder zum 20, November.
Nach Schluß der Redaktion eingetroffen.
die russische, Stotte Bsop ver eig, Schzädigung oder VeAduirat Anweisungen gegcbovz, Liz hut während der Fahrt der
einträchtigung der neitraten Spiogrz.woyeu Eerziäung der
rustischen Flote og, ey„punenen Verpflichtung würden von der rusischen Bezterug uoenduurz..: ig beiden Rever vusische Lnittze w— Veduzugen für Neberwesung der
die mit der
geschlagenen Unteriuchung betraut vov..., Prenserminser
ärztliche Anorduung, um einer Ve.„Ilumerung bicht, versassen
Der moraige Kabinettsrat wird dater in
nicht im Auswärtigen Amt avgehalten.
Lu esiuen eshsal eusehihtet. 2 Hoer füachte bedher, Lahe zunm
dem Bürgerdobitg„ianef Hug, de bei eimer Schlägeret nichzt
Sonntag auch ein Mann Hülfe, der bei einer Schlägerei
chclte siesieschee Palri, ichieehne ei.
eschst seschchite hescshesee
schorbetset lezest. Das.Plahechest, belches ans micheren Lapf
nunden stark blutete, wurde ins Bürgerhospitak gebracht. un Anglück=fälle. Am Montagabend wurde auf der S straße ein Tagelöhner von einem Straßenbahnwagen u. straße— Am Kaiser Fricor
mo woulrbe uuf der SedexinTagelöhner von einem Straßenbahnwagen überfahren
Seurhe on
sohren und an der Seite versehy. u. die Treppe hinauter und Boisseréestraße fiel eine Frau die Treppe„
brach einen Fuß.
t
FranGerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Beleidigungsklage des Dr.
vev,., S.t gr. Grothoft, und zwar wurde der Veklagte
eas cete e eischanse gesächchl Bast boie 2. Serice
Mlsch Sectescgese ich der. ien eshgäe
rechtigter varerensen Oepangetr, Aicziegen geschickf hate; durch dieses Rundschreibens, das er aighgtig,#oulcgen Geazgenewpoisen bis ins sweite Schreiben habe er den—. Vr, gugung des Gerichts aus innerste Mark; er habe es nach lieberzenguung, ei# Die ver,
Auimostät und Pochlucht, Oeoey ut gehe glänzend gerechtsertigt
wvaltung der Anstalt unte, Dr. Juch der Borwurf des Diebstahls
aus der Verhaudlung hervor, Au9) Len worden. Das Verhalten ae bur chous grges Haufepziontonanie; das koume srafmidernd des Angeklagten grenze an Monomante; das tomme fr. 16#e
i Vetracht. Dte. Votenoigung, v..: Agrsitzende des Ehrengerichts
Frank, obwohl er weise, Moraef,
Eil Beleidigung
sitzenden liege in der Aeußerung:
an Ghraekth.
Locales.
* Konstantinopel,.Nov.1904.(Drahtber.)
Meldung der Frankf. Zig. ist der hiesige russische Marine bevollmächtigte nach einer mehrstündigen Unteredung m. dem russischen Botschafter Sinowjeff mit besonderen aus St.
Peiersburg eingegangenen Befehlen nach Euez##
* London,.Nov.1904.(Drahtber.), Dailz
meldet aus Tschifu vom 31. Oktober: Die Au.
am Zäsarewitsch werden in Tsingtau enrig verrig — Die Deutschen, so sagt der Korrespondent, wenden viel Gel auf und machen Klautschou zur schönsten europäischen Stadt China. Die Wege und Gebäude sind elektrisch die Musik spielt täglich. Als Erholungsaufenthalt an der hat es Weihaiwei bereits überflügelt.(Schade nu., daß##
9 Das Radium wor bos P/x, Heus am Pioztagabend in Hermann Scheff ze/g, Demr Vortragende verbreitete sich über der Bürgergesellschafg bselt, er 4. Tatstellungsweise, über die
die Geschichte des Radizng— zur in einer Duantität
Seltenteit dieszes Eitgurtztetzg, bergestellt sei. Dem Redner standen
von zwei Gramm überhaupt, ve u. des teuren Stosfes zur Verdemgemäß nur emnige.—..,—zit mnit 250.00 M. bezahlt. Das
cuyg, deNadiums ist die Lichtausstrahlung, weiche zum ESigentümtiche des.. Hishte Laine Wellenbeiregung des Aeihers
Uinterschiede von, Foztgen. v..., des Radiums als strahlende
ist, sondern, auf die Eioonyu,„ahlen können durch nichts aurMaterie zurückhusshren. it. e ugen aug. Veim Experimente
gehalten werden, sondern burchbrung,zu Zurch eine Uhe, durch
des Redners seigt, u. z zuge Marmorplatte, durch eine ein Zentieine zwei Zeitimete, Vtout, eine drei Zentimeter, starke Kohle
meter starke Eisenplatte, v tzand ebensogut wie durch eine Stuhlund durch eine mezi ftest, Vone urtragende murtels des Radiums
lehne drangen. Iu ,uknahne einer Uhrkette, eines Ringes und eine photographische Lu ,. einem verschlossnen Kasten bedreier Schisse, ver, De 19 ut, trat die eichentäimiche Wirktung
sanden; burch) ixe zjanderem Maße in die Erscheinung. Der Vordes Radiums in besonger., ehr lebhafte Anerkennung. trag fand be den Stadttheater. Am Tonnerstag den 3. No2a vereinigte Stadttheare=tr0n im Alten Theater
veraber wird Stiung—.., beginnt ausnahmsweise um Uhr
auigenourren, Die 0, der Schnurgasse entstand am MonSchlagereven, ein Verlauf derselben wurde eme Frau
tagabend eine Schlagerei. Im Verta#f der
Dermischte Nachrichten.
uius den Lomstgenis fest gziniger Zeit Zeitungen und Zeit
S rise he aie von eangd sie Seiche ans bas, Baites äholit
Liese eiten Der, Peuchre Lostag zu 10 Pig, jebeszmalh) und en
bonnu, Vrlepeizte hiat Hach Feiekabend, Verlag Diener in Leiwplustrierts Gomillenbigt. Au.. zu 15 Bia. sedekmal). Obige
zia(erscheint seoe Wwoche erninat zu 19 Pl, Hausfreund verSchriften Iund beite hothetichen Hrrzisten.—e zX pg, ein Beser
este te e mit einer schandlichen Verleumdung gegen ote un, ene arte mt ein,„ien Amoncen in beiden obenkotholische Pricszter....—4 uuäitliche Bücher untergraben die
genaunten Klättern, Hinwvers auf un, Tamzienleben. Die Herren Sitichtet in der Jugend).,uders darauf aufmertsam, daß die Gestlichen machen wir noch besounderd.„egrabend zur Täuschung
orberiter obiggrinzettente„it kommen vom Postor, er hält das
der Leute vorschwindekten. Aoir vominhre..u. ug. in einem Dorfe
seiten sie ogar bes Namen bei, Hern Postors an die epize der
dortigen Einwohners für u m 9 1. Jugen 8 Uhr abends bei Schlutz
des Bingermeisters Viktor war gegen.. gr vas Wahlokal
der Wahlzeit der Andraug voc) I. Mnäzser gruppenweise einließz
Oschloß und die ishau geg jetf gag uhr gewesen, als der lette geud nocp r Hien ig5 dex, Iertlichen Vekanntmnachung die Wahlzeit wäht habe. Do vog, verz cferzint solte, erblickte der Kreisausschuß um 8 Uhr abends. et sein)ontg, u. gaurstaß, Bei der Wahl
hate die genenschafliche siste der Aberaten und
Dschesteae hahlg dier Lasbmiek Achzuigt ir Seschore nit
seiner Ehefran, schtug der—.... und zertrümmerte
einem Veil seine Frau anf ber, zm'g. auwpd de giegling durch.
Kasiermesser beibe Halsschlagadern
de Genbenunghhg, bes, Lschen Gobtergperte, di. Bashe
oige ftürzte ein Stoben im Tot. Die Rettungsarbeiten wurden
Vergleute sind mehr oder minder schwer verletzt.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 1. November 1904.
Deutsche Reichsanleibe##
st bei mir erhältlich oder durch mich beziehoar
Siegfried Simon,
ese.e escheschen eu e ee ch e ie
Diebesgejahr-#### unn Jahr.
vember 1907
# Pfandbr. d. Preuss. Central
3½2% Deuische Reichsänieme 89,20". B029.## b 1905 102.10
888 10b. 304 2 dench, v. 180) unkacb d. 1891 7e 6
geg.. 453, Hd /33 deg), unkäaschur bie 1906 38.10
IS wuche Legbewpronn GH6Hgi“5 Püähr d. Jo.Veit. kur 100gg
358 drd, Reie u. u,., 9. l. 2 4agf, Balhevul utihee
es. aun dite en siche, Ses schihee
a S
as bais hesheian echese, nscebede esde hlscehich b ich 8 385
Dramienscheine 136,2½331200 Uessine

Seite 4. Kölner
Aus dem sozialen Leben.
sen Srik, Po,. De, eigasese Keicschele elchen
Kelschands soise Kause sir Frauen md Rezsist uonz Vr.
es eae bechse esene e ee e
Prangt ud De Aarcsh sien ote, geignig, Jarsie sie galn
und für sig haten wor Mog.., jagr der Parteivorstand,
ait diren Aorten,. Aies Prectent Vek, bondern ur ein ul.
schcs Mandor dartalte, ,5osg, e eige, Leisasig ai oun
sein.
Mslaich dice det Loshtng ien Acanghe chchensete rigse Sacziähtel erd, Prelich. gertiestehicher eieir woschen
Feitstellungen, woise v1, it urv., er geipi. Volkzig. gemacht werden
musten, füir die Zutanft unmöglich sein. Betannisch, dat
zeigemnißse Untergehnen gevonzen, S5., alise,
Seschescescce Sschescscschec
eanschetae aise de Aicie ealsegeniscens ber cher de
Sescte ecechtchgele esce e ce
scheschsecesccc
s chce sicec hehgelceteshieche ln
se esteice erie echele schsehshe
ecsche ie hastche ce ect sie eis hee
echge de ericicher Pesiesichesehe che schesgen elchunge
Ein sozialdemokratischer Parteitag für Preußen
ist, wie der Vorwärts ankündigt, für die Zeit zwischen Weihnachten und Neujahr in Aussicht genommen. In der Hauptsache ist derselbe veranlaßt durch die Schulfrage, Der eiizige weck, den die Sozialdemokratie mit der Behandlung dieser * praktischer Beziehung verfolgen könnte, ware der, dem Liberalisnus den Rücken zu starlen, aber der Liberalisnus hat
schon seinerseits Forderungen erhoben, für die er eine Mehrheit im Abgeordnetenhause nicht finden wird. Die Konservativen uind nicht geneigt, über den Schulkompromiß hinaus noch Konzessionen zu machen. Im Abgeordnetenhause selbst ist die Sozialdemokratie nicht vertreten. Sie kann demnach mit ihrem preußischen Parteitag keinen Einfluß auf den Gang der Dinge gewinnen. Darüber ist sich die Sozialdemokratie auch selbst klar. Es kann ihr also bei dem Parteitag nur auf taktische E wagungen ankommen. Die letzten Wahlen zum Preußischen Landtage, an denen sich die Sozialdemokratie beteiligte, haben ihr einen Mißerfolg gebracht. Die sozialdemokratische Beteiliuuna war so minimal, daß sich aus dem eigenen Lager Stimmen erhoben, die sich gegen eine Wiederholung des Experiments aussprachen. Diese Indifferenz unter den preußischen Genossen zu beseitigen, ist der eigentliche Zweck des Parteitages. Das Interesse der Genossen für die Vorgänge in Preußen soll belebt und damit der Agitation Vorschub geleistet werden. Obwohl der Parteitag lediglich durch die Schulfrage veranlaßt ist, soll er sich daher mit der preußischen Politik überhaupt befassen.
sollen auch die Wahlrechtsanträge, das Kontraktbruchsgesetz das Wohnungsgesetz zur Diskussion gestellt werden.
Unter„Genossen“. Zu dem Streit, der zwischen dem kenen Montagsblatt und der Leipziger Volks erruna, d. h. zwischen den Genossen Bernnein und Meh
ina wegen des Falles Südekum entstanden ist, nimmt jetzt der von der Redaktion der Leipz. Volkoztg. angerufene Parteivorstand in einer langeren Kundgebung Stellung. Bekanntlich hatte Bernstein der Leipz. Volksztg. vorgeworsen, sie arbeite mit gppelten Konzepten, weil sie eine Erklärung, in der sie die Notiz nerkhs über Südekum billigte und sich jede Einmischung des irteitages verbat, aus dem Blatte wieder herausgenommen und eine andere hineingesetzt habe, die das Bedauern üver die Notiz aussprach und sie dem Genossen Jaeckh allein in die Schuhe schob. Nachdem der Parteivorstand diesen Vorwurf für unbegründet erklart und Bernstein einen Verweis erteilt hat, bekommt im zweiten Teile der Kundgebung die Leipz Volksztg. einen scharfen Verweis. Das Leipziger Blatt kum, nachdem es seine zweite Erklärung abgegeben harte, nochmals auf die Sache zurück und griff diejenigen Partei#ugsmitglieder, die einen den Augriff auf Sudekum verurteilenden Intrag eingebracht hatten, auf das scharffte an, ohne von dem Sachverhalt genau unterrichtet zu sein. Der Parteivorstand erklart, der Angrißf sei nicht aufrecht zuerhalten, und es sei auch taktisch untlug gewesen, auf ganz unzulängliche Informationen hin den eben erledigten Streit von neuem anzufangen. Es kam in dem eidziger Blau aber auch noch em weiterer Artikel: Vom„Revisionismus. Gegen diesen legt der Parteivorstand„im Parteinteresse entschiedenste Verwahrung ein. Mit dem Revissonismus
igung für den Nevisionismus betundet.
Vorwvurs hat Mehring bekanztisch seihen Karsdgebung der' Streit
Für den Vorstand ist also mit der jetzigen Kundgevung unter den„Genossen" noch nicht erledigt.
Was gibt's
Die Junigkeit der russisch=deutschen Beziehungen
wird auch von dem oftmals offiziös bedienten Berliner Lokaianzeiger mit besonderer Betonung hervorgehoben. In Anrnupfur an den Umstand, daß die Militärattaches beider Länder in die persönliche Umgebung der Kaiser, bei denen sie beglaubigt sine,
aufgenommen wurden, schreibt oas Blalt:.. Eeu
Tamit ist das Verhältnis wieder hergestellt, in dem##n und Rußland seit den Zeiten Aleranders I. und der Pg#chen
Allianz bis zu Anfang der neunziger Jahre fortgesetzt ges haben. und welches der Ausdruck der zwischen beiden Hofen obwalerhöht haben, und auch in Paris wird es wohl mit recht g Gefühlen aufgenommen worden sein....711. Loch kaun es
Die vorstehenden Bemerkungen sind richtig, doch lann ekeinem Zweisel unterliegen, daß die beiden grozen Bündnisgruppen Europas damit im wesentlichen ihre Bedeutung verlorer haben. Auch das Dreikaiserbündnis bestand sormell noch weiter, als es inhaltlich bereits ausgehöhlt war; um das a zudeuten, sprach man im letzten Jahre des Bündnisses beschönigend von einem„Dreikaiserverhältnis.
Locales.
Tum Allerscelentag. Allerseelen ist das Fest der Liebe, weiche auch am Grabe nicht erlischt, vielmehr gerade da im Fururgebet für die Verstorbenen als goldecht vrch, sgteprisggristent uin
slg de. Sihe der lacheiles Gersesche ehchelce eiane
m Jenseits und einem darauf beruhenden Fürbittgebete Sturm
sie für ihren zweiten Vortrag gewählt, der schwedischen Sprache.
Fel. Holmstrand verfügt über eine angenehrne, ausgiebige, gur gedeir Wiedergabe der Arie bekundete sie viel
Saietelchlsgoiet, Lenerathrunsichtersige P.
schwedischen Gesangskünstlerin bei ihren mit großem###au an genommenen kunstgebilderen Vorträgen.
Vermisch
sandidaten siegten mit knapper Mehrheit...., z1 Cf. 1904
Oersonen verbrannt.##t. Perersvurg. In
dem zweistöcigen Hozhause eines italienischen Leiergegne. marin eine Hochzeit geseiert wurde, brach um 3 Uhr fruh Feuer aus, dem, wie bisher bekannt ist, elf Personen zum Opfer fielen. Die Zahl der Hochzeitsgäste wird auf 18 angegeben.
Standesamt der Stadt Köln. 31. Okt. 1901.
Gaturten, Sara, T. v. Nachmann Sprecher, Händler, Am alten v P: Thesdor, H. v. Jodokus Buß, Friseur, Ersist.:.:. Josephine,
v. Peter Lang, Lohomotivheizer, Teimtggchzstr. 18,—.4 Catficeh
Ernst Engels, Werkmstr, 291-.. 22. Oto, S. v. Per. Aßmann,
Erven, Eiend=Zusführer, Kreieldernr.., Winlten, Versich, Peamter, Lehrer, Arefelberstr. 29.- Herngnni.ng. T. v. Moritz Zimmer, Maurer,
Gereousmühleungasse..42th 7. v. Garl Buschyaus, EisenbahnGeraonsmühlengase 3.— Ch.9e19).—. Hei. Rick, Reinigunguntern.
schafner, Balthalarstr,.1. gel, Kellne., Gr.Telegraphen
as echchcheilche Kescececheshlsele he cele
Boseh u, Darr, Jwlige. 2. J0, Pitz,.= 6o=ig, S1ogeigt. 31 3, eiet,
7. v. Otto, Sellner, Schreiner, Schersanh.. T. v. Heiar. Rosenlen,
Schmitz, Juhrm, Friesenwv. 104. P9... zlug, Geschäftsführer,
Schioder, Aunseburgerge,9., Wuseind, Lagl, Soerins.
wall 32.: Marg, T. v. Georg Klemenz, Brauer, St. Magdalenen 17.:
S. v. Franz Witte, Kommis, Bri
Neter S. v. Wilh. Jacops, Dachdeckernstr., Moltkestr. 45. * n Wilh. Wilharm, Zimmerm., Boissereestr. 6.
„ a Jos. Schmitt, Rentn. verh. 81 J.
#nedormstr., Wwr. 63
81., Gladbacherstr. 16.
Jenseits abgewiesen werden sollte. Das sollte das letzte sein,
Velnz die Locbe bil in lsbendger., Ver zepgrge Ser g rce ien es dos besiegz de Gheseantg der eihich sanr i
doch gerade der Gedanke, auch nach dem Jode noch seinen..
Würde man dann nicht mit Recht den Vorwurf der.
und unmenschlichen Harte gegen es erheben dürfen? Was so gief
in das Menschenherz eingezeichnet int wie der Gedante, in helfender
Verbindung mit den Toten Zu bietor.„Le dietpezige Schrit mit
meldung ersucht.
Vereins=Nachrichten.
und Fraimarten zsp befgade und mit den, HerPlesense geiesist
würden an sieben Ansalten in ganzen 250 nutzungen des Jahres 1904 belaufen sich bisher insgesamr auf 0 915 M. Der Vonsatus=Sammelberein interstit underganzt die Tätigkeit des Bonifatiusvereins, indem er sich
Glauben gefährdeten Kinder der Diaspora u. tgriger dig piar.
Köln eigene Sammelstellen in fast allen Pfarren, wotu. ucmt
geistlichen gern nahere Auskunft geben. Sendungen von u— adressiere man an perrn Kaplan Mohnen, Pöln, Zollitrer, Anfragen iber das Sammeln, die Gründung von Zweigvereinen usw. und
Geldsendungen aus der Diozese an Herrn Reutner, Sir Hyrnich, Suzren
straße 22, aus dem Stadtgebiet an Herrn Kaplan Neuß, Quater
* Musikalische Gesellschaft. Mit der
türe zu Josef in Aegnvten von Mehut,rend gorz) tuürte siah
am Samstag eröffnet. Frl. Emma Holmstrand(Paris) fuhrte sich
ein mir einer Arie aus Alceste von Gla.
###r jang: dagegen bediente ne sich bei den Liedern von Griea. die
Thieboldsg, 19. Friedr., 5uizg, et 2um. M. Dago
Eduard Bergmann,., Vogtertr,). Laghänserstr. 46.: Heiar.
erstr,. a)„ eprähsteig. 16.: Wwe. Maria Bauer, geb. Kaser,
Peutschbein, 0., Dropsteig,—2zeg.;., Pantaleonsw. 21.
Hrue)“ Bürstenm., verh, 52., Blaubach 36.: Magdal, Klein, 9. Rochusstr. 29.: Wwe. Therese Süttenbach, geb. Buderath, 81.,
.<space> F r i t z<space> G a s t e n,<space> B u c h h a l t e r,<space> v e r h.,<space> 3 0<space> J.,<space> B o t t m ü h l e<space> 1 3.:<space>
beverinsti. v. I.. Triedr. Drees," Std., Lupusstr. 25.
Ida weld, 8., Karthäuserw. Iv.- Vrvev... Josef, Gglaasen, geb.
Karl Reidel, Schloserges, V. Leur, V g2Plg gge 5.
MNathias Weingarten, Kausm., v. dier,., gatzenelabogen, u. Katharine
Krämer,., Heinerei)ze oig,.) eho, Kitef,. Kural Dir, v. Dusbung,
Thomas Klee, Architekt, Paulstr. 17
Eihnllg Mendeter, Severinstr. 161.: Franz Bisang, Wirt, zu Limu. Sibola Wendeter, Pererdusg., 11. Uhrist. Degenhardt, Kommis,
Johannette Napp, Friesenwall
(Vom 21. bis 27. Oktober.)
# Geburten. Gertr., T. v. Heinr. Jos. Robertz, Fabrikarb., Wipper* Ocure... Peter Maisbender, Fabrikarb, JuliusGrig, S hack a. eschestesecheschetcse e hoce.
Schlechter, Straßeno=Wagens.,
Maschinist, Wahnerstr. 1. 99 f Karlstr..=
Sterbefälle. Maria Schweinem, gev. Prgzung
Palshognerste. It.“: Hosef Stühgen, Nachnrerzatzet, 6 3. ZinnD Seiraten. Wil), Floßbach), Fobrsarb, Bel., Aolisgserlrgiee.
Kath. Frieda Jos. Järgens, Ralsaustr.:...um, Versicher=Iusio,
Kölu, Hahnenstr. 39, u— Vor), Hernite Thies.-=Helsenenwall öß.: Anton
straße 41.: Joh. Moeraberger, Anwaltsekr, Köln, Peterstr. 33, 1.
Emma Schnitzler, Tempelstr. 30.
Fröbel'sche
Fleci= und Ausnäharbeiten sind die schönsten Handarbeiten für Kinder. 25 M. Weiden, Richnodstraße 31. Gerr 1870

Mlittwoch, 2. November 190—
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 303
empf. als Spezial. in bekannt grossartigster Auswahl
Schuh-Manufaktur
J. Schneider, vorm. C. Wagner.
leiden an
jese Woche!
hung 4. u..Norbr.zu Berlin
er. d.(ommaission f. Trabresnen.
iner Lose à 1 A
aar-Geld.
20 Rewinne Uesampt Mark
orögsichgre.∆
Lederputz-Creme)
enthält das beite Lederputzmitte!! Kein tägliches Schuhputzen mehr!
Us sKapaliern U5
erzeugt sofort andauernden Hochglanz! Zu haben in allen einschlägigen Seschäften?
Fabrik: Union Hugsbur
2 Stunden(keine Hungerkur) 7 Uhr, Sonntags von 10—2 Uhr
Wer diese Annonce bein Einkauf varveigt, erhiäl. Straßergehngeld
once bein Ehkaufe.
Garantiert dauerhafte Rettwaren erhält man billig,
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich
ev und Abwiegen im Beisein der Käufer. a
* Da neht wan, was man bekommt.
CK Zch ostertere 101 Qualikaten
A. M. Weber, Köln;
((rüher KI. J. F. Falckenberg!
Bettwaren- und Leinenhandlungs
21 Bürgerstrasse— Ecke Kl. Budengasse.
Megen Geschäftsaufgahe
Total-Ausverkauf;
•300u- 6000 -2000 10000 641500- 9000
211000- 2000
2440 An 26·099 3600 à5 Na 18000
20 Fahrräder
hmitz-Bonn
Rabatt auf sämtliche Artikel.
mudscoowe
General-Cebit
Berlin. Breitestr. ö. Glcksmeller
.d u enta bet#. P. er. strasse 109: Franke&amp; ie., Schildergasse 16; F. A. Teeke. nurifinswall 15: O. Pappermanns hälte: Frz. Jos. Bürger.
astr. 41: F. E. Braun, FriesenWilh. Lippmann. 1: Rob. Dölz. Komödienlean Paffenholz. SeverinI:<space> P e t e r<space> K ü p p e r,<space> H o h e <space> burte 6: Martin Schmitz, Eige stein 63: Lindau&amp; Winterfeld.
hrenstrasse 88. Kaiser Wilhehmn42. Im Laach 11; Max Feldhaus. Peterstrasse 10; Ferd. Schumacher. Marzellenstrasse 42; Seb. Güsten. Drususgasse 1A; Friedrich Amtenbrink, G. m. b. H.
marsplorten 25: L. Hämmerling. Ehrenfeld. Venloerstrasse 273; Joh. Maltry. Nippes. Sechzigstrasse 23; Anton Müller. Kalk. Hauptstr. 2
Peter,
inand
Verrleger,
(vormale Krause-Cünz)
Erhatt
Bettstellen-Lager
Feine Muschelbeiten, 2schlas., lact nur 18.6, einf. Fassons nur., 12¼4), enal. Fasson, schwer, nur 30 10 Polierte Nutzbaum=Muschelbette
nur 50#, einfach Wuz Gurt=Sprungrahmen, 40„ever prima Drell, 20 s und hoher Auflege Mairatzen, prima bestes grünes Seegras, Matratzen in Noßhaar, Wolle Lieferung frei ins Haus. Severinstrasse 96
c. 134. Dago Heinr. Kaiser,
r Schachtoln u. Doson überall vorrätig! Fabrik: Union Augeburg.
Martinst.28..1459 Eigelstein 119.0
Severinstr. 63. Marsilstein 23. HIohenstaufenr. 2. Venloerstr. 222 Kaiser Wilhelmr. 8/ Gutenbergstr. 12. Köln-Lindenthal: Dürenerstr. 206.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld, Schützen- u. Gutenbergstr. Tel. 2639.
Klein
81 J.
K
sstr. 26. n. geb. Mauer se 4. u. beide arschau. Stich. Mönch= itharinet nisburg,
zu Kalk, Ulstr. 17 zu LimKommis, LagerJohann latz 1.— twintel, tr. 30, J
Peter Bungard=Court
„nantum mit Orig.
Bahnlager
Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels
Tel. 4201. Tel. 0803.
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Beliebteste Lotterie
der Herbstsnison
2. Lotterie
an Oberdollendorf im
TrTCD“ NährsalzDie# Extract, HaferBiscuits
und Nährsalz-Hafer-Cacac.
4869 Gewinne zusammen auf 20 Lose ein Gewinn)
60000 Mark
Hauptgewinnwert Mark
5 900 5000 3000 2000 etc.
Nach 2½jähriger Tätigken als ssistenzarzt u. Vertreter habe ich mich
Schildergasse
emnlichlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelservices
Kaffeeservices
Bierservices
Küchenetageren Spezialität: Waschgarnituren.
Bekannt hilligste Preise.
WipperJulius=
ulpfad 30.
*
zilipp, S. ). v. Aug. v. Wilh.
Kurth,
niedergelassen. Meine Wohnung be findet sich in dem Hause des storbenen Herrn Dr. Hillebrand den ich bereits zeitweise in seine Praxis vertreten habe.
Dr. J. Weingarten,
Köln=Sülz, Sülzburgstr. 80
Sprechstunden:—9, 12—1. Habe mich in
Doppellose(2 No.) 3## Portg, u.
Einzellose.50 M.) 25 Pig.
Generaldebit:
S. P. van Perlstein. Köln
Hohestrasse 109.
ferner noch zu haben bei:
Tranke&amp; Cie., J. P. Bürgers, Otto Pappermann, F. A. Tecke, F. Amtenbrink, Jean Paffenholz, J. Braun. Karl Kauffmann 9
und vielen Zigarrenhandlungen.
tüchtige Leist ungen nd Düsseldorf.
prämiiert für
„ Zinnenerstr. 529, er, Güterm. Pion.= eck.- Joh. enr. Wilh. ehr. Post , Tempelstr. 67, u.
cher.=Insp., z. Klempfl., 36.* Anton Indwiczaf, usstr. 17.— Mathilden= rstr. 33, u.
von 1500—10000 Mark.
Anfertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Leichnung.
Polster-.Dekorationsgeschäft
# e# r o n<space> ä l t a r e r<space> M ö h e l<space> u.<space> D e k o r a t i o n e n.<space>
Oberbetten, Daunen, Plumeaus ttwaren in selbstverfertigter Arb
den billigsten Preisen.
Venloerstraße 333
Wollküche
niedergelassen; war im Franziskus=Hosp
elephon
Ecke Autonsgasse
Lager zirka 1000 □ Meter.
Alle Sorten
Kartoffeln
zum Einkellern liefert zu den billigsten Tagespreisen
Kartoffelhandlung von
Gelegenheit für Brautleute!
1 Taschendiwan, polierte und lackierte Möbel billig zu. gerkansen. Urfulastraße
älterer Möbel u. Dekors
schriftliche Anerkennungen.
Dr. J. Kerssenboom.
Sprechstunden—9½—4 Uhr.
Dr. med. Warburg
Wie—„„„ Salier
Aufarbeiten u. Modernisieren
Feinste Referenzen sowie
Köln, Lungengasse
Täglich frischen
Haseupfeffer
empfiehlt
J. Becker=Steinbach
Kolumbastraße 15.
verlegte seine Wohnung v.
ring 11 nach
Friedenstraße
(Telephon wie bisher
Eh. Bruchhäuser
Ehrenfeld, Venloerstraße 174
rbeiten
Jar

Seite 6.
Offene Stellen.
Asphalticrer und
errazzoArbeiter
lage zu Konzum
Metzgerei, Bächerei usw. eignen.
I. Oldslem
Thurmchenswall 61-67
tüchtige, selbständige Arbeiter, sofort gesucht. Lohnanspruch erbeten.
Nätze Rhein, je 1. Etage, 4 Räume, Küche, Spind, „<space>—<space> T r e p p e n f l u r,<space> T ü r <space>
elektrisch Licht im Treppen
öffner, sofort zu vermieten.
Besch. b. Eigent. Hochpart. Nr. 61
Durchaus tüchtige selbständige
Heizungsmonteure
sofort gesucht. Off. an Haasenstein
&amp; Bogler,.=., Koin unter F. P 1814.
Frankenverscherung Antee::
S000 060 4 Aktienkapital, sucht aller wärts zuverlässige Vertreter.
Ang. zud K T 5009 an Rudolf Mosse, Köln
Ein Insallateur und Pumpenesucht.
ge
Kölner Local-Anzeiaer Nr.
werden, Ladenlokale errichtet,
Unter:
Nachhilfe für Schüler; gründliche u.
rasche Vorber. z. Eins.= u. Ab.=Er
sich wegen der sehr guten lage zu Konsum=, Kolonial=Geschäft,
Bescheid Niehlerstraße=Beuelsweg 3.
durch ak. ged. Lehrer, Philologen.
Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tagl. St. Einzelunterr. Honorar magig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich.
Näheres Bayenstrage 81, I. Etage.
Thürmchenswall 63
Nähe Rhein, 1. Etage, Anbau, 2 gr. Zimmer, Küche, Spind, elektr. Licht im Treppenflur v. 1. Dez. zu verm. Besch. Hochp. b. Eigentümer Nr 61.
Schneüfsrd. Klaviernnierticht
wird von langt Klavierlehrerin ert. Stunde 75 J, außer dem Hause Off. unt. Nr. 1794 a. d. Gesch. d. Vl
Marianissckes Rage
d. Kölaer Bahnhof=Misson.
Marzellenstraße 22. Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Einf. geb. Fräulein, kinderliebend, im Kochen, Nähen u. besserer Zimmerarbeit erfahren, sucht sofort Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Schirme
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, hente maxgen 8 Uhr. meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter,####nmaller, Schwiegermutter, Schwester, Tanie und Schwägerin
Zu verkaufen.
Peizwar n
große Auswahl, billigste Preise. Ulle Repar. an Schirmen u. Pelzware
die wohlachtbare Frau
Eckladenlotal
mit 4 Räumen und Lagerkeller, sehr geeignet für Lebensmittel, zu verm.
Mauenheimerstraße
5033009000 In Dortmund, Essen. Köln und Büsseldorf suchen wir
1. Etage, Reinoldstr. 2,
Köln=Nippes, Uerdingerstraße 1.
Mädchen
nur vom Eigentümer bewohnt,„ Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie od. einzelne Damne zu vermieten
aus Sülz oder Lindenthal für leichte Arbeit gesucht.
Köln=Tülz, Weyerthal 59.
Zuverlässiges Mädchen
für Küche u. Haus gesucht. Wäsche außer dem Hause. Meldungen zwisch. Uhr nachm. Bayenstr. 29.
sichtiges Stundenmädchen gesucht für vormittags.
Aquinostr. 1, Toreingang, 2. Et.
Junges kath. Mädchen für häusliche * Arb. ges. Mauritiuswall 102.
Iuverl. kath. Mädchen f. alle Arbeit 0 gesucht. Gilbachstr. 22, Hochp
Stellen-Gesuche.
∆ uim
elle H. u. 1 K. usw. monatlich an ruh. Leute sofort zu verm. Anfang Ehrenfeld, Everhardstr. 56.
steinstraße 27,
„<space><space>„<space> M u m<space><space>
freundliche 2. Etage, 5 Räume, in ruhigem, seiner. Hause, nur an ruhige, bessere Leute zu vermieten.
Alle Repar. an Schirmen—.
Wwe Christine Kolon,
12 Wenerstraße 12.
wir
für ein
Konsumgeschüft Ranges
nur an allererster Lage
größeres Geschäftshaus
gegen beliebige Anz zu verkaufen Spezisizierte Offerten erbitten
Graeve&amp; Eckenberg, nover.
5506500000
geb.
nach längerem, schmerzvollem Leiden, wiederholt gestärkt durch
Kirche, im Alter von
Nippes, Nordfriedhof,
Haus Merheimerstr. 384, m. sch. Schau fenster, s. geeign. z. Case= u. niederl. 2c. u. g. Bed. z. v. Ur. 17000 J
Besch. b. Eigent. P. Graff, Lohsestr. 28.
r Ochsenmetzger.
Unterh., worin seit 10, Jahren gutgeh.
Fur
Iftert., Worn„„
Ochsenmetzgerei betrieb. word., sof. zu verm. Kollerstraße 26, Besch.
Rinzes. Abgeschl. 3 Zimmer
wohnungen, straßenwärts, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Mauenheime:Fraße 30.
nebst Wohnung und Stallung sofort
zu vermieten.“ Follerstraße 8A.
4
garantiert rein, nur hochsein per Pfund 40 Pfg.
10 Pfund=Eimer M.90, per Post M..25 franko empfiehlt
Hubert Kreutzwald,
Köln=Ehrenseld, Venloerstraße 313. d*
Hasenrucken, Keulen, pfeffer, Nehrücken, Braten u. Schultern,
Gäuse! Gänse!
frz. Ponlarden, Euten, Ca paune, Truthähne und Truthühner, jg. Hahnen, Suppenhühner, Tauben, Fasauen,
Schnepfen, Birkwild, täglich frische Krammetsvögel, Wachteln Feldhühzner, sow. sämtliches Gestügel u. Wi.d, was Inison bietet, empfiehlt a Wild= und Gestügelhandlung. 9 Marzellenstr. 9. Fernspr. 2317 Auf Wunsch alles gespickt u. oraffertig.
Petroteum=Glühlicht — Ohne Strumpf, ohne Lampenänderung, 50% Oelersparnis! Kein
Uim ein fronimes Gebet für die liebe Dahingeschiedene bittet
im Namen der tronernden Hiuierbliebenen: Hubert Doergens.
Ondenval=Weidmes, Köln und Dresden, 31. Okt. 1904.
Die Berdigung findet vom Leschenthagte, rg ärieshoses 3u Köln=Melaten den 4. November, nachmittags 3 Uhr, statt.
Eine stille hl. Messe für die Verstorbene findet Freitag morge 9 Uhr in St. Severin statt.
Snison bietet, emr
Hub. Leopold,
+
Junger Mann,
20., kath., der nach Entlassung aus der Volksschule 6 Klassen einer höh. Studienanstalt mit Erfolg absolvierte, sucht passende Stelle im Versicherungswesen, Buchhandel oder ahni. Art beibescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unt. D R 5671 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkoztg.
.. naumteten Unterhaus, Anbau,
Zut vermieten 3 Zimmer u. Küche eventuell mit Mansarde
Krefelderstraße 4.
J.
(Ordentlicher junger Mann, 23 sucht Stelle als Hausdiener oder
Ein schön möbliert. Zimmer,
Nähe Bahnhof u. Hauptpost, zu vermieten. Marzellenstraße 47, 2. Et.
— Weckeruhren
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl zu billigen Preisen unter Garantie
H. Modemann, Uhrmacher,
Nippes, Merheimerstraße 30, nahe Sechzigstraße.
4 Rott dem Allmächtigen hat es in
Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meine innigstgelieb 2. Gattin, unsere unvergeßliche gure Mutter, Schwiegermutter,
Schwester, Schwägerin und Tante
Dunsten. Pro Apparat Mark.20 franko. Prosp. m. Maßanleitg. kostenl. Wiederverk. ges.
Nar Goltz, Berlin
Frau Peter
Elifabeth, geb. Schumacher
12 12. Louisen=user Iv. Sc in die Ewigkeit zu sich zu nehmen. Sie starh
**„ 1 sc Kurnnune lanft und nottergeben. mehrmals gest
langer
Oefen,
von 12.,
Honnerdach.
von 25 M. an.
Wenerstraße 10.
an Nähmaschinen=
Revaratur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, repariere zur größten Zufriedenheit. 5
Rodewald, Banardsgasse 19.
10:
Spichernstraße
Kontor und Lagexräume zu ver
mieten. Besch. Lütticherstr. 7, 1.
Räume,
Lagerarbeiter. Derselbe war schon in Kolonialwarengeschäft tätig. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 1796 an die Gesch. o. Vl.
Ain in Küche u. Haushalt durchaus “ erf. Mädchen sucht Stelle a. Stütze in ruhigem Haushalt. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Off. bitte z. richt. u. Nr. 100 A S postlag. Köln=Riehl.
Plankgasse 7, Küche u. Mans. zu
esser. kederbeit. nen, 9 M.
Unterbett, hochsein, 14 M. Aufbewahrlager Große Sandkaul d.
MMuster=Pelze, bessere Qualitäten,
W unter Preis arzugeven.
Thieboldsgasse
vermieten; einzusehen v. 12 1 Uh
Zimmer in anständ. Hau auch vorübergehend zu vermiet.
Ursulastraße 32.
34 Leste in Madapolam, Plüsch, GobeUhr: 27 lin, Brokat p. Gewicht spottbillig. duse, Thieboldsgasse 54.
Anzeigen- Annahmer
n. 4.„ hell u. groß. an anst.
Mansarde, einzeine Person, zu
vermieten.
Ein braves kath. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit zum 15. Nov. Unter Sachsenhausen 21.
I
Arbeits-Gesuche.
KREE S CE TE
scmpfehle mich im Ansertigen von E Herre
Herrenanzügen, Palctote usw Guter Sitz wird garantiert. Heinr. Bamberg, Tailleur, Severin
traße 55, 1. Etage.
bgeschlossene Küche und
vermieten.
Hohenstaufeneing 44. . Etage, 3 Zimmer, Mansarde, billig zu Lupusstr. 3, hochpart.
sowie Reste, bessere
ualitäten, große Auswahl, bill.
Preise. Thieboldsgasse 97.
## in die Ewigkeit zu sich zu nehmen.#..„
## Krankheit, sanft und gottergeben, mehrmals gestärkt ** Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im 52. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Pet. Jos. Roch nebst Familie.
Köln, den 31. Oktober 1904.
(sin gut möbl. luft. Zimmer m. Früh) stück in ruh. Hause sofort zu vermieten. Stolkgasse 6, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
(Zweite Elage, 3 Zimmer n. Mans., 9 zu verm. Schaafenstraße
öbliertes Zimmer zu vermieten.
Machabäerstraße 60.
Ntöbel. Antiksachen, Pianinos werden #7 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Zimmer I. Et. 20 M. an kl. Fam. 5 zu vermieten. Weidengasse 14.
1ppES, mieten.
Vermischtes.
Eichstraße 1
Herren- und
iUn
zu übermehmen gesucht bei tadelloser Ausführung. Rasenbleiche. Karte gen. Neuwäscherer Paulstraße 0
ut möbl. Zimmer zu vermieten.
Marzellenstraße 44.
Köbl. Zimmer
M
vermieten.
mit Pension zu Neumarkt 44
Kement
wohnenden Dienst
MAAAg von Matratzen
Aufpolstern und Hofas
311
Unterricht.
billigen Preisen, Garantie für solide Arbeit. W. Schumacher,
Brüsselerstr. 8. Karte genügt.
Robes
raße
Suche noch einige Kund.
außer dem Hause, pro Tag.80. Auffhäusereh
Daselbst Maschinenstrick.
** g. werden
Hüte. 3.
billig garniert dern gehräuselt. Blindgasse 13.
herrschaften können ihre Dienstboten, welche der Krankenversicherungspflicht icht unterliegen, für den Fall einer Erkrannung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich vier Marn für jeden Dienstboten vom 1. Januar 905 ab abonnieren. Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12,
entgegengenommen.
Cöln, den 28. Oktober 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Tieberger. h
Am
. Novemder beginnt ein geschlossener Montags= und Donnersings=Kursus. Gefl. Anmeldun gen nehme bis dahin entgegen.
Zu vermieten.
F RRUREVI.
S. Gosewisch,
Sandkaul—.
Kl.
Belikatessen und Küche.
Das 1. u. 2. Obergeschoß
des Hauses Subbelratherstraße 175
des Hauseo..
in Ehrenfeld(9 Räume) nebst
arten
ist sofort zu vermieten.
Nähere Auskunft erteilt der im Erdgeschoß wohnende Verwalter.
Kölner
Frauenbildungsschule, Limburgerstr. 23, Friesenrletz.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Koling.
Conversation française
Zur Lieferung von Dejeuners, Diners, Soupers, warmen und kalten Platten, Gelee-Schüsseln 4 empfichlt sich
C. Pohl, Küchenmeister
Oblerring 25.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzhes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauch
Hausaring 115, Ede Krefelderstr.,
Max Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Manritiussteinw. 118, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. oerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Kiebendurgen), Frl. Maria Landskron. Wenerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deun:
Sicaburgerstraße 43. Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
on Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A.
Benloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindentsal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße:1, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Deter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Nh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmitags 3 Uhr angenommen.
Einzeine Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Die feierlichen Erequien werden gehalten Donnerstag den „. Rovember, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Panialeon
in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Weyerstraße 47 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
Nach Goltes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute abend#12 Uhr sanft und gottergeben meine innigstgeliebte Gattin, unsere nuvergeßliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
rau Cäcilia Roch,
Priv. bhirgert.
I. 2
auch im Abonnement.
50 Maximinenstraße 50.
geb. Roß,
infolge eines Herzschlages, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 51 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Rippes, Baumberg. Küppersteg. Düffeldorf,
den 28. Oktober 1904.„„
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 2. November, morgens 11¼ Uhr, vom Trauerhause Hartwichstraße 27 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag den 3. Ro vember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so birten wir dieses als solche zu betrachten.
Einladung zum Requiem
für die Verstorb. a. d. Famili
Johann Birrenbach
welches am Donnerstag den 3
Welcher Edeldenkende hilft alleinst brav. fleißig. Mann, 40er., zu einer Heimstätte. Grundstück v.•2 Morgen, mit oder ohne kl. Wohn.,-3 Stund. v. Köln,
gegen 100 M. jährliche Abzahlung. Off. u. Nr. 1797 an die Gesch.
d. Bl.
November, morgens 9 Uhr,
der Kirche Maria Himmelfahrt, Marzellenstraße, stattfindet.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Gertrud Kamz
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für Frau Witwe
Elisabeih Bock, geb. Thil,
finden statt am Donnerstag den 3. ider,
KoeK 749..———
November, morgens 9 Ugr.
findet statt am Dennerstag den 3. November, morgens 9 Uhr, in St. Martin, wozu hierdurch
Kotweine p. Liter von 8 Pfg. an
Weihweine v. Eiter v. M Pfg. a1
in Flaschen und Gebinden. Eigenes Wachstum, eigene Kelterung.
Aigens Wocriun,„„
Proben und Preiskurante franko. J. J. Runkel, Ritterstraße 2.

,<space> A i c h i d e t,<space> A<space><space> e<space> N e u e s<space> S t a d t= T h e a t e r.<space>
Friedhiöse am iugl=Erzhischof im Dom ein feierliches Pontifikalamt. M#n 9 Nanember 1904. 60. Ab.=Vorst. Serie D.
soccdles.
* voen den Je)o, biezaun Zahre zin besonders stearter,„Von
escse hschen Kheistche el. eitecke schce
Sshse esceschcsie ie chechee
Labei beförderte bie verngußt gg gz, bie u. Ver.ri, zwei Anhänge.
eier Bintiag sez, Kausende von Versanen; auch die Mälseim
wagen u.—. hug Kalk—Lindenthaler Wagen waren mir
um gestigen Alerselgeneste zesihesatge der de daerinal=Erzbischof im Dom ein feierliches Ponr###.
Gerichts=Verhandlungen.
Straften Bebstallsz zu vier Monaten Gefänguis, verurteilt.
de dor Auiche der ieschaesh eneliche shenesone uie 31
el der Ksgehiere etene en ds celicse alb häche
Sschsen sche sck, Alscäelie, eule en, eho h. 5
der lesteren einen Begrif machen, wenn aan. die,6 Fresten brgangeneg Haustwege der Febhöse, Wvers,.45g
9ven, uv Zust/ fechöfen selbst. Die Auschmüickung der Gräber
Pi ce scesiene Keisien enihgte lste äeäiceh
berstorbenen Inesot der vermite, on.. gebe aufs Grab legen zu müsen. verwangen emnen Veweis der Lieve uu), Zglichen Schnuckes entSo ersachz won, denu gziufaches Licht breinen. Vor dem grogen bechrenden Sräbern emn.,„Azrtg vont Lichtern, und auch die Ruhe.
Fricdhostreuge bromutenzuer gfagr von.,.i, hrennenden Lichtern
Mittwoch den 2. November 1904. 60. Ab.=Vorst.
Mittirkende:.—— Heß a..; die Herren:
Oper in 4 Autzügen von V. Igev gnigbergen, Juans
Die Damen: Pester=Prgen# ahitebill. 9
Kesitz der hieligen irmo, Gerornzustzeaungte äiher das Geld stelten
eschescshhce eschse c. e
0 M. und für annähernd 50 De. Posnere ger,astrichterstrate
tember begaben sie sich nachts in ent Pous g,.ugz, ucitels eines Nr. 21. Hier beseitigten sie em Stahetrn.z, Etagentüre zum
Stemnmeisens, öffneten mit einen..Lzau gn.“, Kausmannes einige
Hochparterre und stahlen in dem Bureau eine2 Autust, an grig
Saren, ein Dutend blosiye,. Ex Mastrichterstraßemachten
warten. In einem anderei Hause.....80 M. Briefmarkenund
ie das Greiche Wiondver die eluhriecher einem Hause .11 M. Run stateten die Einbreiter v. Vun Schreibtisch mit inen Besuch ab. Sie sprengten hier einen Schten Hunm
Reißel auf und stahlen boran, Aung verließen, wurde
Lordmann, Petter, Bauer, Wh
Oroste Proise, Euge ungefähr 10 uhr.
Einlatz 61, Uhr. Anfang 7 Uhr.. ung Gue 1.
Donnerstag den
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
## Große Preise.—
E- Große Prerse.—
Altes Stadt=Cheater.
Mittwach den 2. November 1904. 54. Vorst.
Mittwoch den 2. November 1904. 54. Vorst.
Nebeneinander.
111
Einlaß 7 Uhr
Schauspiel in 3 Akten von Georg Hirschfeld.
ge- Mittel=Preise. . Anfang 7½ Uhr. Ende unge
Donnerstag den 3. November 1904.
Der Zigennerbaron
ierette in 3 Akten von Joh. Str
ungefähr 9¼ Uhr.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Mittel=Preise.
Goben und brichige Gradsestauser aus feiet gerommerg. 2o; eise an habs gaste lehe beschesherege a.
Periorhesker. V- grichenzskragte hatgestunden. Leder enchehfren sie
7. 21 1.— u. Schülerinnen der Volts= u. 15, Rfa
schüler höheren Schulen haben jeden 19) 1/6.
v.—5 Uhr erm. Eintritt zu
Frieohosen gutin ein krot####fn. Leider—
eachacen d. deuseschisch, sc ceschäcse
gebracht werden bou., 2 ez, Heat Gisghrigchhof für vermehrte Fahrnach dem Vord, woe„ert,igu, bstzhre der in früheren Jahren 9seoeuget, getorg, ez, der Nachenetestrage zeitweise recht ger den Fußgängerverkehr auf der grenerzgtop gstreich aufgestellen fährlich gestaltete, war nicht allzu groß. Die zahlreich uug Verkaufsstellen für Kränze erfreuten se, garizgfft#ihrg man am Jubiläum. In der Laubstummenanft., Birsktor=Jubiläum
Montag in einfacher würdiger Weise das überzgt,g. Morgens fand
des getigen Leiterd der Anstoy, zins feierlicher Gottesdienst stat,
in der Pfarrtrche St. Porex,.— der Antalt beiwohnten. Laran
weichem die Zöglinge und gxg.. die Beglichwünschung, des bot p i, e Ander in sinnigen Deklamationen ihrer Liebe Jutbilars, wobei die Linder I, Iu. und Erzieher Ausdruck gaben.
und Verchrung gegen ugen Lehrer..), Hie Festrede, inweicher er
vr. Kautstummenlehrer tug. Mlond zaz Zaubtummen=Unterrichtsee des vrn. Fieth um dos Louy), Tarntalle wurden
Hohenlohe. Erbswurst
—„„
Durch viele Gutachten v. Behörden, Gommaya#en Mertwalle u. Lehrern den Schülern Jum Peiuntzriße urch natuewayre VorVereicherung d. geographischen Kenntnisse durch, ng.##
Dise Mode, Südamerile: Die Repnoit Spile.
die Verdienste
—
### der geräumigen Turnhalle wurden
weien gebührend hervorhob, IIn der Ootrz., henuirtek. Die Lehrerdarauf die Kinder mit Schotolade un.,.3 Jubisgars zu einer gemütschaft vereinigte sich in der Wohnung des Jubilars zu
iur diese Moche in Ausch, Zenr=Eanentagalsend. Die Goldtumen,
erean Kacdher von ZJosdon der erschetgaiscse Srisige steigegt iot.
n an heise, als Cenigenl ersesl geheice e
Alnstellung kommen. Tas Sgrtinegs unsapt I. Grun, um den
Blumenfreunden Gelegenheit zur Bewunderung
sheseaestenisce Gechshelel eleheee
Tropenweit gegeigt wverodoen. Ar, Zu-Konzertbesuchern reserviert.
Las Albomement oird nicht aufesohen, auch
nicht ertoht, velmeyr beser, uuzr Hie Bisseldorfer Austelung nicht
esachen Konnte Gelgernheit gebotenz, die Thzsanthenen und Srchideen in ihrer Schönheit hier bewundern zu können.
liefert in wenig Zeit für wenig Geld nur mit Wasser gekocht eins vorzägliche Erberussonn nach ächter
Git Speck, Schiaken. Schweinsohren u. ohne Einlage.
Rissige Häut vicht setendez, seiust, Parfünierten. in
r à 50 Die. Worrholinglocerin.
dos
Tuben
erk
*
Kr E
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr
i. Hru
5 Sonn= u. Feiertags,
Mont., Mittw. u. Freitags,
nachmittags von 3½ Uhr ab:
s Militär=Konzert.
scher Garten.
Giogischer Garten.
Mildmech den 2. Aosember 1800, nnchmitans 4 Uher
gan dar Kanelle des Inf.-Regts. Freiherr
Nr. 16.
Whe
8 West
Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
Breuer&amp; Strauß. sssse
Oavertüre zu„Goethes Egmont“ von L.., Bosthoven. „Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v.
Frülings-Erwaghen...4 vo, bo.t von Mendeleschn.
Musik aus„ein Sommernachtstraum; von
Schlesische Lieder:, Walzer. Buhigstein.
Ballettmusik aus der Oper„Feramors- von Rumm
„Marche Festivale“ von Gounod.
Aegerbech
Potpourri aus der Opotatte„Die schöne Galatbes“ von Suppé.
„Ruslscher Karach“ von Gaun., Kanzere.
Täglich nachmittags 4 Uhr: Konzer
Mittwoch den
Juan“
Vereins=Nachrichten.
Das Wohltatigkeitstonzert, welches der 31
schnitt=Sammelperein an,„Wien
welches der Zigaxrenab*. Sammelverein am Montagabend zum besten seiner
Seslchice eiechhse eschestherege sch ehese
eines außerordentlichen Besuches zu erfreuen, so, daß Saal und
Pities Inhten Mlatz hefGrösstes Geschäftshaus am Flatze Vielseitige Auswahl in allen Abteilungen
□ 8
Mendelssohn
Mozart.
Paderewaky.
Lassen.
Gounod.
Gamoin.
amen-Mäntel
b Rele und Zwdelle
Mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgte die
auaen bone beche Selctege, er e as hes chähe
Organ im Sturme die Herzen der Zuhörer eroberte und immer
Sraan im Sturme die Herzen der Zuhorer eroberte:
Als britter im Bunde erschien
ichtiger Baß zur vollen Entfaltung kam, fand Mkalts 2i5 hansbarste Aufnahne. Als dritter im Bunde erschien ehenfals die dantbarne Aurmoyure...2 von Rubinstein, Welf
iH thidarfer sang und ebenfal, stürmischen Beifall fand. und Muhldorfer sang un Kunsitler, welche von den Herren
„gl. u. Muhldorfer und v. Abrany meisterhaft begleitet worden, niczt zehen. AI3., Iustrumentalgistrg haten sch die
gestellt. Erstere spielte mit Prapte; die Zuhörer mit dem seelenvollen
Llompostionen von Godard und Zareick. Tas stret, aime Geschmisterpaar wurde verdientermaßen sehr gesiert., Auh die Kölner Sinagkademie hatte wieder, wie im vergangenen Jahre,
ne Geschmisterpaar wurde verdientermaßen Venr. Oesener. ezug
bsnerbase ortsoge Die Larietungen dei hou hrn Zauste
ihre Minvirkung zugesagt. Die Tarbietung direttor Matthien Neumann vorzüglich geschulten Chores g. sich aus durch klare, schöne Tonbildung und, denztliche Aussprache
und
aus durch kare, Icdye Toxhbuszustpertretende Vorsitzende des
anden die beste Aufnahme. Der stellvertrrte... gege
Sarnnelvreins, pr. Direktor Jean A,rr1, grüind, P g. 8 Gereius besondere Hrn. General Böhm und den Vegrunoe gwach der vrn. Könial. Schutrat Dr. Prandenberg williomimen, serag der
verdienten uneigennützigen Künstlerschar und der. Enzgergeg Berzing
Lank aus und richtete an die Vrtrum, dem der
einen warmen Appell zugunsten der armen Kl. klingende Erfolg nicht ausblieb. Eine Reihe hump..n
mationen, die Hr. Gareis in köstlicher Weise zum Besten gar,
den wirkungsvollen Schluß des Abends.
1. Kriegsmarsch aus
2. Ouvertüre zur Oper„Don J 3. Menuet für Orchester
4. Allerseelen, Lied
5. Fantasie aus der Oper„Faust V. Nes Aalders“, ralee
7. Ouvertüre zur Oper„Stradellz
8. Serenade für Violinc. Celleo und.
9. Fantasie aus der Oper„Herodias 10.„Die Uhr“, Lied
Md Se er- argt, Acräise ae Nie 23 hr.
Donnerstag den 5. bis Sonntag arn.„„
Chrysanthemum-Ausstellung.
Lintril 54 Pis. Samslagnachuitag 25 Pig. Wonuenten kroi.
v. Flotow. Brega. Massenet. Loewe. Moszkowsky. Strauss.
*-bar:“ Hohns. Dürenerstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Kölo und Umgegend: Heinrich Lümmere, ns=.
A1t-söls Ah
K
Belete deug, poistenehee
well sie ats.,„7
Se Vorteile hietet.
darunter blauweiss kariert.
Donnerötag den 8.
abends 9 Uhr, Im(uotggrgeg saale des Gürzenich. Vortrag d. Hru. Schriftstellers#. Becker: Das Kölner Hänneschentheater.
Wasserdichte Betteinlagen für„kleine
Betten 45; u. grosse Betten v. 200; an.
Wammraceke
Vorzügliche moderne Tapcten von:
wundervolle Streifen-Goldtapeten
von 20 Pig. an.
Pianos und Harmoniums
Pb bus aech minien ust guld. Beslalenz unr
Nsn Ruduu au eu e eche echeen e ce ecäer
Mich. Jos. Schnitzler, Köln, Aachenerstr. 66.
4 Talia Bürgerstrasse, Alter Markt Steil, Lckte raschenmacher. Perayr 449.
— Faueten und en. 10000
NB. Ich kaufte ca. 109 000
Teter Wuchstuche, uvon., meinen vier Schaulenstern ersichtund werden diese Waren zu den in wrgen.
Beclag und Druc von D. P:###. B. Reutet.
. Mzssamm, und Baflamenzell: C. Oele, 8

Kölner
Anzeig
(erste un und Arb Wohnun
8 Ofe
für Knaben
von 3 bis 15 Jahren
nur allerbestes Fabrikat und nur diesjährige moderne Sachen, weg.Aufgabe dies. Artikels, bis 85 cm lang, sonst bis.50,.50 u..50 seizt. 5. 6 u.(A. Einheilspreis 9; 0“ bis 195 cm sonst bis 13.50 u. 15.50„ Jeizt 0 u 10. Einheitspreis 9“ 10
SGsei- V. Nethe 665
Pfd.-Paketen in den bekannten Niederlagen käuflich.
Postpreis
Prinzess-Klosterprinten
in ½ und ¼/1 Pfd.-Paketen
Pfd.-Paketen
Printen lose 174.
Printen-Bruch
Printen lose 18
er 173 18 MTIDNALE ·AUSSTALONO, AKöLR#0#
Die renommierten
Prinienfiguren
Hafermehl
Gerstenmehl
Grünkernmehl
Reismehl
echter Tapioka
Erbswurst
sind wieder eingetroffen bei d
Ed. Fomm,
Mühlenbach.
Früchtekuchen
Schokoladen-, Zuckerwaren-, Printen- und Honigkuchen-Fabrik
Jedem koinlchmachas empiehle
S berühmte Magdeburg. Wursts
6 a. w. ff. mag. Fleischrotw. à 20,70
# MlabermWI
Dunkel Mayagoni=
Empire-Salon
Büfett
Betten mit Einlage,
Kleiderschränke, Waschkommoden, Vertikow,
Tische, Stühle,
Diwaus, Paneelsosas,
00000 189983
Eiform=Briketts 38
Kochproben
werden vom Lager abgegeben.
C. Gesse
heumarht l8. Lernspr. 756
für Amerik.= und Füllösen, bester Ersatz für Anthrazit Nußkohlen, billigst.
Julius Meper,
Groß=Handlung in Kohlen, Koks und Britetts. 9 Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
in Eichen, Außs. u. Mahag. von 260—1200 M.
Küchen=Möbel,
einzelne Möbel sowie komplette Einrichtungen von 400—5000 M wegen Renovierung meines Hauses sehr billig.
L. Geerling,
Maria Zaun, Ludwigstrasse
Rugust Hönigs
A Eisenphosphar=Biskuits
8 Geöbene Mcadte Perinr 1906
Restaurant
Goldene Meda
vielen ärztlichen Autoritaten
für Blutarme,
empfohlen von Erwachsene. Patet 30 Psg
Zülpicherstr. 34, 1.
Fernsprecher 7866.
Aü Ein neuer
Dienstags- und Freitagskursus
beginnt am 11. Oktober.
Separater Einzel-Unterricht zu jeder gew. Zeit, auch für ältere Damen und Herren. 9
Sonntags-Kursus von—10 Uhr
Fleischmengergasse
1S6 vertigt radikal “, garant. unschädlich. 3, zu haben bei:„s
Nchf., Hohepforte 9A. Ehrenstrasse 10 12. childergasse 4345. instrasse 172.
Appellhoiplatz 20A—26 Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
Ite Geschäftsbücher,
„Schwapp
Preis 50
II. Becker&amp; Co Ich. Encs. El M. Hlamecher, Ich. Katterbach, Severinst Paul Nassen, Johannisstrasse 50B. Ant. Neuss. Barbarossaplatz 5.
E. Köster, Köln-Deutz, Freiheitstr. 27 9
P. W. Graf, Köln-Ehrenfeld, Ven loerstrasse 298.
E. Köster, Kalk, Hauptstrasse 18.
kauft unter Garantie 9 igen Einstampfens 1
Emil Ulmer. Köln
Blerr." Münchener
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch, 1 Marku
Kartoffeln zum Einkellern
empfehlen
Gebrüder Tondorf, Großhaudlun
Thürmchenswall 35
(frül
Verkauf
Carl Wagner
Juweher
CöLN, Hohepforte 22—. Fernspr. 6019. Oegr. 1837.
Reichhaltiges Lager in
Silb. Hochzeits- und Festgeschenken.
Moderne Bestecksachen in
aparten Etuis.
Silb. Aufsätze, Jardinlèren, Service, Brot- und Zuckerkörbe etc. etc. in modernsten
Mustern.
Silb. Tafelbestecke
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Speisen nach
Wiederum Glück bei Franke&amp; Cie.
— andere nam
Berliner 1 Mark=Lose. Ziehung schon übermorgen
Haupigen. 9000.L, 54004. 4500 4. 3600K usw. bar
versend au5 Franke&amp; Cie. Lonerite Köln a. 8. Hodzes.
risch.
1, Pfund fff. Nauchlachs! 1 dose fl. Oelsardinen, 25 Pfund beste Tarden=Her., 1 Dose ff. Aal in Gelee,
1 Dose ertra v. Anchov.
1D. ca. 20-30 F. Delikather., n 1Dos. fff. gratios. Bismhr. z. 60 Brathr., Büll. u. Sprott. u. 1 F. Kochb.! 12 Sort. 4½ g. Nachn. Verp. frei. Degenere
Konservenfabr. Swinemünde 95.
Mit noch 1 Dos. fl. Hum. 5½
*) schöne abgeschl. Zimmer, 4. Etage, an 1 oder 2 Dersonen zu vermiet.
nach Gewicht zum Tageskurs. Lieferung ganzer
Besteckkasten.
geg. Nachn
weibliches Hotel=Restaurantpersonal
sndet steis Stelung
vermittler, Püsseldorf, Karlsplatz 8.