Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
—
Anzeigen-Preis: 15'is.
die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heuen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
—
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen *# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 31 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
.
FE S..#
Nr. 22.
Fernspr.: Redaction 259.
Köln, Freitag, 22. Jannar 190. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
8
Nach beendeter Inventur
verkaufe, da ich kolossale Warenvorräte habe, sämtliche Artikel zu
äusserst niedrigen Preisen.
Außer Kleiderstoffen und sämtlichen Manufakturwaren habe
grosse Posten abgepasste Gebildhandtuch-Reste,
extra lang und schwer,
Tischgebild und Servietten, Bettspreiten, Tisch- und Kaffeedecken,
welche, um damit zu räumen, zu auffallend billigen Preisen abgebe.
Ein Posten Korsetts, Reisemuster zur Hälfte
Ferner führe sämtliche Arbeiterkleider, Kinder-Konfektion, sowie tolossale Auswahl in Bettwaren, nur prima Qualitäten, zu äußersten Preisen.
Kan
I
Rabatt!
Für 30 Mark Vons vergüte.25 Mark.
Eduard Strasfer
Köln-Lindenthal,
211 Dürenerstraße 211.
ser,
Köln-Lindenthal,
Dürenerstr. 21.. Dürenerstr. 211.
Ecke Theresienstraße.1
* Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster-Auslagen.
Hochfeiner
Rabatt!
Für 30 Mark Vous vergüte.25 Mark,
Eduard Strasfer
Köln-Lindenthal,
211 Dürenerstraße 211.
Nosel-Tischwein
Inventur-Ausverkauf!
Einen großen Posten besserer, moderner..*
Herren=, Damen= u. Kinderstiefel
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Eclner Wein=Vertriebs=GesellAniszserpenerstraßse 10. Feraipr. 2384, Wittgensteinstraße 9..—. Vnereten uramt
Anfertigung nach Maß.* Reparaturen prompt und billigst
„<space>„ e m s s c h e n)<space>
Lesundheitstechnisches Installations geschäft und Klempnerei.
Fernsu#z074 Lindenthal, Fernspr. 4074 Dürenerstraße, Ecke Theresienstraße.
Ausführung von
Gas-, Wasser-,
Kanal-Anlagen
nach gesetzlicher Vorschrift.
Uebernahme v. Hauptrohrverlegungen.
—— Spezialität:
Bierpressionen u. Telegraphenbau, Stark-, Schwach-Strom.
Großes Lager in
chtern, Gas- u. Petrol-Oefen, letate
Jegliche Ersatzteile für sämtliche einschlagende Artikel.
3
Kenbröck, Ichuhmach
Lindenthal. Wittgensteinstraße 9.
Konsum-Genossenschaft
Eintracht(E. G. m. b.
Sonntag den 24. Januar, nachm. 4 Uhr:
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendes, appetitanregendes Kräftigungsmittel.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.
S
im Annohause. Annostrasse.
1. Vortrag über„Der Nunen und die
Bedeutung der Konsumgenossenschaften für die Konsumenten.“ Referent: Hr. Arbeitersekretär
Tagesordnung:
2. Diskussion.
3. Besprechung über Eröffnung der Filiale Köln=Süd und Aufnahme neuer Mitglieder.
Reserent: Hr. Arbeiterserreine Schinal Feleerr.
Unsere Mitglieder nebst Freunden und Bekannten sowie alle Konsumenten von Köln besonders auch Frauen, ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
J..: Der Vorstand.
N8. Obige Genossenschaft erlaubt sich zum Eintritt in dieselbe höflichst einzuladen. Mitglied kann jedermann werden. Die Genossenschaft beschafft ihren Mitgliedern gute, vollOllagss und Gausbaltunggenenttaude zu mäßigen Preisen bei Vermeiduna moszuruckverguter. Im ersten Geschäftsjahre, welches mit dem 1. Oktober 1903 abschloß, wurde schon ein Reingewinn von ca. 10000 M. erzielt und erhielten Mitglieder bis zu 90 M. Rückvergütung. Es liegt deshalb im Interesse jeder Familie, sich unserer Genossenschaft anzuschließen. Nähere Aufklärung in der Versammlung am SonnVerkaufsstellen befinden sich in Köln: Neumarkt 33 u. Jakobstraße 8; Mülheim, Windmühlenstraße 160 u. Alte Wipperfürtherstraße 10; Deutz, Ecke Siegburgeru. Breuersstraße; Humboldtkolonie, Rolshoferstraße 96; Schnellweide 146, woselbst zu jeder Zeit neue Mitglieder ausgenommen werden. W.
Jbe
Ausverkauf
wegen vollständiger Auflösung des Geschäfts
Schildergasse Nr. 76
vis--vis der Antonsgasse.*
Das noch umfangreiche Lager umfasst noch eine reiche
Auswahl kompletter Himmer-Einriehtungen
in den verschiedensten Holz- und Stilarten.
Es bietet sich somit Brautleuten besseren Standes die günstigste Gelegenheit zur Beschaffung einer eleganten und gediegenen Möbel-Ausstattung weit unt. regulären Preisen.
(Die Waren sind nur gut gewählte beste Fabrikate.)
(Auf Wunsch werden gekaufte Einrichtungen zurückgestellt.)
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
jwüre
Beinschäden aller Art,
Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gist und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzocfett,
Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalaam je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, K Zu haben in den Apotheken. Besonders in der Apotheke „Zum goldenen Kopf“, Schildergasse 69. Aposteln=Apoth., Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Kaffee
.85..00,.20,.30,.50,.80 p. A
uack,
Haupistr. 160. Kalk Feruspr. 132.
el
3½% Köln-Mindener Thlr. 100 Lose. In ganz Deutschland erlaubt. K
Jeder Teilnehmer erzielt unbedingt schon am I. Februar d. I.
7 garantiert sichere Treffer.
Priedrich Boser, Nankueschiltl. Prankfurt u. N. 845.
Einmalige Zahlung. Prospekt frei
Roggenbrot Weizenbrot Gewürzbrot
täglich frisch bei I. Windeck, Friesenstraße 80.— Telephon 1895
Mettnässen sof. Befreiung gacant. Aerztl. Zeugn., Prospekt 2c. frei
Bertnchllen u verschl.#. Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
.60,.00,.50 per 3
van Houten=Katao Adler=Kakao
Dr. Lahmann Nährsalz=Kakao Eichel=Kakao h
in ½ ½ ¼=Büchsen.
Ferdinand
0
Tel. 1779
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
„VBehandlung für„#
A Wurmleiden. I
∆ Unschädliche Kur empf.
H. Bröggelhoff., Handelstraße 37, am

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 22- Freitag, 22. Januar 1904.
Was giebt's Neues?
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 20. Jan. 1904 Die erste Beratung der Vorlage betr. die Kaufmannsgerichte
Abg. Dove(Freis. Vg.): Ich stimme namens meiner Freunde der Vorlage im wesentlichen zu. Ich halte es für notwendig, auch die Streitigkeiten aus der Konkurrenzklausel an Kaufmannsgerichte zu ubertragen. Was das Wahlrecht betrifft, so stehen wir anf dem Standpunkte,
daß das vollendete 25. Lebensjahr zu hoch gegriffen ist. Auch Frauen müssen das Wahlrecht erhalten, und ich hoffe, daß in diesem Punkte der Staatssekretär noch nicht sein letztes Wort gesprochen hat. Bekanntlich ist ja das Wort mulier taceat in ecclesia ursprünglich ein katholischer kirchlicher Grundsatz, und wenn nun sogar, wie dies der Fall ist, das Zeutrum den Frauen hier das„Wahlrecht zu geben bereit ist, weshalb will die Regierung da katholischer sein als das
Abg. Semler(nat=lib.) bezweiselt, daß für sziche, Vorlagen, überhaupt ein großes Bedürfnis vorliegt. Tatsache int daß die Zahl der Prozesse zwischen Handlungsgehülfen und ihren Prinzipalen eine hältnismäßig sehr geringe ist. Ich hoffe, daß er#.
mission gelingt, den Charakter des Sondergerichts in den Hinter arund zu dräugen und einen anderen Weg zu finden, um das Ver fahren zu beschleunigen und zu verbilligen, vielleicht auf ähnliche Weise wie bei der Einrichtung der Schöffengerichte. Mit solchen
Sonder= und Klassengerichten, zumal diese nach§ 16 sogar zu Gutachten und Anträgen berechtigt sein sollen, kommt man in den Sia hinein, den die Sozialdemokraten wollen. Am Ende kommt man auch noch zu bäuerlichen Sondergerichten. Die Vorlage ist überaus bedenklich. Vielleicht erhält sie in der Kommission eine Form, die es mir und meinen Freunden ermöglicht, zuzustimmen.
Livinsti(Sozialdem.) widerspricht dem Vorredner nament lich darin, daß durch die Kaufmannsgerichte das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmern eher geschieden werden würde.
Abg Lucas(nationallib.). Nicht nur für die Handlungsgehülfen sondern für alle Kreise des Volkes bestehe ein Bedürfnis nach Beschleunigung und Verbilligung der Prozesse. Deswegen sei das Richtigste eine dahingehende allgemeine Reform des Zivilpro
zesses, nicht aber die Schaffung solcher neuen Sondergerichte. Stelle man sich aber einmal auf den Boden des Entwurfes, so sei die An gliederung an die Amtsgerichte jedenfalls derjenigen an die Gewerbegerichte vorzuziehen. Wenn in der Kommission kei anderer Weg gefunden werde, so würden sie mit schwere Herzen für das Gesetz stimmen.„
Abg. v. Gerlach(Freis. Vg.) weist zunächst einen iym von dem Abg. Lattmann gemachten Vorwurf zuruck, daß er politische Wandlungen durchgemacht habe, die man kaum für möglich halten w
Der Abg. Lattmann möge doch lieber auf seine eigenen Fraktion genossen blicken. Gegen die Wandlungen, die der Abg. Graf Reventlow durchgemacht habe, sei er der keine, Waienkgabg., CHeiter keit.) Redner tritt dann zur das Wahlrecht der Frauen ein. Abg. Graf Reventlow(Antisemit und Wirtschaftl. Vg.). Der Abg. v. Gerlach hat mir Wanolungen vorgeworfen; was er über mich denkt, ist mir gleich.(Heiterkeit.)„„
Abg. Liebermann v. Sonnenberg(Antisemit und Wirtschaftl. Va.). Abg. von Gerlach spricht von Standpunkt. Meine Herren, v. Gerlach und Standpunkt!(Große Heiterkeit.) Früher war er christlichsozial und hat sogar mich einmal gelobt, jetzt in er judisch sozial(Erneute Heiterkeit) und an den unfruchtbaren Gestaden der Freisinnigen Vereinigung angelangt. Ich kann nicht wissen, was Sonne und Regen noch aus ihm machen werden; ich weiß nur, daß er den Reichstag mit einem Variététheater verwechselt. Mir gingen die auf v. Gerlach gedichteten Verse zu:„Von einem Lager sah ich dich, zum anderen Lager wandern, du änderst deine Meinung oft, doch nie die Meinung andrer!"
Abg. v. Gerlach(Freis. Vg.). Herr v. Liebermann macht Spässe, die er in diesem Hause doch lieber unterlassen sollte. Wenn er sagte, ich hätte ihn früher einmal gelobt, unn ja, ich habe schon manch Dummheit in meinem Leben gemacht.(Heiterkeit. Sehr richtig! rechts.) Wenn aber Herr v. Liebermann gegen mich Verleumdungen Präs. Graf Ballestrem. Verleumdung dürfen Sie einem Mitglied dieses Hauses nicht vorwerfen. Ich ruse Sie zur Ordnung.
Abg. v. Gerlach(fortfahrend). Nun, meine Herren, dann bedaure ich, daß es in diesem Hause zulässig sein soll, einem Abgeord neten vorzuwerfen, daß bei ihm von Ueberzeugung keine Rede sei.
ich kann den Antisemiten nur wünschen, daß sie eine so gute und treue Ueberzeugung haben, wie ich mir einer solchen bewußt bin.
Nach weiteren Auseinandersetzungen zwischen den Abgg. v. Ger lach und v. Liebermann und einem Schlußwort des Abg. Lattmann werden Vorlage und Antrag Lattmann an eine besondere Kommission verwiesen.
*
Die Zeutrumsfraktion hat zwei neue Resolutionen eingebracht. Die erste derselben— Resolution Hitze und Genossen— betrifft die zehnstündige Maximalarbeitszeit der Fabrikarbeiter und=Arbeiterinnen; sie hat folgenden Wortlaut:
Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1. tunlichst bald einen Gesetzentwurf zum Zwecke der Beschränkung der regelmäßigen Arbeitszeit der Arbeiter über 16 Jahre in Fabriken und in den gleichgestellten Anlagen auf„höchstens sehn Stunden täglich vorzulegen; im Falle der Ablehnung dieses Antrages: tunlichst bald einen Gesetzentwurf zum Zwecke der Beschränkung der regelmäßigen Arbeitszeit der Arbeiterinnen über 16 Jahre in
Fabriken und in den gleichgestellten Anlagen auf höchstens zehn Stunden täglich, an den Vorabenden von Sonn= und Festtagen auf höchstens nenn Stunden vorzulegen; 2. tunlichst bald setzentwurf vorzulegen, durch welchen die regelmäßige Arbeitszeit der Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, in Fabriken und in den gleichgestellten Anlagen auf höchstens neun Stunden, an den Vorabenden von Sonn= und Festtagen auf höchstens sechs Stunden festgesetzt wird.
Die zweite Resolution Gröber und Genossen betrifft die Ausdehnung der Schutzbestimmungen der§§ 135 und 139b der Gewerbeordnung für jugendliche Arbeiter auf die Hausindustrie. Sie lautet:
Der Reichstag wolle beschließen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, tunlichst bald die Arbeiterschutzbestimmungen der§§ 135 und 1396 der Gewerbeordnung auf die Hausindustrie— insbesondere mir Ausdehnung des Begriffes der Werkstätte— durch Erlaß entsprechender Verordnungen auf Grund des§ 154 Abschnitt 4 der Gewerbeordnung oder im Wege der Gesetzgebung auszudehnen.
Den zuerst aufgeführten Resolutionen ist die Bemerkung beigefügt, daß die entsprechenden Initiativanträge für den Fall, daß diese Resolutionen zur Abstimmung gelangen, als zuruckIn Crimmitschau haben die Textilfabrikanten nunmehrerklärt, daß die Wiedereinstellung sämtlicher Streikenden(die meisten Feiernden waren bekanntlich Ausgesperrte) ausgeschlossen sei, die Einstellung der übrigen nach und nach erfolgen werde. 2000
Streikende würden zunächst ausgeschlossen bleiben. Man will
insbesondere die inzwischen eingestellten Arbeitswilligen nicht entlassen. Das kann man den Fabrikanten ja nicht verübeln.
Grundsätzlich ausgeschlossen sollen diejenigen Arbeiter bleiben, die bei der ganzen Bewegung an der Spitze gestanden haben. Glaubt man denn, diese Leute würden nun verhungern, wenn man ihnen keine Arbeit mehr gebe? Sie werden Agitatoren der Sozialdemokratie werden und als solche schon ihr Aus kommen finden. Das ist doch gewiß kein Gewinn im Sinne der Sieger in dem„Machtkampfe“, sondern gerade das Gegenteil. Nachdem der Kampf in Erimmitschau einma ausgebrochen war, hat die Zentrumspresse in der großen Mehrheit ihrer Organe dem baldigen Friedensschluß auf leren Linie das Wort geredet und es für unzulässig erklärt, die Streitigkeit auf eine grundsätzliche„Machtfrage“ hinauszuspielen. Soll nunmehr der äußerliche Friede in Crimmitschau ein wirklicher und dauernder werden, so müssen die Arbeitgeber in der Benutzung der Machtstellung, die ihnen vorläufig zugefallen ist, recht vorsichtig sein und einen sozialpolitischen Weitblick bewähren. Sonst können eines Tages, wo die Verhältnisse vielleicht für die Industriellen weniger günstig liegen, die letzten Dinge in Crimmitschau schlimmer werden, als
die ersten.„(
Die Tarifgemeinschaft im Buchdruckgewerbe. Das
Tarifamt der deutschen Buchdrucker hat an den Reichstag eine Eingabe gerichtet, worin darauf hingewiesen wird, daß die Schaffung der Tarifgemeinschaft im Buchdruckgewerbe durch Prinzipale und Gehülfen den gewerblichen Frieden in diesem Gewerbe herbeigeführt habe.„Im Interesse der deutschen Arbeit, der Wohlfahrt des deutschen Vaterlandes dürfte es liegen,“ heißt es dann weiter,„wenn in allen Gewerben an die Stelle des rohen wirtschaftlichen Kampfes das Recht auf die Mitbestimmung am Lohnvertrage treten würde, und wenn sich beide Teile, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, bei Wahrung ihrer gegenseitigen Rechte besser verstehen lernten. Dazu ist unseres Erachtens aber am besten Gelegenheit gegeben durch die Zusammenarbeit beider Teile innerhakb einer gemeinsamen tariflichen Organisation, wie solche im Buchdruckgewerbe vorhanden ist, und wie nach deren Muster auch andere Gewerbe ähnliche Einrichtungen getroffen haben. Hierzu behülflich zu sein, richten
wir an die Herren Vertreter des deutschen Volkes aller Parteien die dringende Bitte. Wir wünschen, daß es in möglichst kurzer Zeit der Deutsche Reichstag als seine Aufgabe betrachten möge, für das werktätige Volk ein Gesetz zu beschließen, dessen Ziel der gänzliche Fortfall bitterer Kämpfe zwischen zwei zusammengehörenden beruflichen Gruppen sein möge. Sollten hierzu die bereits im Buchdruckgewerbe bestehenden, den gewerblichen Frieden sichernden Einrichtungen nur den leisesten Anstoß gegeben haben, so würden wir dies im Interesse der Angehörigen der übrigen Gewerbe freudigst empfinden."..
Erzherzog Ferdinand Karl, der als Brigadekommandeur in Prag lebt, soll beabsichtigen, die Tochter eines Wiener Hochschulprosessors, zu heiraten. Der Erzherzog will, um seine Absicht verwirklichen zu können, auf die Stellung und die Vorrechte eines Erzherzogs verzichten und den Barontitel annehmen. Es ist der dritte Sohn des verstorbenen Erzherzogs Karl Ludwig, eines Bruders des Kaisers, geboren am 27. Dezember 1868, ein Bruder des Thronfolgers Franz Ferdinand. Von anderer Seite wird die Meldung
Tung Fuhsiang tot. Der berüchtigte Boxergeneral Tung Fuhsiang, der, trotzdem sein Tod und sogar seine Hinrichtung mehrfach gemeldet worden waren, immer noch einen verhäugnisvollen Einfluß auf die Kaiserinwitwe auszuüben imsoll nun endlich Mitte Dezember wirklich gestorben
„ 1 bf„enhmürbiner al8 sonst., weil
stande war, soll nun enench minn##me
sein. Die Nachricht ist diesmal glaubwürdiger als sonst, weil sie nicht aus chinesischer Quelle stammt, sondern von dem belgischen Bischof von der Südwestmongolei, in dessen Bezirk der General seit seiner Flucht von Peking lebte, nach Peking überbracht wurde. Tung Fuhsiang war 71 Jahre
Der Hereroaufstand.
* Berlin, 21.Jan.1904.(Drahtber.) Zum Führer des Expeditonskorps ist Oberst Dürr ernannt worden; derselbe tritt mit seinem Stabe, der am 1. Februar in Berlin zusammentritt, am 6. Februar die Ausreise an. Bis zu seinem Eintreffen in Südwestafrika übernimmt der Transportführer und Kommandeur des Marine=Infanteriebataillons, Major v. Glasenapp,
die Führung des Korps.
* Berlin, 21.Jau. 1904.(Drahtber.) Wolffs Telegr.=Bureau meldet: Nach den letzten über den Aufstand der Hereros eingelaufenen Telegrammen brachten Ovamboleute einen Brief des Wagenbauers Ziebers nach Swakopmund, wodurch die bereits früher gemeldete Belagerung von Omaruru bestatiat wird. Die heliographische Verbindung nach diesem Orte ist unterbrochen. Auch wird die Plünderung von Etiro, etwa 25 Kilometer nördlich von Karibib, gemeldet.
Der Kreuzer Habicht ist am 18. d. abends in Swakopmund eingetroffen und entsandte am 19. d. zwei Offiziere, einen Arzt, 52 Mann, ein Maschinengewehr und zwei Revolverkanonen nach Karibib, wo die Expedition glücklich eingetroffen ist. Ein später eingelaufenes Telegramm meldet die Entsendung von 28 Mann des Habicht nach Karibib unter einem Ersten Offizier einem Maschinengewehr und einer Revolverkanone. Es soll, wenn moglich, von Karibib einVorstoß versucht werden. Die Frauen und Kinder kommen von Karibib nach Swakopmund. Nachrichten aus Okahandia, von der Expedition Zülow und aus Windhoek liegen nicht vor.
5 Brüssel, 20.Jan.1904.(Drahtber.) Wie Petit Bleu wissen will, hat sich eine ganze Gruppe Buren für den Fall, daß die deutsche Regierung einwilligt, bereit erklärt, in Suowestafrika unter den deutschen Fahnen zu kämpfen.(Diese Meldung bedarf jedenfalls sehr der Bestätigung.)
X Kiel, 21.Jan.1904.(Drahtber.) Das nach Südwestafrika abgehende Expeditionskorvs ist heute nacht 12¾ Uhr von hier abgereist. Auf dem Bahnsteig hatten sich Prinz und Prinzessin Heinrich, zahlreiche Offiziere des Seebataillons und Marineoffiziere und die Garnisongeistlichkeit eingefunden. Als die Mannschaften um 121 Uhr auf dem Bahnhofe eintrafen, wurden sie von einer großen Menschenmenge mit begeisterten Zurufen empfangen und mit Blumen beschenkt. Prinz Heinrich richtete an die Truppen eine rurze Abschiedsansprache. Als sich der Zug in Bewegung setzte, spielte die
Musikkapelle, und das Publikum, welches die Absperrung durchbrac, brachte tausendstimmige Hurrarufe aus. Prinz Heinrich wurde beim Verlassen des Bahnhofes mit lauten Hurras begrüßt.
* Wilhelmshaven, 22.Jan.1904.(Drahtber.) Das nach Süd westafrika avgehende Expeditionskorvs ist heute nachmittag 3 Uhr an Bord der Darmstadt abgegangen. Um 2 Uhr hatten die Truppen am Ufer Frontaufstellung genommen. Darauf erschien Staatssekretär v. Tirpitz und Admiral v. Bendemann. Letzterer hielt eine Ansprache, in der er sagte:„Alle, die wir hier zurückbleiben, wünschen den Kameraden gute Fahrt, gutes Gelingen und frohe Heimkehr.“ Alle Anwesenden stimmten in den dreimaligen Hurraruf ein. Darauf begann die Einschiffung der Truppen, die in kurz
Zeit vollendet war. Um 2¾ Uhr legte die Darmstadt vom Kai los.
*
Die Lage in Ostasien.
* St. Petersburg, 21.Jan.1904.(Drahtber.) Der
Nowoje Wremja wird aus Wladiwostok gemeldet: Aus Japan eingegangene Nachrichten beseitigen die Kriegsbefürchtungen. Der Frieden sei augenscheinlich auf lange Zeit gesigert.
* Tientsin, 20.Jan.1904.(Drahtber.) Aus guter Quelle verlautet, daß der Vizekönig Juanschikai die bestimmte Entscheidung getroffen habe, Maßnahmen zum Schutze der Grenze zwischen der Provinz Tschili und der Mandschurei im Falle eines russisch=japanischen Krieges zu ergreifen. sind Vorkehrungen getroffen worden für den Transport von 20000 Mann chinesischer Truppen nach der Grenze.
* Schanahai. 20.Jan.1904.(Drahtber.) Die Vizekönige von Nanking und Wutschang entsenden ihre besten Truppen
* Tokir 20.Jan.1904.(Drahtber.) Wie dem Standard gemeldet wird, genehmigte der geheime Rat eine dringliche Verfügung, wonach die Kommandeure der Flottenstationen ermächtigt werden, fremde Kriegsschiffe während der Zeit der Verwickelungen an der Einfahrt in gewisse Häfen eventuell durch Gewalt zu hindern.— Daily Telegraph wird gemeldet, die Antwort Rußlands werde am 21. Jauuar erwartet.
* Tokio, 21.Jan.1904.(Drahtber.) Wie der Times gemeldet wird, werden dort die vorbereitenden Schritte getan für die Ausgabe einer neuen Anleihe mit kurzer Verfallzeit. Inzwischen fließen der Staatskasse freiwillige Beiträge aus dem
New York, 21.Jan.1904.(Drahtber.) Ein Telegramm der Associeted Preß aus Tokio meldet, die Annahme, daß der Konflikt friedlich beigelegt sei, veranlaßte ein Steigen der Kurse. In dessen werde erklärt, daß die bloße Annahme der Vorschlage von seiten Rußlands nicht ausreiche. Japan bestehe unzweifelhaft darauf, daß Rußland mit der Herabminderung seiner Flotte in den japanischen Gewässern vorgehe. Die Regierung ziehe die Notwendigkeit einer Einmischung auf Korea in Erwagung, zögere aber damit noch mit Rücksicht auf die heikle Lage.
Vom Kölner Karneval.
S Die Kölner Funken=Artillerie hielt am Montag ihr drittes Damenkomitee im Viktoriasale ab, welches durch seinen starken Besuch bewies, wie beliebt die Veranstaltungen der Blauweißen sind. Der Präsident begrüßte die erschienenen Damen und Ehrengäste aufs humorvollste. Das Lied„Die Funken=Artillerie" brachte gleich eine aute Stimmung hervor und dem Dichter Herrn Anton Neuß die Senatorwürde ein. Als erster Redner bestieg Herr Peter Hiese den Pokal und erhielt für seine Abhandlung über die Steuer den Dank und die Dekoration der Gesellschaft. Herrn Beckmanns Lied„Der Fastelovend“ schlug durch und brachte die richtige Stimmung, um den Kleinen Rat der Schwestergesellschaft im Viktoriasal der„Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft“ würdig empfangen zu können. Herr Peter Prior dankte in warmen Worten für den Empfang und beide
Präsidenten tauschten herzliche Begrüßungsworte sowie Ehrenmützen
und Orden aus. Nunmehr kam der Humor wieder voll und ganz zu seinem Rechte, als Bestevader und Hänneschen in den Personen der Herren Heckstein und Fries erschienen. Das beliebte Duettistenpaar, die Herren Lur und Tahl, trugen drei ihrer schönsten Krätzchen unter großem Beifall vor, wofür sie ebenfalls mit Orden und Senatorwürde ausgezeichnet wurden. Wenn Heinrich Keller ein Liedchen bringt, so weiß man gleich dessen Erfolg, und so brachte der von ihm versaßte Kölsche Schuljung ihm denn auch Anerkennung ein. Die Bedürfnisfrage behandelte Schmitzen Heut und fanden namentlich die Damen reichlich das Bedürfnis, ihre Lach muskeln in Tätigkeit zu setzen. Den ersten Teil der Sitzung beschlossen als Tyrolerpaar die Herren Metzger und Zimmermann Dieselben erzielten nicht nur durch ihre Vorträge, soncern auch durch ihr gelungenes Auftreten vollen Erfolg. Nach der Pause begann das närrische Treiben mit Herrn Alb. Kaufmanns Lied über die Funken=Telegraphie und brachte dem Dichter Orden und Ehrenmütze ein. Nunmehr blies Herr Musikdirektor Reinhard Felleuberg zwei Lieder Solis für Cornet à Piston und wurde unter stürmischem Applaus noch zu einer Zugabe herausgefordert. Als Dank wurde iyn eine Flasche Sekt seiner Lieblingsmarke gespendet. Als Heirats vermittlerin stellte sich Herr Paffenholz vor und erzählte mit vielem Witz, welche Ansprüche gestellt würden. Herr Prosessor Panther hier eine gelehrte Abhandlung über die Sternenweli, wozu ihm Herr Pott eine Reihe Zwischenfragen stellte, welche die humorvollsten Verwickelungen hervorriefen. Tusch auf Tusch ernteten Professor und Famulus Herr Peter Schmitz machte schließlich noch verschiedene geschäftliche Mitteilungen und wies namentlich auf den am Samstag den 25. v.
stattfindenden Maskenball im Viktoriasaale hin, welcher sich dem ersten Maskenballe im Gürzenich würdig anzureihen verspricht.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Zum Dechanten des Dekanats Düsseldorf II
der Pfarrer Winand= Selbach in Eller ernannt. Ferner wurden ernannt: Joh. Jos. Brester, Dr. phil., Religienslehrer a. d. mittl. Mädchenschule II in Köln zum ersten Kaplan an St. Michael in Aachen, Hub. A. Müller, Neopresbyter aus Euskirchen zum vierten Kaplan an St. Dreifaltigkeit in Düsseldorf, Alb. Nik. M
Michael in Köln zum Religionslehrer a. d. mittl. Mädchenschule 11 das., Friedr. Pollach, Dr. theol., Kpl. an St. Ursula in Köln, zum Kvl. an St. Michael das.,- Heinr. Engels, Pfarrverw. in KölnHumbold=Kolonie, Dek. Köln II, 3. Pfr. das, v. Wilh, Tillnanns, Pfarrverw. in Mariadorf, Dek. Eschweiler, z. Pfr. das., Wild. Böckling, Kpl. in Remscheid, z. Vik. in Horst, Dek. Essen, a Max Joh. Jos. Hören, Rektor am St. Josefhospital in St. Vith, zum zweiten Vikar in Jülich.
Dermischte Nachrichten.
** Johnstown(Pennsylvanien), 21.Jan.1904.(Drahtber.) Bei der Exvlosion eines Dampfzylinders im Kesselraum der Cambria Steel Compagny sollen etwa 12 Beamten getötet und 25 verletzt worden sein, darunter viele lebensgefährlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 1 Feitag, 22. Januar 1904.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 22.Jan.1904.
der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung waren de: Narsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker anwesend die
ordneten. Der Vorsitzende
esce es sict, Leschchschechcelsesese
lung gewählt und nun die allerhöchsteBestätigung erhalten habe, in sem neues Amt einzuführen. Herr Zschirnt habe eine langjährige Tätigleit im Statseisenbahnwesen ausgeübt. Auch hier habe er einer *en Aufgabe gerecht zu werden, für welche er, wie sein Vorgänger eroden Autoope:.„.zuders geignet sei und hoffentlich ebenso
erfreuliche Erfolge erzielen werde. Herr Scheidtweiler habe mit großer Initiative besonders auf dem Gebiete des Kleinbahnwesens einleitende Schritte getan. Herrn Zschirnt falle die nicht minder schwere Aufgabe zu, diese Pläne auszuführen. Er sei überzeugt, daß derselbe dieser Aufgabe gerecht werde und auch den Verkehr mit der bebörde in derselben angenehmen Weise wie sein Vorgänger vermitteln werde. Er wünsche, daß die Tätigkeit des Herrn Beigeordneten Zschirnt für die Stadt Köln eine recht gesegnete und ihn selbst
Her Beigeordueter Zscirnt dankte für die Worte des Vorredners. Er trete mit srohem Wollen und fester Zuversicht an den Ausbau der ihm übertragenen Aufgaben heran, die sein Vorgänger mit weitcha fend- Blick angeregt habe. Die wenigen Wochen, während welchen er die Ehre gehabt habe, das Amt eines Beigeordneten zu
verwalten, hätten ihn überzeugt, daß man ihm sowohl von seiten der Herren Beigeordneten, wie auch seitens der Mitglieder des Kollegiums lowohl bei den laufenden Geschäften, wie auch bei den besonderen Aufgaben in der liebenswürdigsten Weise entgegenkomme und Unterstützung leihe. Auch den Stadtverordneten spreche er herzlichen und tiefgefühlten Dank aus für das große Vertrauen, dassman ihm mit seiner Berufung bewiesen habe. In den Kommissionen habe er erkannt, daß man stets das Gite für D6, Zutigz, das Fgsl, der Gesamtheit und der Heimatstadt im Auge habe. Koln sei jetzt auch geworden, und er wolle diesem Streben nacheifern, stets das zu tun und zu pflegen, was für die Wohlfahrt der Stadt das
De Versammlung wurde darauf Kenntnis von mehreren Einladungen gegeben: des Presbyteriums der evangelischen Gemeinde u Teilnahme an dem Gottesdienst aus Anlaß der Gevuristagsseier des Kaisers am 21. Januar, vormittags 10 Uhr, in der Christustirche, des Kreiskriegerverbandes zur Abendfeier am 2. Januar und des Tonkünstlervereins zu einem Abendfest
De Versitzende gab der Versammlung Kenntnis von einer Aufrage der Herren Berghausen, Kyll, Mengering und Schulz, ob es nich in der Absicht der Verwaltung liege, den Führerstand der städtischen Straßenbahnwagen mit Glasschutz zu versehen.
der Anfrage soll in der nächsten Sitzung
Ergänzungs= und Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen.
Herr Kansen teilte mit, daß eine Verständigung uver die Besetzung der Deputationen und Kommissionen zwischen den beiden Parteien stattgefunden habe, mit Ausnahme der Besetzung der Schuldeputation und des Sparkassen=Kuratoriums. Die Zusguumensetzung des letzteren soll erst in der nächsten Sitzung erfolgen. Die Kranken haus=Deputation solle um zwei Mitglieder verstärkt werden, um zwei ausscheidenden Herren den Verbleib in derselben möglich zu machen. Aus dem gleichen Grunde werde die Erhöhung der Zahl der Mitglieder der Kommission für öffentliche Anlagen empfohlen. Die Deputation für Straßen= und Vorortbahnen wünsche man mit der Kommission für Staatsbahn und Landverkehr unter der Bezeichnung Deputation für Bahnen und Landverkehr zu vereinigen, da beiden Körperschaften fast die gleichen Aufgaben zugewiesen seien.
Die Vorschläge des Herrn Kausen wurden angenommen und die Körverschaften in der in dem besonderen Artikel in der heutigen Nummer des Kölner Lokal=Anzeigers mitgeteilten Weise zusammenEinsetzung einer Kommission zur Prüfung der städtiDer 8 Oberbürg meister hatte bekanntlich die Einsetzung einer solchen Kommission nach Schluß der Etatsberatung empfohlen. Hr. Kausen äußerte die Meinung, daß es verfrüht sei, eine solche Kommission jetzt schon einzusetzen. Die diesjährige Etatsberatung ist abgeschlossen und hat gezeigt, daß unsere Bedürfnisse ohne Steuererhöhung zu decken sein werden, und eine Befürchtung, als ob wir mit unseren Einnahmen nicht ausreichten, ist nicht vorhanden. Es könne sich also nur um das Etatsjahr 1905 handeln, und es frage sich, ob es angezeigt ist, jetzt schon eine besondere Kommission oder die Finanzkommission mit dem Auftrage einzusetzen und diese mit der Prüfung der Finanzlage zu betrauen. Es ist die Aufgabe der Finanzkommission, ihr Augenmerk auf die städtischen Finanzen zu richten, und von dieser Aufgabe soll sie nicht entbunden werden; es ist aber etwas anderes, ob sie den speziellen Auftrag erhalten soll, die Finanzlage darauf zu prüfen, ob ein Fehlbetrag besteht und wie dieser Fehlbetrag zu decken sein würde. Ueber die Frage, ob im nächsten Jahre ein Fehlbetrag entstehen wird, ist man geteilter Meinung; ich bejahe sie mit der Verwaltung. Es läßt sich aber nicht sagen, wie hoch annähernd der Fehlbetrag sein wird. Die Stellung der Verwaltung ist hier eine andere, als die der Stadtverordneten=Versammlung. Die Verwaltung richtet ihr Augenmerk schon auf das folgende Jahr; ihre Sache ist es, zu prüfen, wie eine Erhöhung der Einnahmen durchzuführen ist.
Soll das durch Erhöhung der direkten Steuern geschehen, so ist das durch einen Federstrich möglich; soll es durch indirekte Steuern geschehen, so bedarf das einer läugeren Vorbereitung und eingehenden Prüfung. In anderen Städten, u. a. Frankfurt, Berlin sind ähnliche Vorbereitungen getroffen worden. Diese Prüfung mag die Verwaltung vornehmen, es erscheint aber nicht zweckmäßig, daß das Kollegium jetzt schon Stellung nehme. Zweamaßig sei es, Ende des
Jahres sich weiter mit der Sache zu befassen, wenn der Finalabschluß für 1903 bekannt sei und man besser übersehen könne, wie sich die Frage gestalte. Zu dem Zwecke möge die städtische Verwaltung eine Deukschrift unterbreiten, worin die städtischen Finanzen in der Berücksichtigung der zu verziusenden Anleihen beleuchtet und auf die Zukunft Schlüsse gezogen werden. Sie möge darin auch die nötigen Aufwendungen auf mehrere Jahre hinaus feststellen. Mit der Feststellung des Anleihebedürfnisses und der Einwirkung desselben auf den Etat werde eine Grundlage geschaffen werden, auf der die Berechnungen aufzubauen wären. Es sei dann eine Grundlage geschaffen ##r die Beurteilung der Frage, ob eine Steuererhöhung notwendig
sei oder nicht. Zu einem solchen Entschlusse werde man kurze Zeit, vielleicht eine Woche bedürfen. Inzwischen könne man die Einführung indirekter Steuern ins Auge fassen. In dieser Frage werde jede Fraktion gern der anderen den Vortritt lassen.
Anders stehe die Sache, wenn der Fehlbetrag aunähernd feststehe.
Die Höhe des Fehlbetrages sei nicht ohne Einfluß auf die Enrice##dung. Wenn der Fehlbetrag nicht hoch ist, wird man versuchen können, durch Abstriche das finanzielle Gleichgewicht herzustellen, erreicht eine gewisse Höhe, dann wird man in den sauren Apfel beißen und die direkten Steuern erhöhen oder indirekte Steuern einführen müssen. Auch dabei spielt die Höhe des zu erwartenden Defizits eine Rolle.
Es ist deshalb wünschenswert, daß uns die Uebersichten über den Stand der Finanzen für die Folge nicht vorenthalten werden. gestellt werden diese Uebersichten ja doch, da jede Verwaltung sich fort laufend Rechenschaft über den Stand ihrer Finanzen zu geben pflegt; den Stadtverordneten ist es von Wert, diese Uebersichten vor wi. nach zu erhalten. Der Gesichtspunkt der Sparsamkeit darf in diele Angelegenheit nicht außer acht gelassen gerven, Picehgzeggane keit ist am besten gewährleistet, wenn bis zu Ende des Etatsjahres die Frage, ob und welche neue Steuern einzuführen sind, in der Schweh bleibt. Das ist sowohl für die Beamten wie für uns von Wert; es ist werlvoll, wenn wir uns vor Augen halten, sparsam zu sein, damit eine Steuererhöhung abgewendet werden kann. Aus aue dem halte er die Einsetzung der Kommission für verfrüht und ersuche er, die Frage bis zum Herbst zu vertagen. Inzwischen moge die Verwaltung eine Deutschrift über die Finanzlage und Vorschläge über
Gr St Izmann trat für die Einsezung der Kommision ein. Er habe dieser Kommisson zugestimmt in der Voraussetzung, daß ess um eine Vorsichtsmaßregel handele. Er sei der Ansicht, daß es nicht einrach zu machen sei, der Verwaltung die Vorschläge für erwaige neue Steuern zu überlassen. Ueberlasse man der Verwanna.
aabe, denn werde es kaum möglich sein, den Etat vor März fertig zustellen. Aus dem voraussichtlichen Finalabschluß se.
Schluß auf die Finanzlage nicht zu ziehen, da der endgültige A schluß in der Regel ganz anders ausfalle. Der Finglabschluß bilde eine unsichere Basis zur Beurteilung der Frage, ob neue Steuern aufzubringen seien. Seines Erachtens stehe es schon heute fest, daß eine Steuererhöhung im nächsten Jahre nötig sei. Der He bürgermeister wünsche nichts anderes, als daß man mit Ruhe über lege, welche Steuerart am zweckmäßigsten sei. Zu einer solchen Ueber legung bedürfe es mehrerer Sitzungen. Es sei eine gute Vorsichts maßregel, wenn man jetzt die nötigen Erwägungen anstelle. Bis zum Herbst zu warten und dann erst die Vorschläge der Verwaltung utgegenzunehmen, empfehle sich nicht. Habe man sich vorher verständigt, dann sei eine einstimmige Annahme der Vorschläge der Kommission möglich. Er bitte, den Antrag anzunehmen, mi
Hr. Oberbirgermeise Becker hält es für am besten, daß die
Kommisson in Frühschr zusanmegtrtezde, He, fesen Eiaek weide
artigen Beratungen nicht eigne. Gegenüber dem jetzigen Etat werde sich im nächsten Jahr ein Fehlbetrag von mehr als einer Millio
ergeben. Einen sicheren Aufschluß über die Finanzlage erhalte ma erst, wenn das Etatsjahr vorüber sei. Daß der Mehrbedarf von mehr als einer Million durch Sparsamkeit einzubringen sei oder durch Mehreinnahmen aus den vorhandenen Quellen aufgebracht werten önte, erachie er als ausgeschlosen, Er meine beskalt, man
solle die Vorsichtsmaßregel treffen und die gewunschte Kommission einsetzen. Die Einsetzung derselben werde schwerlich zu größeren Aus
gaben auregen. Lehne man die Annahme ez., Shungt ger Hifr, ee, dann bleibe nichts anderes übrig, als die Erhöhung der direkte Steuern, und dieses werde man auch nicht wunschen.
Hr. Kyll war mit Hrn. Kausen gegen die Einsetzung einer Kom mission ad hoc, der man balo den Namen„Steuererfindungs= Kommission“ geben werde. Die der Kommission zuzuweisende Arbeit sei dieselbe, welche sonst der Finanzkommission zufalle und es wurden für dieselbe wohl dieselben Herren in Betracht kommen, welche jetzt der Finanzkommission angehören. Er halte es für falsch, zwei Kommissionen in fast gleicher Besetzung mit der Aufgabe zu betrauen,
die städtischen Finanzen mit Rücksicht auf ein zu erwartendes Desizit zu regeln. Dagegen erachte er es für zu spät, wenn man erst im Herbste auf Grund einer Denkschrft daran gehen wollte, eine Regelung der Finanzen anzubahnen. Sache der Finanzkommission sei es, die Angelegenheit nicht aus dem Auge zu verlieren. In sei seines Wissens auch die Finanzkommission mit der Vorprüfung beauftragt worden. Die Finanzkommission kann jederzeit von der Verwaltung mit der Sache betraut werden und damit erreichen, was sie will. Die Verwaltung möge die Angelegenheit mit der Finanz=
Der Vorsitz ende erklärt, sich einverstanden erklären zu wouen, wenn die Finanzkommission von der Versammlung einen dahingehenden Auftrag erhalte. Herr Kausen weist nochmals auf den Wert der von ihm gewünschten Denkschrift hin, welche den Stadtverordneten die genaue Kenntnis mit dem städtischen Finanz= wesen zu vermitteln im stande sei und zur Beurteilung der Frage des Steuerbedürfnisses von großer Bedeutung sei. Bezüglich der Zuverlässigkeit des Finalabschlusses sei es entscheidend, zu welcher Zeit derselbe aufgestellt werde. Wenn Herr Kyll wünsche, daß die Ver waltung die Frage mit der Finanzkommission berate, so habe er dagegen nichts einzuwenden. Die Verwaltung moge der Finanz= kommission ihre Vorschläge machen; er wolle aber nicht, daß die Finanzkommission oder eine 2d hoe gebildete Kommission zu diesen Dingen Stellung nehme. Eine Stellungnahme der Kommission müsse ausgeschlossen bleiben; das erstrebe aver die Verwaltung, sie wolle theoretische, keine praktischen Beschlüsse.
Hr. vom Rath. Man könne diese Fragen nicht früh geuug in de: Kommission besprechen, um die auseinandergehenden Ansichten über direkte oder indirekte Steuern auszuraumen. Er habe sich stets daß man sich wiederholt über indirekte Steuern geeinigt habe. Deshalb möge man auch jetzt dieser Angelegenheit bald nahereten.
Hr. Zilkens. Man wisse heute noch gar nicht, was die jetzige Veranlaanna bringen werde. Er empfehle in der Finanzkommission
gergangeten Jadhe sabe nan auch, siälge eanscelogant, ader de Verzag.leck ultgeih, firdse 9e.
sammlung wie für die Verwaltung geworden. Heute halte er die einer Sonderkommission noch für verfrüht. Ob eine solche im November oder Oktober zusammentreten solle, werde einer spateren
Finanzlage gerade die Ausgaben und Einnahmen prufen, ob erstere zu hoch seien und wie für letztere Mittel beschafft werden können.
Damit möge man aber nicht watten bis Zasu gernalgesgztußz, Herbste sei nicht die rechte Zeit dafür. Er sei gern bereit, die ge wünschte Denkschrift zu liefern, wenn die Finanzkommission mitarbeite.
Herr Kyll. Nach seiner Ansicht sei, die Verwaltung siets in der Lage, im gewöhnlichen Geschäftsgange ihre Vorschläge auf die Tages ordnung der Sitzungen der Finanzkommission zu bringen.
Der Vorsitzende. Er habe die Aussprache herbeigeführt in der Absicht. die Aufmerksamkeit der Versammlung auf diesen Punkt zu Es sei etwas auderes, wenn ein Beschluß der Versammlung dieser Frage vorliege. In Berlin und Frankfurt habe man ebenso
verfahren. Es handele sich jetzt darum, ob man die Angelegenheit ruhen lassen oder sie weiter behandeln wolle.
Herr Stelzmann hob nochmals hervor, daß es sich eine Vorsichtsmaßregel handele, damit für die Etatsberatung Aufklätung geschasfen werde. Ptunde nicht für einen förnlichen Beschluß zu haben sein würden, da sie denselben für verfrüht
Schmalbein empfiehlt Zurückziehung der Vorlage. Der
Vorsitzende erklärte darauf, daß er die Vorlage zurückziehe, da er nicht erreicht, was er beabsichtigt habe.
lerverein zur Veranstaltung eines Musikfestabends fand sich nichts
Den Mäuuergsangperein Volyhymnig u; wori Gueb=gesten zenichsaal zur Abhaltung eines Konzertes am.. April zum Besten der Kölner Krippe mit der Maßgabe überlassen,„daß die Miete
Beitrag der Stadt zu dem vorgenannten Zwecke verrechnet wird.
Ueberlassung des Neuen Stadttheaters an ländischen Frauenverein zur Wiederholung der
11 Uhr, ohne die geselschoftliche Vereinigung statfinden. Die Verstein auf dem Friedhose zu, Delaten, wurde gegen Zahlung von
1800 M. bzw. 7200 M. genehmigt.„„„
Grundstücksentschädigung
ausschuß hat die zu zahlende Entschädigung auf 5320 M. oder 30..
pro Quadratmeter festgesetzt, die maßgebenden Kommissionen haben empfohlen, von der Beschreitung des Rechtsweges abzusehen und die
Wirtschaftliche Zusammenlegung von Grundstucken in einem Teile der Gemarkung Longerich. Es handelt sich um
den Teil der Gemarkung, welcher von der Eisen##uemmesng
Ringstraße usw. begrenzt wird, in welchem auch die Armenverwaltung der Stadt Köln größere Grundstücke besitzt. Die Vorlage wurde genehmigt.
benutzung
bahnhof durch einen Dritten. Der Vertrag wurde genehmigt. Aenderung von Fluchtlinien, a. in der PonPeterstraße. Hr. Beigeordneter Sieberger führte aus, daß
die Erbreiterung der genannten Straßen sowohl im Interesse o
Straßensot, is auch des algeneiuen Veriehzr: Zizgenze gerege
sei. Die Poststraße hat eine Breite von 9 bis.50 Meter, die Peterstraße eine solche von.10 bis 10 Meter. Beide Straßen sollen
allmählich auf eine Breite von 12 Meter gebracht werden.
Hr. Neven=Du Mont bemerkt, daß man bei der Festlegung der Fluchliute befonders auf die Seite Rückihzt gengmuen Lave, an
welcher die meisten alten Häuser liegen. Man moge erwagen, o die Erbreiterung der Peterstraße vor dem Bürgerhospital nicht schot
recht bald ausgeführt werden könne..—..— 1u8 Nuge gefaß
Hr. Kyll. Das sei in der Kommission schon ins Auge gefaßt
Der Vorsitzende sagte die Erwägung dieser Anregung zu. Darauf wurden die Pläne genehmigt. b. Kämmergasse. Für die Er reit rung dieser Straße, in welcher die Straßenbahn vorläufig.rugeleisig liegt, w dieselben Gründe, wie bei den vorgenau ten traßez. geltzgep,geg Die Breite der Straße beträgt,—9 A ver und soll ebenfalls au 12 Meter gebracht werden. Die Erbreiterung soll auf zwei Seiten
ü8 Bebe..un Aucde Bosdklat uint die Romnalbenr veräche.
zuverweisen, um zu prüfen, ob die Erbreiterung auf nur einer Seite möglich sei. Dadurch werde die Sache auch sehr verviam..
Hr. Beigeordneter Sieberger bemerkte, daß er im Prinz
Hru. Zilkens beipflichte, aber es müsse stellenweise. u.„g ch#
breitert werden. Das halte er für zu bedenklich, da es nicht aus
sune er fürr Au Srbenee
geschlossen sei, daß die Stadt einzelne Grundstücke ganz übernehmen
Die Vorlage wurde darauf an die Kommission zurückverwiesen.
Skizze für den Bau einer Gewerbehalle und eines GeKurie großen Anklang finden und eine dauernde Einrichtung werden sollen. Der Herr Minister für Handel und Gewerbe habe sich ebenfalls für Errichtung einer Gewerbehalle ausgesprochen, in welcher Noy materialien, Werkzeuge und Maschinen aller Art praktisch vorgeführt werden sollen. Bei der Errichtung der Meisterkurse ließ sich das alle
Oberbürgermeister stehe an uno zur sich den Auugrin; gereit ersfärt
spuvatzisch gegenüber, bobe uch, ui ezx..rgindung mit dem Gebäude Stizzen ausarbeiten zu lassen, um in Verbindung mir für die Meisterkurse eine Gewerbehalle zu errichten. Diese Skizzen hätten die Zustimmung des Ministers gesunden..gring anginier,
15.id ult lodlcd de. 3. Hegseret,. Die. Guschlugzlole,
siund auf 25000 M. verauschlggt, se Botz, dze Gergr,.000 zu. aus 440000 M. belaufen. Zur Deckung derseiben„Avo k. ursuräuglich
Wicke, die uach Ferigstelug de Gebändes fgrighlsen
oseal 180d.scerucbder, 200 M. veise eo,elie, Berzesesche
gebühr aus dem Verkaufe der Maschinen usw. ergeben. Wenn dann
sche
Meisterkuse wud beze die, Ashschung der Haudorter, eintreite,
wünsch er doch zunächst auch Aufschluß. Für die Meisterkurse seien schon 25 778 M. bewilligt. Die Vorlage verlange weitere 5000 M. (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 2° 4 Freitag, 22. Januar 1904
Offene Stellen.
Von der Kölner Filiale einer bedeutenden Maschinenfabrik wird für sofort oder später ein
Lehrling,
möglichst im Besitz des Einjahrigen. gegen steigende Vergütung und mit Aussicht auf dauernde Anstellung gesucht. Selbstgeschriebene Angebote mit Angabe des Eintrittstermines unter Nr. 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen aus besserer Familie mit guter Schulbildung für den Laden in die Lehre gesucht. Kreuzgasse 16.
Kin prop. anst. Mädchen sucht
" Kunden im Waschen u. Putzen Thürmchenswall 39. I.
werden elegant
steppdecken angefertigt Nippes, Nievenheimerstraße 29.
hoosrahmen fertigt billig an O 28 Waldenrath. Thürmchenswall 5.
Drau sucht noch einige Kunden im Nähen. Perlengraben 12.
Zu vermieten. S
I. Etage
5 prachtvolle Räume, Küche. Badez Mansarde, mit allen wünschenswerten Bequemlichkeiten, zu vermieten. Hochst angenehmes Wohnen. Mietpreis sehr maßig. Reflektiert wird auf er wachsene Personen. Bescheid bei C. J. Krelhaus, Pfeilstraße 35.
Für meine Schreibwarenhandlung suche eine einfache, ält., kath., selbständ
Verkäuferin.
Schriftl. Angebote mit Zeugnisabschr. sowie Angabe der Gehaltsanspr.(bei freier Station) erbitte baldigst. Peter Peters, Düren, Oberstraße 26.
Herrahenden=Näherin GHesund. Ausenthalt.
für kleineres Atelier als erste Arbeiterin gesucht gegen hohen Lohn. Derselben wird Gelegenheit geboten, das Zuschneiden gründlich zu erlernen.
Off. u. Nr. 110 a. d. Geschäftsst. d. Bl
2 Zimmer
1. Etage an ruhige Leute zu vermiet.
Peterstraße 21.
Schöne abgeschl. Wohnung,
3 Zimmer 2. Etg. billig zu vermieten. Nippes. Mauenheimerstraße 12
n ganz vorne, recht hübsches
Privathaus mit Garten, 31 000 K u. g. B. zu verkaufen Cff. u. Nr. 64 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
u. Wohn., Pantaleonswall 73, Nähe Weyerstr. zu vermiet. Bescheid 1. Et.
Zu verkaufen.
Oelfäden kauft Dreyerling. Nippes.
schöne Mansardenzim., auch ge
teilt, an ordentliche Leute zu vermieten. Appellhofplatz 16.
9„ 9 große Zimmer I. Elage
8 N. O zu vermieten. Bescheid: Nippes, Siebachstraße 94, I.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst
in 30, 4. Et., u. Gr Budengasse-10.
Anbauzimmer an stille Familie zu vermieten.
Fleischmengergasse 30.
Hübsch möbl. Zimmer, Aussicht auf
5) den Rhein u. sep. Eing., 16 M. m. Früystück. An der Linde 15. IV.
Feinste süddeutsche
Milch- und Tafelbrötchen,
einzig in Köln,
Kuchen und Butterhöruchen,
Höchstes Lob allerseits.
Mitteldeutsche
Aug. Guhr,
am Zülpicherplatz.
Sonntagmorgen Venloerstr. Rosenkr 2 gef. Abz. Thebäerstr. 4, Buchdr.
Möbl. Zimmer
für 10 M. zu verm. An der Linde 3.
In Vorort, in bess. Hause sch. Wohn., Unterhaus od. 1. Et., mit all. Zubeh. und sehr groß. schattigen Garten per sofort oder später zu vermieten. Näheres Rolandstraße 87. Part
Lehrmädchen aus achtbarer katholischer Familie sofort gesucht.
Gaspers Belden, Altermarkt
Ein Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Nelkenstraße 4, 1. Et
num 1. März ein braves kathol.
9 Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Hunnenrücken 33.
Stellen-Gesuche.
Spichernstraße 10.
Hochherrsch. Hochparterre u. 2 Et., je 8 Räume u. Zubeh., Souterrain f.
Kontor u. Lagerräume u. ca. 400 qm Hofunterkeller zu vermieten. Bescheid b. Hausmeist. u. Lütticherstr. 7, 1. E WM
Abgeschl. Etagen,
je funf Räume. und Unterhaus, für Backer oder Metzgerei geeignet, mit allen Bequemlichkeiten sofort oder später zu vermeeten Besch. Nippes, Auguststr. 56. I
möblierte Zimmer, straßenwärts.
* zu vermieten
Hamburgerstraße 11, 3. El.
Zwei Mansarden mit hohen Fenstern
billig zu vermieten.
Biberstraße 8.
2. Etage
Zimmer an ruhige
Leute zu vermieten Plankgasse 21.
Rippes, Gellertstr. 23, 3. Etage. abge 21 schlossene Wohnung. 4., Veranda Kochgasn.Bequ. zu verm. Besch. 1. Et
Rasselstr. 62 abgeschl. 2. Etg., hosw. DB 3 Räume, zu verm. per 1. Febr
5 Zimmer
*)
Etage zu vermieten
Apostelnstraße 42.
Kost u. Logis. Poue.30 M
Ein 12sitzig. Break mit
Verdeck(Sommerwagen), 2 Landauer, 1 Halbverdeck, 1 Sandschneider, 1
vier Meter und 1 sieben Meter langer ChausseeMöbelwagen, aues noch
gut erhaltene Wagen,
billig zu verkaufen.
Off. unter B 12 an die Gesch. d. Bl Direkt bezogene chemisch analysierte
Ungarweine
sowie
sind in Flaschen zu billigsten Preisen zu haben bei
Emil Kirstein, Konditorci,
Köln a. Rh., Venloerstraße 37
Venesisstr. 43
111501. Zimmer an ordentl. Handw
21 zu vermieten. Lyskirchen
Möbl. Zimmer zu verm straßenw IA Hahnenstraße 52, dir. a. Rudolspl
Schön möbl. Zimmer an anst. Herrn " zu vermieten. Kasinostraße 1A.
2 Zim., 1 Mans. Hths.z v. Follerstr. 24
Ein älterer, erfahrener
Buchbindergehilfe,
in allen vorkommenden Arbeiten bewandert, fleißiger u. exakter Arbeiter, worüber beste Zeugnisse vorhanden
sucht dauernde Stelle.
Gefl. Off. u. 1 J 357 an die Geschaftssteuc d. Köln. Volkszig. c
Fräulein
von auswärts sucht sofort Stelle in einem Kurz=, Weiß=, Woll
und Modewarengeschäft.
Offerten unter B Il an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Kath. Fräulein.
welches in Galanterie= u. Lederwarengeschäft ihre Lehre best., sucht Stelle als Volontärin bei kl Salär. Gute Zeugn. Off. unt. Nr. 136 an die Gesch. d. Vl
Einfaches kränlein, Stelle bei
alterer Dame oder Ehepaar oder als Kinderfraulein. Gest. Angebole an
Josefa Schröder, Rolddorfb
Steinbergerstraße l0. abgeschlossene 1. Etage. 4 Räume, per 1. März Steinbergerstraße 12, abgeschlossenes Unterhaus, 4 Räume, per 1. Februar. daselbst abgeschl. Dachetage. 3 Räume.
Abgeschl. Etagen,
je vier prachtvolle Räume, mit allen Bequemlichkeiten sofort oder späler zu vermieten. Bescheid
Nippes, Nohlstraße 11
4 Zim. a. od. get. z. verm. Follerstr. 24
Miet-Gesuche.
1. Etage. 4 schöne Zimmer und Mansarde, gr. Keller u. Bleiche, in einem Zweisamilienhause an runge Leute zu verm. Hactwichstraße 90.
Sprachtoole Manfarden
in seinem Hause mit allen Bequeml. billig an einz. brave Person zu verm Off. u. Nr. 59 an die Gesch. d
VIRERA
Unterhaus. Naser und a:
streichermeister sucht Unterhaus oder Hochvarterre von fünf Räumen mit Werkstelle. Gegenarbeit Bedingung ev. wiro auch Verwaltung v. Häusern übern mmen. Off. m. Preisu PII 76 a. d. Anahmest.I Krans Nachf. Severinst.34
Möbl. Zimmer
zu mieten gesucht. Angebote m. Preis unter Nr. 91 an die Geschaftsst. d. Pl
2. Etage,
helle freundl. Wohnung, 4 schöne., Mansarde, Spind, sowie alle Begu ruh. geschl. Haus..655 per Monat.
Isabellenstraße 8
Kath.
Lräuirin, veriett
nographie und
Schreibmasch., sucht p. 1. Jebr. Stel Offerten u. Nr 124 andie Gesch. d. B.
sucht
ZArdentl. Mädchen aus Westf
0., welches noch nicht gedient. Stelle in kleinem Haushalt. auch bei Kindern. Josefstraße 6. II.
Arbeits-Gesuche.
Möbliertes Zimmer
mit Pension. 65 M. sofort oder l. Februar zu vermieten.
Rhein. Kochschule Verlich 6.
gess. Herr uindet in f. herrschaftlich * Hause 1. Salon u. Schlafzimmer. mit Klavier, Schreibtisch u. a. Bequ. zum 1. Februar Schöne Lage. Ein gang separat. Deutscher mina 16
Kleine abgeschlossene I. Etage,
Räume, Küche u. Mansarde zu vermieten. Mühlenbach 63—65
Bescheid ebenda 3. Etage.
Buchhalter
empfiehlt sich für die freie Zeit zur Beitragung von Büchern. Korrespondenz u. Stenegraphie: kautionsfahig Off. u. Nr. 132 a. d. Geschauen. v. Vl
Alle Anstreicher=, Glaser= u.
Taveziererarbeit wird gut und fach gemäß ausgeführt von
P. H. Hover,uritnsstemweg 00 empfiehlt sich für Technitet die freie Zeit zur Anfertigung von Zeichnungen, Plänen und Berechnungen 2c.
Off. u. Nr. 131 an die Gesch. d. Bl.
Weißnäherin
sucht noch einige Kunden im Neu machen und Ausbessern außer dem Hause. Kloster Jahnstraße 9.
Aufpolstern
von Matratzen u. Polstermöbeln billig. O. Waldenr#th Thunnchenswall#.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer
mit Erker. Klavier u. Frühstuck in d. ruhigsten u. besten Lage Ehrenfelde
1of. zu v. Ehrenfeld. Everhardstr. 56
Geschäftohaus an.. pauptstraße, Nahe der Kapelle, zu vermieten Fr.=Off. u. Nr. 125 an d. Gesch. d. Bl
Ladenlokal
in sehr verkehrreich. Lage, i. jed. be #eschäft geeign., m. od. ohne Wonn zu verm. Besch. Gerronsdriesch 2, 1
Ladenlokal,
zu jedem Geschäft passend, zu verm
Kupfergasse—8. Bescheid 1. Et
mit und ohne Wohnung zu vermieten. Peterstraße 21, 2. Eiage.
Keizb. Mansardenzimmer an st. Per
B z verm. Marzellenstraße 66.
odl. Zimmer m. Kochgelegenh suc ruh. Ehep. m. 1 Kind in sol. Hause ff. m. Pr. u. Nr. 134 a. d. Gesch. d. B
Haustelle oder Haus ohne Anzahlung
D sucht Hausbesitzer. Angabe der Lage unter Nr. 284 postlag. Nippes
a. Büss
franko
à K..2:
abzugeben
Hofgut
bei Wittlich(Rheinpr
hat wöchentlich
Failz
Verloren&am Gefunden.
Vermischtes.
een. um Samstag
23. Jan, cr., vormittags 10 Uhr. in St. Gereon stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilhelm Meuser und Frau,
Pauline geb. Widenmann,
werden Verwandte und Freunde der Verstorbenen hiermit er„
Um weiteren aus den Kreisen meiner Privatpatienten an mich gerichteten Anfragen zuvorzukommen, erkläre ich hiermit, dass ich meine Privatpraxis sowoni ais die Kassenpraxis wie bisher ausübe.
Dr. R. Oppenheimer,
Kuffhäuserstrasse 11.
An- d. Verkauf gebr. Kisten.
Jean Morkepütz, Köln=Nippes,
Beuelsweg 17—19. Fernsprecher 6395.
Wirte-Innung Köln.
Der Haushaltungsplan pro 1904 liegt von heute ab 8 Tage in dem Bureau der Krankenkasse, Glockengasse 3, zur Einsichtnahme der verehrlichen Mitglieder auf. Köln, den 22. Januar 1904.
Der Vorstand.
Für die innige Teilnahme bei dem Tode sowie für die rege Beteiligung an dem Begräbnisse meiner unvergeßlichen Mutter sage ich allen den herzlichsten Dank.
Kalt, den 21. Januar 1904.
Josef Boßbach.
a. Naturbutter,
einste Ware. täglich frisch, versende per Postkolli K.75 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Wofgzegr!
ka. Weißwein, 16.55
30 Liter
M.
a. Rotwein, 13.50 P.
gegen Nachnahme. Faß leihweise u. frank= zurückzus. I. Bayersdörfer, Bellsheim 43. Rheinpfalz.
ch. Nußb=Sekret., Mahag.= u. Nußl
Ausz.= Tisch. Kuchentisch, sch. Nußb.= Bücherschrank. Ovaltisch, emaill. Tafelherd m. Kessel, kl. em. Herd. versch. alte Oelgemalde, verich. Bilder, gr. Nutb.= Trumeausp., versch Mantel= u. Füllofen. 40 Pfund Roßhaare. Achterstraße 4.
Trockenes Prieurundholn.
—24 cm dick. billig abzugeben
Dampfsägewerk oy. Lang Sohne
Köln=Niehl. Telephon 7136.
Bäckerei gesug ieten
Off. u. Nr. 135 an die Gesch. d. Vl.
WEA
Unterricht.
Klavierunterricht,
Stunde 1., im Monatskursus 6 M. rteitt Peter Schmitz, Klavierlehrer. Sternengasse 47. I.
Capitalien.
Elektrokerzen, b
Gußleichtbeschäd. nuch Kellerkerzen, K
Imp. Otd. 50.75,
.10, tadcllos hell brennend. Nur: Necker&amp; Co., Drog., Hohepf. 9A.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Vormittag 11 Uhr meinen lieben Gatten, unseren teuren Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den Kaufmann Herrn
athieu Du
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb nach langem schmerzlichem Leiden, gestärkt durch den Emplang der h. Sterbesakramente. im Alter von 48 Jahren. Köln, den 20. Januar 1904.
Die trauernden Ninterbliehenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 23. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol; daran anschliessend findet das Begräbnis um 11 Uhr vom Sterbehausc Auf Rheinberg—5 aus statt.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark Frr. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Ladenschrank, 3 m lang. 21 m h 2 Teten m. Glaskasten,2 Schaukast. mit Einrichtung, fast neu, billig zu per kaufen, wegen Aufgabe des Filialgeschäftes. Marzellenstraße 58.
hohe
Bett
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung des Mitgliedes Herrn
am Samétag den 23. Jannar, morgens 11 Uhr, von Auf Rheinberg—5 aus, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
S
.in sast neues
* mit Sprung= und dreiteilige traße billig zu verkaufen.
Severinstraße 48. Hutgeschäft.
aeh
(Afferiere frische Landyntter zum 0) Preise von 90 Pfg. pro Pfd. geg. Nachnahme des Betrages. Nic. Ambros, Neuervura, Kr. Bitburg.
Herrman'=Brot
Schaafenstraße 22.
mit werßer Marmorpl. billig zu vert. An der Linde 3. binig zu verkaufen. Stolkgasse 17, III.
naniarzum Einwickeln v. Bonbons
äpttrP d. 40., Pahnenstr. 13.4.
Gut erh. Theke
billig zu verk.
Piano
Die Spar- und Varlehns-Casse des Landkreises Köln
Rapitalien
gegen 1. Hypothet auf Objekte im Stadt= u. Landkreise Koln provisions
Auskunft wild erteilt im Geschafts=I Kauf-Gesuche, lokale Jakordenstr. 10A, Zimmer.!
Bodel. Antihrachen. Pianinos w. zum hochst. Werte angek. Achterstr. 4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 333 vor 7 Uhr meine liebe Gattin. umere gute Muner, Groß128 mutter. Schwester, Schwagerin, Tante, Großtante und Urgroßtante, die wohlachtbare Frau a
Heinrich Horatz,
geb. SibyIla Neuhoeffer,
ter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Sie tarb nach kurzem. aber schwerem, mit großer Geduld ertragenem
R###den gestatt nurch die deimmitlel der ronnchsatmasichen Kirche ergeven im Herr
eine Harzer Kauarien, auch
9 Zuchtw., bill. Blindgasse 4, Hth., Hp
30000 M. Privatkapital
zur l. Hypothek###fort zu haben
Mastrichterstraße 8.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Kaiserswerth, Düsseldorf, Osnabrück, Aacze Düren, den 20. Jauuar 1904.
Die##nigung findet statt Samstag den 23. Januar, nac— mittags 3 Uhr. vom Sterdehause Friesenstraße 14 aus; Exequien wirden gehalten Montag den 25. Januar. 8½ Uhr, in St. Gereon.
Sollte aus Versehen jemand keine Einladung erhalten haben eo bitten diese als solche zu betrachten

Kölner kocal-Anzeiger Nr. 22 4 Freitag, 22. Januar 1904.
Seite 3.
850 Jacketts
mit Pelerine.
350 Jacketts
ohne Pelerine.
Die avisierten zwölfhundert schwarzen
An Wiederverkäufer Verkauf nür vormittags.
eingetroffen.
Serie
Ein seltener Gelegenheitskauf
Ein seltener Gelegenheitskauf
bis 32 M.
Fabrikate erster Berliner Konfektionäre, vorzüglich in Sitz und Ausführung, in allen Grössen, selbst für sehr starke Figuren.
teilweiser Wert bis 16 M.
teilweiser Wert bis 19 M.
88
streng moderne Fassons, alle gefüttert,
r gefertigt.
Tietz
00 Die Kölner Wirte=Innung
hielt vorgestern nachmittag im grePhermeisser Gtadtberorhaeler
Sstshälsch al dacb di.
zen Rückhlick aur das alte. Boyr.., Msdaun teile Hr. Breus
ausftlitend mit, Joßh einen hiesgen
bals tagen im vorigen Jahre gewahrt wurden, sind aug in diesen
Alcder de. Jauze-c, isgalie, daes.512 sger lesent der
betrugen die Einahnen 4767 5., die ben 4462.62., sodaß em Bestand von
H Ha. zunst der Tagesordnung bilbeten die Auträge der on..4. Ohermeiser Brems wies darauf hin, daß die sett
Pekr„I12.55e Msteinnung siets von dem Grundgedanken 4 Schreu beschen, Lgmnteresen des Wirtestandes bestens zu 8e t enen konne die Innung nicht eintreten.
wach Wiote, Hrize eiz, Jasr nag uich ein Bihsianz(ar die
De dersch bemet, ien zu6 ersten Wirteversammlung
seien nur Innungsniglieder eingeladen, orzen, und die zweite Versammlung, worin auch) auswut,ihen, Hierauf wurde die erste
ere, Her Echenktwirte verlesen, die den Vorstand ersucht, zu. Legelung Branutwpeianschaules Schritezu tm, unisonehr. aes
noch weitere harte Bestimmungen zu erwarten jeien, wenn die
schstehe stchce
vonitge, hreze ebermeister Brems erwiderte, daß die AntiInteressen Zu wohren,„Hägrche.. Bach im Gange sei, aber man
Alkoholbewegung in ganzen Deutischen Reich im Gange vrier####.
escs ss
elterige ber,PLhalt, de duch Bistäkrlshzelen Kozete, Veion.
se helsesceieschise escch
Mar vr.e, lgz, venn, ohr...,gerechiglelt sei es, daß ein
deingen und minsizeren, Overwenter, Izgutonaten in allen Städten Unterscheidung zwischen, Konzert und MAounrtanto I. Lizier Sienern nach
vemacht werde, und daß die urtuge„ag zuschieden werde. Es werde en Vorsozene geet n gaben gemacht se sogar ein Unterichieo in ve.#uz zurch Pferdetraft oder
nachdem ein Miusitinstrument ud,„-Zarsaud habe aver auch in
Burch Celtrhzitch, gegpizgz, verde.,„ und io Eune er heute
ete Gragen abes iog hat sich die städtische Verwaltung gestern
entich, utze nit jedem Besiser enes Musikinstruments je nach
bereit erklärt habe, mit jeden#. gutz behufs Zahlung einer
Größe des Lotals und des Hlzusiuden und hente konnten die nonatlichen Pauschaliumne lch uopu,, an die Stadtverwaltung
enzelnen Wirte vereits derzr Hezer Lacße nicht mehr inn, weil sie
even keine Sonderinteresiet. ver zeteziserisg habe er vereis die Zusage
ener au den Karnevalstige, v. Zi, ermäßigung der Steuer auf
Mark nro Tag, wo keine feste Kavelleu engagiert seien, eintreten
I hobe vin gugz up goße aber bagr hers- Zutrag
heidung stehe noch aus; er Boye.4 allesig zusrieden geben. Er
burchocbe und dann konne won 109).; gule, bsgag von 3 Mark warne vor Steuerhiuterziehlug, Lenn ve..: 2 n 10 auf 15 Mank
ite sehen Fall erhöht. Mit diesen Ersoilgen des Obermesers
wan sich sehr Auteregengen Be, ge#p. Ergänzungswahl des
vierauf schrit vog,j,jgr,n Autrag vor die Zahl der Vertreter der Vorktandes. S5log rhrzu grhöhen, doch der Vorstzende erSchentwirte von drei auf fhuf zu er, Tchentwirte im Vorstande sich
Di zach dem Turnus aussceidenden Herren Pohl, stell besinden. Die nac) ven. uu,., Schriftführer Rasgnin wurden vertretender Vorstkender, und erige, Lzjsitzer Comp und Wev. Für einstimnig wiedergewählt; ebenzo vre zppgger. vou—, ud Weiß wählte
elsenaedoes gaist Aag ie cheschescäh seschen
werden soll. Herr Dederichs feierte uu ggfisferten Wpotr1.at, des wüidlichen Obermeister und ie5,., oc) l,grkgans und dem Obermeister und lerte sein Glas auf das weitere Blüzen und
2r. Setostmordversuch. Iu der Futseziräuten, warde aber durch
an Seiesiagant bosen Girchalter 1i iae iur. Sehzung geirn.
R Aish sasehresheeee ee cee
Tag und Nacht keine Nuhe geyav,., Zaun wieder piel mit den
Wagsn g, gee uu weißt ja, das unteidliche Sodbrennen. Und
wacs meiut du. bat ie gegen au. Dos zur geiealsgoizesen, Mroge.
24
X
X
n Schuestene Schachtel aus der Apotheke oder Drogerse holen..6
us den der heutigen Nummer beigelegten Prospekt Firma Schwetasch&amp; Seidel, Tuchsabrik und
in Sprembera i.., sei hiermit besonders aufmerkium gemacht.
"„—
S
. S

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Freitag 22. Jannar 1904
(Fortsetzung von Seite.)
Zetriebsunkosten. Dann seien die 125000 M. zu verzinsen und die Bausumme um 285000 M. zu erhöhen.
Das bedeute eine Aufwendung von 47000 M. für die Meisterurse, eine enorme Summe. Es sei doch nötig zu wissen, ob die Reisterkurse Jahr für Jahr von 45 Kölner Handwerkern benutzt vürden und wie das Verhältnis sich zu der Provinz gestalte. Man nöge die Angelegenheit bis zur nächsten Sitzung vertagen und einen chriftlichen Bericht erstatten. Die Kommission habe drei Monate mit er Angelegenheit sich beschäftigt und die Versammlung solle in einer Sitzung sich schlüssig machen.
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Kommission erst seit acht Cagen mit der Angelegenheit habe sich befassen können, da die Pläne ga erst von Berlin zurückgekommen seien, wo sie allerdings einige Monate sich befanden.
Hr. Direktor Romberg, Meisterkurse, wie sie hier organisiert und, bestehen nur noch in den Provinzen Hannover und Posen und sollen in Westfalen demnächst eingerichtet werden. Die Kurse werden hier aus den fünf Handwerkskammern der Provinz beschickt. Jeder Kursus soll nicht mehr als 10 Personen aufnehmen, so daß stets 40 Personen unterrichtet werden.
Dabei kommt Köln genau so zu seinem Recht, wie jeder andere Berk. In dem jetzigen Raum ist es unmöglich für Kölner Handwerker besondere Kurse einzurichten. Auch müsse daran gedacht werden, oaß demnächst der vorgebildete Fortbildungsunterricht weiter geführt werde. Die Kurse sind zur Zeit besucht: Schneiter oon 29, Schuhmacher von 15, Schlosser von 13, Tischler von 27 Meistern. Meisterkurse seien aber nur ein halbes Werk, wenn die Gewerbehalle fehle, wo die zum Handioerk notwendigen und nützlichen Werkzeuge und Maschinen in Betrieb vorgeführt werden können. Wenn Köln eine solche nicht baue, werde eine andere Stadt dieselbe sich nicht entgehen lassen; dann aber auch die Meisterkurse anziehen, die hier in der erfreulichsten Entwickelung sind.
Er erinnere an die trefflichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn in der Reichstagskommission, daß in jeder Provinz ein Mittelpunkt zur Förderung des Gewerbewesens geschaffen werden müsse. Der beste Anfang sei in Köln dazu gemacht, die Meisterkurse haben die Förderung des Genossenschaftswesens schon im Gefolge, da sich solche schon gebildet haben im Anschluß an die Meisterkurse: Ausstellungen von Lehrlingsarbeiten sind wiederholt schon sen Jahren veranstaltet worden. Die Gewerbehalle bildet den Schlußstein in diesem Werke.
Auf eine Aufrage des Hru. Zilkens bezüglich der Dauer der Kurse, erklärte Hr. Direktor Romberg, daß die Kurse für Schneider und Schuhmacher sechs, für Tischler und Schlosser acht Wochen dauern und jährlich dreimal solche Kurse eingerichtet werden. Zwischenher ließen sich vielleicht Kurse für Kölner Handwerker einrichten.
Wr. Zilkene. Es entfielen auf 27 Kölner Handwerker demnach etwa 47 000 M. Da müsse der Minister, die Provinz und die Handwerkskammer doch noch in ganz anderer Weise entgegenkommen. Die übrigen Kammern leisteten doch eigentlich nichts. Die Kommission müsse sich nach dieser Seite nochmals mit der Angelegenheit befassen.
Hr. Kyll hielt es für ausgeschlossen, daß der Staat noch andere als die bisher zugesagte Unterstützung leiste. Werde die Vorlage nicht zur Ausführung gelangen, dann werde das, was man in jahrelanger Arbeit und Mühe erreicht habe, nicht zur Vollendung gelangen und eine andere Stadt, die schon warte, sich rasch der Angelegenheit versichern. Es werde gewiß viel verlangt. Mit schweren Heezen werde es gegeben, aber es sei nötig.„„„
Hr. Berghausen hielt eine Aenderung in der Vorlage für un denkbar. Werde die Gewerbehalle nicht bewilligt, dann sei alles andere für die Meisterkurse verloren. Gerade die Gewerbehalle mit ihren Ausstellungen in Ganz= und Halbfabrikaten, Werkzeugen und Maschinen werde die Meisterkurse erst recht fruchtbringend machen. Das Zeutrum habe bisher stets offene Hand und Herz für das Handwerk gezeigt. Die ganze Angelegenheit sei doch eine Erziehungsfrage. Man käme jetzt schon nicht mehr aus mit den Räumen und würde über kurz oder lang 10000 M. Miete zu zahlen haben. Die Summe sei groß, aber die ganze Einrichtung komme der Stadt wieder zu gute, weil damit die Zentrale geschaffen werde, für welche Hr. Trimborn stets eingetreten sei. Er bitte, die Vorlage einstimmig anzunehmen:
Hr. Kausen. Die Zentrumsfraktion denke gar nicht daran und auch Hr. Zilkens nicht, die Vorlage zu Fall zu bringen. Wenn man aber heute von den Besorgnissen bezüglich der Finanzlage reden höre, dann könne man es einem nicht verübeln, wenn man sich erst über die Angelegenheit gründlich unterrichten wolle. Die wünschens werte Aufklärung sei gegeben. Weitere Aufklärungen würden auch wohl kanm zu erwarten sein, da die Ziffern nicht endgültig festständen.
Die ganze Angelegenheit sei auch vom sozialpolitischen Gesichtspunkte aus zu betrachten. Im Handwerkerstande gehen die Ansichten, wie demselben geholfen werden kann, sehr auseinander. Alle aber seien einig, daß auf dem hier vorgezeichneten Wege tatsächlich Hülfe geleistet werden könne. Die Bitte, hier mitzuwirken, werde man nicht versagen.
Hr. Zilkens. Meine Aufragen hätten jedenfalls den Erfolg, daß sie aufklärend gewirkt hätten. Er habe von voruherein erklärt, daß er der Frage sympathisch gegenüberstehe. Dieselbe verlange aber erhebliche Opfer. Als Mitglied der Finanzkommission habe er die Pilicht. die Finanzfrage nicht aus dem Ange zu lassen. Nachdem er eingesehen, daß größere Zuschüsse nicht zu erlangen seinen, lasse er seinen Einspruch fallen und stimme der Vorlage zu.
Darauf wurde die Vorlage ein stimmig angenommen und die Sitzung der vorgerückten Zeit wegen geschlossen.
2. Die städtischen Kuratorien, Deputationen und Kommissionen
sind, mit Ausnahme der Schul= und der Sparkassendeputation, über deren Zusammensetzung in nächster Sitzung Beschluß gefaßt wird, nach der in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung getätigten Wahl wie folgt zusammengesetzt:
Emmee um Professor
Schroer, Studiendirektor Prosessor Dr. Schumacher, Geheimer Kommerzienrat Stein, Oberpräsidialrat Wallraf; des Gymnasiums, Progymnasiums, Realgymnasiums, der Realschule und der mittleren Kuavenschute: Jesse, Dr. Vogels, Dr. Thome, Dr. Wiedel, Mußmacher, Dr. Dahmen, Berghausen, Krings, Joesten, Leut. Neven=Du Mont, Trimborn; der Oberrealschule: Jesse, Dr. Dickmann, v. Mallinckrodt, Oberstleutnant a. D. Thomé; der städtischen Hanoeisschule: Jesse, Dr. Cüppers, I. Aner,
Gorissen, Michels, Scholz, Thönnissen; der städtischen Fachschulen: Jesse, Romberg, Berghausen. Ferd. Schmitz, Stollwerck, Stübben, Nöcker, Karl Franzen, Fz. Schultz; der höheren und mittleren Mädchenschulen: Jesse, Dr. Blumberger, Dr. Hoymann, Dr. Dahmen, Berghausen, Joesten, Mann, Krings, Trimborn; der Zwangsfortbildungsschule und der gewerblichen Fortbildungsschule mit indirektem Zwang: Jesse, Romberg, Berghausen, Mann, Rings, Stollwerck, Stübben, Herm. Gerhartz, Karl Adler seu.; der kaufmännischen Fortbildungsschuten: Jesse, Dr. Cüppers, Romberg, Gorissen, Michels, Thönnissen, Karl Bosch, J. N. Heidemann, Theod. Feuser.
Deputationen: Deputation für die Verwaltung der Kinderbewahranstalten: Jesse, Dr. Brandenberg, Völcker, Dr. Kahl, Gorissen, Kyll, v. Mallinckrodt, Thönissen, Wirtgen, Dr. Castenholz. Otto Hartmann, R. Schneider, Geh. Sanitätsrat Dr. Willems; Deputation für die städtische Vermögensverwaltung:
Dr. Matzerath, Mann, Mönnig, Nöcker, Pauli. F. Schmitz, Willick; Armendeputation: Brugger, Billstein, Mertens,
Schulz. B. Auer, Dr. Breyesser, A. Conzen, Doescher, O. Engels, G. Langen, B. Maus, C. Pickert, Oberstleutuant a. D. Thomé; Deputation für die städtischen Kraukenaustalten: Brugger, Dr. Bardenheuer, Dr. Hochhaus, Dr. Minkowski, Billstein, Frank, Kyll, Leut, Joesten, Mengering, Nockher, Pauli, Rings, Doescher, H. Stelzmann, Pilgram; Deputation für das v. Oppenheimsche Kinderhospital: Brugger, Dr. Bardenheuer, Dr. Hochhaus, Dr. Minkowski, Billstein, Gorissen, Schulz, Stollwerck, Kyll, Freiherr S. A. v. Oppenheim; Waisenamt: Brugger, Billstein, Kyll, Mengering, Pilartz, Schulz, Wirtgen, v. d. Acht,
Pfarrer Hünewinckell; Kuratorium der Leihanstalt: Dr. Matzerath, Mertens, v. Mallinckrodt, Rings, O. Hartmann, Juwelier Modemann, Jean Proenen; Deputation für die Verwaltung der Elektrizitäts= und Wasserwerke: Zschirnt,
Aner, Berghausen, Brems, Mann, Neven=DuMont, Nocker, Scherer, Stollwerck; Deputation für die städtischen Baoer: Froitzheim, Leut, Mann, Mertens, Pauli, Rings, Willick; Deputation für Archiv und Bibliotheken: Laué, Dr. Keyßer, Dr. Hausen, Dr. Heinrichs, Kyll, Leut, Moritz, Dr. Berlage, Dr. Cardauns, Dr. Klinkenberg.
Stadterweiterungs= Deputation: Oberbürgermeister
Becker, Dr. Matzerath, Steuernagel, Froitzheim, Mönnig, Kausen, Mengering, Michels, Moritz, vom Rath, Schmalbein, Stelzmann, Stübben; Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten: Dr. Fuchs, Moritz, Rings, Schmalbein, E. Schmitz, Stollwerck, Trimborn, A. Israel, Schüßter, Ew. Thomas, Dr. Wirminghaus; Deputation für Bahnen und Landverkeyr: Zschirnt, Watimann, Kayser, Aner, Brems, v. Mallinckrodt, Neven=Du Mont, Pauli, E. Schmitz, Stelzmann, Zilkens; Tepulation für das
Arbeitsheim der Stiftung Pallenberg. Brugger, v. Malliuckrodt, Rings, Th. Feuser, Dr. Joesten, I. Proenen, Ch. Mosler, L. Ziegler.
Kommissionen: für Gemeindeverfassungswesen: Oberbürgermeister Becker, Bock Decker, Joesten, Kausen, Kyll, Leut, Moritz, Rieth, E. Schmitz, Trimborn, Zilkens, für Rechtsfragen: Laué, Bock, Jansen, Mönnig, Nöcker, Rieth, E. Schmitz; für Finanzsachen: Laué, Auer. Brems, Decker, Frank, Kyll, Michels, vom Rath, Schmalbein, Stelzmann, Thoennissen, Zilkens; fur die Prüfung der Jahres= und sonstigen Rechnungen: Scholz, Decker, Gorissen, v. Mallinckrodt, Mertens, Mönnig, Nockher, Nöcker, Pilartz, Scherer, Willick; für Hochbausachen: Dr. Hesse, Heimann, Schilling, Kleifisch, Bolte, Decker, Moritz, Nöcker, Pauli, vom Rath, F. Schmitz, Scholz; für Tiefbausachen: Sieberger, Joly, Steuernagel, Petersen, Weingarten, Freitzheim, Kyll, Lent, Nocker, Pilartz, F. Schmitz, Thoennissen, Wirtgen; für öffentliche Anlagen und Friedhöfe: Dr. Hesse, Eucke, Ibach, Joesten, Gorissen, Kausen, Pauli, Schmalbein, Schulz, Albermann, Rentner Weiland; Hochwasserkommission für Deutz: Sieberger. Christophe, Bauer, Froitzheim, Mengering, H. Beyenburg, H. Coblenz, C. Schuhmeister, H. Wilhelms; Hafensacen und Wasserverkehr: Pelman, Zschirnt, Christophe, Steuernagel, Aner, Froitzheim, Mengering, Michels, vom Rath, Schmalbein, Scherer, Stelzmann; Marktsachen: Schmitz, Schneider, Brems, Dünner, Gorissen, Kyll, Pauli, F. Schmitz; Schlacht= und Viehhof: Pelman, Kühnau, Brems, Frank, Mertens, Pauli, v. Schmitz, J. Bimm, I. Gener, A. Peters; Landwirtschaftliche Angelegenheiten: Lané, Pauli, Ziltens, I. Conzen;
I. Contzen; Feuerwehr, Fuhrpark, Straßenreinigung: Dr. Fuchs, Schöbel, Berghausen, Diemer, Gorissen, Nockher, Pauli, Scherer: Ankauf von Pferden für den Fuhrpart: Dr. Fuchs, Schobel, Adam, Pauli, Willeck, L. Hamecher, J. Contzen;
Gesundheitskommission: Dr. Hesse, Dr. Bardenheuer, Dr. Hochhaus, Dr. Minkowski, Rückert, Dr. Czaplewski, Frank, Joesten, Leut, Stübben; Polizei und Wohnungsausschuß: Dr. Hesse, Rückert, Joesten, von Mallinckrodt. Nöcker, Stollwerck, Fröhlich, Kaaf, Geheimer Baurat Schilling;
Museum Wallraf=Richartz: Laué, Prof. Aldenhoven, Bock, Decker, Jansen, Michels, Moritz, vom Rath, Schmalbein, Stelzmann, Stübben, Albermann; Kunstgeweroe=Museum: Lau,
Dr. vom Falke, Jansen, Michels, vom Rath, Schmalbein, Albermann, Andrege, A. Guilleaume, L. Hagen, Frhr. A. v. Oppenheim, L. Ziegler; Historisches Museum: Lau, Dr. Hansen, v. Mallinckrodt, Michels, Neven=Du Mont, Trimborn, E. Bennert, Dr. Klintenberg, H. Leiden, Frz. Merkens, A. Schnutgen; Museum für Naturkunde: Laus, 2 r. Hilburg, Joesten, Gorissen, Kyll, Mengering, vom Rath, Dr. Bodewig, R. Grüneberg, Prof. Hespers, Geh. Kommerzienat v. Mallinckrodt, Prof. Dr. Thome, Dr. Wunderlich;
Rautenstrauch=Joest= und Handels=Museum: Jesse, Dr. Foy, Jansen, Kyll, Lent, Prof. Gothein, Dr. Hassert, Kommer= zienrat#eidemann, Prof. Hespers, Baron v. St. Pauli=Illaire, Dr. Karl Joest, Küppers=Loosen, Geh. Kommerzienrat G. Michels, Th. Rautenstrauch, Prof. Rein, Dr. Schumacher, Dr. Wirminghaus; Handelsmuseum: Jesse, Dr. Foy,
Theater: Dr. Hesse, Bock, Decker, Jausen, Joesten, Kausen, Lent, Michels, E. Schmitz, Stübben, F. Oehme, Freiherr A. v. Oppenheim, H. Seligmann; Betriebsausschuß der Theaterkommission: Dr. Hesse, Bock, Joesten, Kausen, Leut, Michels, Freiherr A. v. Oppenheim, H. Seligmann; Vorstand der Theaterpensionsaustalt: Dr. Hesse, Bock, Purschiau, H. Seligmann, J. Bischoff, M. Hecker; Musikalische Angelegenheiten: Laue, Steinbach, Purschian, Joesten, Thönnissen, Leut, Mann, Professor Cohen, Dr. G. Compes, H. Seligmann; Vorstand der Orchester=Pensionsanstalt: Laue, Janen, Dr. Compes G. Keller, Purschian; Gürzenich: Laué, Auer, Brems, Kyll, Michels, Neven Du Mont, Pilartz, vom Rath; Steuerausschuß: Dr. Schmitz, Biems, Mengering, Pauli, F. Schmitz, Scholz, Zilkens Elkau, Königs, Lauerburg, Leroy; Einquartierungs=Au gelegenheiten usw.: Schmitz, Billstein, Dünner, Gorissen, Nockher, Scherer, Willick, I. Contzen, Freiherr v. Devivere, H. Finger, O. Heusgen, Fritz Nourney; für Statistik: Schmitz, Zimmermann, Lent,
Nockher, Pauli, Rings, Zilkens, Dr. Wirminghaus; Verwaltung der Stiftung Dormagen: Dr. Matzerath, Nockher, Panli, Stollwerck, Dr. Dormagen.
Zu den Kassenrevisionen sind deputiert je ein Beamter und je zwei Stadtverordnete.
Zum Kölner Krankenkassen= und Aerztestreit.
Am Donnerstag voriger Woche abends fand, wie mitgeteilt, auf Anregung der Aufsichtsbehörde, unter dem Vorsitz des städtischen Dezernenten des Krankenkassenwesens, Herrn Beigeordneten Fuchs, und unter Teilnahme des Herrn Regierungs= und Medizinalrats Dr. Rusack eine Besprechung der Vorsitzenden der sämtlichen Kölner Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen statt behufs Besprechung der Arztfragen. Das Ergebnis war bekanntlich die Wahl einer Kommission, bestehend aus vier Mitgliedern des Krankenkassenverbandes, einem Vertreter der Innungs=, zwei Vertretern der Betriebsund einen Vertreter der Kassen mit freier Arztwahl; dieselben sollten
mit acht Vertretern der Aerzte in Unterhandlungen treten. Letztere fanden am Freitag nachmittag unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Fuchs statt. An derselben nahmen auch Herr Regierungsund Medizinalrat Dr. Rusak, sowie Herr Regierungsrat Rodewald teil. Das Ergebnis der mehrstündigen Besprechung erhellt aus einem seitens des Herrn Dr. Fuchs an die Vorstände der vier an den Aerzteverträgen beteiligten Ortskrankenkassen gerichteten Schreiben, das folgenden Wortlaut hat:
„In der am 16. Januar stattgehabten Besprechung zwischen den Vertretern der Kassen und dem Vertrauensausschuß der Aerzte wurde beschlossen, sofort die öffentliche Polemik zwischen den beiden Parteien einzustellen. Es soll also weder die Presse für irgend eine Partei beeinflußt, noch Flugblätter verteilt, noch Plakate angeschlagen werden. Um weiter für die Verhandlungen die nötige Ruhe zu finden, wurde angeregt, den Kampf für einige Zeit einzustellen. Die Aerzte sind dazu gegebenenfalls unter der Voraussetzung bereit, daß der Krankenkassenverband bzw. die vier beteiligten Ortskrankenkassen während dieser Zeit jede Verhandlung mit auswärtigen Aerzten abbrechen. Die Namen der Aerzte, mit denen bereits Verträge abgeschlossen sind, sollen niedergeschrieben und in einem versiegelten Couvert bei der Aufsichtsbehörde deponiert werden. Dagegen wollen sich die Aerzte verpflichten, bei denjenigen Kassen, welche noch nicht mit den auswärtigen Aerzten abgeschlossen haben, die Behandlung der Mitglieder zu übernehmen und zwar gegen Bezahlung der Einzelleistungen nach der Preußischen Minimaltaxe. Die Frist soll auf acht Tage bemessen werden, vom Tage der Beschlußfassung ab gerechnet. Da die Vertreter der Ortskrankenkassen einen bindenden Bescheid nicht zu geben vermochten, wurde die Weiterberatung auf Montag den 18. d.., nachmittags 5 Uhr, vertagt, damit die Vorstände in der Lage sind, Beschluß zu fassen. Ich gestatte mir, Ihren Herrn Vorsitzenden, den ich mit der notwendigen Vollmacht zu versehen bitte, zu der Weiterberatung also auf Montag in das Rathaus, Zimmer Nr. 8, namens des Ausschusses ergebenst einzuladen.“
Am Sonntag versammelten sich sodann die Vorstände der Ortskrankenkassen, um zu diesem Vorschlag Stellung zu nehmen. Man ermächtigte zwar die Vorsitzenden, an den weiteren Verhandlungen teilzunehmen, lehnte aber die gestellte Bedingung, keine weiteren Verhandlungen mit auswärtigen Aerzten einzugehen, ab. Die am Montag stattgehabte zweite Verhandlung, die ebenfalls unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Fuchs stattfand und über vier Stunden dauerte, förderte einige Vorschläge, aber kein praktisches Ergebnis zutage.„
Mittwoch abend fand sodann unter dem Vorsitz des Hru. Karl Stollwerck eine Versammlung der Vorsitzenden der Betriebskrankenkassen statt, in der 40 der letzteren ver#reten waren. 10 sprachen sich für Einführung der freien Arztwahl, 2 gegen dieselbe aus, während 28 sich der Abstimmung enthielten. Am selben abend versammelten sich endlich die Vorsitzenden und Delegierten der dem Klankenkassenverbande angeschlossenen Krankenkassen, um zu beraten, wie man weiteren Verhandlungen gegenüber sich verhalten solle. Fast alle Kassen waren vertreten. Nach mehrstündiger Beratung erklärte man sich zwar dafür, daß die Vertreter des Krankenkassenverbandes an der auf Donnerstag auberaumten feineren Beratung teilnehmen, aber erklären sollten, daß die Versammlung die freie Arztwahl grundsätzlich ablehnen und eine Vertagung der Verhandlungen auf 14 Tage verlangen, daß ferner der Vertrauensausschuß der Aerzte ersucht werden soll, die Aerzte von dem zu dem Geheimvertrag gegebenen Ehrenwort und von der in demselben vorgesehenen Konventionalstrafe von 3000 M. zu entbinden.
Zu der gestrigen letzten Besprechung hatten sich Hr. Medizinalrat Rusack und Hr. Regierungsrat Rodewald eingefunden. Von den Aerzten war nur Hr. Dr. Pröpsting erschienen. Hr. Stollwerck berichtete über das Ergebnis der Beratung der Betriebskassenvorsitzenden, während von einem Vertreter des Krankenkassenverbandes der oben bereits mitgeteilte Beschluß zur Kenntnis gebracht wurde. Hr. Dr. Pröpsting erklärte sodann, daß die Aerzte an weiteren Verhandlungen nicht mehr teilnehmen würden. Der Vertreter der Regierung gab dann die Erklärung ab, daß sie von aufsichtswegen einschreiten müsse. Hiermit sind selbstredend alle Vermittelungsverhandlungen als gescheitert zu betrachten.
Vermischtes.
&amp; Bonn, 21.Jan.1904. Zwischen Mehlem und Rolandseck wurden heute von dem um 12.25 nachmittags vom Kölner Hauptbahnhofe abgefahrenen=Zuge Holland—Basel zwei Telegraphen= arbeiter der Reichstelegraphen=Verwaltung überfahren. Der eine Arbeiter war sofort tot, der andere erlitt schwere Verletzungen und wurde in die Klinik nach Bonn gebracht.
Standesamt der Stadt scoln. 21. Jan. 1904.
e Geburten. Gerh., S. v. Wilh. Neuerburg, Schneider, Thürmchenswall 25. Else. T. v. Hugo Münnich, Postillon, Gereonsw. 73.
T. v. garl von Toeiylowski, Fabrikant. Hansaring 107.- Maria. T. v. Joh. Wischerath, Postschaffner, U. Kaster 9.— Stephan. S. v. Steph,
Weinwirt. Stephanstr. 2.- Wilhelmine, T. v. Karl Fabrikarb. Severinstr. 20s.= Ernestine. T. v. Pet. Devoeser, Schneider, Clemensstr. 2.- Joh., S. v. Jos. Niggemeyer, Kassenbote, Gr. Brink gasse 2.- Maria. T. v. Wilh. Specht, Schrifts, Follerstr. 81.: Joh., S. v. Karl Resseler. Schneider, Gr. Brinkg..- Karl. S. v. Wern. Salcher, Kaffeebrenner, Kyffhäuserstr. 12.- Franz, S. v. Pet. Falkenberg, Lehrer, Dasselstr. 10.- Senerin, S. v. Gerh. Hodenius, Mechaniker, Konigsplatz 24.- Rich. v. Rich. Bullmann, Rechtsanw.=Sekretär, Weyerstraße 81.= Heinz, S. v. Lion Uumann, Kaufm., Duffesbach 31.- Anna. T. v. Pet. Fingerhuth, Schu machermstr., Moslstr. 78.- Paul. S. v. Friedr. Schmitt, Hoboist, Luxemburgerstr. 79.= Emilie Margareta. T. v Wilh. Müller, Pflasterer, Severinstr. 44.= Kaspar. S. v. Jak. Naumann, Tagel., Zugasse 51.
# Sterbefälle. Sibylla Horatz, geb. Neuho ffer. 70., Friesenstr. 14.
Franz Erzberger, Lokomotivf., verh., 38., v. Düren.- Maria Späni, 17., v. Müngersdorf, Maarsträßchen 5.- Stephan Zilken, o.., verh., 71., Gr. Griechenmarkt 118.- Franz Bayer, 8.. Mauritiuswall 74.
" Joh. Lörchen, o.., verh., 78 J. Brüsselerstr. 46.- Maria Sauerzap, geb. Thümmers. Wwe., 70., Pantaleons vall 54A.- Jak. Kremp, o.., Wwr., 49.. Alte Mauer a. B. 50.- Theod. Donath, 25., Krefelderstraße 79.- Heinr. vom Ende, verh., Kunstverleger, 45., Bismarckstr. 25.
- Kath. Huppertz, 1 J. Severinswall 12.
9 Leiraten. Wilh. Seinsche, Drahtzieher. v. Mülheim a. Rh., u. Adelh
Beyerling, v. hier. Friedr. Mattheis. Kellner. v. Neuß, u. Anna Gottschalk, v. Arnstadt.- Jos. Walter, Müller, v. Thanndorf. u. Cäcilia
m Leirats=Ankündigungen. Wilh. Müller, Install, Friedrichstr. 63. u. Eli ab. Pütz, Friesenwall 46.— Anton Muhs, Schulm. Klapverhof 37. u. Anna Rüther, Mastrichterstr. 22.- Jakob Schmitz, Geschäftskutsch.,
a. 0„ 0„., Oeichmann. Manbachftr, 166. Joh. Ensmann.
o Wirges, Meßger. Kr. Krahnenbaumen U.
Schilderg. 52.- Jos. Brandenburg, Tagel., Poststr. 38. u Barb. Altendorf, Elsaßstr. 35.- Ludw. Schneider, Schlosserges., Thieboldsg. 70. u. Marg. Oertel, Thieboldsg. 30.- Peter Steufmehl, Bäckerges., Benesisstraße 25. u. Berta Becher, Apostelnkloster 2.- Heinr. Lotz, Schlosserges. Arndtstr. 21. u. Anna Isensee, Heinsbergstr. 28.„ Ferdinand van Rühden, Wwr., Schreinges., Peterstr. 34, u. Elis. Jansen, Stolkg. 21.— Otto Freiherr v. Bounicki, Offizial der Kaiser Ferdinand Nordbahn, zu Wien. u. Maria Ackermann, Pantaleonswall 57.- Heinr. Brodesser, Fabrikarb. zu Obermenden. u. Gertr. Karth, Lochnerstr. 4.- Heinr. Bölcker, Schlosserges., Eulengarten 2. u. Franziska Klein, geb. Limpinsel, Wwe., Eulengarten 2.- Gerh. Vomfeld. Maschinenheiz., Quentelstraße 13—17. u. Gertr. Waslraf, Bonnerstr. 250.

Kolder Aocol=Zzeiger Ae. 22# ttreitag, 2r. Janmar 1004.
Seite 7.
Locales.
Sieshise escl esches celce schse
ziehen. Am 27. Januar morgens früh musizieren hiesige
Militär=
sesherige de Page Senenelsentane en ad el chehsceh 845
Kaierhoch ausbringen wird. ZAndorf wurbe au Mittwoch(Hauptiehrer a. T. V. J. Jv.„., Ruhe nach Melaten
rachmitag unter großer Teilnahne dur lebtre, von 6 Jahren und
aschsce eaicte clescechcceee
aes lhe esche eche e stech scäie
Sese sctscerich. Aae, cikese Lheice Kalsch.
weisung seines Wohnsitzes in Köln vom 1. Januar d. ab übertragen ### Vom Turme der Agneskirche erscholl in der Frühe des
feierlich. Es machte einen erhebenden Eindruck, als oa. herrlich:, wohlgelungene Vollgeläute mit mächtigen Ssergzug Sie giggen grüßte und zum erstenmal zum Gottesdienste eintur. haben den Vorteil, alle einen gleichmäßig lauten Klang was die Harmonie noch besonders fördert. Nur diezergregzengung hätte mächtiger durchschlagen mussen, was sich bei stärkerer Bewegung
T Einen Bick in das sapanische Leven gewährt einzgbis, elisen hoscher Aigs eischet,. Die Ka.le eaiehiscen eseh
Ostasien bedrohenden Krieges auch mit dem gegenwar gen## Japan der Fal. Ausgehend vom Hafesi Jokoyautz..1g franäsische
waltigen europäischen Ozeandampfer liegen, auch oog, zegrzglugne
bsche Weihongaisont eir. Wie pasre die Gechasezseise is
puoppentasten
eschestech ie escscsechche ic esch ch
Mütter und auch schon kleine Mädchen die Sprößlinge ozu.
Pasder cder Soateste.I ges cehähse de chansicel eäiche
Basen=Ziselierkunst und lernen den Geschmack der japanischen Ku die wir mitdem Kopftuch gegen die Sonne, eschzt Giegzt an die Bauern
o, ud urhh Hr.sehautt hiese Heisergte. Sowohi aus Jokosaug
eseaise, cecshetltscheschehlesch er icet ehe bug Garelerisich uis, Sisted esealern. i; Soshel. Seiaele vie usd rgethen. Aich, Ver, Laties eshgazstenget: Iin kesiges Boa
artig ist die Glocke beim vierten Schoguntempel, ein riesiges Do
an einem überoachten Baltengeristz, die Voer. rize, Mauerbrechers,
zu bringen, besteht in einer Nachbildung des antiken Maueroreche.-, eines an Ketten horizontal schwebenden Baltens, den man mit dem
Karneval wird auch in diesem ihre von der Verwaltung unserer Flora ein Kinderkomile in sämtlichen Räumen, und zwar am Karnevalssamstag, abgehalten werden.
Ausführung des drolligen, überaus reichhaltigen Programus wird em tarnevalistisches Komite fördern. Das Präsidium uu wiederum in bewährter Hand liegen und die Kleinen einige Stunden des karnevalistische Reich führen. Maskengarderobe ist sehr erünscht. Neben musikalischen Genüssen werden humoristische Vortrage vor Knaben und Mädchen die Zuhörer erfrtenen. Meldungen zu Vorträgen. auch musikalischen, nimmt der Obergärtner Rausch gern entaegen. Da ein Maskenreigen unter Leitung des Herrn Tanzlehrers
4am Städische Haudelz=Hochschule, Her Dr. Zesß. Synpihs
Abse1, pelizicteslien, Einzeiortag salter und zur
4 Der große Saal des Gürzenich hat dieserTage eine uene
Beleuchtung, allerdings dem Vernehmen nach nur eine provisorische erhalten. Die acht alten prächtigen großen Lichtkronen, welche seit twa 50 Jahren von der Decke herab das Licht spendeten, sind entsernt und solen beziglich ihrer weiteren Verzgteg, hat man etung
lichen Prüfung unterzogen werden. An ihre Steue hat man..“
Meter im Durchmesser haltende Lichtreifen angebracht, welche je 36 Lampen tragen und eine bedentend großere Helle gegen früher
Worgnr dat sch ln einer Hehzik i. Chreasel) u. Man
ealch gase resie ecseieteselhe eschie
seäiche Veriezungen an Kopfe erliten hgalte,.eig etz schschene
Kernagenl. enl der Berich, dos Lier umn Sicheu u Vengen,
kam der Flaschenbierhändler zu Fall, wurde über einen Unterarm gefahren und so erheblich verletzt, daß er sich zu einem Arzte begeben
Körververletzung. In der Nacht zum Donnerstag entstand
iu der Holesroße ie Sülchgert, De), J, Aze ie. Le, Alstels
nicht ermittelten Person durch mehrere Messerstiche in den Unterlei verletzt wurde. Der Verletzte wurde zum Hospital gebracht.
im Schlägerei. In der Nacht zum Donnerstag gerieten Georgstraße mehrere Burschen in Streit. Im Verlauf desselben brachte
Der Schwerderleste wurde ius Bügerhespsital gebraßht und der 0 Blutvergiftung. Ein auf der Sereczistrsße ge hiege 5aob
geössen, sedach zur uugzsebich
bedenklich an und ein zu Rate gezogener Arzt stellte Blutvergiftung fest. 0° Ueberfahren. Gestern vormittag wurde zwischen Ehrenfeld und Bocklemünd eine männliche Person von einem Zuge überfahren.. getötet. Der Leichnam lag quer über die Schienen; es schein
:. Fesigenommen wurden ein Schuhmacher, wegen, Eniziehug der Polizeianssicht, eine Ladengehülfin auf Grund Haftbefehls,
Schmied zwecks Strafverbüßung, ein Fabrikarbeiter wegen. Sittlichkeitsverbrechens, ein Schuhmachermeister wegen Falscheides, ein Kellne
und ein Tagelöhner auf Grund Haftbesehls, eine Ehefrau wegen großen Warendiebstahls, eine Dienstmagd wegen Betrugs, eine 2 wegen Taschendiebstahls, ein Brauer wegen Unterschlagung, ein# Bureauaehülfe. ein Lagerarbeiter und ein Rentner wegen Bellug
wegen Taschendiebstahls, ein Brauer wegen ein Bureaugehülfe, ein Lagerarbeiter und ein Rentner wegen B und Urkundenfälschung, ein Asphalteur wegen Buzgttereug mit, daß * Die Auskunftei W. Schimmelpfeng teilt uns mi., ein Herr in Mittelgröße, etwas korpulent, mit starkem dunkelblonden Schuurrbart, etwa Mitte der 40er Jahre alt, sich#rrzu#mmgug,
verschaffen und dergleichen, verschieden=Zezisgrig, unt He. egtrug kam
zu Tage af sich enzelne Beyerder unter Verufug auf. den. on Strafanzeigeset ersattet, doch woirdes gut sein, dos Pubikauüberhaupt
vor derartigen Miszbrauch ihres Namens zu warnen, wen. auch
mit elnter site dos lansfeade Zahe oilgen. Leoinationslarte brschen
sind, die sie auf Verlangen bereitwilligst vorzeigen.
Aus Dororten und Umgebung.
100 Vinast, 20.Jan.1904. Heute nachmittag gegen 1½ Uhr er
Albsen Mboget, vui. Aechesi. 21 gahsheashahenlgz
dies in der Erregugg auf die Sraße und sprang Haun„Fagst. vo
das 10 jährige Mädchen auscheinend Verletzungen im
hat, kam die Frau, wie die übrigen Wageninsassen mit dem Schrecken
Vv8E.
Vereins=Nachrichten.
*<space> K ö l n= B r a u u s f e l d,<space> 2 0. J a n. 1 9 0 4.<space> U n t e r<space> d e n<space> w e n i g e n<space> V o r <space> orten Kölns, welche noch ohne Kirche sind, befindet sich auch Braunskold Seit mehreren Jahren besteht dort ein Kirchenbauverein. Dieser feiert am kommenden Sonntage sein diesjähriges Stiftungsfest mit musikalischen und deklamatorischen Darbietungen. Von den Solisten sei nur die bekannte Konzertsängerin Fräulein Kuhnert aus Deut genannt. Der Männer=Gesangverein Concordia und beide Musikvereine des Ortes wirken mit. Der gute Zweck verschafft
59 Der Verband de Schützenvereine von Kölu und Ungegend hielt vorgestern abend eine Vorstaudssitzug ab, zu welcher auch die Schießkommission erschienen war. Nach Begrüßung der Anwesenden durch den Verbandsvorsitzenden Heinr. Kampmann legte der Oberschützenmeister Overzier das Programm für das am 17., 20.,
24. und 27. April in Aussicht genommene Preisschießen vor, nach welchem 1500 M. in Barpreisen ausgeschossen werden sollen. Das Schießen findet auf dem Schießstande in Köln=Ehrenseld statt.
Rheinhöhe am 20. Januar, abds. 7 Uhr:.98—.„5
Anzüge, Paletots, lacketts, Kostüme, Blusen, Möbel, Betten, Herde, Oefen, Federbetten.
Lieferung ganzer
Einrichtungen.
Brautleuten sehr zu empfehlen.
Günstige
Zahlungsbedingungen.
G. Guttmann
Schildergasse 70.
* Grösstes Möbel- und WarenKredithaus der Rheinprovinz.
8 Tafel-Mastgeflügel.
nn Vertende gegen Nachnahme franto ins Haus iun ld Phd.=Tostoli. 8 frisch geschlachtet:. 10 Pfd. M..90 829
Versende gegen Nachnahme sranko ins Haus.
frisch geschlachtet:
4 Mischmastpoularden
—6 junge Masthahnen
2 Suppenhühner, 2 Poularden * Kapanne, 1 Vonlar.„
1 Mastgans, 1 Ponlar## italienische
IIBnnon nunniim
POoDeT, Geflügel=Importation
10 Pfd. M..90
9::
10:*
In einem kühlen Grunde,
— Da geht ein Mühlenrad.— Mein Liebchen ist verschwunden,— Ts iss zu sta;, gelaufen— Mein Liebchen klug und fesch— V. gie Kru, aller Waegs dtel, überall erhältlich, Paket 153.)
Obst-Import-Gesellschaft m. b..,
Köln a. Rh.
Vierte grosse Apfelsinenin Köln am Rhein Sonnabendden 23. Januar 1904,
nachmittags präzise 3 Ulr,
im Annohause, Annostrasse 86,
über„
5076 Kisten Sizilianische Apfelsinen, 1182„„ Zitronen,
Wildschweine Hirsche, Rehe, Hasen,
ganz und zerlegt,
Birr= und Haselwild,
Schneehühner,
wilde Enten, Perlhühner,
Gäuse, franz. Poularden.
Enten und Kapannen,
alles in großer Auswahl, beste Ware.
zu den billigsten Preisen
Engelbert Schweinena Wwe. Inh.: Karl Zimmermann.
Spezialität:
Fischereigeräte
Ingelausrüstungen, Retze all. Art
Bindfaden
Pachstricke
Schiffstauwerk
Polsterarti#el. Markttaschen. 8
„ 9
35„ Ananas.
Von alen zum Verkauf Hontienstangf vour0 Uhr eworzens eu in
Räumen des Südfrucht-Schuppens(Zollhalle 3)
ein Pelchder in
ausgefertisten Erlaubnisschein, ur gan g1, Uhr morgens ab in Fampfang
Hohestrasse 14 1. um. Auhtuon.,ttgt werden. Dieser Schein gilt gleichsenommen, werden kann, gestatter Po.: Aultionslokales
Der Verkauf erfolgt gemüss den Auktions- und Lager-Bedingungen der Obst-Import-Gesellschaft m. b. H.
Kolumbastraße 15.
Telephon 943. Telephon 943. Gegründet 1374.
12-15 der neuesten
Orchestrions
vonden besten Fabriken stets am Lager. Auch werden a
Orchestrions
vermietet und geht bei späterm Kauf die gezahlte Miete vom Kaufpreise ab.
Vertreter überall gesucht.
Carl Schmitt,
Hagen i..,
Elberfelderstrasse 69
Pfefferzuinz
Prsi. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
reine Pfanzenbutter
als durchaus vollwertiger Ersatz der doppelt so teueren Kochbutter in Hun
derttausenden von Haushaltungen. Pensionen, Anstalten, Konditoreien jahrelang erprobt und bewährt. Dringende Warnung: Man fordere in allen Kolonialwaren= und Butterhandlungen
ausdrücklich Palmin
(à Pfd. 65). Nachahmungen sind meist schlecht und ranzig. Allein=Vertreter: A. Goebel&amp; Co.
Kachelofenfabrik
Beckert, Cöln, Aachenerstr.“
1
LA
FA
S

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 22 4 Freitag, 22. Januar 1904.
In das neue Programm sind neben ausschließlich allerersten Kräften 2 anerkannte Grössen
der internationalen Variétébühne aufgenommen, von denen eine in allen Theatern genügen würde, das Programm zu einem erstklassigen zu machen.
d Nach 10jähriger Abwesenheit von Köln:
65
Segommer
Dieser gewandte Künstler ist nicht nur
sondern auch
Schnellmaler, Schnellzeichner, Blitzmodellenr, Zanberkünstler, Vogel= u. Tierstimmen= Imitator, Mimiker, Silhonettist und BlitzJean Clermont's Zirkus
à la Barnum&amp; Bailey.
Jules Trio, am Doppel=Reck=Barren Max Frey, Humorist, Lola Loyd, Sonbrette 3 Brooklyns, Faludy Truppe, Geschwister Norina.
Alles Nühere besagen Plakate und Austeilzettel:
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— und abends ab 6 Uhr.——
Einlass 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Neues Stadt-Theater,
MIR
der
8
des
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 22. Januar 1904. 132. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Gastspiel von Verta Pester=Prosky.
Neu einstudiert:
Die Königin von
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark. Mitwirkende: Johannes Bischoff. Louis Bauer, Frida Felser. Adolf Gröbke, Arthur Steuer, Marie Cankl.
Vorkommendes Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Große Preise.
„ Einlaß 615 Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende nach 10¼ Uhr.
Samstag den 23. Januar 1901.
Vaterländischen Frauenvereins
(Zweigverein Köln).
Sonntag den 24. Januar 1904, vormittags 11 Uhr.
Preise der Plätze:
Fremdenloge, Balkon, Proszeniums-, Balkon-, Parkettloge M. 10.—.
I. Parkett M..—.
I. Rang. I. Rang Mitte, II. Parkett M..75.
II. Rang Mitte(I. u. 2. Reihe) M..50, II. Rang Seite(1. Reihe) M..50,
II. Rang Mitte(hintere Reihen) M..75.
II. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre M..75,
Galerie M..75.
Die Garderobegebühr wird an der Kasse erhoben.
Diese Vorstellung steht ausser jeder Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Billetverkauf an der Tageskasse: Beginn Dienstag 5 Uhr, dann jeden Tag von 10—1 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags.
Einlass 10½ Uhr vormittags. Anfang 11 Uhr. Ende gegen 2 Uhr.
Panorama International.
G Breitestraße 96, 1. Etage.
Geoffn. tägl., auch Sonn= u. Feierk. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 303, Kind. 20.
Woche:„##palt, I. Zyklus: Fokohama. Ganz neu.
133. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
ler Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi.
Mitteipreise.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 22. Januar 1904. 18. Abonnements=Vorstellung.
Einmaliges Gastspiel der Internationalen Tournee Gustav Lindemann mit Lonise Dumont vom Deutschen Theater in Berlin.
Zum ersten Male:
Klein Cyolf.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Mitwirkende: Emil Wittig. Louise Dumont, Erna Müller, Klara Sella, Dr. Albert Fischer, Asta Hiller.
Große Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
Samstag den 23. Januar 1904. 19. Abonnements=Vorstellung.
Der Bibliothekar.
Schwank in 4 Akten von Gustav von Moser.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 24. Januar 1904, abends 8 Uhr,
in der Wolkenburg:
Fest-Versammlung
zur Vorseier des Allerhöchsten Geburtstages unseres erhabenen Protektor Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preußen
Wilhelm II.
unter gest. Mitwirkung geschätzter Solisten, wom die aktiven und die
Mitglieder der Wolkenburg=Casino=Gesellschaft mit ihren Damen, sowie die Inhaber von Jahres=Abonnements hierdurch höflichst eingeladen werden.
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
9
Sonntag den 24. Jannar. abends 9 Uhr:
Karnev. Gese
und Fest-Ball
im großen Saale der Lesegesellschaft.
Karten sind zu haben bei unserem Kassierer Herrn B. Wingens, Krenzgasse 8
EEEUEEES AZe
Tapeten
in Cn. 16900 neuenl.. Mustern
von den einrachsten bis„um hochseinsten Genie u. in prachtvollen Ausführungen sind für die bevorstehende Saison eingetroffen. Verkauf sinder zu den me dagewesenen billigen, in meinen vie. Schaufenstern ersichtlichen Preisen stalt. Kausen Sie daber keine Tapelen angeschen laben, da zu billigsten Prei wirklich Gutes und deim Publikum Ansprechendes hiere.0
der Inventur cn. 25000 Nollen Tapeten
(Reste und Restpartien zuruckgei#tzt, welche bis zur Hälfte der sonstigen Kartenpreise abgebe.
C. Niederstein Ecke Burgernr., Alter Markt
C. Niederstein,#is--vis Kl. Budeng., Taschenmacher. Tel. 4198.
Fabriklager und Versandhaus 1. Ranges, en gros und en detail. Wachstuche, Ledertuche, Gummibetteinlagen, Linoleum.
IS
Cabinet.
Geb. Güsten, Drususgasse
Funken-Artill
wachtlokal: Altes präsidium, Schildergasse.
Unser 2. grosses
Masken-Kostüm-Feet
findet Samstag den 23. Jannar, abends 8½2 Uhr, im
Viktoriasaal
Samstag den 23. Januar 1904, abends 8 Uhr,
ta t.
Karten sind zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen zu haben.
NB. Maskenabzeichen ist Bedingung.
in sämtlichen Näumen des
schen Balllauses Gürzenich,
unter Mitwirkung von 1 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im GürzenichWeinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am 20. d. M.
Der Eintritspreis beträgt&à Person 3 Mark.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
nanzug ist Bedingung
doch soll bei älteren Personen die Anlegung eines karnevalistischen Abzeichens genügen.
Mastengarderobe im Börsensaale.
Eingang nur Martinstraße.
Der Vorstand. Gerhard Becker, Präsident.
Sonntag den 24. Jannar,
5 Uhr
im städtischen Ballhause
Gürzenich!
Die Mitglieder erhalten gegen Conpon Nr.= eine Eintrittskarte für sich frei und eine Damenkarte für 2 Mark; weitere Damenund Herrenkarten a 3 Mark. Karten=Ausgabe täglich mittags von —1 Uhr in unserer Geschäftsstelle Lese. Zimmer Nr. 4. Sonntag Mittag 1 Uhr: Schluß der Karten=Ausgabe. nachher Kassapreis.
Die Damen werden gebeten, mit karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen. Der Kleine Rat.
*h J. H. Böhmer, Präsident.
0
Stadt=Garten.:
* Sonn= u. Feiertags, Mon S ## tags, Mittwochs u. Freitags: 2 &a Nachm. von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
O Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 2
9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.
Breuer&amp; Strauß. 2
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Gesellschaft Silberkranz.
Sonntag den 24. d. M. findet unser
Karnevalistischer Gesellschaftsabend
se Em detke Tommes, Glockengasse. statt und ladet Mitglieder und Freunde ein Der Vorstand.
— Anfang 8 Uhr.—
Unser diesjähriger geschlossener Maskenball wird am Samstag den
Sumatra mit Felir=Brasil.
über 40 Jahre eingeführte Zigarre.
100 Stück KK.70, 10 Stück 60.„„„„
A. Ecke der Breitestraße. Gegründet 1861.130. d. im Edengarten gehalten u. sind Karten bei den Mitgliedern zu haben.
Malerei.Brennerei
Friesenstrasse 7. Spec.: Porzellan- und Emaille-Schilden.
Standgefässe für Apotheken etc.)
Kaffee
in seiner Qualität von 80 Pfg. bis zu 2 Mark, sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte
empfehlen billigst“
Geschw.
Sternengasse 45. Tel. 2389.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.