Marzellenstraße 37, im Neubau.
die einspaltige Zeile.
General=Anzeiger für diernemische Haustad und Fremdenblatt
FS
Heute 12 Seiten
Mai 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Köln, Sonntag, 15
Redaction 259.
Linoleum
Cocosläufer
ges. gesch. 65453
Obenmarspforten 27
amenringe,
Zahlung.
en
Reelle Bedienung
Gegründet 1839
dauerhafter Schuhwaren K
sow. bequeme u. moderne B6 47/8
Formen sür 87 1
Damen u. Herren# /2
von.50 an. □
Vorzügliche Qualität vu Auu
10 K
Rinderstc., Fuße gearb.
äußerst solide.
1 Blindgasse 1, Hohestraße,
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister,
Köln, Hohestr. 56—58. Köln, Eigelstein 107 Bonn, Münsterplatz 4.
Heizt
Feinster deutscher Sekt.
Schütsendorf&amp; Co., Köln
Niederlage: Jul
schenkoks, mit der
garantiert reiner Zechenkoks, mir oer Maschine gebrochen, 10 30 mm a 75 per Zentner franko Haus bei Fuhren von 30 Zentner aufwärts empfiehlt
an das Stadt=Fernsprechnetz
geschlossen..
prakt. Zahnarzt und Arzt. Köln, Unter Sachsenhausen 30. IRN W G
Drima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut, 4 s schwer, Stück 50
Fischer, Kümmergasse 47 und Martinstraße 7.
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Pianinos
Harmoniums in sehr grosser Auswahl.
66 Aachenerstr. 66 Mich. I. Schnitzler.
Bester
mit Kacheln, Glas- oder Zink-Wänden.
7„IViktoriaBilligster
Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand.*
Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien usw.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen. E#
Dem kaufenden Publikum empfehle ich mein reichsortiertes
schränke
mit Glaswänden und Oberkuhlung.
Zalthänke. Rollschutzwände, Rasenmäher, Beeteinfassung.,
Gaesenelalelk. e. Pealeigeal enisc aen.
stattungsstücke für Gärten.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel, Verandamöbel
in Chevreau u. Box kalf von Mark.50, 10.50, 12.50, 18.00 in
schwarz und farbig
Joh. Justen,
Schuhmachermeister,
Juft werden
werden zu
Preisliste kostenlos.
uterhalt. Fahrrad für gr. Figur
in leeres Zimmer zu vermieten
billig zu verk. Paulstr. 2, I. Et.
Röhrergasse 2.

2
M
A
BR T•
Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag, 15. Mai 1904.
Kraus
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
empfiehlt
Jacketts, Saccos, Paletots, Capes, Jackenkleider, Morgenröcke u. Kostümröcke
sowie
Kinder- u. Mädchen-Jacketts, Paletots u. Kragen
A A
PI
Locales.
+ Stadtverordneten-Versammlung.
statt.
In dieser Woche findet
eine Sitzung nicht st
O Goldene Hochzeit. Die Eheleute Heinrich Tapper und
Eva, geb. Ludwig, wohnhaft Poststraße 39, feiern am 28. Mai ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar ist 76, bezw. 75 Jahre alt. Ein Komitee trifft Vorbereitungen für eine würdige Feier.
00 Die goldene Hochzeit begingen am Freitag die Eheleute Cölestin Rösgen und Margareta geb. Erven, Himmelreich Nr. 1 wohnend. Der Jubilar ist 76, die Jubelbraut 78 Jahre alt. Beide erfreuen sich der besten Gesundheit, leben in guten Verhältnissen und bewohnen seit 25 Jahren ein und dieselbe Wohnung. Dem Wunsche des Jubelpaares entsprechend, wurde von einer öffentlichen Feier Abstand genommen.
B Die Ausstellung von Reister- und Gesellenstücken in der Philharmonie hatte vorgestern nachmittag wieder hohen Besuch. Der Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer in Begleitung des Geheimsekretärs Dr. Jansen, des Generalpräses der katholischen Gesellenvereine Msgr. Schweitzer, sowie Staatskommissar Regierungsrat Dr. Diderichs nahmen nachmittags eine eingehende Besichtigung vor. Die Führung erfolgte durch das Ausstellungskomitee. Ueber die guten Leistungen des Nachwuchses im Handwerk sprach sich Se. Eminenz lobend aus. Am Christi=Himmelfahrtstage wurde die Ausstellung von über 7000 Personen besucht. Morgen ist der letzte Tag, um 7 Uhr abends wird die Ausstellung geschlossen.
Stadttheater. Volkstümliche Vorstellungen finden in der Woche vom 15. bis 22. Mai statt: im Alten Theater: Die Stützen der Gesellschaft(Sonntag), Othello(Montag), Robert und Bertram Mittwoch), Nachtasyl(Donnerstag), Der Bettelstudent(Samstag); im Neuen Theater: Zapfenstreich(Dienstag), Der Opernball(Freitag), Don Carlos(Samstag).
□ In den Lesefenstern der Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Auf der Terrasse der Festhalle der Weltausstellung in St. Louis; das Heim des verstorbenen Kunstmalers Franz von Lenbach in München; Schändung des Kirchhofs der Europäer in Marokko; Gesamtübersicht des Lawinensturzgebietes von Grengiols; die Riesenbüste Kaiser Wilhelms II., welche die Rheinbrücke bei Mainz ziert.
m Die Internationale Hundeausstellung, die vom Verein der Hundefreunde in Köln auf dem 6000 Quadratmeter großen, eingezäunten Terrain des Exerzierplatzes vor dem Aachenertor veranstaltet wird, wurde gestern eröffnet. In den beiden großen Hallen sind nicht weniger als 725 Hunde aller Rassen, meistens in einzelnen Gelassen untergebracht. Viele prachtvolle, seltene und rassereine Exemplare sind vertreten, deren Wert bei einzelnen mit bis zu 5000 M. verzeichnet isst, angefangen vom großen Bernhardiner bis zum winzigen Damenhündchen, welch letztere in kleinen Käfigen auf fein gepolsterten Kissen ruhen. Für vier Rassen ist eine Spezialschau veranstaltet und zwar für Dobelmannpinscher, rauhaarige und glatthaarige Pinscher und deutsche Schäferhunde. Vom Ausland ist Holland am stärksten und zwar mit sehr schönen Dachshunden vertreten. Die Ausstellung dauert bis Montag abend 6 Uhr.
½ Der neue Dampfer Dulkan der Dampfschiffahrtsgesellschaft Neptun in Bremen trifft heute hier ein; der Dampfer wird von hier in direkter Fahrt nach Aarhuus auf Jütland und Riga in Rußland sich wenden.
e die St. Richaelskirche zeigt sich seit einigen Tagen mit vom Gerüst befreiten Türmen und lenkt unwillkürlich die Aufmerksamkeit der Passanten auf eine neue monumentale Erscheinung im Weichbilde Kölns. Die Turmriesen machen in der Tat einen gewaltigen Eindruck, namentlich verraten die oberen Turmpartien mit den Werksteinhelmen gekrönt, gediegene Kenntnis und Beherrschung des romanischen Stils seitens des Baumeisters. Die östliche Giebelwand ist kürzlich aufgeführt worden, aber noch vom Gerüste verdeckt. Demnächst erfolgt der Aufbau des zwölf Meter hohen Hauptportals, welches eine hervorragende Zierde der vorderen Schauseite bilden wird. Das Innere der Kirche ist bis auf die Emporen und die Turmhalle sertig verputzt. Der Einblick in die vom Gerüste befreite Innenkirche ist ein ganz überraschender, kommt doch schon jetzt trotz der hinteren Abschlußwand eine großartige Raumwirkung zur Geltung. Zurzeit sind Bildhauer mit der Ausmeißelung der reich ornamentierten Kapitäle der Mittelschifssäulen beschäftigt. Die Vorbereitungen zur Anbringung der Fenster im Mittelschiff werden bereits getroffen. Der Vordergiebel ist 15 Meter breit, die Türme werden mit fünf Portalen ausgestattet.
# Körperverletzung. Vorgestern abend wurde in der Brunostraße ein Mann von mehreren Leuten nach kurzem Wortwechsel überfallen und derart mißhandelt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
w Kirchendiebstahl. In vorvergangener Nacht wurden in der Herz=Jesu=Kirche drei Opferstöcke erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Die Täter haben sich wahrscheinlich vom Windfang des alten Portals aus Eingang verschafft. Zwei der Opferstöcke wurden zertrümmert in einem Beichtstuhl aufgefunden.
## Brand. Gestern nachmittag geriet in einer Ziegelei an der Escherstraße ein Schuppen mit Stroh in Brand. Es gelang der freiwilligen Feuerwehr von Nippes, das Feuer, ehe es eine größere Ausdehnung angenommen hatte, zu löschen.
Vereins=Nachrichten.
5 Die katholischen Vereine von Köln=Aippes vereinigten am Donnerstag abend ihre Mitglieder und Familienangehörigen im großen, bis auf den letzten Platz gefüllten Saal des Tivoli zur Namenstagsfeier des allbeliebten Pfarrers Herrn Friedrich Krüth. Wohl 900 Personen mögen anwesend gewesen sein. Der Musikverein Loreley unter der Leitung des Herrn Kanold eröffnete das Programm und spielte im Laufe des Abends in trefflicher Ausführung noch mehrere Piecen. Der Nippeser Lehrer= und Lehrerinnenchor, verstärkt durch mehrere Herren aus Köln, unter der Leitung des Herrn Lehrers Liertz bot in ausgezeichneter Wiedergabe mehrere Liederspenden und der Pfarr=Cäcilienchor, verstärkt durch seinen Knabenchor, entzückte durch den vorzüglichen Vortrag mehkatholischen Vereine, die nicht bloß Vergnügen zu bereiten suchten, sondern auch die Mitglieder an die Kommunionbank brächten. Der
Abend nahm, trotz der sehr großen Beteiligung, in allen Darbietungen einen ausgezeichneten Verlauf.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3112] Rücksichtsloses Belegen von Stühlen. Bei den
populär=wissenschaftlichen Vorträgen des Katholischen Volksvereins in der Bürgergesellschaft werden auf der Galerie in rücksichtsloser Weise Stühle umgelegt und für Angehörige oder Bekannte reserviert, die oft erst nach Beginn des Vortrages erscheinen, diejenigen aber, die zuerst erschienen sind, können sich im Hintergrund ein Plätzchen suchen. Einsenderin hörte, wie eine der zuletzt gekommebrauch sind viele Damen mit Recht ungehalten und man sollte meinen, daß es nicht schwer halten dürfte, ihn abzustellen. O. R.
Gerichts=Derhandlungen.
2 Haftpflicht. Ein Dienstmädchen, welches bei Eheleuten zu Düsseldorf in Diensten stand, erlitt am 28. Mai 1902 einen Unfall, indem es beim Putzen von einer Leiter fiel und dadurch eine starke Kontusion der rechten Hand und des Ellenbogengelenkes davontrug. Mit der Behauptung, daß durch diese Verletzung seine Erwerbsfähigkeit dauernd beschränkt sei, machte es für den Unfall, der darauf zurückzuführen wäre, daß sich die Leiter in einem schadhaften, unbrauchbaren Zustande befunden habe, die betr. Eheleute zivilrechtlich verantwortlich und verlangte klagend die Zahlung einer lebenslänglichen monatlichen Rente von 30 Mark. Neben anderen hier nicht interessierenden Gründen wendet die beklagte Ehefrau ein, daß sie
auf keinen Fall für den Schaden verantwortlich gemacht werden könne, weil sie in keinem Vertragsverhältnis zu der Klägerin stehe und gegenüber dem Dienstpersonal nur als Vertreterin ihres Mannes handele. Das Düsseldorfer Landgericht, welches den Klageanspruch dem Grunde nach als berechtigt anerkannte, verurteilte jedoch beide Eheleute zur Schahenersatzpflicht, und zwar aus folgenden Gründen: Wenn auch im allgemeinen die Ehefrau nur als Vertreterin ihres Mannes handelt, und der Dienstvertrag mit dem Ehemanne abgeschlossen wird, so steht doch die Ehefrau zu dem Dienstpersonal in einem Verhältnis, welches sie zur Forderung von Diensten und Aufträgen berechtigt. Die Aufträge gibt die Ehefrau, und hat sie als Auftraggeberin neben dem Manne auf Grund des speziellen Auftrages für die Folgen einzustehen, namentlich auch dann, wenn sie Aufträge zu Dienstleistungen gibt, die unter Benutzung etwa mangelhafter Gebrauchsgegenstände auszuführen oder mit besonderer Gefahr verbunden sind. Der VI. Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichtes, welches in seiner Sitzung vom 9. d. M. das landgerichtliche Urteil aufhob und nur den Ehemann verurteilte, ist jedoch der Ansicht, daß die Ehefrau gegenüber dem Dienstpersonal nur als Vertreterin ihres Mannes handele und deshalb nicht haftpflichtig sei.
Deutsche Anlagepapiere.
Vertstand am 14. Ma 1904.
Deutsche Reichaunleibe 102 004&amp Pranggr.,u.:--0.1990 101.00
%c Preusizges onsos# B
4% Anleihe der Rheinprovinz 000.00 3½% desgl., unkündbar bis 1906 96.10 3¾% desgl. 101 40% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden312% desgl., Reihe III und IV, 99.40] kredit-Bank 10
3½% desgl., Reihe X, XII-XVII. 4
312%
313%
3%
4%
3 ¾4%
3½%
3%
4%
312%
3½%
3 12%
XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desg
100.50
4% desgl., Reihe VII, unkündb. 99.70 bis 1908 101.40
00.00i4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910102,00 60.00 4% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102,70
desgl. 88,00 3½% desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen 000,00, 3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96,80 genan 0 Pfandbriefe d. Westdeutsch.
95.30
desgl. 000.00s4
desgl. 99.75
desgl. 88.00
Anleihe der Stadt Köln 1102.40•4
desgl. 99.504
Anleihe d. Stadt Düsseldort 98.804 Köln-Mindener Eisenbahn Pramienscheine
% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.30 % desgl.,.I, unkündb. b 1904 101.20 * desgl.,.V, unköndb. b. 1909 102.00 % desgl.,.VI, unkundb b. 1910 102,00 „% desgl., R. VII, unkab. b. 1913 102,80 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.50 136.20 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 57,50
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer= und Diebesgefahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter e Normalfach 10 a pro Jahr.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Crauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12.
Probierstude: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235 „ Hotel Berliner Hof.
Niederlagen: Haldmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Dronerie, Marsikstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98.
Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Areelhaus Nachs.). Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!
44

Rölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Bonntag, 1d. Mat 190..
t. a##e.#.#reaie uu. uuest und d Mlalchn
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
6 Eine Verständigung über das SchulunterhaltungsAbgeordnetenhause ist in den wichtigsten Punkten zue ashasche die Keaaehgsegehe ne.
Seichut dar er don ben Agendueten Halkeztcrs Gil) 2.
Schlas seihe aber der Siat el fe chsch dler Rechesfe e.
(2 grefeg ung ore esouy,#ex konfesionellen MinderSechtehch ie ae cesche lise S ch.
Abgeordnete Dr. Dittrich erklärte namens des Zentrums es würde trotz mancher Bedenken im einzelnen für die meiten
erdsereihscesesgeschleäe eosheieh
Se hach de haste ale esce.
Volschale und gegen die Simutanaue„ SePgierz in
= hat im Namen der ganzen nationalliberalen Parrei ge
rochen. Dem Zentrum kann nichts erwünschter sein, und es
Bestrebungen um kirchenpolitischen Konfikte der siebziger Jahre. Lach dor Raltonalberaten sch Sept. bexzit, Seigr ae he e
. 9ue an jiche Reurgelung, der Schaluterhalungs.
Selcisher i. hesecheziene eese e
miunsten Staodt uachn die Kudgebung,. bei Hauset, mit ofener Freude auf. Weitgehende Gegensätze zwischen der Regierung und
den Ahgodreteahause berschen u. er,Frage. Per. Sizehegeriche
werden Ueber die norwendige Neuregelung der Lehrerbesoldung soll in der Unterrichtskommission eingehend beraten werden.
der Protest des Papstes gegen die Reise Loubets„für null und
nichtia“(!) erklärt wird. Die Entgegennahme der
zu keinen Zwischenfällen Anlaß gegeben, die Angelegenheit werde
ong; ber#..#uhr. Konstant inopel, 12.Mai
1904. Nach türkischer Angabe sind die festen Stellungen der revolutionären Armenier im Sassungebiet zum größten Teil zerstört. Fast alle Banden Andraniks sind zerstreut und werden gegenwärtig verfolgt. Die armenischen Bischöfe von Bitlis und Musch, welche den Wali begleiteten, um Andranik zur Unterwerfung zu veranlassen,.= baten ihre Entlassung, welche jedoch der Patriarch angesichts
der gegenwärtigen Lage nicht annehnen will. Verschiedene Boschafter erteilten der Pforte den freundschaftlichen Rat, zu ver anlassen, daß die Truppen und die Kurden bei der Aktion gegen das armenische Bandenunwesen Ausschreitungen vermeiden, weil das Komitee dieselben stark übertreiben und zu einer weiteren benutzen würde. Nach türkischen Angaben int armenische Bande bei Erzerum und eine zweite bei Van auf getaucht.— Der Frankf. Ztg. wird gemeldet, daß der russische, engsche Konsut in Bitlie, sich nach Muisch und von
dort in das armenische Aufstandsgebiet begeben, um die Einstellung der Feinozeligkeiten zu vermitteln, nachdem die türkisch armenische Mission, die den gleichen Zweck verfolgte, gescheitert ist.
Maschine und zon# unerhebliche Verletzungen zu.—
al Zue vo aue Gerist zud grict, eisg, ige gricheigen
die Frau einen Armbruch davontrug. Die Verletzten fanden Auf
sammen. Der Radfahrer stürzte und 3og, unggsteup abend wurde
letung am Knie einen Handbrvuy, H, ueuf Vierwagen überfahren
esch chulscher setchaceshege heceich heisht.— us den Volangest der Sestenueschez 85
Kutscher von einem Gemüsewagen und zog sich einen Armbruch zu. 19 Ein eenschenauflauf enttand, vorgetern abend in der
verein, 100 M. die nördlichen Kinderhorte, 50 M. das, Knabengasy
St Gereon. 50 M. die Franziskanerinnen in der Meister Ger hardstraße, 50 M. gingen an arme Kinder, der Rest in Gestalt von Kleidungsstücken und Viktualien an verschämte Arme.
Was gibt's Neues?
esce se enich anse asege beie ie e se e ee
Menschenmenge angesammelt, welche die Kaiserin, G4s. site, ungter den
esch se eaike heal escheieie ec escescee Düur und den, Vordtun, tgziserzagar mit der Peingenin Bishgria
taamorgen reiste dos.111erPou, Hier wohnten die kaiserden Bischol Vender, weichen zur der Stieshzeser aun Sicez,
dem Bischof Venzte., werge“, uher traf das Kaiserpaar in St.
Johann ein, wo nach kurzer Vegrüßung am Rathause die Enthüllung des Kaiser Wilhelmdenkmals erfolgte
Die Reichstagsersatzwahl in Frankfurt a.
hat das vorläufige Ergebnis gehabt, das nach der Aufstellung der Sonderkandidatur v. Jagwitz zu erwarten war:
von Freitag
d von. 93368 Schwabach(ntl) 7525, Braun(Soz.)
9 Seior., Gode, fieze den der Slichegid. erl. 19h
kad 1500 Süimnen veroren, ihre Gegner zusamnen etwos
Ferichtes bestimmt. In der nächsten Situng, unsgt, uper 8#
Halste des Juni in Aussicht genomtmren..2, 1- T,. Sap=Shifelporf und
beraten werden, demzufolge die Landgerichte Cteve,.g; guln(a.
Eiberfeld(unter Abtrennung von dem Obersantersgthitregnnung pon
dem Oberlauf sgericht Hamm, dem dann zu errichtenden OberFrantreich und der Batikan. Rom, 13.Maitgot. Der
Osservatore Romano dementiert durch eine offizielle Note die
Mitteilung französischer Blätter betr. einen Brief des Papstes an den Präsidenten Loubet, sowie die Zurückweisung
Wie au Non genelbel wuich, Leit her elscheitgr Pise phecher
Staatslekrektär Merry del Val die Note überreicht, in welcher
Der Krieg in Ostasien.
Petersburg, 13.Mail904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generaladjutanten Kuropatkin an den Kaiser lautet: Am 11. Mai begannen die Japaner mit Tagesanbruch aus Föng hwangtschen auf der großen nach Liaujang führenden Straße vorzurücken. In ihrer Vorhut marschierten nach dem Dorfe Seludjan(15 Kilometer nordwestlich von Fönghwantscheng) ein Infanterie mit vier Geschützen und ein Regiment Kavallerie. In Seludjan befand sich im Hinterhalt eine kleine Kosakenabteilung. Der Tschandsialin=Paß, 1½ Kilometer nördlcher inschaig des rechen aisicher Bigeie aichen, une
je sich, indem sie den Feind durch ihr Feuer aufhielten, anfangs uuf den Paß Wafantien, 6 Kilometer nördlich vom Dorf .d ud hierauf auf den Paß beim Dorfe Tschumyusa,
12 Klometer nördlich von Seludjan, zurick, wo sie Stellung
I. Boht, Lroudbet und, Hoesi. Biaker wuisdse, Keider Voscächengangdoe Feiche, eister schelkerschzeiche
.<space> d i e<space> R u s s e n<space> w o h l<space> g e e i g n e t e n<space> G e l ä n d e<space> v o r g e h e n.<space> D i e s e<space>
Vorscht wird sich vor allen auch auf die Rückendecung zu
recten bopen,.en Landungen in Liautung. Londan 13.Mai1904.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird .4 Sskul nom 9. d. M. gemeldet: Die 70000 Mann starke ite japanische Armee verließ am 4. Mai
Hierlach ist die Bedrohgung Port Arthurs und der
Seisised, Die ecgasde alhsce, Becdag Ciagi:
am Mukden, 13.Mai1904.(Drahtber.) Hier eingegangenen Meldungen zufolge ist Pulautien wieder von den Japauern bevon den Telegrapsengersche. De desbrden eriähten sedocß, boiß
die Bahnhöfe und alle Lebensmittel, die sie nicht fortschafen
Ve Srhliche e elisge.s she, Alzes ck. Voer Leiseif
eschschschec
(Drastber. Räuberbanden, plünderten in der Ungegend der
Schenssee, Pesicleite se eieshe eine sehauishe 833
sion stehe 20 Meilen südlich von der Stadt.
Gerichts=Verhandlungen.
Kähte and burde bestab zu Der, Motgeter.Keishrgni, Hrartelt
zin Stück Spitze im Werte von 10 M. und dem Liftjungen
eschaste ase ahsc esheschescesesee hases wonden ein Siuschelbebrief und heiter bei Gelbricse u.
aes hanel e beschese Mase, esieschelie Versiegehte
er freigesprochen, obschon, wiedas Gericht ausführte, der Angeklagte
Keashanscaie eheicie bece eite escese le
esche e cechescs
Ssesheneschcheche eceeeehche
Ssche cehescheichiseee
eshcheschcscsc
dem Neubau übierring..— bi= Hafi dem Neuban. Bei dem
hon Steinen brach das Gerüst zusammen und die Maurer stürzten von Steinen brach bop vv..eing 1g schwere Verletzungen zuzog,
Uhr: 2,74.— 0,00
Nur wer's Zipperlein kennt, weiß, was
Gichtkranke schmerzlich aus und exghet sich zahnenmirschr... st. Beug,
alt, weil anscheinend„kein Kraut gegen geiden aufgefunden worden, das dings ist aber doch em Mite=l gngzsaures Natriun), das tatsächlich in
Eitarin(anhpbromethylenetZuer gaitee, Freiheit und Abschwellung der
stande ist, in relativ kurzer Zeit—0werditeuzirekt zu koupieren. Ein Gichthnoten, zu erzielen, un zuschteoufahe ach darin, daß es im Gegensatz
de den mest geschelichen Sehzeiggiteig, die segen Gicht enpsohen werden, harmlos und wohlschmeckend ist. 9
&amp; M
Import— Schülke&amp; Mayr
Neues
Locales.
in Unglücksfälle. Gestern abend wollte am
an der Karthäusergalse ein Mann mit einer Hand in eme
— mirder
Flagge
Das neue Fleischextrakt mit der
Garantiert:
mit der Flagge
Feinste Qualität bei grösster Ausgiebig. keit. Volles deutsches Gewicht.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Hänsern und
gen Wohnungsmarktes werden.

Seite 4.
Nr. 133* Sonntag, 15. Mli 1904.
Cöln, Hohestraße 105, I.
Gesellschaft m. b. H
Telephon 717.
Geöffnet von 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends.
Wir eröffneten am hiesigen Platze ein Vermittelungs=Institut für alle Zweige des Immobilien= und Wohnurzr# an#
Die Gesellschaft vermittelt: den An= und Verkauf von Häusern 2c.; das An- und Vermieten von Häusern und Wohnungen;
das An= und Vermieten von möblierten und unmöblierten Räumen„
zu sowohl für Vermieter als auch Anmieter äußerst billigen Bedingungen und auf Grund eines unübertroffenen Systems, welches die bisherigen Schwierigkeiten und Hin= und Herlausereien für Wohnungssuchende fortfallen läßt. Alles Nähere aus den Rundschreiben der
Gesellschaft ersichtlich.
Käufer und Verkäufer, Mieter und Vermieter wollen sich an uns wenden.„„ 100
Cölner Wohnungs-Vermittelungs-Gesellschaft m. b.., Hohestraße 109.
Nehrücken,
Nehbraten
Marzellensti
Fernsprecher.0
1 schöne heizbare Mansardenzimmer
sof, zu verm. Thieboldsgasse 110
Schirmfabrik
Hoffmann-Gross
mein Geschäft von Malzbüchel 5
Mit dem heutigen Tage verlege ich
nach meinem Hause
und gestatte ich mir, mein eigenes solides Fabrikat in Regen- und Sonnen schirmen in empfehlende Erinnerung zu bringen.
*s Hochachtungsvoll
Wwe. Gustav Hoffmann-Gross.
Fillalen: Ehrenfeld, Venloerstrasse 315. Nippes, Neusserstrasse 222.
60 Eigelstein 60. Sonnenschirme, Spazierstöcke, Negenschirme
jeder Preislage. Alle Rep. pünktlich.
An dieser Woche findet eine Sitzung * der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 15. Mai 1904.
* Der Oberbürgermeister.
steigerung.
Mentag den 16., Dienstag 17. u. Mittwoch den 18. Mai,
jedesmal morgens 10 Uhr, nachmitags 3 Uhr, werde ich
Holz. Breitestraße 66;
wegen vollstiän
einen großen Posten
Herren=, Damenu. Kinder=Schuhe u.=Stiefeln, Pantoffeln 2c.
öffentlich meistbietend versteigern.
Mar Sinons,
Auktionator u. Tarator Köln, Elstergasse 2A.
Nehschulter
Nehragont“;
junge diesjährige Gäuse und(nten,
französische und Brüsseler Poularden,
hiesige und italienische sunge Hahnen. junge Tauben, Suppen hühner, Schnepfen, sowie alleo Wild und Geflügel was die Saison bietet empfiehlt h“
täglich frisch in großer Anowahl
ie städtischen Rheinbadcanstalten
werden am 16. d. M. wieder geöffnet.
Badezeiten.
morgens von 6½ Uhr an bis nachmittags 8
Uhr
Im Mai „ Juni „ Juli „ August
„ September„„ 7„„„„ ½„
Die Schwimmbassius sind für Damen reserviert Freitags den ganzen Tag,
außerdem das Bassin in der Anstalt am Frankenwerft an Wochentagen von—11½ Uhr vormittags und
Montag. Dienstag u. Freitag nachmittags von 2
5 /2
Uhr.
Kassenschluß: ½ Stunde vor Schluß der Badczeit. 9 Direktion der städtischen Bäder
Hohenstaufenbad.
Die Irisch=Nömischen und Russischen Bäder sind wegen größerer Instandsetzungen von Dienstag den 24. Mai bis einschließlich Samstag den 4. Juni geschlossen. 5 Dircktion der städtischen Bäder.
Umsonst
und portofrei versenden wir unseren illustrierten Preiskatalog mit über 500 Abbildungen v. Uhren. Gold, Silber= und Musikwaren. Zur Firmungofferiere Herren=RemontoirUhren Metall#.25 Echt Silber=Remon toir Uhr R.00. Prima Qual. mit Goldränder.50, echte Silb.=Damen= — Uhren u.50, in
echt Gold. 14.—. Schlagwerk=Regu lateure, Nußb. pol. Gehäuse, A..75. auch billiger. Nichelwecker m. Leuchtblatt M.80. Reelle 3jährige Garantie, kein Risiko, Umtausch gestattet.
M. Winkler&amp; Co.,
München, Sonnenstraße 10,CL.“
Anzeigen für diese kubrik werden entgegengenommen:
NähmaschinenReparatur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, repariere zur größten Zufriedenheit. R. Rodewald, Bayardsgasse 19.
Hauptstrasse 107
bei Peter Adolfis. Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
Konsum=Genossenschaft Bekanntmachung.
„Eintrach““
e. G. m. b.
Die Eröffnung unserer Verkaufsstelle Nr. 9
Kalk, Markt Nr. 15
erfolgte am 13. Mai und empfehlen wir unseren Mitglievern dieselbe zur recht regen Benutzung.
Gleichzeitig erlauben wir uns, die Bewohner von Kalt zum Eintritt in unsere Genossenschaft einzuladen Mitglied kann jeder werden, auch Frauen trittsgeld beträgt 50 Pfg.
Näheres im Statut, welches in den Verkaufsstellen zu haben ist. 35
Probe-Einkauf
Unsere übrigen Filialen befinden sich:
Mülheim a. Rh., Windmühlenstr. 160. Deutz, Siegburgerstraße, Ecke Breuers
EinBuchheim bei Mülheim. Alte Wipper fürtherstraße 10.
Göln, Neumarkt 33 Roln, Jakobstraße 8.
straß
Humboldt-Kolonie, Rolshoferstraße 96. Vingst bei Kalk. Eintrachtstraße Schnellweide Nr. 146.
Die Pflasterarbeiten für die Höfestraße, Feldstraße und die Straßen am Markt sollen ausschließlich Lieferung der Pflastersteine vergeben werden.
Die Straßenpläne und die Angebotsformulare liegen auf dem Stadtbauamt, Nathaus, Zimmer Nr. 2. zur Einsichtnahme offen und können letztere gegen Erstattung von 2 M. in bar von hier bezogen werden.
Die Angevotc sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens am Donnerstag den 19. Mai er., vormittags 11 Uhr, auf dem Rathaus, Zimmer Nr. 2, einzureichen und findet die Eröffnung derselben um die vorbestimmte Zeit in Gegenwart der erschienenen Anbieter ebendaselbst statt.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Kalt, den 11. Mai 1904.
Der Bürgermeister:
* Albermann.
Kalk. Praves hath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 1. Juni gesucht.
Kalk. Hauptstraße 301.
Reste
und zurückgesetzte
Glas- und Porzellanwaren,
darunter eine Partie
Tristall-Trinkgarnituren, Bowlen, Römer, Pokale, Blumenvasen usw.
Vorzellan-Tafelservice, Waschtisch-Garnituren usw.
ollen, um damit zu räumen, in den nächsten Tagen ganz billig ausverkauft werden.%
Carl Hein
(vorm. E. Leybold Nachf.)
Köln, Schildergasse 96.
Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Bernhard Boek in Nippes wird der nterzeichnete
am Dienstag den 31. Mai 1904, nachmittags ½5 Uhr, beim Wirte Wilh. Brücken
in Nippes, Neußerstraße 254,
das Wohnhans Beuelsweg Nr. 15 zu Nippes mit Hausgarten, Flur 87, Nr. 1668 370,
groß 5 Ar 53 Meter, und das daneben an der Niehlerstraße gelegene Grundstuck, Flur 37, Nr. 1670 371, groß 6 Ar 79 Meter,
neistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Coln, den 13. Mai 1904. Justizrat Fröhlich, Notar.
Richmodstraße 4.
„I E. Hunzinger
Aeltestes Spezialgeschäft
empfiehlt sich zur Aufertigung
orthop. Apparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden.
Bein- und Fussmaschinen
K- u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-,Klun-, Nacken- u. Plattfuss.
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme.
Künstliche Glieder.
Berlich 5.
Heinr. van Broek
Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577.
Schränke
g neuester Art
in Zink=, Glas=, Steingutplatten.
Eismaschinen Flaschenschränke Fliegenschranke
Gaskocher
Petrol= und Spirituskocher.
Große Auswahl. Billige Preise.
Bilder
in solider geschmackvoller
Einrahmung
jeder Art zu billigsten Preisen. Photographieständer in großer Auswahl und allen Formaten.
Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft
Alken, Limburgerstr. 15, am Hohenzollernring.

Sonntag, 15. Mai 1904.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4
### Pfälzerstr. 30 88
Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
Bevor Sie Ihre
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgersir Stadt-Lager: Lindenstr. 28
bitte meine Schau
kaufen, beachten Sie fenster und besichtigen Sie meine enormen Läger.
Einzig dastehende Auswahl! Stets das Neueste in geschmack vollster Ausführung!
Chiffonhüte, Tocks,
Capott-Hütel
in jedem Quantum
Lieferung
Kinder-Hüt
— in riesiger Auswahl. Englische und Wiener
vom einfachsten bis elegantesten Genre!„
Meine neuen Auslagen, besonders in
Santal Groetzner
in allen Preislagen
empfehle ich besonderer Beachtung
leiner prompten Wirkung wegen von Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Per
14 Santal=Ol 3 Cubeben=Extract. 1
.50 Mk., erhältlich in allen Apoth
General=Devot: Glockengasse Waidmarkt 20.
entiana, Cölestin.— Herz=JesuMaiandacht Versammlung des Mütterle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht er u. Jünglinge.
rdinus.— St. Maria=Himmeldes h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Andacht mit Predigt.— St. Aposteln:
1 Sefu für Manner
A1. Mai. Konstantin.— Fast= und Abstinenztag. Der des Taufwassers und dann Hochamt.
* Nie Rheinwerftanlagen in Deutz werden zur Zeit gsfärdert; etwoa 130 Arbeiter sind dabei beschäftigt. Die Arbeiten, ero ev.# u. Seytember 1903 in Angriff genommen worden
...##ator beträgt. Die neue Werftmauer sollte erst
werise 14 bis 20 Mieter bertug...ach noch 100 Mieter hinzuge.
ct aut esion Gui. ericrsheug, Bsgaod Aulschneter ais ausz
schitten, etwa 28000 Kubikueter sind davon bis zezr
Die Ausfullung besorgt ein Elevator, da
Schnellert durch Baggerungen, Jerwonzert, ud auf eine Fhige von
Mäshtend der Dater, bes Lazc, beis Auleurezgeisg, Beste,
„den. Iu nächsten Winter
rhsich in Vberzudzg,, i, hi=se aie eigs die ertscgung Werstarbeiten führt die Firma Phlipo Holznann in Frankfurt
a. M. aus.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11
Mai 1904.
16*)] Eine rheinische Geschichte von Dr. Wilhelm Ruland. Rühl wunderte sich wohl mitunter darüber, daß die soviel abwarfen und ahnte nicht, daß eine andere der Frau Geld steckte, damit der alte Mann— Bühl war mittlerweile grat
gewornen— keinen Mangel leide: Gertrud. Sie erschien von
Zeit zu Zeit bei dem Einsiedler am Rhein und brachte für einige Stunden Sonnenschein in die Hütte. Stets trug sie eine kleine Ueberraschung bei sich, bald einen Haushaltungsgegenstand bald eine Bereicherung seiner kargen Küche, und jedesmal blieb beit ihren Fortgehen ein blanker Taler au dem Tiche, liegen.
Er hate sich woht energsch und gerischte, ggegerpzeher teiz zerbr, sich den Kopf darüber, wie er dem guten Mädchenauch einmal eine Freude machen könne; aber ihm fiel nichts ein.
Ain Kensechen Tage alder eude eine Lausg sche, Setrikt. er
hatte sich um die Abendstunde nochmals zum Fischen da sah er etwas in den Weiden hängen. Die Wellen hatten's, während er drinnen mit Gertrud saß, herangeschwemmt; eine halbverweste Leiche war's. Bühl stieß einen leisen Rur aus Der Ertrunkene war einer seiner ehemaligen Kunpane von der Luamauer am Römerwall, der Korn=Willem, eine treue Sele der Sackträgerzunft, nur dem Branntwein zu sehr ergeben.
Vder einigen Wochen, Hoate Bist von vern, Seterz,. der aie.
Willem sei, als er die Ladung eines Kohlenschiffes habe löschen belf ga auf der Planke ausgeglitten und ertrunken. Er war
An dem Tage hat der alte Bühl wieder gebetet; das hatteer seit Jahren nicht getan. Und von dem Tage an begann Bühl an das zu denken, woran ihm früher nie ein Gedanke gekommen
—s müsse doch traurig sein, hier einsam zu sterben, so über Nacht. keinen Menschen in der Nähe; keinen, den man lieb habe, um sich. Später wie gewöhnlich und mit trüben Gedanken legte ich der Einsiedler am Rhein nieder. Zum ersten Male tat es ihm leid, in verbittertem Trotz dies freudlose Dasein angefangen haben. Doch ändern würde er seinen Lebenslauf nimmer. Zum Glück hielt diese Kirchhofsstimmung
in ruhigem Gleichmaß zogen Wochen und Lregog, Hougz, gee
Sonntag kam Gertrud, die getreue, und weder Wind noch Werter hielt si von dem Besuch ab, zu dem sie sich sehnsüchtig erwartet wußte. Bühl kam ihr stets auf halbem Wege entgegen
Eines Tages kam er ausnaymsweise nicht. uls Gertrud mit einiger Beklommenheit in das Häuschen trat, fand sie ihn in heftigem Fieber auf dem Lager. Zur Seite stand die iyr, wohlbekannte Rheindorfer Bauersfrau mit ihrem sechsjährigen Buben.
*) Fortsetzung und Schluß.
Sie erzählte verstört und dann schluchzend, während das Kind
während Viro mit ihr vor der Türe gesprochen, pläzich von
Wasser herausgeholt, wofür sie ihm ewig danke. Al sie heute morgen nach dem Kirchgang gekommen sei, um ihm einen gevratenen Hahn, einen Bauernweck und eine Flasche Wein als
Dankbarkeit
(sie wies weinen
Korh am Boden), da habe Bühl fröstelnd im Bett gelegen. Er
habe sich wohl erkältet und ihr Bube sei schuld daran. Hier
auf das Lager zugestürz und bengre sch ziternd über den Do.
liegenden.
Das Weinen erstickte ihre Stimme. Bühl öffnete die Augen
„Gertrud=, jagte er weich, gich habe ein gutes Werk vol
od schallihn scherzendund benertenit Besgronis den Schweis auf seiner Stirne. Sie fühlte seinen Puls und sagte, indem sie ihre Stimme bemeisterte:„Morgen könntest du wieder aufstehen,
uns in der Klinit wärest und von muir gepflegt Von dir!“ wiederholte er mechgnisch,„Ja, von dir!
Trinken! Laß mich trinken, Gertrud!“. Sie reichtz ihm Gerftog,
Er trank gierig und sank in einen unruhigen Schlaf. Gertruo zoa die Bauersfrau hinaus und redete ihr hastig zu.
Eilt euch! Er erhält doppelten Fahrlohn. Und vergeßt die Decken nicht.“ Die Frau eilte mit dem Buben von dannen. Eine halbe Stunde später hielt ein Wagen vor dem häuschen. Der war in vollem Trab angekommen und fuhr dann nach einer Weile langsam nach Bonn der Klinik zu.
Sie sind eine herzhafte Person, Fräulein Gertrud,“ sagte der
dienstnende Astenzarzt zu den, erzegegz Agagen, vos geh
ihm am Lager stand, darin man den Kranken gebeiter halte Hoffen wir die Lungenentzündung aufzuhalten.
doch!“ sagte sie und zwang die Tränen hinunter.„Er ist der einzige, den ich noch auf Erden habe, Herr Doktor Und diesmal rannen ihr die Tränen über beide Wangen.
Gersie, e uich, Sechesele 95
leise beim Namen rief. Er griff nach der Linonade, ne
sie ihm. Dann winkte er Gertrud, näher zu treten.
Es aeht wirtlich zu Ende,“ sagte er müde,„aber weine doch
in Grab auf dem Kirchhof
alles, was du dem einsamen Mann getan hast. Du warst ein
autes Kind, Gertrud. Dir kann es niemals schlecht geyen:
Erschöpft schloß er die Augen. Das folgende war unverständliches Lallen. Das Fieber begann von neuem mit ver
Die Wissenschaft hatte wiederum recht behalten: Naturen, wie die Bühls, überstehen eine solche Krisis selten. Sie begann an
Gertrnad warf sich auf den Toten und küßte ihn
Also war Bühls Heimgang.
Hier endet die Geschichte eines rheinischen Achtundvierzigers.
Vereins=Nachrichten.
Veranstaltung burch euven;gichters und seinen Tod behande“
Schiller war seit 1791 ein tranker Mann und seine Dichtungen,
schse chss
ich Ende April wieder erholt, als ihn am 1. Mai im Theater ein Gnntam der seinem Leben am 9. ein Ende machte.
a ab Mitgliede der Handwerkerzünste fungierten als Leichen11. vim 12. Mai zu Grabe getragen, nur nicht von Handwerkern,
leberche Schabe, Peigrer Aireigeneister,
soin Schädel herausgesucht— nach iym ist die berühmte Danneckersche Büste in der Weimarschen Bibliothek entstanden— und
aus dem Chaos der Gebeine Schillers übrige Reste gefunden. Dann
ordnete Karl August die Beisetzung in der Fürstengruft an, wo sich
etzt noch die Sarge unserer beiden Dichterfürsten und des Herzogs be vocyh„an De vus er.. Thisler im Mürz 1804 begonnen,
sein Stoff ist einer Episode aus der russischen Geschichte entnommen, nachdem seine Dramen nacheinander fast alle westeuropäischen Länder
Sschse sesesche e e e
in Schillers Sterbezimmer“ von Martin Greif.

1
Seite 6.
Kölner docal-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag,.. Min.
Verlangt nur
Margarine
in dieser
ung
zür Vermeidung von
Verwechslungen
mit minder Wernger
# 0
JURGENS&amp; PRINZEN S
PK
MARGARINE
* erselzt feinste
—Meiereibutter.
*
R P
F
*#
8
S E
##
der Züge von Cöln nach:
enu. Fainüigle, Hene Kendenich), 200, 215=(bis Hermülhein), 25, 250;, 310“, 3257, 35,
Brühl: 710, 900, 110, 1225(Brühl=Brücke), 100, 200. 235, 2501. 3107, 3257, 345, 420,
Pingsdorf(Villenforst),)(Vorgebirge) 744, 900, 1100, 10, 200, 250*, 310*, 3257, 420.
Walberberg, Alfter: 66
Die setgedricten Zashlen bedenten Sonntags Absaht aus der Triererstraße, Scke Luxenburgersraße,
Rückfahrt der Züge nachmittags nach Cöln ab:
Hermülheim: 31, 345. 4138, 52., 616, 703, 729, 813*, 840, 908, 940, 9585. 1108*.(Ab Kendenich
v: 243 319 ab Bricke),. Züsr. 432, 502(ab Bricke), 549, 701, 747, 839 915(ab Brücke), zJu. 10467.(Ab Pingsdorf 8 Minuten früher, ab Walberberg 18 Minuten früher)
Alfter(Vorgebirge): 444, 692, 652*, 745, 8367,###.
ing: 729. 130, 451. 902.
Die Züge mit r verkehren nur Sonntags, serner am 12. und 23. Mai.
55 Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Auskunft über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 17. Fernsprecher 3388.
Wr iu Maseraue Prreich. Sen eL, sti#.. Wmme a
Vertreter: Robert Diedrichs. Köln a. Rh., Gilbachstrasse 30. Telephon Nr. 2183.
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorritig in Kölm bei. Gebr. Külz, un Pros, dg ggin, gu ist, Pöpr, Shr-####ee 1
warkt 36, W we. Merthrr Greemperg., M Mlicst, 33; Geschw. Antoni, Breite.
Nichuet Bleissem. Läigelstein 1131 Meu. Dou##, gital, Rcke der Ehren- und Albertusstr;
trisse 167, Muth.&amp; Nosu Nermurd), vn, gug, öhrentatge 8A: Ad. Kratz, Sev. rinstr.150: 4. verw. Klauck, Gerconsdriesch. 2: B..ccr., Jolg. Rodlenklrchen: Hölle 30; Ellss #ch. Mülllens, engros&amp; n deralt, Severinen.., ul.#u. C. Kesberg wwe., Alter Markt 16;
Stromenger, Mühleubach 2:.u Weint, Austelistr 9: B. Zimmermann,
Man hute aich ver Pachehengnger., leng uuter Aeutellen beuenuungen
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
A. Schaaffhausen'scher
Bankverein
Kapital 100 Millionen Mark Reserven ca. 20 Millionen Mark.
Depositenkassen:
„„„„ FI
Ziehung 28. Mai
Genehmigt durch Ministerial-Erlass f. u. ganze Preuss. Monarchie. 26. Lott. z. Hebung d. Pferdezucht.
Marienburger.08e 3
Venloerstrasse 239 Fernsprecher 7065.
Eindencht
Geibelstrasse 33. Ecke Dürenerstr Fernsprecher 4059.
Annahme von Denositengeldern(Spareinlagen) (Verzinsung je nach Kündigungsfrist bis 4% p..)
Eröffnung von Scheckrechnungen,
An- und Verkauf von Wertpapieren, Gewährung von Vorschüssen auf erstklassige Wertpapiere.
Einlösung von Coupons usw.
11 Lose 10 Mark (Porto u. Liste 20 Pf.) Gewinne können nach Zichung freihändig oder auf Auction verkauft werden gegen
Baar-Geld.
3384 Gewinne#####esammtA
19000 45090 33503 12300 41590 5500
mit
13000 41200 41000
mit 1300
.37000
.13000
(7 Equipagen, 89 Pferde, 5 Fahrräder und Silbergewinne).
Lose versendet der General-Debit
66 mit
3300
mit
und Silbergewiung
sccstcsestchscctsrcerrsen#rr. gp# e
* Poröse# Lud. Müller&amp; Co.
Heinrich Bovenschen
Gegründet 1872—
Telephon Inhaber: Karl Bovenschen
Köln- 287 Venloer Strasse 287 Ehrenfeld
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette stilgerechte
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
60 fertig aufgestellte Musterzimmer 60.
Reichhaltiges Lager in Dekorationen und Teppichen.
Durch bedeutende Vergrößerung sowie Neueinrichtung meiner Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit sowie dem verwonniesien Geschmack zu genugen, und ist mein Oeschäft in Bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten und feinsten Kölns zu rechnen. Der Weg nach Bhrenfeld wird sich besonders für Brautleute jeden Standes sehr lohnen, da geringe Geschäftsspesen es mir ermöglichen, zu wirklich aubergewöhnlich billigen Preisen zu verkaufen.
Poröse
Unterjacken
„ Hemden
aus Mako=Korellgewebe verdienen vor jeder anderen den Vorzug, S# weil nicht filzend und die Hautporen verklebend wie Wolle, besser 7 schützend vor Erkältungen wie leichtes Leinen, von unverwüstlicher se Haltbarkeit. Unterhosen, Hemdhosen, Luftbademäntel, Reformbein1 kleider, Bettlaken, Korsetten, Socken usw. Poröse Stoffe für Damenkleider und Herren=Anzüge. Muster zu Diensten.
3 J. Heunes, Kincipp=Haus, Köln,
I Blaubach 35.
Willy Chur, Köln, Bismarckstr. 34
Fernruf 6361 liefert als Spezialität: Fernruf 6361
Eisschränke
in jeder Ausstattung, auch mit Obereis. Zerlegbare Eishäuser
mit ganz wenig Eisverbrauch und stets schöner trockener Luft werden in jeder Grösse angefertigt.
Lucullus
Brot- und Back-Apparate sind in jeder Grösse vorrätig und werden zu Fabrikpreisen abgegeben. 9
Berlin. Breitfestr. 5 Glücksmüller. Lose in Köln bei S. P. van Perlstein, Hohestrasse 109; Franke &amp; Cie., Schildergasse 16; F. A. Teeke. Mauritiuswall 15; O. Pappermanns Zigarrengeschäfte; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; F. E. Braun, Friesenstrasse 2; Wilh. Lippmann, Domkloster 1; Roh. Dölz, Komödienstrasse 5; Jean Paffenholz, Severinstrasse 1; Peter Küpper, Hohepforte 6; Martin Schmitz, Eigelstein 63; Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstrasse 88, Kaiser WilhelmRing 42, Im Laach 11; Max Feldhaus, Peterstrasse 10: Ferd. Schumacher, Marzellenstrasse 42; Seb. Güsten, Drususgasse 1A; Friedrich Amtenbrink, G. m. b... Obenmarspforten 25; L. Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstrasse 273; Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23; Anton Müller, Kalk, Hauptstrasse 273.*
Elektrischer Personenaufzug!
Kostenanschläge gratis!
ner Perscheininrug.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Besichtigung der Ausstellung gerne gestattet.
Maler- und AnstreicherNöcke, Kittel u. Ueberziehhosen,
Bildhauerkittel und Mühen, Schriftsetzerkittel,
Cemden und Unterhosen nach Vorschrft, Herrenhemden, Kragen,
ansc eempjiehst in nur guten Qualitäten und bester Näharben
Joh. Wilh. Claßen, 45 Peterstraße 45,
vis--vis der Sternengasse und Bürgerhospital. Gegründet 1876.
#F- Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900. Hamburg
1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reen— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.4 Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Oygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271.#niggrätzerstraße J8.
I. S
5
ge“ Möbelfabrik
Adolf Abs
29 St. Agatha 29, nahe
Salon=, Wohn=, Speile= und Schlaftimmer=Einrichtungen in Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
St. Joseph-Asyl.
heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter.
gegen
Kostenlose Stellenvermittelung für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. Jede Auskunft erteilt bereitwilligst der Rektor Dr. P. Pirnay.
Sochl=chdgeselsche
IATCTTEEE
eg!
v. China, Haiti, Kongo, Korea, Kreta, Pers., Siam, Sudan 2c.— alleversch— gar. echt—nur 2 inh. Preiel grat. E. Hayn, Naumburga S.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche.K(ohne Preiserhöhung). Strengste Olskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.

Kölner Loral=Anzeiger Nr. 133* Konntag, 15. Mai 1904.
Seite 73
— Herren-Bekleidung
nur erstklassiger Austiäzhig.ue Sehunerseier, und onichrtrugss guten
Wervorrusend schöner bit, dure), zptiden#oge und Zutaten im Verbindung mit Ausserster
deun ae ee eege ge eien hshelnen euich üir Vopoisanis u. shante Kanran,
Gasate Hadustiche uch vulsdchnug weiad Grisen-Bütehlausen ud, gu. ker“ I. Piach
J. AENSE,
Spezialgeschäft in Korsetts,
Köln. Obenmarspforten 22.
Köln. Obenmarspforten 22. Offeriert mehrere hundert Stück:
Spiralfeder-Korsekts u hocberkurzent,aassinoen und 3. 50.
Bessere Qualitäten 4 505 und G.
11 in gerader Form mit Strumpfhändern nach neuem Prinzip K
Korseffs u ver- geschuften, ohne Drück auf den Magen, per Stick 9
Alleinverkauf für Köln Hip.Spring-Korsetts
brikanten 8. Lindauer in Gannstatt(nur echt, G 31, ung 11.4 der Stempel ist) unentbehrlich für die jetzige Mode
von dem Fabrikanten wenn innen dor“:
Passend für jedes Kohlenu. Glühstoff-Bügeleisen.
Lucia-Glühstoff
sechseckig gepresst, kleiner Karton, ca. 900 Gr. Gewicht.
Garant. rauch-, geruch- und dunstfrei!
Vorteilhafter wie Bügelkohle
Gesetzl. geschürzt unter Billiger wie jed. Konkurrenzprodukt
Nr. 64006. N.90
in Original-Kartons, a 48 Stuck.... 966.50
Zu haben in Eisenwaren-, Haus- u. Küchengeräte-Handlungen
Fabrik:„
GEORG LUCAS, Marktsteft a. Main.
Lager in allen grösseren Städten Deutschlangs.
Bezugsquellen werden auf Anfragen genannt.—
DiebstahlII- und
Versicherungen
schliesst die
Kölnische Unfall-VersicherungsActien-Gesellschaft in Köln
zu festen und billigen Prämien ab.
Jetzt geeignetste Zeit vor Beginn der Sommerreisen.
Nähere Auskunft durch die Direktion und die leicht zu erfragenden Vertreter der Ge sellschaft.
G5—
— 6S
8 — ——
— 505 S
— 5—
K a3
Geschw. Bonjean, Köln,
Vorzellan= und Glaswaren
erster Fabriken.
Verlegten Geschaft
nach Blaubach 40—42, Neubau.
— Fernsprecher 6738.—
Orient. Arnika-Birken-Crème.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aus der Birke fließt, wenn man in den Stamm derselben hineinbohrt, ist seit Menschengedenken alsdas ausgezeichnetste
Schönheitsmittel bekannt, wird aber dieser
Saft nach Vorschrift des Erfinders auf che“<space> m i s c h e m<space> W e g e<space> m i t<space> d e m<space> E x t r a k t<space> d e r<space> A r n i k a<space> Pflanze zu einer Crème bereitet, so gewinnt er ern eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abends das Gesicht oder andere Hautstellen damit, so lösen sich schon am folgenden Morgen fast unmerkbare Schuppen von der Haut, die
daburch blendend weißz u. zart wird.
Diese Créme glättet die im Gesicht ent standenen Runzeln und Blatternnarben u. gibt ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht sie Weiße, Zartheit und
Frische, entfernt in kürz. Frist SommerProssen, Ooverhteot, D Gagt=Preige eines Tiegelg sami Gehrauhe
Geldeinsendung durck das
I. Reilht, Wien II. Mariahilerstrasse
9
Prachtvolle Plättwäsche
und eicher mit
erreicht man leicht und sicher mit#
Amerikanischer
Brillant-Glanzstärke
von Fritz Schulz jun. Akt.-Ges., Leipzig. K
Nur echt mit Schutzmarke„Slonue in Paketen à 20 Pfg.
Gebrüder Gorissen, Köln,
Marmor-Industrie.
Köln, Sionsthal 31, früher 27.
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten. Cheminées, Grabdenkmälern, Möbelplatten.
* Tuch=Manufaktur, Heumarkt Nr. 17 empfehlen ihr großes Lager der neuesten Herrenund Damenkleiderstoffe von den einfachsten bis den feinsten Qualitäten in nur reeller Ware zu äußerst billigen, festen Preisen.
Spezialgeschäft für die hochwürdige Geistlichkeit
Auf Wunsch versenden gern Muster.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag, 15. Mai 1904.
Kölner Geschäftswelt
Mai einschliesslich Vororte. 1904
’-Fernsprecher. Erscheint täglich.
Abschriften u. Vervielfältig.
L. Koonel. Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann. Schilderg.Nr. 70 u. Nr.39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.)
K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch. Obenmarspforten 9.
Asphalt-, Cementierungs- u. techn. Isolierungsgeschäft.
W. Dahmann, Roonstr. 26. F. 6965.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
1. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11.
Auskunftei Providentia, Burgunderstrasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110
Badeanstalten.
Ludwigsbad, Hlohestr. 5.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen.’eterstr. 1. Instal lation für Gas-, Wasser-, Klosett und Kanal-Auschlüsse.
Bank- u. Lotteriegeschäft
Franke&amp; Co., Schildergasse 16..505
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34.’. 6
Bettwaren u. Schlafz.-Möh
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Billardfabrik u. Handlun In Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 712
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenzoller ring 42. F. 1215.
Franz Wilde, IIohestr. 33.
Branntweinhr. u. Likörfabr.
R. Hansen, Herzogstr. 15. Streitzeuggasse.
Damenhüte.
Wirklich„schick“.
ranziska Holl. 34 Herzogstr. 34.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengrab. 12. F. 6751.
Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg7
waren.
Buchdruckerei.
Buchhandl. u. Antiquariate
H. Schleiff, Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
royen&amp; Richtmann, Maurit
steinweg 84 u. Clemensstr. 1.
Butter-, Eier- u. Käsegesch
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Coiffeur.
Jakob Schmitz, Schilde
Damenfrisiersalons.
sieren 60 3.
Kölner
Dampf-Waschanstalt:
un. Kerkhoffs, Merovingerstr. 33 35.
Handscbuhe.
Nur eigenes Fabrikat.
Geschäft.
imidt-Schwa F. 2541
Herrengarderobe
Sussmann, Ilohenzollernring 41.
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201
Schildermaler.
C. Strohmayer, Kl. Brinkgasse 8.
Holzhandlung.
Hotels u. Restaurants.
Hutfabriken- u. Huthandlg.
I. Reichenbach, Breitestr. 2. F. 665.
Hutwäscherei.
Immobil.- u. Hypoth.-Makl.
Installation u. Klempnerei
Lambert Billig, v. Wertstr. 16a..5899
Jalousiefabriken.
Kachelofenfabrik.
Kartonnagenfabriken.
10 F. 6233276
Kinder- u. Sportwagen.
ch. Hörchner, Mittelstr. 2 d. F. 6823 Plel. Wwe., Inh. P. Quabeck, Marzellenstr. 56. F. 6826.
Hoflieferant. Breitestr. 118..6926.
Klischee-Anfertiger.
noritenstr. 25.
Kohlen, Koks. Briketts.
Konditoreien, Cafés usw.
und Bürstenwaren.
arz. Breitestr. 175.
Corsettgeschäft.
nlhanehr Breitestr. 29. Ecke
Korsett-Massgeschäft.
au Wilh. Harf. Luxemburgerstr Eingang Moselstr.
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. lakob Fein, Perlenpfuhl 14. F. 6 .Grosshennig. Langgasse 0.
Schreihmaschinen.
Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese, Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42. Herm. Schultze, Breitestr. 18 I. F. 113;
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 2
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..424
Lelcgorer un
schleiferei.
Spielwaren, Puppen usw.
2. W. Feldhaus Nachf., Schilderg. 46. hal sche Kinderspiele, BeschäfVeI tigungsmittel und GesellFranz Sauer
Sportgeschäft.
auer, Hohestr. 133. F. 3360.
frisches Gemüse.
Ohler junior, Heumarkt 6466 u. Breitestr. 37.
Ehrenfeld.
Butter, Eier. Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr.3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Uhrmacher Geerling, Venloerstr. 349.
chaufenstereinrichtungen.
ritz Kemper. Aachenerstr. 87..Lad.
Seidenstoffe.
Spazierstöcke.
Tapeten
apeten u. Buntglas-Imitat.
Schall. Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell.
rauerausstattung..Damen.
Loosen s Trauermagazin, Kreuz gasse 20.
F. 2356.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899
Rheinische Firmenschilderfabrik. E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul7 F. 3045
9 Pfg., mit Gold von 20 Pfg. an. Bürgerstr. 24. Ecke Altermarkt F. 4498
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
#.# Utnannan Dürenerstr. 211, Ecke
Lu. Bträsser. Theresienstr. F. 745
Eisenwaren, Küchengeräte. Oefen, Herde. Waschkessel.
FlorenzCords, Dürenerstr. 199..331
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr.24
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Iven, Dürenerstr. 203. F. 71
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
Uhren, Gold- u. Silberwaren.
Conr. Mattern, Wittgensteinstr. 4
Zahnateliers. Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178.
waren-Handlungen.
Bleimann, Schilderg. 116. Gele heitskäufe.
ranz Merbecks, Friesenstr. 5t ichard Pitsch. Aachenerstr. 10 Neuen Stadttheater.
Emaille-Schilder.
Heinr. Meyer, Zonserstr. 67.
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz, Sicbachstr. 51.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Beriin, Neusserstrasse 229.
Lug. Mever.
Ehrenstr. 78. Spez. Oelporträts v. 20 M. an.
Wachs- und Ledertuche.
Wagenlaternen.
Aug. Wimber, Eintrachtstr. 149•151. F. 6383.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 80.
Wasserdichte Bekleidungen Tropen-Ausrüstungen, del und Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Woll- und Strumpfwaren.
Handschuh u. Herrenartikel
Gustav Loewenthal, Breitestr. 12 14.
Wandbekleidung.
I. H. Feitmann, Hlohestrasse 3.
Weinhandlungen.
Franz E. Derichs. St. Apernstr. 10
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 633
Herren-Mass- und Hutgeschä te.
Hermann lanssen, Neusserstr##
Korh- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206, Ecke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226
Schuhwarenfabriken und
Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 219.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen, Neusserstrasse 250,

Rölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag. 15. Mai 1904
Seite 9.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 15. Mai 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1. Kaiserin Augusta-Denkmals-Marsch v. Fr. Krekeler.
2. Münchener Lustspiel-Ouverture v. Clossener 3. La bella Carmencitia. Valse espagnoie v. Vollstedt. 4 Tambour u. Vivandiere aus Bal Costume v. Rubinstein. 5. Fantasie a. d. Op. Die Stumme von Portici v. Auber.
6. Valse militaire v. L. Ganne.
2 Einleitung u. Cr.e II. Akt a. d. Op. Carmen v. Bixet.
3. a) Die Liebe übers Grab hinaus, Lied tur Trompete v. Rodominsky. b) Arie a. d. Op. Die Zauberflöte für Posaunensolo v. Mozart.
4. Fantasie a. d. Op. Tell v. Rossini.
5. In lauschiger Nacht, Walzer v. Ziehrer.
6. Heimkehr der Soldaten. Intermezzo v. Kücken.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen:
Erwachsene 50 Pfu., Kinder 25 Ptg.
Sonntag den 15. Mai 1904, nachmittags 3½ Uhr:
KONZERT,
ausgeführt vom Flora-Orchester u. Leit. d. Musikdirektors Ed. Lertz.
Kaiserin Augusta-Denkmals-Marsch(Neu) Die Stumme von Portici, Ouvertüre Monte Christo„
Die Fischerin von Procida, Tarantelle Cavalleria rusticana, Fantasie
Espana-Walzer
II.
Fritz Krekeler. Fr. Auber. Istvan Kotlar.
I. Raff.
P. Mascagni. Waldteufel.
*
H. Litolff. Pressel. Demersseman. Joh. Brahms. Schreiner, Reinhardt.
7. Maximilian Robespierre, Ouvertüre
8.„An der Weser“, Lied für Piston
9. Ein Fest in Aranjuez, Spanische Fantasie
10. Zwei ungarische Tänze(Nr. 546)
11. Der lustige Student, Potpourri
12. Das süsse Mädel, Walzer
Täglich Konzert. Vom 21. Mai ab: Täglich 2 Konzerte. Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Abonnement:
Die Hauptkarte m.„
Ale 1. Zusatekerse
jede weitere Zusatzkarte
Einzelkarte für Personen unter 30 Jahren" 10.
Sehtoßs Cue RroHYerP
Eröffnung des Biertunnels.
Münchener Spaten per Glas 15 Pig. Dertmunder per Glas 10 Pig.
- für-FerschenUitera....——
#er Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 9, Kind. 20)
Eine Reise durch Mittel=Italien.
Katholischer Volksverein Köln.
Unser
wird stattfinden:
siebter volkstümlicher Vortrag
Montag den 16. Mai, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eing Appelhofpl. Redner der hochwürdige Herr Rektor Rüben,
welcher über das Thema
„Die soziale Lage der Frau“.
sprechen wird.
Indem wir beim Schlusse der Reihe unserer diesmaligen populären Vorträge allen Teilnehmern derselben unseren aufrichtigsten Dank sagen glauben wir durch den kolossalen Besuch derselben bewiesen zu haben, daß wir unser Versprechen gehalten, die zeitgemäßesten Themata durch hervorragende Herren Redner behandeln zu lassen, und so dürfen wir sicher erwarten, daß auch zu diesem Vortrag sich alle unsere Mitglieder mit ihren Familien einfinden werden, gilt es doch die Behandlung eines Themas, welches heute alle Kreise der menschlichen Gesellschaft aufs tiefste berührt und von berufenster Seite besprochen werden wird.
Die Tribünen sind für die Damen reserviert. geführt werden.
Fremde können ein
Der Vorstand.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 15. Mai 1904. 23. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement. Wagner=Zyklus III.
Lohengrin.
Mitwirkende: Lonie a..f Gröbs Ilka von Rohden,
Bischoff, Anna Hofmann, Tillmann Liszewsky usw.
Große Preise.—.44 14
Wagner=Zyklus Id.
Tristan und
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.—
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag den 15. Mai 1904.
30. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Neu einstudiert:
Die Stützen der Gesellschaft.
n t a n g e n<space> n o n<space> G e n r i k<space> I h s e n.<space>
Diese
Woche:
II. Große internationale
Ausstellung von Hunden
aller Rassen
veranstaltet von dem Verein der Hundefreunde Köln
zu Köln am 14., 15. und 16. Mai 1904
auf dem Exerzierplatz vor dem Nachener
Am Sonntag den 195. Mai, nachmittags 4 Uhr,
findet
große Dressurprüfung von Polizeihunden und deutschen Schäferhunden
Eintrittspreise:
Sonntag den 15.— L H—
Abteilung Köln.
Dienstag den 17. Mai 1904, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vortrag
des Hru. Prosper Müllendorff aus Köln
über:
Erlebnisse u. Erfahrungen in DeutschSüdwest=Afrika zur Zcitd. Aufstandes
unter Vorführung von 75 Schlbildern, angefertigt nach Aufnahmen des Herrn Müllendorff.
Eintrittskarten zu 1 Mk. sind im Vorverkauf zu haben in den Buchhandlungen von Paul Neubuer, Hohestraße 137, und C. Römke&amp; Cie.,
Preis an der Abendkasse, sofern noch Vorrat vorhanden, Mk..50
Der Reinertag ist für uusere Landsleute in Südwest-Aftil
Nach dem Vortrage gemeinsames Abendessen(Gebeck 2 Mk.). Anmeldungen bis spätestens Dienstag mittag an den Restaurateur des Gürzenichs erbeten.
1
Pfingstmontag den 25. Mai 190., abcune 7½ Uhr:
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mitwirkende Robert Wach als Gast, Anna Eichholz, Margareta
Hans Marr, Emma Teller=Habelmann, Rudolf Weinmann, Rudolf
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Montag den 16. Mai 1904.„
37. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespear.
Spielplan vom 17. bis 3j. Mai 1904.
süße Mädel. Mittwoch, 25.: Das Rheingold. Donnerstag, 26.: Die Walküre. Freitag, 27.: Ein Sommernachtstraum. Samstag, 28.: Sieg fried. Sonntag, 29.: Mignon. Montag, 30.: Die Jüdin. Dienstag,
Altes Theater. Dienstag, 17.: Die Betlerin vom Vont des Arts. Mitt18: Robert und Bertram. Donnerstag, 19.. Nachtasyl. Freitag. 20: Auferstehung. Samstag, 21.: Der Bettelstudent. Sonntag, **: Alt=Heidelberg. Montag, 23.: Der Zigeunerbaron. Dienstag, 24.: Das Glück im Winkel. Mittwoch, 25.: Ron. und Julian. Donnerstag. 26.: Nürnberger Hans=Sachs=Spiele. Freitag,. keine Vor stellung. Samstag, 28.: Hamlet. Sonntag, 29: Der Verschwender. Montag, 30.: In Behanotunn. Dienstag, 31.: Wallensteins Tod.
55500000000
Stadt=Garten.
X Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.
* Sonn= u. Feiertags u. Montags:“
A8. Kürassiere. Piston=Soli. 0
9 Kgl. Musik=Dir. H. R. Fellenberg„
X Mittwochs u. Freitags:
I 7. Artinerie.
9 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks.
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:
TORRMorgenmusik.
à Diners à.50. Abonn..25.„ * Soupers und Abendplatten. *d Breuer&amp; Strauß. C 5000000
1
Familienabend
(Eingang nur Appellhosplatz).
Die Mitglieder mit Familie haben nur Zutritt gegen
Vorzeigung der erhaltenen Sommersestkarte. Für ferner Einusüihrende liegt die Liste zum Einzeichnen brz, GeiseligisGarten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute anend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Bowlenwein 60) außer dem Hause.
D
von St. Manritius.
Sonntag den 15. Mai, abends 7½ Uhr, im großen Saale des Kolosseums, Schildergasse,
Frühlingssest
bestehend in Konzert und Theater.
Karten sind niedergelegt beim Präses Herrn Kaplan Scheben, Rinken pfuhl 2, Christian Welter, Thieboldsgasse 83, Franz Botz, Jahnstraße und bei den Vorstandsmitgliedern.
m##9g werden geschmackvoll und billig
Baltonkasten.Mülter, Arslarlat 161
Weinrestaurant Reinartz
S. Agatha 26.
Erdbeer=Bowle.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 15. Mai: Versammlung. Dritter Vortrag über
ise es sc cce
Gesangprobe.— Mittwoch den 18. Mai: Unterrichtskursus. Thema:
s. u5 Vereigepersanmtor Vorrag des Hrz. Miteschalsghrer:
Sonntag den 15. Mai, abends 8 Uhr, Männerversammlung. soin.—, neuer Mitglieder, 2. Vortrag des Hru. Kaplan Dr.
scher: Ist die kath. Kirche eine Feindin der Kultur? 3. Bücherverlosung.
Köln=Chreu“ Sonntag den 15. Mai, abends 8 Uhr, Versammlung in Leobau mit Frauen. Vortrag. Verschiedenes. Kassengeschäfte während
Rom beiwohnte.(Lichtbilder.)
esehsesece es sesceshhseäe
Mittwoch.—11 Uhr: ältere Abteilung.„„
Kat Jünglingeverein Köln=Nippes: Sonntags v.—½6 Uhr Turnen ½6—½8 Uhr Versammlung.
Schöner und angenehmer
Landaufenthalt
zu Pfingsten bietet bei mäßigen Preisen
Clotten an der Mosel.
Telephon Amt Cochem 49.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. med. Kasel,
Hlohenstaufenring 14.
Reichshallen-Theater.
Gesamt=Gastspiel des
HerrufeldTheaters
aus Berlin.
Dieberühmten lustigsten
Herrufeld-Possen
Ueber 500 Mal mit d. Autoren in den Hauptrollen aufgeführt— und
Der Fall Blumentopf
Fortsetzung von„Endlich allein“ mit Anton und Donat Herrnfeld in den Hauptrollen.
Debut des
des Altmeisters d. Berliner Humors in seinen Orta.= Soloszenen.
a. Schauspieldirektor Hippe.
b. Berliner Contre.
Anf. präz. 8, Ende 10¾ Uhr.
F
F. B von 50) an.
7 Hüte w. u. Wiener Schick garn. Alte Sach. mitverwendet. Frau A. Strack, Höhle 26.
# für Parkettböden:
Bohnerwachs, beste
Qualität, Stahlspäne, Stahlonit(neu z. Reinig.) ## Bohnbürsten empf. bill. Bertr. Claren,
∆ Apostelnstraße 27.
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse. h
Wein-Restaurant I. Ranges.
Inerkannt vorzügl. Küche. Reine Keine. Luftige rauchfreie Räume.
Weinlandlung PranzEimilberichs
St. Apernstrasse 10. r
empfiehlt alle Sorten in- und ausländ. Weine.
Verkauf aus dem Hause die Flasche von 55 Pig.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag, 19. Mai 1904
Am Montag den 16. d. Mts. findet in der Pfarrkirche St. Gereon um 9 Uhr das
" Jahrgedächtnis
für
Herrn Justizrat Hugo Sieger
statt. Verwandte und Freunde werden hierdurch freundlichst oazu eingeladen.
5•
bazu eingeladen
R
Am Dienstag den 17. d. Mts. findet in der Pfarrkirche St. Kunibert um 10 Uhr das
Sechswochenamt
für h
## Trau Marg. Palentin, geb. Amthein,
statt. Verwandte und Freunde werden hierdurch freundlichst dazu eingeladen.
- Theod. Kowalsky, Tagel., unverh., 43., ohne Wohnung. Kath. Zander, geb. Flesch, Wwe., 62., Buttermarkt 52.— Wilhelm Kayser, Posamentierer, verh., 59., Gr. Griechenmarkt 138.- Gertr. Hünseler,
., Gr. Spitzeng. 43.- Frieda Buchvolz, 4., Ritterstr. 49.- Josef Baur, Klempnermstr., unverh., 28., Holzmarkt 17.— Wilhelmine Drießen, geb. Börboom, 30., Albertusstr. 40.„ Therese Dietz, geb.
Löher, Wwe., 60., Hansaring 33.. M.
0 Heiraten. Jos. Witte, Schreinerges., v. Landskrone, u. Elisab. Henke, v. Brilon.- Jos. Heibel, Verputzer, v. Helferskirchen, u. Sus. Niedel, v. Großlittgen.- Clemens Krusing, Tagel., v. Commern, u. Berta Scholz, v. Hermsdorf. Felix Sauer, Metzgerges., v. Aachen, u. Elisab. Schulg, v. Mosnitz.- Peter Martin, Verputzer, v. Oberzenzheim, u. Gertrud Schmitz, v. hier.- Christian Fülles, Handelsredakteur, u. Theresia Hamm, beide v. hier.- Franz Buhre, Reisender, v. Beverungen, u. Wilhelmine Vogt, v. Hembsen.. Jos. Post, Mauxerges., u. Kath. Pübben, geb. Büttgen, Wwe., beide v. Bachem. Wilh. Ernshaus, Schuhmacherges., v. Großdornberg, u. Ottilie Ptaschensky, v. berg.- Justus Wagner, Schlosserges., v. Gießen, u. Pauline Strantz, v.
9 Heirats=Ankündigungen. Jos. Fischer, Schuhm., Antonitterstr. 6, u. Luise Zenson, Karthäuserhof 2.- Edgar Doetsch, Gerichts=Assessor, zu Iülich, u. Mar. Meurers, Marsilstein 2.- Mor. Hirsch, Handlu gsgeh., Taubeng. 5, u. Hel. Heumann, Huhnsg. 35.: Franz Frengenberg, Lagerarb., Roonstr. 90, u. Marg. Cranen, Thürmchensw. 20—.- Julius Ahlers, Vers.=Beamter, Huhnsg. 44, u. Berta Deventer, Pantaleonswall 21.- Wilh. Huhn, Schreinerges., Schnurg. 9a, u. Adelh. Küper, Platen straße 28.- Joh. Friese, Kaufm., Jahnstr. 21, u. Hub. Hahn, zu Brühl. - Peter Scheider, Lagermstr., Vondelstr. Jv. u. Elisabeth Schneider, Zülpicherplatz 10.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Lülsdorff
findet am Dienstag den 17. d.., um 9 Uhr, in der Kirche St. Martin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
„ für die verstorbenen Eheleute
Anton Wach und Aques Wach,
geb. Schöncwald.
findet am Dienstag den 17. Mai, um 9 Uhr, in St. Maria# Himmelfahrt statt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen hochwürdigen
Herrn Pfarter Leonard Grubenbecher
wird in St. Maria in der Kupfer gasse abgehalten Dienstag, den 17. Mai, 10 Uhr. Es ladet hierzu ein
die Familie.
Das Jahrgedächtnis
„er Frau
Johanna Krahé,
geb. Grotzmann,
findet am Dienstag den 17.., morgens ½9 Uhr, in St. Deter statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Möbelwagen, große u. kleine
Gereonswall 103. Tel. 6048.
achruf.
littwoch den 4. Mai starb infolge eines Ungl ter Vorsitzender, Kollege
Herm. Müsken.
Wir verlieren in ihm einen treuen Freund und begeisterten Anhänger und Vertreter unserer guten Sache. Sein Andenken wird stets bei uns in Ehren bleiben.
Köln=Bayenthal, den 10. Mai 1901.
Thritlich=sozialer Verband der nichtgewerbl. Arbeiter,
Zahlstelle Köln=Bayenthal.
Ber
Standesamt der Stadt Köln. 13. Mai 1901.
Gevurten. Luise, T. v. Anton Müller, Vorarbeiter, Genterstr. 27.— Maria, T. v. Josef Müller, Fabrikarb., v. Kalk.- Peter, S. v. Peter Hein, Kaufmann, v. Neroth.- Anna. T. v. Reiner Pützraul, Fuhrmann, Brühlerstr. 210.- aubelm. S. v. Hilger Kautz, Tagel., Schulze=Delitzschstraße 50.- Michael, S. v. Nikolaus Mordmüner, Installateur, Thieboldsg. 5.- Theodor, S. v. Arthur Hochscheidt, Mechaniker, Blaubach 11.
" Johann, S. v. Johann Dünnwald, Kutscher, Geisselstr. 65. Josef, S. v. Konrad Brück, Lehrer, Brühlerstr. 3.- Jakob, S. v. Jakob Thissen, Tagel., Boissereestr. 2.- Friedrich, S. v. Josef Seck, Schreinermstr., Saarstraße 1. Karoline, T. v. Karl Röder, Sokretär, Heinrichstr. 27.Franziska, T. v. Gerhard Werner, Lachierer, Michaelstr. 5.= Emmy, J. v. Josef Starke, Maler= und Anstreichermeister, Dasselstraße 4. Joh., S. v. Jos. Schellberg, Dacker. Alte Wallg. 52.- Paula, T. v. Heinr. Otten, Krim.=Schutzm., Hahnenstr. 48.- Anna, T. v. Ant. Stoecker, Maurer, Mathiasstr. 10.- Katharina u. Eduard, Zwill. v. Phil. Latz, Schneider, Filzengraben 37. Arnold, S. v. Lorenz Schütz, Schlosser Gr. Griechenm. 62.- Wilh., S. v. Bernh. Lorrsg, Sattler, Martinstr. 3. " Johanna, T. v. Joh. Kraue, Schiffsführer, Heuven mit Aerdt.-Heinr S. v. Matth. Schmitz, Lackierer, Gr. Griechenm. 118.- Karl, S. v. Karl Clevers, Kommis, Komödienstr. 14.- Kath., T. v. Wilh. Mauel, Metzgermeister, Bismarckstr. 75.- Jos., S. v. Jos. Backhausen. Fabrikarb., Friesenw. 71. Käthe, T. v. Julius Lang, Kaufm., Werderstr. 29. Wilh., S. v. Wilh. Löcher, Bügler, Cleverstr, 8.- Laura, T. v. Heinr. Jöhnssen, Kaufm., Spichernstr. 12.— Elsbeth, T. v. Paul Kaufmann, Brüsselerplatz 28.„ Wilhelm, 5. v. Rudolf Klein, Tagel.,
S Sterveralle. Joh. Schellberg, 1 Tag, Alte Wallg.52.: Jul. Rosen; baum, Geschäftsreis., verh., 51., Rubensstr. 22. Kath. Kleinagel, 1 ., Fleischmengerg..- Karol. Mener, 69., v. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 122.- Bernh. Sauer, 1., Alte Mauer am Bach 12.— Albert Bischoff, Monteur, verh., 45., St. Agatha 11.- Joh. Schiesler, 3 M,
Agrippastr. 79.- Samuel Kaufmann, Rentn., Wwr., 81., Weyerstr. 21.- Anna Habeth, 2 Tage, Domstr. 55.- Wilh. Schallenberg. o.., verh., 23., Ferkulum 11.: Friedr. Schnitzler, 9., Vonnerstr. 42. ius Nies, 1., Brunostr. 1I. Kath. Schorn, 2., Bonnerstr. 68.
dem sozialen Leben.
he„Was hat die sozialdemokratische Partei als Partei mit der(zfreien=) Gewerkschaftsbewegung zu tun?“ Dieser unschuldsvollen Frage begegnete man dieser Tage wieder einmal in der Rheinischen Zeitung. Das Blatt scheint wirklich zu glauben, daß die Arbeiter, auf welche es hierbei spekuliert, an chronischer Gedächtnisschwäche litten, sonst müßte es so klug sein, nicht mit einer derartigen Frage an die engen Beziehungen zwischen Sozialdemokratie und„freien“ Gewerkschaften zu erinnern. Ider
hat die Rhein. Ztg. schon wieder vergessen, daß sie selbst noch ganz kürzlich(Nr. 99) von den„freien" Gewerkschaften als von„unseren Gewerkschaften“ sprach? Hat sie ferner vergessen, daß auf dem vierten„freien“ Gewerkschaftskongreß zu Stuttgart der Vorsitzende ertlarte:„Die Sozialdemokratie und die freien Gewerkschaften sind eins!“ Und daß der Abg. Singer 1896 auf dem sozialdemokratischen Parteitag feststellte:„Die(freien) Gewerkschaften liefern die Rekruten für die politische(sozialdemokratische) Partei"? Weiß dasssozialdemokratische Blatt nicht mehr, daß vor der letzten Reichstagswahl fast alle„freien" Gewerkschaften bzw. ihre Organe
offen zur Wahl der sozial demokratischen Kandidaten
aufforderren? Weiß es nicht mehr, daß aus den Kassen„freier Gewerkschaften große Beiträge, oft mehrere Tausende in den sozialdemokratischen Wahlfonds geflossen sind und daß die so zialdemokratischen Parteiblätter nicht nur dankend darüber guittiert, sondern auch zu weiteren Spenden ermuntert haben? Wenn das Blatt das nicht mehr weiß ooer nicht wissen will, so moge es gütigst gestatten, daß wir auf seine obige Frage als Antwort nur einige wenige Beispiele anführen, welche hinlänglich zeigen, was die sozialdemokratische Partei als Partei mit
den„freien" Gewerkschaften zu tun hat
Die„freie“ Holzarbeiterzeitung(Nr. 18, 1903) forderte von den Verlundsmitgliedern„weitgehende Unterstützung der sozialdemokratischen Partei“....„Möge die gewerkschaftlich organisierte
Arbeiterschaft ihren ganzen Einfluß zu gunsten der sozialdemokratischen Partei in die Wagschale werfen, moge jeder (efrei=e) gewerkschaftlich organisierte Arbeiter insbesondere mit Eifer und Ausdauer für diese Partei eintreten.“ Aehnlich sprachen sich viele andere„freie“ Gewerkschaftsorgane aus, und dem„freien Maurerverband z. B. stellte der Vorwärts(1903, Nr. 12) das Zeugnis aus:„Wir können konstatieren, daß dieser Gedanke(=Sozialdemokratie und freie Gewerkschaften sind einsc) in jeder Num mer des Verbandsorgans der Maurer zum Ausdruck kommt." Der „freie" Zentralverband der Maurer, Leipzig, zahlte überdies anläßlich der Reichstagswahl 3000 M. in die sozialdemokratische Parteikasse; hierüber quittierte der Vorwärts am 12. Mai v.., wobei er gleichzeitig folgende für die Parteikasse eingegangenen Gewerkschaftsbeiträge verzeichnete: Zentralisierte Lederarbeiter 200., Zentralverband der Töpfer 500., Verband der Schiffszimmerer, Hamburg, 300., Organisation der Zimmerer, Leipzig, zweite Rate 200., Zentralverband der Steinarbeiter, Leipzig, 150 M. usw. Also, die„freien“ Gewerkschaften gestatten gütigst, daß Arbeiter ohne Unterschied der Partei und Konfession Mitglieder werden und so ihre roschen für.e sozial demokratische Parteikasse opfern! In der großartige„Neutralität"!
Uebrigens beschränkt sich die sozialdemokratische Partei keineswegs etwa darauf, die Vorspanndienste der„Freien; sich lediglich gefallen zu lassen, ohne dieselben zu verlangen, sondern unter Umständen appelliert sie auch„als Partei“ an die Hülfe der „Freien". Das zeigten z. B. die Mahnungen, mit denen manche Parteiorgane die Quittierungen über die Gewerkschaftsbeiträge für die sozialdemokratische Parteikasse begleiteten. Charakteristisch hierfür war auch ein Zirkular, welches das sozialdemokratische Wahlkomitee in Berlin anläßlich der Reichstagswahl an die Mitglieder der„freien" Gewerkschaften versandte. Da hieß es:„Das unterzeichnete Wahlkomitee wendet sich an Sie mit dem Ruf, teilzunehmen an der unumgänglich notwendigen Wahlarbeit. Da Sie als Mitglied Ihrer Gewerkschaftsorganisation... hoffen wir, daß sie sich neben der gewerkschaftlichen auch der politischen Organisation, dem so zialdemokratischen Wahlverein anschließen." Da dieses Zir kular an die Mitglieder der„freien“ Gewerkschaften gerichtet war, ist anzunehmen, daß die„freien" Organisationsleiter die Mitglieder listen an die Parteiführer ausgeliefert hatten.
Und nach alledem— das Angeführte sind nur wenige Beispiele — besitzt die Rhein. Ztg. die Dreistigkeit zu fragen:„Was hat die sozialdemokratische Partei als Partei mit der(zfreien=) Gewerkschaftsbewegung zu tun?— wenn dem Blatte obige Antwort noch nicht genügt, dann möge es sich bei seinem„Genossen" Abg. Ledebour erkundigen, der 1901 in einer Versammlung im Ruhrgebiet erklärte:„Wenn dieselben(freie Gewerkschaften) die rote Fahne wie ein Schnupftuch in die Tasche steckten, dann— ja dann, Sozialdemokratie, bist du ruinier— Möge also die Rhein. Ztg. gefälligst ihre für die Verbrüderung der freien Gewerkschaften und sozialdemokratischen Partei schwärmenden Genossen,„ihre“ in die Parteikasse zahlenden Gewerkschaften, ihre dankend und aufmunternd hierüber quittierenden„Bruderblätter" und— sich selbst desavouieren. Aber die Mühe, christlich und national denkende Arbeiter weiszumachen, daß die sozialdemokratische Partei„als Partei“ mit den„freien Gewerkschaften nichts zu tun habe, die Mühe kann sich das sozialdemokratische Blatt wirklich sparen.
am Frechen, 12.Mai1904. Aus Fabrikantenkreisen wird
uns mit Bezug auf den Artikel in Nr. 126 des Köln. Lokal=Anz. vom vorigen Sonntag geschrieben:
In der Hauptsache in das Gegenteil von dem, was der Artikel
bringt, wahr, denn es herrschten bis zum 7. Mai d. J. die besten
Verhältnisse zwischen Arbeitgeber und Arbeitern. Insbesondere kann von einem Vernichtungskampf der Arbeitgeber gegen den christlichen Metallarbeiterverband keine Rede sein, da die Arbeiter in den Tonröhrenfabriken bis zu dieser Zeit noch in keiner Weise irgend welche Wünsche oder Anforderungen gestellt haben, weshalb auch nicht die mindeste Veranlassung für die Arbeitgeber vorlag, die Arbeiter„abzuschrecken". Der nun schon mehrere Jahre andauernde schlechte Geschäftsgang in der Frechener Tonröhrenindustrie hat es den Fabrikanten nur mit schweren Opfern ermöglicht, ihre Betriebe in dem jetzigen Umfange bisher aufrecht zu erhalten. Der gute Arbeits. lohn hat trotzdem bis heute keine Schmälerung erfahren, und es darf behauptet werden, daß unter den Arbeitern allgemeine Zufriedenheit mit ihrem Verdienst obwaltet. Die Arbeitszeit beträgt auch nicht elf Stunden und zwanzig Minuten, sondern nur elf Stunden; ebenso ist die Behauptung: ein Arbeitgeber habe für jedes Mitglied. buch, welches auf sein Bureau gebracht würde, drei Mark versprochen aus der Luft gegriffen.
Wir haben die Zuschrift oönlich aufgenommen, um den Einsendern des in Nr. 126 veroffentlichten Artikels Gelegenheit zu geben, sich zu äußern. Im Interesse des sozialen Friedens wäre es wünschenswert gewesen, wenn die Fabrikanten rund heraus erklärten, die Koalitionsfreiheit der Arbeiter unter allen Umständen achten und den Wünschen der Arbeiter möglichst entgegenkommen zu wollen. Daß die Erzählung von dem Aufkaufversuch der Mitgliedbücher in das Reich der Fabel verwiesen wird, ist erfreulich. G 16 8
K Reisterkurse und Genossenschaftskurse. Am 13. Juni beginnen wieder Meisterkurse für Schuhmacher, Schneider, Möbelund Bautischler(Treppenbauer), Bau= und Kunstschlosser. Die Anmeldungen für die Kurse der Schneider und Tischler sind sehr zahlreich eingegangen, sodaß ein Teil derselben für spätere Kurse zuruck gesetzt werden muß. Zu den Kursen der Schuhmacher und Schlosser können dagegen noch einige Meister oder Gehülfen zugelassen werden. Hierfür müssen die Anmeldungen schleunigst dem Leiter der Kurse, Direktor Romberg zu Köln, Salierring 32, eingereicht werden. Auch empfiehlt es sich, für die weiteren am 3. Oktober beginnenden Kurse die Anmeldungen baldigst einzureichen, da diese nur in der Reihenfolge des Eingangs Berücksichtigung finden können. In Verbindung mit den Meisterkursen finden Kurse zur Ausbildung im Genossenschaftswesen statt. Dieselben wollen diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten verleihen, die zur Errichtung und Leitung erstens kleingewerblicher Kreditgenossenschaften, zweitens Rohstoff= und Werkgenossenschaften erforderlich sind. Erstgenannte Kurse finden statt in der Zeit vom 4. bis 16. Juli, die letztgenannten vom 1. bis 13. August. Die Unterrichtsstunden sind von 8 bis 12 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags. Die Aufzunehmenden sollen in der Regel das 24. Lebensjahr zurückgelegt haben und die einfache Buchführung beherrschen; die Teilnehmer an den Rohstoffund Werkgenossenschaftskursen außerdem auch fachgewerbliche Vorbildung besitzen. Auch für die Genossenschaftskurse sind die Anmeldungen baldigst, si#s aber bis zum 1. Juni einzureichen. Den Teilnehmern an ve.. Meisterkursen, sowie an den Genossenschaftskursen können, wenn Verhältnisse vorliegen, die eine Unterstützung rechtfertigen, Stipendien gewährt werden. Im übrigen aeben die Programme der Kurse ausführliche Auskunft über dieselben und werden solche den Interessenten auf Wunsch durch Hrn. Direktor Romberg gern übersandt.
* Der Bäckerstreik in Berlin soll, nach Mitteilungen aus dem Lager der Streikenden, für die Gesellen sehr günstig stehen. Die Zahl der bewilligenden Bäckermeister soll am Freitagnachmittag gegen 1000 und die der Gesellen, die nun zu den geforderten Bedingungen arbeiten können, etwa 2300 betragen haben.— Wie nunmehr feststeht, sind am Dienstag 2500 Gesellen in den Streik getreten; ihnen folgten am Mittwoch und Donnerstag noch 700. Demnach würde die Zahl der vorläufig arbeitslos Bleibenden nur noch 900 betragen. Etwa 100 zugereiste Arbeitswillige sind nach Mitteilung der Streikleitung an den Berliner Bahnhöfen vom Streik unterrichtet und veranlaßt worden, die Arbeit hier nicht aufzunehmen. Sie erhielten Unterstützungen von 1 bis 3 M. und reisten wieder ab. Aus den Kreisen der Innungsvorstände wird berichtet: Es seien genug Gesellen eingetroffen, daß alle Bäckereien im Betrieb bleiben können, wenn es auch in manchen noch hapert, da die Zugereisten die Herstellung des Berliner Frühstücksgebäcks nicht kennen. Der Boykott, der über diejenigen Meister, welche die Forderungen der Gesellen nicht unterschrieben haben, verhängt worden ist, beginnt insofern Wirkung zu üben, als eine Anzahl kleinerer Bäckereien nachträglich die Forderungen bewilligen.
* Aus dem sozialdemokratischen Lager. Eine neue
Protesterklärung gegen die Bernsteinsche Gründung des Neuen Montagsblattes hat die Generalversammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins für den Osten Berlins beschlossen. Der Verein ist bekanntlich seinerzeit scharf gegen Eduard Bernstein aufgetreten und verharrt nun auf seinem ablehnenden Standpunkt. Es heißt in der angenommenen Reso lution:„Die Versammlung erklärt sich mit der Stellungnahme des Wahlvereinsvorstandes, der Bezirksleiter und Gruppenführer der Zeitungsgründung des Genossen Bernstein gegenüber vollständig einverstanden. Sie hält die Gründung von Zeitungen alPrivatunternehmen eines Parteigenossen für die Partei schädlich und die Einheit der Partei gefährdend. fühlt sich deshalb verpflichtet, mit allen Mitteln solche Privarunternehmungen zu bekämpfen. Die Versammlung ist der sicht, daß die Vertrauensleute von Berlin und Umgegend die Pflicht gehabt hätten, nach Vorlegung des Projektes seitens des Genossen Bernstein an die Parteigenossen heranzutreten und es der Gesamtorganisation von Berlin und Umgegend vorzulegen. Die Versammelten legen Wert darauf, zu erklären, daß sich ihr Vorgehen nicht gegen den Genossen Bernstein, sondern gegen alle solche Unternehmungen, ganz gleich wilcher Parteigenossen, richtet." Also, wenn„Genossen“ eine Zeitung als Privatunternehmen gruden, so ist das„für die Partei schädlich“. Warum? Weil etwas darin veröffentlicht werden könnte, was den Herren um Bebe! nicht gefällt. Und wenn einer den Mut hat, nicht ganz genau derselben Meinung zu sein, wie der„Diktator“, so wird er boykoltiert. Das ist die„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit" so mancher„Genossen..—.
Tägliches Erscheinen Monatlich 50 Pfenalg: Reicher, interessane Stoff. Probe-Nummet grat. Losung: Freihe#t dem Rade. Im Briet— A un mm in kasten Auskunft
a n AA ae, auch juristische:
Rad-Weit, Berlin, Lindenstr. 1o!
Bestellung durch d. Post od. Buchh. e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133— Sonntag, 15. Mai 1904.
Seite 11.
M
Offene Stellen.
Goldleisten
Tüchtige Profi hobler
möglichst in der Anfertigung von Profileisen geübt, sowie
tücht. Leistenschreiner
gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung per sofort gesucht. Rheinische Goldund Politurleistenfabrik, Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 296.
Buchhandlungsreisende
f. d. Vertrieb größerer u. kleinerer Werke bei hoher Provision sofort gesucht.
Köln, Badstraße 1.
Stellen-Gesuche.
3 Zimmer
2. Et. in bess. Hause mit allen Bequ. an kl. erwachs. Haushalt. bill. zu verm. Isabellenstraße 274, 1. Et.
Junger Kommis,
welcher seine Lehre in einer der ersten Drogen=, Kolonial= und Farbwarenhandlungen Aachens vollendet hat, sucht, gestützt auf prima Zeugnis, für 1. Juni oder später ähnliche
0' u. B 102 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Etage,
4 Räume und Mans., an stille Leute zu vermieten. Trutzenberg 1.
Unterricht.
Deutz: 1. Etage,
3 Zimmer, an kleine Familie zu vermieten. Mathildenstraße 1.
Nockarbeiter
wünscht veränderungshalber dauernde
Stellung. Offerten u. J H 272 postlagernd Schlebusch bei Köln.
1. Etage—
abgeschl. 3 schöne Räume, alle Bequ.,
zu 30.K z. v. Luxemburgerstr. 55.
(ain jung. Mann, verh., 27 J. alt, such
E Beschäft. als Hauskn. od. Lager arbeiter. Off. u. A K 67 an die An nahmestelle Zülpicherstraße 4.
Ein erfahrener
Konditorgehülfe
gesucht. Salärangabe und Zeugnisabschriften erbeten.
Johannes Müller, Wesel.
Friseur=Volontär
zur gründlichen Ausbildung in allen Fächern gesucht. Offerten unter Friseur“ Köln, hauptpostlagernd.
Verkäuferin
mit besten Empfehlungen sucht Stelle in Leinen=, Wäsche=, WeitzwarenOff. u. Nr. 877 an die Gesch. d. Bl.
ür ein junges, sehr braves Mäd — chen, welches seine Lehre bestan den, wird Stelle in einem Schreib=, Galanterie= oder ähnlichem Geschäft gesucht. Näheres
Lülsdorff, Eigelstein 10.
Unterichts=Instilut Heußer,
Cäcilienstraße 7, am Neumarkt. Schönschreib., Rechtschr., Rechnen, Korrespondenz, Buchführung, Stenographie, Maschinenschreib Kursus 5 Mark.
Englisch, Französisch. Sprachtl Kostenfr. Stellennachweis.
Anzugstoffe„[Marianisches Nägdeheim
Posten d. ahzuag, Thsbaldsgase 31. 1 d. Kölner Hahnhofs=hission,
Gut empfohl. junges Mädchen sucht fl. Sänger. b. z. vk. Hildeboldplatz4, II. Stelle als Zweitwärt. in kath. Hause
Kalt.
Zwei Anbauzimmer an stille Leute zu vermieten. Paradiesstraße 14.
Eine sch. Wohnung an kleine
E
amilie billig zu verm. Ang., Hack, hreufeld, Klarastr. 25, a. d. Pfarrk.
Unterhaus,
abgeschl.,—6 Räume, an stille Leute zu vermieten. Badstraße 5.
Deutz.
Mehrere Wohnungen zu vermieten Bescheid Karlstraße 2.
*)<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r,<space> e v.<space> m i t<space> M a n s.,<space> a n<space> anständ. kinderlose Leute. Händelstr. 35, II. Neues Stadttheater.
Zu verkaufen.
ähmaschine zu 25, 35, neue 75.4,
Waschmaschine, neu, Eichen, 48M Mionls, Siebachstraße 32.
Hess. Veitho, is Mart.“
Große Sandkaul 6, Schirmgeschäft.
Kauf-Gesuche.
Ehrenfeld.
Haus mit Toreinfahrt,
roßem Hofraum und geräumigem Zinterhaus, 2000 k Miete einbringe..d, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. E 260 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeid, Geisselstr. 12.
Augem. Arbeitsnachweis 1
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sond rn für Dienstmädch n und
Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Aeiteres Mädchen. Stenli
kleinem bürgerlichen Haushalt zu einzelner Dame. Off. u. S G 40 a. d An.=St. Seb. Güsten. Drususg.
3 Etage 3 große Zimmer und H. Elühl, Mansarde zu vermieten.
Schaafenstraße 2A.
1 Mans., 2 Zimmer
zu vermieten. Eigelstein 10
E stwärterin Juni.
frei bis Ende
cnion Juni. Off. u. M 260
an die Annahmestelle Weyerstr. 11.
Ein leeres sch. Zimmer
zu vermieten. Metzerstraße 19, II.
Arbeits-Gesuche.
Schönes h. luft. Zimmer mit oder r' ohne Frühstück zu vermieten.
Metzerstraße 19, 2. Etage.
Kl. Eck=Unterl). zu vermieten. Bescheid Salzmagazin 52.
Kalt.
Banstellen an der Hubertusstraße in Kalr(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe binig abzugeben, event. mit Bauzuschuß. Näheres Köln, Sedanstraße 35.
Vernstein=Fußboden lackfarbe, beste Fabrikate,
schnell u. hart trocknend, sowie alle Farb= u. Materialwaren empf. billigst Bertr. Claren,
Apostelnstraße 27
——
Viano, gebrzsuchtfachmzukenfen gegen Kassa. Off. u. Nr. 200 nahmest. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
(Juterhaltenes polterice
W zu kaufen gesucht mit Pferdehaar=Einlage. Offerten, mit Preisang. u. Nr. 874 an die Geschäftsst. d. Bl.
möbel, Antiks., Pianinos werden zum 20 h. Werte angek. Achterstraße 4. Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Für Wiriss, Speist., Koonnen...
Schlafzimmer in jed. Genre, sowie Wachstuche, Glas=Imitation,
Glas= u. Oeldruckbild., wie gemalt,
Linoleum und Linernsta. Große Partie Reste von—20 Rollen zu Spottpreisen.
Joh. Jos. Israel,
(####., Martinstraße 39, Geeen, neben der Höhle.
Bitte genau auf Straße u. Nummer zu achten.
Jeder, der für 5 Mr. käuft, erhält ein Papstbild in Oelfarbe, 50X65 cm groß, gratis.
Von
verkaufe den Rest des
Musterlagers: Damenzu Verlustpreisen aus.
. a ie a 52 61 Marzellenstraße, 1. Elage,
Rhöndorf a. Kh., Berliner Musterlager. kl. Familien=Pension,—
##liche Oane oroher Garten, qut
herrliche Lage, großer Garten, gute Verpflegung pro Tag von.50 M. an. Neue Einrichtung, gute Betten.
*5 Pension Eugemann.
Gardinen=Reinigen,
färben, spannen, wie neu, mit Abund Aufhängen, Fenster 2 M. Feine
Ref., solide Ausführ. aller Polster= u. Dekorationsarb. bill. Lindenstr. 49.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. sof. D an bess. Herrn od. Dame zu verm
r 2n1=.1 beste Sorten billig Uartosseln, frei ins Haus DEI Steinkohlenbriketts Prikells, Braunkohlenbriketts:
Dnnf. 2l. trochenes Tannen
Preunhol), schön kleingemacht
Fischer, Kämn ergasse 47 und Martinstraße 7.
Färberei
u. chem. Wäscherei
) Malzpuchel 9, 2. Etage. g
Chreufeld, Simrockstr. 12, Warterte ee Prususaalte 9,#ie
8-Fahrrad, empfiehlt sich im
gehraucht, gute
9 Zim., Anbau, m. Spind,Keller f. 17 ∆ zu vermieten. Severinstraße 50.
**„„„„„
oder Frauen aus Sülz=Lindenthal für leichte Arbeit gesucht.
U. Worringen&amp; Co., Weyerthal 59.
Tücht. kalh. Mädche.
welches die bürgerl. Rüche
und alle Hausarbeit versteht,
gelucht. Nache#erstr. 55, Ei.
Eine tüchtige
0
empf. sich z. Beischreiben der Bücher Gehlen, Nippes, Gellertstraße Starke Mann sucht Beschäftigung * auf ganze oder halbe Tage.
Eintrachtstraße 25.
zädchen s. f. nachm. Kund. i. Flicken
21 u. Büg. glatter Wäsche. Löweng. 12.
ampf. Mädchen sucht Kund. i. Wasch.
E Gereonswall 67. Karte genügt. Gut möbl. Mans..verm. Weberstr. 16.
Zimmer zu vere<space> 4 4<space>
zu vermieten. Beveristlage errm! Gebraacht, he:(Einfach möbl. Zimmer zu ver=leichtlaufende Maschine, mit Zubehör E mieten. Machabäerstr. 12, part. zum sehr billigen Preise von 75
Zimmer 3. Etage an erw. Leute!•9e: zsgg 110 1(Marienburg).
— zu verm. Rubensstraße.1
Ardentl. Handw. finden Schlafft,
O pro Woche 2 M. Komödienstr. 93, 1.
4 möbl. Zim. mit od.ohne Pens. bill. zu I verm. Hahnenstraße 48,2. Et. r.
u ans.=Zimmer 4. Et. an anst. Pers.
19 zu vermieten. K
Färben und Reinigen von
Damen= u. Herren=Garderoben.
Tadellose Arbeit, billige Preise. Karte genügt
Zu vermieten.
Iainfach mödl. Zimmrr I#
mieten. Marzellenstraße
Miet-Gesuche
Fußbodenfarbe,
streichfertig, schnell u. hart trocknend, per Pfund nur 40 Pfg. empfiehlt
Rudolf König, Follerstraße 76,
Ecke
KOGHAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
# verkauf Oskar J. Esser
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Lungenkranke
werden um Aufgabe ihrer Adresse gebeten. E. Friedel, SchönebergBerlin 218, Sedanstraße 55.
welche auch mit der Buchführung ver traut und fix im Rechnen ist, zur Bedienung einer amerikanischen Kontrollkasse gesucht. 1
kr. keinhals, Mülheim(Rh.).
mit 5 Räumen für jedes Geschäft zu verm. Pfälzerstr. 30, a. d. Schule.
Souterrain für
Suthtimtacee mit Burcau
lagerteler, el I. Hoten,
Famisie mit auten zu vermieten. Pfälzerstraße 30.
.,., 3. Elagen,
5., Küche m. Bequeml., Badez. m. kompl. Einrichtung, Mans., Keuer.
c Pfätzerstraße 30.
aus ordentlicher Familie mit guten Schulzeugnissen für Porzellan= und Küchengerätegeschäft in Ehrenfeld ge sucht. Eintritt sofort oder 1. Juni.
Off. u. Nr. 873 an die Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für Kolonial= warengeschäft sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter B 106 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aushülfen
für Kolonialwarengeschäft Freitags und Samstags gesucht.
Lf. u. B 104 an die Gesch. d. Bl.
mit Comptoir,
eventuell ganzes Haus sofort oder
später von sicherem Mietzahler ges.
Fr.=Offerten unter B 105 an die Geschäftsst. d. Bl.
dlippes. Kleines Haus
Geht Ende Mai leerer
Möbelwagen
auf der Strecke
Frankfurt„Köln?
Off. m. Preisang. für Umzug von .„„. g9 2: 74. Hochheim nach Köln baldigst an Ger.=
Prachtvolle, ginne Plnsch= Bollz Wichmann in Hochheim a. M.
Reelles
Suche für meinen Verwandten, kath. Geschäftsmann, in gesicherten Verhältnissen, gemütlichen u. guten Charakters,
ansehnliche Figur, anfangs 30er Jahre,
passende katholische
Lebensgefährtin.
Häuslich erzogene vermögende Damen, mit Geschäftssinn begabt, denen an einem wirklich gemütlichen Heim ge legen ist, wollen nähere Mitteilungen selbst oder event. durch Eltern, Vormünder usw. unter Nr. 870 an die Geschäftsst. d. Bl. gelangen lassen.
Radfahrer-Gamaschen u. Hosen
stets Neuheiten, nur beste lkügrr, Fabrikate zu billigsten Preisen empfiehlt
Köln=Nippeser Lederhandlung, Nippes, Neußerstraße 257.
andwerker, 29 J. alt, kath., 5000 *) bares Geld, sucht Bekanntsch. ein. kath. tücht. Mädchens mit etwas Vermögen zwecks Heirat. Fr.=Off. u. R 242 d. Annahmest. Rothaerberbach 44.
Bitte unter G.
Brief postlag. Hauptpost abholen.
für eine oder zwei Familien zu Geschäftsstelle d. Bl. August zu mieten gesucht. Späterer!
Garnitur,.wan u. 2Sessel,—
weit unter Preis zu verkaufen. Passend für besseres Brautpaar. Lindenthal, Bachemerstraße 112.
Ca. 300 Stuck neue ½/3
u. ½ Liter ½ weiße Kognakflaschen billig abzug.
Fr.=Offerten unter B 101 an die eschäft
Kalk.
Aelteres kath. Mädchen aus besserer Famie für alle Hausarbeit und zu einen kleinen Kinde zum 1. Juni 9esucht. Kaiserstraße 24, 2. Et.
Einlicht. Dienstmädcen
für alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn
gesucht. Mühlenbach 17.
Zu herrschaftl. Hause
mit Garten an ruh. Straße eine sehr schöne abgeschl. Wohnung 2. Etage, bestehend aus 9 Räumen, Badezimmer mit 2 Balkonen zum Preise von 1200 M. zu vermieten.
Besch.: Nippes, Beuelsweg 3.
Souterrains für Geschäft oder Bureaus mit Einahrt und Hof, Keller, ev. mit Manarden. Sodann eine schöne 2. Etage an der Dürenerstraße zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
Kauf nicht ausgeschlossen. Off. mit Preis unter Nr. 49 an die Annahmestelle M. Flock, Wilhelmstraße 4.
z, in amerikanisches[Ehepaar sucht 42 für mindestens drei Monate
aute Pension
mit ev. Fam.=Anschluß in gebildeter Familie für sofort. Ausf. Off. mit
Preisang. u. Nr. 875 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Locales.
seitäsgt heisie, Sschalselse. de elshechse
auf einer Studienreise in Deutsch=Südwest=Afrika
erstklassige Marke, gut erh., umständehalber für 70 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Piusstraße 19. 1. Et.
Kleine ruhige Familie sucht
abgeschl. Wohnung
von 3 Zimmern und Küche im Preise von 40—45 Mark.
Off. u. Nr. 876 a. d. Gesch. d. Bl.
abzugeben. Poateistraße 26.
Einzelne
sucht zuverl., in Küche u. Hausarbeit erf. Mädchen mit guten Zeugnissen. Offerten unt. Nr. 878 a. d. Gesch. d. Bl.
Denstmadafen für alle Hausars.
(ohne gr. Wäsche) wegen Erkrank. des Mädchens sof. gesucht. Viktoriastraße 3
Zu vermieten.
Schöne Parterrewohnung, bestehend aus 6 Räumen, Küche, Garten usw., 50 M. Eine dito, direkt an der Flora, 6 Räume, Mansarde, 55 M.
Peter Steinblichel, Stammheimer: straße 25 u. 101A, bei der Flora.
Capitalien.
Luxemburgerstraße 31.
Schöne luftige 3. Etage von vier immern und Balkon, Küche mit spind 2c., Leucht= u. Heizgas, abg., z. 1. Juni z. verm. Besch. i. Unterh.
Bestehendes Fabrikgeschäft sucht nen tätigen, mit Kontorarbeiten ertrauten
Not= und Weizwein,
eig. Wachstum, Bowlenwein von 60 Pfg. an per Liter empsiehlt.
J. J. Runkel, Ritterstr. 2.
der„Bismarckwerke“ liefern billigst Bauer&amp; Seilheimer,
Martinsfeld 28.
dorfer Dampf
Schmidt. Wurstfabrik, Nortorf i..“I hrer
hübsch möbl. Wohn- u. Schlafj.
2 Bett. u. vorz.Pens. a. 2 anst. Herren od. Damen, a. Ausländ., a 55 M. z. verm. St. Avernstr. 64 U.Hauptp..Bahnh.
mit 20 Mille Einlage Fr.=Offerten u. K J 2681 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1 als.Hypothek Anf. Aug. v. Selbstdarl. zum Austun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 100
Soo u. 4500 M
.5 Ann=St.chindenthal Dürenerk.i79.
Schöner Kameltaschendiwan 28
schönes Hofa 24, Chaiselongne 22
—<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 4 9.<space>
s schöner Efen mit Kasten zu verkaufen. Schaafenstraße 16.
mt. Der Vortrag am 17. Juai. verweichem Herr Annener
Elslg gre v— 2. den ung luch ur Geische ciehsekl- herien
soll. Zu dem Vortrage werden daher Kart, ausgegeben, welche im Vorverkaufe in den Buchhandlungen von Paul Neubner, HoheDk, an der Abendkase, sofern noch Voxratvorhanden zum Preise
van 1 50 M. zu erhalten sind. Der Reinertrag ist für unsere
wn.mmerkahxplan der Kolnischen und Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaften ist gestern bezw. heute in „.. z. Herselbe weist gegen das Vorjahr in den Hauptgeringfügige Aenderungen auf. Von Köln fahren rheinaufwärts zehn Dampfer ab und ebenso viele kommen talwärts hier an.
Die„Droguerie moderne“
omnfiehlt ihre anerkannt vorzüglichen und feinen Spezialitäten zur Pflege p se9“ der Hände, des Haares, des Teints, der Zähne 2e
zu billigsten Tagespreisen mit 10 Prozent Extra=Rabatt.
Minoritenstraße 23.

Seite 12.
Gelegenheitsposten
in
Köiner Local-Anzeiger Nr. 133&ap Bonnraa. 15. Mai 1904
Teppiche, Portièren, Felle, Polstermöbel usw.#
manhaniach und chemisch gereinigt.#
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Mottenvernichtung, Kunststopferei.
Appretieren weich gewordener Teppiche.# roclenen
Aufbewahrung und Konservierung Ve/1., Moe###waren, Teppichen etc. in trock
Geruchlose Desinfektion ven Rüumen Jeusziligete verechnung. Volle Garantie.
Bündgen&amp; Bittner.
Mechanisches Teppich-Reinigungswerk und Desiufe##ng,###al. u# Vorgrbirgsstrasse 25.
sowie leicht beschädigten
S Fäumungshalber
625
RENNA
Jeder Radfahrer ist entzückt über
die Kugellager des Brennabor-Rades weil dieselben staubsicher sind und im Laufe eines
alras nur einmal frisches Del nothig haben.
*
Ueberall Vertretungen:: Kataloge postfrei.
Vertreter: G. Bischof&amp; Co., Hohenstaufenring 45.
Kochschule
des Kölner Frauen=Tortbildungsvereins.
—„„. WDastac hie ernschlienl
reitestrasse 100
##
Drei Kurse: 1. einfacher Wochenkursus von Montag bis einschließlich Donnerstag, Preis für vier Wochen 16 M. 2. Wochenkursus für feinere Küche, Freitags und Samstags, Preis für vier Wochen 25 M. 3. Sonntagskursus, 30 Dfa. den Tag.„
Anmeldungen erbeten täglich von-4 Uhr bei der Vorsteherin, Severinsnuchlengae. J. u.. Frau Oberbürgermeister Becker.
a.
Cafelöl
zu Salat und Manonnaise,
Liter.20 u..50(auch in ½ Ltrfl.) Weinessig, Liter 20, 25 u. 30%. Himbeer= u. Zitronensirup, alles in reiner Ware empfiehlt
Fernsprecher 8130. Niederlage der Afrik. Weine aus dem Kloster der Weißen Väter zu Maison Carrée bei Algier.
Sre
Wegen Verkauf meines Grundstückes an die Walst Stadt Köln muss mein grosses Warenlager,
bestehend aus nur neuen modernen Waren in hochteinen und feinen
— U.
Gelgemälden, Kupfer- und Stahlstichen, Haussegen in eleganten Rahmen
schleunigst ausverkauft werden.
Es bietet sich eine sehr günstige, nie wiederkehrende Gelegenheit, die neuesten Waren zu fabelhaft billigen Preisen einzukaufen.
Die grossen Warenlager sind bis uuter Einkaulspreis ausgezeichuet und ist an jedem Stück deutlich der Trühere und jetzige Preis vermerkt.
Jür
3
Auch ist das ganze grosse Warenlager mit sämtlicher eleganter Laden- und Schaufenster-Einrichtung
im ganzen gegen bar sofort zu verkaufen.
##--aher
Warg
Hesbberg!
Schaille-Retall,
□
EEERERnEr 180o-R
PKI6
Aietaung
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Fageuee-Platten
für Küchen. Baderäume. Metzgereien. Kühlräume. Schiffskabinen,Klosetts etc
J. Z. Felimann,
Hotel Jung Zum Zukher“
Aßmannshausen(Rhein)
Lage, sast jedes Zimmer mit Balkon. Loais von Mk. 2 an, volle Pens. inkl. Zimmer Mk.=6. Brückenstation der Kölner und Düsseldorfer Dampfsch.=Gesellsch.(Eisenbahnstation).
gegr. vor 1700.
Köln. Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Man beachte m Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
Für Brautpaare!
Empfehle mein grosses Lager in goldenen d“
Trauringen
ohne Lötfuge
Citorf a. v. Sieg.
Gasthof Odenthal, Pension
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert. schöner Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.“ Jos. Ackermann, Besitzer.
Hotel=Restaurant
korsthaus„Jum Mausauel“
Marke
Rath bei Rideggen
Ist direkt am Walde gelegen, von Station Maubach b. Nideggen in 12 Stunde durch den Wald zu erreichen. Wegen seiner ganz reizenden Lage ist „Forsthaus Rath“ ein viel besuchter und beliebter Aufenthalts= und Ausflugsort für Touristen, Sommerfrischler sowie Erholungsbedürftige, weil bequeme und wunderschöne Spaziergänge ganz in der Nähe sind; ebenfalls durch feine aufmerksame Bedienung, gute Küche, reine Weine, Münchener(Franziskaner=Leistbräu)
Hotel=Kestaurant E
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pig., 3 Gänge, Dessert.
Frischer Spargel mit Schinken.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Melch. Moll.
in allen Facons und Stoffarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Tonot reti. Wren
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □ Mitter.
Telephon 7123.
in 750. 585 und 333 gest. Golde. in den neuesten mod. Fassons.
Ferner grosse Auswahl in Uhren. Gold- und Silberwaren.
und helle Biere. Pensionspreis schon gem Aufenthalt für 4 M.
bei achttägigem—.—
pro Tag. Fernsprechanschluß Amt Nideggen Nr. 5. 95
Fr. Förster Küpper.
Wilh. Wewer. Keing Kn.
Last uener großer Herd,
weiß, zu verkaufen. Eigelstein 103.
Declag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
*
Anzei
Feuilleto#
Erinnerr
ist
Beim Her mir ein schmales, z
brochenen,
dem Sockel franse hat 2 Das unheim und sein Ar Mir ist's, dampfende die hellgrür und her sch der Trocken Vier We chwede u Sheridau, und auf hatte, oder Umlauf,e draußen vi ihn, wie unseren Cl Als un über zweil dreißig Ic Das Sum
Arbeiter, schaffen li Eines unter den matten lei fehlte noc warf sch Zikaden, Betreisch zürtel sah wipfel, und kürz Ferne fin vor dem
sch spul Die fr
Chefs.
Zeitunge zeichnend iner 8 Sherida
„Ist
air, al machen.
Ecke me lows ge sbhachbr
und ein
von un lichen Gewan
war, je Die B
Obergärige Lagerbier=Brauerei
„Zum Gymnicher Hof“.
146 Thieboldsgasse 146, Ecke Lungengasse.
Ausschank eines rein obergärigen hochs. Lagerbieres. Gute Küche.
Billard und Kegelbahn.
Am 15. Mai, abende 3 Uhr, findet im Lokale
Scoln=Sulz. des Perrn Nemmertz, Aegidiusstraße, Monatsversammlung des Kath. Bürgervereins Köln=Sülz statt.
Tagesordnung: I. Straßenbahnangelegenheiten. 2. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten. Freunde si. willkommen. Neue Mitglieder werden in jeder Sitzung ausgenommen.
Der Vorstand. I..: Johann Wieland.
Schmu Schlan „Ru liegt fl Sie ni Hand Der in der Tabal und 2 Blitz e
der C Ka los. Blitze Donn wie Aufri Stur die S Di