KZEX
I.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
—
*<space>.—<space> 1 T u n#,<space> 1 5<space> O f g.<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e.<space>
Silzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
iro taglich in jeoes Haus von moi
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
(I#stpreis: m. 100(3 Mon.), 6: Ofg.(2 Mon.) 51 Hig.(1 Mon.).
nann;
ziesan,
Nr. 299.
Köln Hohe Str. 60
neue entzückende Farbstellungen„
Meter M..50,.—,.5U.
uni und gemustert„„
beter M..50,.—.
ung
seit.
eich. stanw.) raße 33. weltl.
Schotten
BmmPTS
Neue Farben in Seide und Sammet in allen eleganten
modernen Stofen zu sehr billigen Preisen
K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt
****• 0
ie edr Acdalion 23, Köln, Dinstag, 13. September 1904.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Konfektion.
Jackenkleider%scn 70. 40, 50 M. dem.
Mashestelung under Sarabe Air Heheligen Pa.(Ghosen Sochachten=sttoster
unter
*"" elegante Hodelle u. leichte
Gesellschaftskleider Ballkleider,letzt. v. 35 M. a.
Auemahl und sehr bill
A enorme Auswahl und sehr billige Preise(durch eigene Blusen—.— Konfektion)
R0
Besondere Gelegenheit Damast A schwarz Mcu.„„
52
Morgenröcke, Jupons, Pelz- und Federboas usw.
.50 2,00 in 73.
örbe n. str. 11.0
enidenetr- D BiCFet
P uunr Kushenke 1
in Güte, Gehalt und Annehmlichkeit seit vielen Jahren einzig dastchenden
Sst e S
ilhelm Dünner IMosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=GesellKohlengrosshandlung
Kontor: Kleine Neugasse 1. Lager: Kohlenbahrhof Nippes. jedes
jedes Quantum frei Haus,
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Fernsprecher 31.. Gegründet 180..„
Fernsprecher 345. Gegrunder 1001. Cölner Wein=Ver
Hauptvertreter der Vereinigungs-Geselschaft im Wurmtevier. Mnimerpererstraße 40. Fernspr. 2384.
PP PEIAEEVEILIBEIL T yur Sfärkung
GrzenNeuenird der
904, okale u in
A0PE• NHS
des unübertroffenen Gebräus Münchens.
Jedes Glas ist durch Anhänger markiert.
Täglich frisch eintreffend und stets verabreicht.
Original-Münchener Bockwürstl u. Radi
Das Franziskaner-Märzen-Bier
„„ s bang tüglich frische Füllung
tlich zur
vird ausser dem Hause in Flaschen und Syphons, täglich frische Füllung. .<space> a u f<space> B e s t e l l u n g<space> p r o m p t<space> g e l i e t e r t.<space>
P. J. Thelen,
Terusprecher 3279. Vertreter des Franziskaner Leistlräu.
AnthrazitZur Stärkung
für Blutarme, Schwache etc. empfehle
Deutschen
in allen Grössen.
Spez.: Nuss III für Saug-Generatorgas-Anlage.
Sämtliche andern Kohlensorten, Zechenkoks, Gaskoks und Briketts.
Lieferung in jedem Quantum zu den billigsten Preisen.h
Einzigstes Geschäft Kölns, das als Anthrazit-Nusskohlen Huf die mageren Kohlen von der Vereinigungs-Gesellschaft im Wurmrevier führt.
M..75 per Fl. ohne Glas.
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12
Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123/125 Telephon 3249
belegene,
frankfurt
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
23 Ar
rch das , Erdöln.
ng.
gene,
Bauunterim mit: gebäude,
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1850.
Geschäftsstand Ende Juni 1904:
85200 Personen mit 693 Millionen Mark Versicherungssumme. SS cce# Gezahlte Versicherungssummen:
Vermogen: 133 Millionen Mart.
248 bitionen Mort... JAiahen Verichetungebebingungen
und billigsten LebensversicherungsgesellAuf die Prämien der lebenslänglichen Todesfallversicherun=(ordentliche Jahresbeiträge der Tab. 1)
wurden seit 1838 unverändert alljährlich
42% Dividende
n u u ae e ee een Gate geigenge
Deutsche
KAISERHOLZER
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit
der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den gunstigsten BedinRichard Seu. s Vernidr. v, Beinr. Schmigt voc).,(u. zetgaiev, Atien=GHesellchanrzur SauEngrotsz. Poststraße 61. eu verotz.,=gedart in Liguidation,
empsehlt täglich frische Seemuscheln, 100 Stück 29 Pfg., 1 bron,
frische Kieler Sprotten, Kieler Bückinge, seine Lachsheringe,
Aal, Oelsardinen, Hummer 2c.
in feinster Ware zu den billigsten Preisen.
Westfälische Plockwurst
jams Sämatliche Kolonialwaren zu den billigten Tagespreser
Everhardstraße 58.
Für ein Geschäft in
irch das
GlockenLöln.
e leistet Wunder bei Blutarmut, SchwachEisen=Wena 1Ph=pogkstzg, Erhätsch.
#tg. Blecke, Weyerstraße 99. H. Gerstner, Breitestraße.77.
Jäger, Eigelstein 114.
euter,
Köln.
Büger, Eigelstein 114.
.. Kaute, Triererstraße 65.
O. Kranz, Severinstraße 140. Irenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 298. ülheim: L. Busch, Wolfstraße 49. Deuz: E. Kösters, Freiheitstraße 27.
Rud. Jasky, Habsburgerring 28,
A. Schmitz, Christophstraße 54. Minoriten=Drogerie, Breitestraße 23. Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 182. Nippes, H. Riphahn, Sechzigstr. 4B. Kalk: E. Kösters, Hauptstraße. ed
Umzüge
*" FI..— Staht siho
in und außerhalb der Stadt übern.
prompt und billigst Jak. Strader, Achterstr. 55, Köln, Mühlenbach 22.
Gesellschaftswagen
10, 20 und 30 Personen.
Nippes, Ossendorferstraße 21.
für ein tzetenattin
Eisenwaren und Küchengeräten
KS
Schuhwaren!
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause
Ursulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten. Tüheres durch Kaudu. Wölligen, Sobanniostr. 5b.
Steter Eingang von 2g„
gr. Gelegenheitsposten
in nur soliden Waren zu staunend billigen Preisen.
Spezialität:
Herren- u. Damenstiefel
Gelegenheitskaufhaus
WRob. Nowotny,
39 Breitestrasse 39.
212
15
A
1
0

Der
* Berlin, 12.Sept.1902.(Drahtber.) General v. Trotha meldet unter dem 10. September, 10 Uhr vormittags, aus Otjosondu: v. Estorff stieß am 9. d. M. bei Owinaua=Naue auf die Werft des abziehenden Samuel Maharero und nahm ne nach kurzem Widerstande im dichten Busch. 50 Herero sind tot. Diesseits ist ein Reiter leicht verwundet worden. Der trek der Herero ist anscheinend auf der Flucht nach Südosten. Deimling ist im Vormarsch von Oparakane nach Osten. v. Estorff folgt über Okarupoka; Reitzenstein sperrt die Wasserstellen Otzin Otsimbinde bis Okunjaki; Meister folgt Deimling über Oparakane. Das Kommando ist in
Der Kriea in Okasien.
Die Verfolgung Kuropatkins durch die Japaner.
Der Daily Telegraph, der als Vertreter der öffentlichen
Meinung einer mit Japan verbündeten Nation keines wolleg, gegen Japan verdächtig ist, macht über die angebliche Verfolgung Kuropatins durch Kuroki, die Pessinigz, Hereits. u1
eine Schließung der Umklammerung nördlich von Mulden au laufsen sahen, eine bemerkenswerte Mittellug., Zzu den Koupfen bei Lianjang sei, so sagt das Blatt, die Lage für die Japan= einen Tag lang sehr ernst gewesen und nur durch General Okus
scharfe Angriffe gerettet worden. General Kuroki war am
b. September wieder auf Liansang gezogen acht Kilometer nordöstlich von Liaujang. Iyn wurde vorgeworfen, daß er sich in den Bergen gehalteg hape statt sich auf die Rückzugsstraße der Russen zu werfen. Dara wird nun Kuroki wohl antworten: Erst können! Im ersieht man hieraus, wie aus der neuesten japanischen Meldung vom 10. September, daß man die russische Armee bei dem Hunflusse(etwa zehn Kilometer südlich von Mukden) vermute daß die Japaner noch gar nicht weit gekommen sind. Auch wird jetzt die Meldung der Agence Havas glaubwürdiger, daß die Japaner am 8. September noch fünfzig Kilometer von Mi den entfernt gewesen seien. Nach all den pessimistischen Meidungen, die man jetzt einfach als, Eriadiggen, ezsehzen, mutz, konnte man nicht anders, als der Agence Havas einen großen
Truppen wücdan in aler Sille von zeuseis bergroßen Rater und weitere Regimenter von anderer Seite nach der Mananderer Seite nach
tug: Kuropattin ist nach Besichtigung der Hefeszigzizge gerte„ ion Tieling nach Mukden zurückgekehrt mit der Absi
marsch der Japaner aufzuhalten. Der Berichterstatter will aus
russischer Quelle erfahren haben, daß der Zar Kuropatkin be
aily Mail berichtet aus Hsinminsohlen habe, Lianjang zurückzuerobern.[Nur dieses
* Eine drohende Verwickelung. Ihina soll ng., d Standard beabfichtigen, in der Mandschurei, die es als zu Unrea
von den Rusen oktupiert Opseyr, 14 Lataner die Rusen verirans, Verwickelung
entstehen, da dann die Chinesen an der Seite der kämpfen müßten und es mit ihrer Neutralität zu Ende ware Die Meldung lautet: London, 12. Sept. 1904.(Drahtber.)
Feuill ton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1904.
von den Russen olkupiert ansieht, alle die Plätze mit sen
Truppen zu besetzen, aus welchen die Japauer, die Russen r drängt haben. Bei einem Gegenstoße der Russen würde dare wenn die englische Meldung richtig ist, eine schlimme Verwickel
# Verlorenes
[48) Roman von B. Niedel=Ahrens.
Ihre Wangen brannten; sie hätte ihn mit Vorwürfen überschütten und ihm zurufen mogen, wie geringschätzend sie wieder
von ihm dachte,— doch es war besser Jo.. 8. 28 hestelfte
Sie nahm dem Mann das Kind ab, liebkoste es, bestellte
Grüße von Maria und schenkte den älteren eine Rreinigen,
während jener sich in wärmstem Lob über Fried Westermani ging. Solch ein vornehmer, reicher Herr und doch so##g mütig, kaum zu glauben! Er habe sich mit einer Bittschrift an ihn gewendet, nachdem man ihm erzählt, der junge Herr sei schrecklich reich und helfe den Leuten gern; er habe das wirklic nicht gedacht und nun doch, und obendrein gleich die gangen hunderfünfzig Taler, um die es sich für ihn handle, nun konne er seine Korbflechterei wieder anfangen undsei mit seiger,=Fegaille schön heraus! Nie wieder wolle er auf die reichen ein schimpfen, es gäbe wirklich auch unter ihnen viele, die ein Herz hätten und den Armen von ihrem Ueberflusse etwas abgeben, worauf er mit dem Rücken der abgearbeiteten Hand sich einen feuchten Schimmer von den Augen wischte.
Anneliese hörte das monotone Gerede, freute sich mit ihm, und doch entging ihr zugleich auch kein Laut von dem, was
dann wunrde rischer Huschlag laut.— er rit Lavgi.
Vielleicht zu Amtmanns, wo seine neueste Liebe weilte,
eroberten Gebiete zu bese dzen, Deusche, 2 London, 11. Sevk 190k.(Drahtber.) Dgiy Telegraph
Söuf demnächst von Shul aus bis auf
nostok zu bewerkstelligen.[Angeblich sollten dieselben durch die Laudung wehrerer(, Jopauischer auhzeiger.rsschert, Pnieße
Seastnd ald baisg oit, 1. 2 Ptesitr, hihge
e d
Tage schriftliche Einberufungsbefehle, denen ein be sonderer Hinweis auf die im Falle der Nichtbefolgung des Be
* Japanische Spione in St. Petersburg,(Draßtber
** Reteräburg. 12.Sep. 1904, zzu den letzten Tagen wurden hier zwei Japaner verhaftet, die vor dem Ausbruch des Krieges als Handlungsgehülfen hier tätig waren. Einer warzur grischischkatholischen Kirche übergetreten und hatte eine Russin geye Aus den in der Wohnung der Verhafteten gerundenen Papiere. geht hervor, daß beide japanische Marineoffiziere sind, welche
Spionage betrieben.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
Vereins=Nachrichten.
führer, Herr Kaplan Rohé, hieß die Mitglieder und Gäste
williommen und legte kurz die Atusogtggage zei geppeiz, Hafür.
Schon die große Mitgliederzahl, uver 40000, f.
daß der Volksverein ein sozialer Machtfaktor geworden#.
in Volkederein werden, damit er ier
nb
wuste und, sie verachtend, sch endgiltig von ur eufisgeziogen
auch schon an der Biegung bei dem Bahnhofsschuppen die UmRoß und Reiter im trüven Dämmerlichte auf, mit Windeseile stürmten sie daher, und bald konnte man sie erkennen — es war Fried Westermann, mit dem der scheugewordene Zuchs
Star ver Ensehen hungen Amelises Husz, oden bel vorübersausenden Tiere, der Schaum flog ihm in Flocken vo den geblähten Nüstern, weit aufgerissen stierten die des zurückgebogenen Kopfes,— Fried saßz, vornübergebengt, anscheinend noch fest im Sattel, aber würde er sich halten können und das rasende Tier ihn nicht in der nächsten Sekunde zu Boden
Nau waren die beiden berschwunden, und angt sie, ohne sich zu besinnen, hinterher, um das Ende dieses wahnsinnigen Rittes auf Tod und Leben zu erfahren; im Geiste say chon die gräßlichsten Bilder: Fried, blutüberströmt an der Erde liegend, tödlich
schaftliche Leben. Wenn heute nicht alles so ist, wie die katholische Lehre es verlangt, dann solle man dafür nicht die wortlich machen, sondern die verkehrten Reigungen.###itene:
legte der Redner dar, was die Kirche auf de
escescheschehescheschelescsce
dernen Naturforschung widersprechen nicht den Lehren v.
Der auf
einzelne Vorwu#
sgondschen Grsen Zreazisngund Aroin Sgre, Katen rseient.
a9 gemacht haben, allerdings auf Poter,uf, gi fe0 gepe Peren. Die Hoffnungen, welche unsere Gegner auf diese beiden Herr
(Alles erneuern in Christus) durchwehte alle Versan gng
Katholikentages. Zum Schlusse 3og ver Trechug gähre„Pgfeichee
zwischen der Katholikenversammlung und dem ggzfäßigz ent gngrager zeit in Amsterdam tagenden internationalen Sozialistenkongreß:
Voltsverein für das
daß er als Reserveoffizier bei den Husaren für einen vorzüglichen Reiter galt, sie einigermaßen beruhigte.... Giensuse
Seiteiy du S beiren I Trotzdem liefsie in atemloser Haft weiter, immer dem Gerause
maüitrisch, uud be.— fot aute ve ic bonhz vo,ngz beun zgt. der schnächer werdenden Hushläge nach, weiter, weiter die sic slent Ader es vor aut so,— redte sie lich, namnpvune vn, 1..,., ude Chause hnan, bis es mir entem Male verstummt
de alergrößte lede Tüuschung blich iur auf diese Woise boch, sogting,Zedzeuteife dais den Stuz3 Ameliese erziterte und wurde
bleich bis in die Lippen. Zwei Frauen gingen vorbei, und hastig fragte sie nach dem durchgegangenen Pferde,— jawohl, man
allergrößte
Es freut mich, daß ich hier war, Rothe, um Maria von Ihrem Glücke berichten zu können,— ich spreche gelegentlich
Sie war nie empfindlich gezen die stickige, dumpfe Luft in den Hütten der Armut gewesen, heute jedoch hielt sie es den kahlen vier Wänden, wo die Gegenstände bereits undeutlich im Zwielicht verschwammen, nicht langer aus; eine Viertelstunde war vergangen— Fried Westermann also längst über alle
Sie verließ das Haus und empfand es wie Befreiung; der Bind hatte sich gelegt, aber durch die fast kahlen Baumkronen zog es noch zuweilen wie der schwere Atem eines Traumenden; unten am Horizonte lagerten, zu weißlichem Tichte erotg.,
noch immer die Streifenwolken, mehr und mehr im Dunkel erVor ihr streckte sich die Landstraße, zu beiden Seiten mit vom Oktoberwinde entlaubten Ahornbäumen bestanden, weiter hinab tauchte das kleine Stationsgebäude auf.
Anneliese ging langsam, den Kopf gesenkt; es war, als ob die wachsende Bitterkeit, der sie jetzt freien Lauf ließ, ihre Glied lähmend festhielt; von den hundert Gedanken, die sie in wirrem Chaos durchfluteten, gelang es nicht, einen einzigen zu verfolgen
fragte sie nach dem burchgegungenen 2 Waiter
hatte es gesehen, mit dem Herrn darauf; sie wußten jedoch weite nichts zu berichten, und stumpfsinnig setzten sie den Weg fort.
Nun war sie auf den Punkt gelangt, wo der Blick das abwärts sinkende Tal umspannt, durch das die breite Landstraße sich wie ein weißliches Band hinzog, und mit ihren scharfen Angen angestrengt durch die Dämmerung spayen, beme. te. An. liese an einer entfernten Stelle eine schwarze Masse, in der sie bald eine Menschengruppe zu unterscheiden vermochte. War er gestürzt, versammelte man sich dort um einen Schwerverletzten Kaum fünf Minuten später hatte sie den Platz erreicht, etwa zwanzig Leute umstanden das keuchende, noch immer unruhige Tier, und Erleichterung, gemischt mit grenzenloser Beschamung, bemächtigte sich ihrer. Dem Himmel sei Lichte der sichtbar gewordenen Sterne sah se Fried Wes mit seinem hübschen, guten Lächeln heil und wohlbehalten dastehen, die Zügel seines Fuchses kurz gefaßt und ihm den schlanken Hals klopfend, während er den Feldarbeitern, denen es das Pferd aufzuhalten gelang, erklärte, sein Pferd sei, von dem ungewohnten Anblick eines vorbeifahrenden Eisenbahnzuges erschreckt, mit ihm davongelaufen.
die große Beteiligung an dem jüngsten Sozialpolitischen. Kursus in
.=Gladbach hin und bemerkte, sobald es darauf ankomme, g christliche nationale Arbeiterbewegung####
Revisionisten und Dokrinaristen der Sozaldemokratie, geschlossen vor. Den Revisionismus halte erfür eine noch viel gropg###.
aleichem Maße, wie die freien Gewertschaften wachsen. Volle Aufwir erst recht Grund, alle Kräfte aufzubieten. In begeisternden Worten forderte der Redner auf zum Eintritt in den Volksverein Geschäftsführer dankte den Rednern, fordert: auch seinerseits
umn Eintrit und zur Mitkarbeit auf uud. teite mur aaßz noc vor
Frauen teilnehmen können. Dem Verein traten sofort eine große
Anzahl neuer Mitglieder bei.
Aus Dororten und Umgebung.
I1 Aerpen(Bez. Köln), 11.Sept.1904. In der verflossenen Nacht brannte das Hotel Brand hierselbst vollständig nieder. Die Frau des abwesenden Besitzers und dessen beide Töchter wurden unter dem Verdachte der Brandstiftung in waft genommen.
Anneliese wünschte, daß er sie gar nicht bemerke; bis jetzt war ihr Erscheinen ihm in der allgemeinen Bewegung und der schattenhaften Dämmerung entgangen, und was würde sie darum gegeben haben, wenn es gelänge, sich ungesehen wieder fortzustehlen welch' eine Blöße gab es ihr, ihm nachgelaufen zu sein. Doch ein Verschwiaden ließ sich, nicht mehr bewerkstelligen, sein Be merken ihrer Anwesenheit hing nur noch von Sekunden ab, falls er nicht schleunig sein Tier besteigen und weiterreiten würde.
Hinter den breitschulterigen Arbeitern stehend, verfolgte sie aufmerksam seine Bewegungen, und schon glaubte sie erleichtert aufatmen zu dürfen, denn Fried Westermann hob eben den Fuß, um ihn in den Steigbügel zu setzen,— da fiel sein Blick auf sie; sichtlich erstaunt zog er den Fuß zurück— sah noch einmal, als ob er zweifle, richtig gesehen zu haben, nach ihr hin— une
wechselte dann einige Worte mit einem der zunächststehenden Männer, dem er ein Geldstück in die Hand drückte, worauf dieser die Mütze zog, den Fuchs am Zügel nahm und wegführte; die
Gruppe verteilte sich. m
Sie sind verwundert, mich hier zu treffen, Herr Westermann, aber die Sache geht sehr einfach zu; ich sah Sie bei der Station an mir vorüberrasen und fürchtete selbstverständlich, Sie in der nächsten Minute gestürzt und mit zerbrochenen Gliedern am Boden
Llind da hielten Sie es doch für Ihre Pflicht, sich meiner anzunehmen,“ sagte Fried in seiner gutmütigen Weise, die keinen Hintergedanken vermutete oder selbst verbarg.„Ich danke Ihnen für Ihre Teilnahme,— die Geschichte lief ja noch einigermaßen ab.— ein rechter Hasenfuß, mein Fuchs, macht in seinen alten Tagen noch so dumme Streiche! Sie erlauben gewiß, daß ich ein Stück Weges mitgehe,— die Landstraße hier dürfte um diese Leit für einzelne junge Damen doch nicht ganz geheuer sein.“ Sie mußte natürlich mit ihm gehen, da auf der langen Chaussee
„Ei warer bei Rothes,“ entgeanete Anneliese statt einer
Fried wurde vor Freude rot bei dieser Erwähnung, hatte sie ihn doch dort gesehen und zweifellos würde der Mann ihr alles erzählt haben; nicht, daß er sich im entferntesten mit seinem Wohltun brüsten wollte, aber daß gerade sie davon wußte, war
ihm der erwünschteste Lohn.„
ich war dort: diesen armen Menschen ist mit so wenigem geholfen, daß es eine Schande wäre, wenn man es nicht täte; früher existierten diese Art geringen Leute kaum für mich, ia lebte recht gedankenlos ins Blaue hinein! Durch Sie, Fräulein Anneliese, habe ich erst Fühlung mit ihnen bekommen und erfahren, daß beinahe in allen ein guter harmloser Kern steal. Man sollte sich in der Tat ein bißchen mehr mit ihnen befassen, denn nur Not und Elend ist es, was die Armen so verbittert und verstockt gemacht hat; und dafür werde ich Ihnen zeitlebens
Anneliese antwortete nicht,— sie rang mit sich in widersprechenden Gefühlen.
Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Vinstag. 13. Septeluber 1904.
„<space>„<space> o n o c h e n d e r n<space>
Seite 3.
Vorwir delte virtlische cantlicher e der n geund rmoums. ingen dann e besolksBeider nlung beiden likenehens. erren erische gleich einen egenshrieto. n des rallele leicher igreß: mitin die es auf esus in gegen gehen hlossen Gefahr sen in le Aufverden.
haben ternden sverein. erseits och vor sein ein Weihührung en auch
große
Nacht
Frau
unter
t war sattengeben ehlen; Doch n Be 1b.— würde.
ste sie sichtert Fuß, ick auf inmal,
— und henden dieser te; die
rmann, Station in der Boden
ner ankeinen Ihnen rmaßen in alten daß ich im diese sein.“ Thaussee
st einer
hatte sie hr alles t<space> s e i n e m<space> zte, war
wenigem cht täte: nich, ich Fräulein und errn steckt. befassen, verbittert seitlebens
n widerdem sozialen Leben.
6 Die Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker hielt am Donnerstag, den 8. September im Kristallpalast unter dem Vorsitze des Herrn Wilh. Kalscheuer ihre Quartalversammlung ab. Am 31. Juli waren es 15 Jahre, daß die Kasse gegründet wurde und sind in dieser Zeit 389 Sterbefälle zu verichnen; es wurde an die Familien der Verstorbenen die Summe von 202636 M. ausgezahlt. Der Vorsitzende betonte, daß die Kasse den selbständigen Handwerker eine wirksame Selbsthülfe sei und daß es kein Meister versäumen sollte, derselben beizutreten Heute beträgt die bei Eintritt des Todes auszuzahlende Quote 20 M. De Kasse zählt augenblicklich 1155 Mitglieder und war erfreulichern eise der Beitritt neuer Mitglieder in digsen# stärker als sonst und zwar 61 gegen 31 im Vorjahre. An Sterv.
fällen waren in diesem Jahre 35 zu verzeichnen, für jeven i das Mitglied 50 Pfg. zu zahlen. Aus dem Kassenbericht, den Her Scheuß vortrug, ist noch zu bemerken, daß der Bestand am Schluß
#eses Quartals 8546 M. betrug. Der Vorsitzende ermahnte die nitglieder, neue Mitglieder zu werben, damit die Kasse noch recht lunge zum Wohle der selbständigen Handwerker bestehen moge und iloß hierauf die gutb sichte Versammlung. g 8 6
x Die Förderung des Genossenschaftswesens, welches
zeifellos eines der wichtigsten Mittel zur Hebung und Bessersiellung des Handwerkes bildet, leider aver von vielen Handwerkern noch immer zu wenig gewürdigt und angewandt wird, beschäftigte auch den Handwerkskammertag in Lübeck. Die dort gefaßte Resolution sei den Handwerkerkreisen zur Beachtung besonders em. Die Ausbildung des Genossenschaftswesens ist keineswegs imstande, eine gute Innungsorganisation zu ersetzen oder überflüssig zu machen, wohl aber kann sie die Wirksamkeit der Innungen nach der wirtschaftlichen Seite hin mit Erfolgerganzen und ist daher von der Handwerks= und Gewerbekammer nach Kräften
2. Von den verschiedenen Arten der Genossenschaften sind den Handwerkern vor allem die Kredit= und die Rohstoff=Einkaufsgenossenschaften zu empfehlen. An die Gründung von Perk=, Produktiv= und Verkaufsgenossenschaften ist dagegen nur dann heranzutreten, wenn ganz besonders günstige Vorbedingungen vorliegen und einen Erfolg mit Sicherheit in Aussicht stellen.
3. In erster Linie empfiehlt sich die Gründung von Kreditgenossenschaften, aber auch nur da und insoweit nicht dem Kreditbedürfnis der Handwerker durch andere Genossenschaften, Banken oder
4. Daneben erscheinen die Einkaufsgenossenschaften geeignet, den handwerkern den preiswürdigen Einkauf von Bahstgfen zund. Rherte zeugen in guter Beschaffenheit zu erleichtern. Bei der Verwaltung ist, soweit tunlich, auf Barzahlung zu halten. Der„Verkauf der nohstoffe an die Genossen hat nicht zu den Einkaufspreisen, sondern zu den üblichen Marktpreisen zu erfolgen.
5. Die Genossenschaften haben auf die Beschaffung eines ausreichenden Geschäftskapitals durch Einzahlung auf anteilen, sowie auf die Ansammlung angemessener Reserve Bedacht zu nehmen, da vor allem hierdurch der Geschäftsbetrieb auf die Lauer sichergestellt und gewinnbringend gestaltet wird.
6. Eine Beteiligung der kapitalkräftigen Handwerker m den Genossenschaften ist im Gesamtinteresse des Handwerks
7. Von den verschiedenen Formen der Genossenschaften empfiehlt sich für das Handwerk als Regel die Genossenschaft mit beschränkter
8. Aufgabe der Handwerks= und Gewerbekammern kann nicht sein, selbst die Gründung von Genossenschaften in die Hand zu nehmen, delmehr haben dieselben sich die Aufklärung und Belehrung der handwerker über das Wesen und die Vorteile der Genossenschaften und in geeigneten Fällen die Anregung zum Inslebenrufen solcher angelegen sein zu lassen.“.
B Das Reich. Unter diesem Titel erscheint vom 1. Oktober ab in Berlin eine billige deutsch=nationale, Tageszeitung, Sie will auf christlichem und vaterländischem Boden die Anhänger einer entschiedenen Sozialreform, sonderlich alle Freunde der nationalen Arbeiterbewegung und der christlichen Gewerkschaften sammeln, das Recht einer geordneten Interessenvertretung des Arbeiterstandes mit Wärme vertreten, die wohlberechtigten Forderungen des Mittelstandes und der unteren und mittleren Beamten sich zu eigen machen, über die Interessen eines einzelnen Berufes aber stets das Interesse des Vaterlandes stellen. In einem Leitartikel der Probenummer: Was wir wollen, lesen wir:
Unser Blatt ist kein Parteiblatt, aber es wird sich auch nicht von der Strömung treiben lassen, sondern selbständig und freimütig zu den Tagesereignissen Stellung nehmen. Unsere obersten Leitworte sind„Christentum! Vaterland! Sozialreform!" Was unserem Volke n tiefsten Grunde helfen kann, ist nur Glaubensmacht:— kannesmut, der sich unter der Leitung des himmlischen Herrn weiß und in der Kraft des Erlösers kämpft: die Liebesglut, die niemanden und nichts aufgibt und auch den schlimmsten Gegner nicht vernichten, sondern gewinnen will; die Hoffnung, die in keiner Rot verzagt, sondern am Ende aller Wege den Sieg der Gottesherrschaft schaut. Wir halten fest an der Kirche der Reformation, notz aller Mängel der Staatskirche. Außenstehende werden wir nicht verletzen, die Freiheit der Kirchengemeinschaften vertreten und
ein Zusammengehen der Konfessionen auf nationalem und wirkschaftlichem Gebiete mit Entschiedenheit verfechten.
Vir würden ein Blatt, das, auf protestantischem Boden
der Gewerkschaftspresse überall geltend mache. zu unterstützen. Die Arbeitskammern würden
Und diesen gelte es
entriammeerr it# hiernach die Möglichkei der Umgestaltung dieser Organisationen in dem Sinne bedeuten, daß sie sich ausschließlich beruflichen Interessen zuwenden. Wir möchten hierzu unserseits doch sagen: non liquet. Kann sein, daß eine derartige Entwickelung eintritt, sicher ist es aber nicht.
Rückfälle einzelner Gewerkschaften in für überwunden gehaltene Bestrebungen haben wir erst neulich erlebt. Bei der Personalunion
zwischen sozialdemokratischer Partei und(freien) Gewerkschaften sind
Ueberraschungen unangenehmer Art doch keineswegs ausgeschlossen.
∆„Wider die Pfassenherrschaft.“ Wir haben das im offiziellen Parteiverlag der Sozialdemokratie erscheinende„W Rosenows Wider die Pfaffenherrschaft schon niedriger gehängt und auf die haarsträubende Unwissenschaftlichkeit dieses Pamphletes hingewiesen, welches sozialdemokratische Blätter als wissenschaftliches Geschichtswerk anpreisen. Die sozialdemokratische Münchener Post hat alsbald diesen„Abklatsch von Schmähschriften“ als ein das Ansehen der Partei schädigendes Machwerk abgeschüttelt un den gänzlichen Mangel jeglichen geschichtlichen Verständzuisses betont, der den Verfasser Rosenow kennzeichne.(Vgl. Local Anzeiger vom 9. Juli.) Erwägungen ähnlicher Art bestimmen jetzt
auch die sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung, gegen dieses sozialdemokratische„Parteiunternehmen", als welches es von anderen Parteiorganen hingestellt worden ist, Frout zu machen. Das Blatt(Nr. 205 vom 3. September 1904) schreibt, indem es unser Urteil, daß Rosenow kritiklos„Quellen“ ganz untergeordneten Wertes einfach ausgeschrieben habe, voll bestätigt:
Seine(Rosenows) mangelnde Vertrautheit mit der einschlägigen Literatur hat ihn den seltzsamsten Le##.. die Arme geführt.... Rosenow verballhornt seine Quellen häufig, und gerade hierdurch beweist er am besten,
wie wenig er der übernommenen Aufgabe gewachsen war... selbst Kautskys Buch gebraucht er in direkt verständn loser Manier... Das gewissenhafte Studium der einschlägigen historischen, kulturhisto rischen und wirtschaftspolitischen Literatur, das der Verlag dem Werke nachrühmt hat also nicht einmal hingereicht, um ein paar Seiten zurückzublättern und dadurch einen trostlosen Gallimathias in einen verständlichen Gedankenausdruck zu verwandeln... Bei dem Thema sich Rosenow zur Bearbeitung ausgewählt hatte, kam aues auf eine übersichtliche Darstellung der Wirtschaftsverhaltuise an,
und gerade hieran hat er es am meisten fehlen lassen. Von den 16 Seiten, die sich mit dem Verfall des Römerreiches beschäftigen ist gerade eine Seite diesem grundlegenden Faktor gewidmet, das übrige ist moralische Entrüstung. Das scheint uns nun doch gar zu„populär“ zu sein. So bleibt vollständig unverständlich, wie
Gutes zu berichten
So die Leipziger Volkszeitung über ein Machwerk, welches die sozialdemokratischen Blätter in ihrer Mehrzahl, darunter auch die in Köln erscheinende Rheinische Zeitung, nach wie vor eifrig empfehlen, wobei sie nicht versäumen, stets beizufügen, daß jede Parteibuchhandlung und jeder Parteikolporteur Bestellungen entgegennehmen. Trotz alledem werden dieselben Blätter
bei passender Gelegenheit wieder mit eiserner Stirn behaupten, daß sie nicht religionsfeindlich seien, daß sie die Religion al Herzenssache“ des einzelnen achteten, niemanden in seinen relt giösen Gefühlen verletzen wollten usw. Um diese Ausreden selbst als leere Phrasen zu kennzeichnen, dafür konnten diese Blätter
elsch nichs besers iut, als Bo, Aige=Lischeesche ber:
unternehmens“, stellen und ein„wissenschaftliches“ Werk ver breiten helfen, dem die sozialdemokratische Münchener Post bereits unter den„provokatorischen Hetzschriften“ den ihm zukommenden Platz angewiesen hat.
*
Verband katholischer Arbeitervereine
Westdeutschlands.
: Coldorf, 11.Sept.1904.
Unter dem Vorsitze des Herrn Generaldirektors Dr. Pieper (.=Gladbach) fand heute im Paulushause der erste Delegiertentag des Verbandes katholischer Arbeitervereine Westdeutschlands statt. Vertreten waren die Diözesen Köln, Münster, Paderborn,
Limburg, Hildesheim und Fulda.
Herr Dr. Piever wies einleitend darauf hin, daß zum ersten Male die Vertreter aus Westdeutschland sich zur Besprechung von Vereinsangelegenheiten zusammengefunden hätten. Vor zehn Jahren fanden wohl Zusammenkünfte der Präsides der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands statt, aber diese Einrichtung fand nicht den erhoffken Beifall und zerfiel. Nachdem Nord= und Ost= sowie Süddeutschland einen engeren Zusammenschluß auf Vertretertagen gefunden haben, ließ sich auch in Westdeutschland die Errichtung solcher Delegiertentage nicht länger hinausschieben. Sie en## einem dringenden Bedürfnis. Der Verbandsausschuß hat geglaubt, daß es sich nicht empfehle, auf diesen Vertretertagen in großen Massen zusammen zu kommen, daß es mehr Erfolg verspreche, wenn die
uns Prorestalrsch
Dienst der christlichen Gewerkschaftsbewegung stellt, mit besonderer Genugtuung begrüßen; allerdings würde ks bei Betonung des protestautischen Standpunktes, der in der Probenummer mehrsach, allerdings nicht verletzend, hervortritt, nicht„ein im ganzen Reiche verbreitetes Tageblatt“ werden konnen. Wir hoffen und erwarten, daß das Blatt auch in tonsioneller Beziehung„Außenstehende nicht verletzen“ wird— würde ja im selben Augenblick auf die Möglichkeit verzichten, Eraan einer interkonfessionellen Arbeiterbewegung zu sein.
* Zum Kapitel der deutschen Arbeitskammern eringt die Nordd. Allg. Ztg. einen offenbar inspirierten, zwei spalten langen Artikel. Anknüpfend an die bekannte Erklärung des Grafen Posadowsky in der Reichstagssitzung vom 50. Januar 104 über die Absichten der verbündeten Regierungen auf diesem hebiete, beschäftigt sie sich mit zwei wissenschaftlichen Veröffentichungen, die in letzter Zeit erschienen sind. Die eine rührt her von Franz Dochs in Schmollers Jahrbuch für Gesetzgebung, die mndere von Dr. Bernhard Harms, Privatdozent für NationalConomie und Statistik an der Universität Tübingen. Von Interesse ist folgende Stelle:
Gegen die Arbeitskammern wird nun allerdings der Einwand hoben, daß sie zur Stärkung der Macht der sozialdemotratischer dewerkschaften beitragen würden. Hiergegen wendet der Verfasser varms) ein, daß ein ausgesprochener Zug zur Neutralität sich in
Führer der einzelnen Vereine zu einer Aussprache zusammenkommen. ie Richtschnur für das weitere Wirten der Vereine angebend, be
tonte Redner, daß der einzelne Verein nicht meyr für sich ein Stillleben führen, daß nicht jede Diözese für sich arbeiten dürfe. Nur die zentralisierte Tätigkeit verspreche Erfolg, das lehre auch die Organisation der Gegner. Soll die christliche Arbeiterbewegung nicht matt gesetzt werden, dann muß sie sich zentralisieren. Die christliche Gewerkschaftsbewegung hat mit dem System der Zentralisation recht gute Erfolge erzielt. Soll ein solcher Zusammenschluß auch der katholischen Arbeitervereine des Westens erfolgen, dann muß dafür gesorgt werden, daß mehr Arbeiter als bisher für die Agitation freigestellt werden. Zweck des heutigen Delegiertentages soll sein, zu der wichtigen Frage der inneren Organisation Stellung zu nehmen und Mittel zur Ausbreitung der Vereinstätigkeit zu suchen. Besonders in den Diözesen Paderborn, Limburg und Münster könnte in der Ausbreitung der katholischen Arbeitervereine noch viel geschehen. Der westdeutsche Verband hat etwa 300 Vereine mit 300000 Mitgliedern. Eine genaue Statistik fehlt; der Verband wird eine Enquete veranstalten, um festzustellen, wie viele Vereine und Mitglieder vorhanden sind und was geleistet worden ist.
Don ersten Vortrag über den Ausbau der Arbeitervereine, Gründung neuer Vereine und Werbung neuer Mitglieder hielt Herr Lensing(Bocholt). Mit den bis vor einige fahren üblichen Mitteln, die Vereine auszubauen, komme man in der heutigen Zeit nicht meyr aus. Die einzelnen Mitglieder müßten meyr zur Agitation herangezogen, die Tätigkeit der Vereine namentlich auf alle Orte ausgedehnt werden, wo eine, wenn auch nur kleine Industrie herrsche. Die Diözesanverbände müßten sich in Bezirkskonferenzen gliedern und in diesen die weitere Organisation
eingehend erörtert werden. Man dürfe sich nicht darauf beschgänten,
Mitglieder dürfe abernicht dem Vorstande allein überlasen werden,
gewonnen und ein Handinhandarbeiten der Jünglingsveren Arbeitervereinen angestrebt werden.—.# zber die
Herr Arbeitersekretär Meyer(Düsseldorf) sprach über o Hebung des Vereinslebens, Organisation der Vorstände und des Vertrauensmännersystems, Unterrichtskurse, Verbreitung
der Verbandszeitung und Arbeitersekretariat. Die entwicketuigg ger katholischen Arbeitervereine habe nicht überall gleichen Schrit, 9# halten mit den Erfordernissen der Zeitz vielfach ser ggezandere
festzustellen. Lebhafte Klage werde von manchen Orten insbesonder
über den mangelhaften Besuch der Versammlungen geführt. Um diesen Mißstand zu heben, sei das Intexesse der
Versammlungen zu wecken durch sorgfältige Auswahl der 2.— und populäre Behandlung derselben. Wenn möglich, sei ein Programm der Vorträge rechtzeitig bekannt zu geben selligkeit dürfe zwar nicht vernachlässigt, den Vergnügungen abe auch kein zu großer Raum gegeben werden. Man moge etwaigen Ballast, der die Tätigkeit des Vereins hemme, ruhig fahren lassen.
Verei
spreche d ihrer— glieberzahlg
müßten tätig sein an der Durchführung der sozialen Gesetze. Bese
Tätigkeit dürfe sich nicht beschränken auf die Wahlen
zum Gesellenausschuß und zum Gewerbegericht, sie müsse sich
erstrecken auf die kommunalen und politischen Wahlen. nahme der katholischen Arbeiter am politischen Leben werde vi fach auch das Urteil anderer Berufsstände über die Arbeiter zu gunsten der letzteren ändern. Wichtig sei., grsebu.,vieisigen stands= und Vertrauensmännerämter mit tüchtigen, opferwillig Mitgliedern. Für Festlichkeiten sollte nicht zu viel Geld ausgegeben werden, die Beiträge müßten zur Förderung ernster Zwecke benutz werden, zur Beschaffung von Bildungsmitteln, vor allem zur augemeinen Einführung der Westd. Arbeiterztg. Diejenigen Vereine
hätten sich am besten entwickelt, die das Verbandsorgan obligavrisch einführten. Den sorgfaltig auszuwählenden Vertrauegemännern sei ein möglichst kleiner Bezirk zur Agitation zu über
weisen, damit gute Arbeit geleistet, werden könne., vrgze, Ptöhee
elce hal ae e iceieheschehe laiche escete Sshgoichnr sole damn misten soe biel als migich Acbseiter feiDi mi Beifall aufgenommenen Vorträge gaben Anlaß zu einer eingehenden Besprechung, in welcher über den Stand der katholischen Arbeitervereinsbewegung in den einzelnen Diözesen richtet, die an einigen Orten bestehenden Mißstände freimutig besprochen und nach Mitteln und Wegen gesucht wurde, wie da innere Vereinsleben und die Stellung der Vereine nach außen gehoben werden könne. Von weiterem Interesse war die Mit teilung eines Delegierten aus Lippstadt, daß der Bischof von Pader vorn der Deputation eines katholischen Arbeitervereins gegenüber die Mahnung ausgesprochen habe, sich nicht der sogenannten Verliner Bewegung anzuschließen, da er in dieser Bewegung eine falsche Richtung sehe, welche einen guten Erfolg nicht habe. rinne. wurde mitgeteilt, daß sich, der Knappenkund, demnächst dem Verband der katholischen Arbeitervereine anschließen werde.
Das Ergebnis der Besprechung kam in einstimmig angenom
menen Resolutionen zum Ausdruck.
Die Besprechung des dritten Punktes der Tagesordnung: Förderung der christlichen Gewerkschaften durch die Ar beitervereine, leitete Hr. Dr. Pieper mit He, Sippeige ein, daß namentlich die Frage erörtert werden solle: Welche Mittel haben sich bewährt, um die christlichen Gewerkschaften durch d
Arbeitervereine zu fördern? Ueber die Notwendigkeit, die christ lichen Arbeiter gewertschaftlich zu organisieren, herrsche im Westen keine Meinungsverschiedenheit. Mehr als bisher könne aber seitens
der Arbeitervereine geschehen, den E estliozen Miusterthurfte paderglieder zuzuführen. Besonders in den Diözesen Münster und Pader vorn könne mehr als bisher nach dieser Richtung Hr. Berse(Eickel) wies in einem eingehenden Referate die Nor wendigkeit der Förderung der christlichen Gewerkschaften nach. Der Vortrag wurde durch Ausführungen der Herren Meyer (Düsseldorf). Giesberts(.=Gladbach) u. a. ergänzt. Sowohl der
Referent wie die Diskussionsredner wren,.) Geperizchaen punkte zwischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschafren hin und betonten die Pflicht der christlichen Arbeiter, sich gewerk schaftlich zu vereinigen. Auch Sache der katholischen Arbeitertegerne sei es. die christliche Gewerkschaftsbewegung nach Kräften zu fördern. Einstimmig wurde eine entsprechende Resolution angenommen.
Ueber den letzten Punkt der Tagesordnung: Durchfuhrung der Beschlüsse des Frankfurter Arbeiterkongresses sprach Hr. Giesberts. Er bezeichnete den Delegiertentag eine Gewissenserforschung, die zwar manche
aber keinen Grund zum Pessimismus biete. In den letzten funf Jahren habe die christliche Arbeiterbewegung große Fortschritte gemacht, und wenn so wie bisher weiter gearbeitet werde, dann werde sich in absehbarer Zeit die Situation erheblich ändern Mehr und mehr dringe die soziale Anschauung sowie die Erkenntnis durch, daß die Sozialdemokratie nicht durch
Zwangsmaßregeln, sondern nur durch die Arbeiter selbst ube wunden werden könne. Notwendig set es, daß die Rechtsforderungen der Arbeiter mehr als bisher vertreten werden. Zu dem Zwecke sollten in den Vereinen die Hauptforderungen des Fr gresses: Koalitionsrecht, Vereinsrecht, RestsTohrihert Herrteerzjaße vereine wiederholt zur Besprechung gestellt werde f.„Errner, nar
man, wo sich die Gelegenheit biete, mit den evangelischen Vereinen
zur Behandlung aktneller Fragen Iu, Verbindhung gtgt zellte man dem Zwecke gemeinsame Ausschüsse, il den. es sich angelegen sein lassen, den christlichsozialen Gedanken in immer
Ver Delegiertntag sahm nach den Vortrage biegru ae Setzenihe in Essen gefaßte Resolution betreffend Durchführung der Beschlüsse des Frankfurter Kongresses(Nr. 246 des Kölner Lokal=Anzeiger)
Im Schlußwvorte wandte sich Hr. Dr. Pieper in einer begeisternden Ansprache an die Delegierten, die heute gegebenen Anregungen in ihre Vereine zu tragen und zu sorgen, daß das Eeggärung Samenkorn reiche Frucht trage. Nur durch fortgesetzte Aufklarung und Agitation, durch unablässige Kleinarbeit werde es möglich der christlichen Arbeiterbewegung zum Siege zu verhelfen.

4.
ue, Aun Au ee
öln=Nippes. Preise zusammenzulegen und bre gr#pi, sich die Herren: 1.
üir sen Auger kemgen,.s Aujgrgz, Frchiteft H. Mezkaluys, Saar.
Architekt Alfred Ludwig, Leipzig, rch„
Gott dem Allmächtigen hat es mittag 1¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten,
unseren teuren Vater, Sohn, Schwiegersohu, Schwager und Onkel,
Herrn
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 12. September 1904.
Die feierlichen Exequien werden gehalten
den 14. September, morgens 9½ Uhr, in der% ai- Bbs.##n Seben Taoe, Aachpiliggs
415 Uhr, vom Sterbehause Al. Griechenmarkt 24 aus sat.
Standesamtsbezirk
(Vom 29. August bis 3. Septenbgrzid, genpenerst. 38.
Gestnd) T v. Harich Peckekz, sersihe. gese P.o, achosteae 7.
eder,„Dor W. 451.:, Awathias Kronenverg, Fabrikarb, Gretenstraße 20. Matthiaz=, S...u, 2, gulscher, Sebastianstr. 153.
robe 55. WbosFegar) Schel, Gilerbodenarb, Merheinerstr. 46. Albertine, T. v. Erhard Scteerz#### Gellertstr. 8.= Heinrich, S. v. Franz, S. v. Louis Becker, Esenb. Sehr...., T. v. udolf Hack,
Unton Thill, Schreiner, Fürstenbergstr. 132. m. Boe...e Tezg, Acherer u.
Stroheld=Schast, Enhelig u. eseu: 8. v. Josf Giesen, Scholse,
Vier, Gondericherhaust,#., ng. eiehhhe, ehe
Venberstr. 319..u, ,, aul Gaffron, Oberpostasist, Leipzigerstraße 16.: Katharing.—..—., woy Fahrikarb, Niehlerstr. 177.
platz 11.- Theodor, S. v. Hugo Brei“, V# cinhdlr., Bergstr. 47.
obharting. u. v. Ve. Astr, Relkenur. Id.- 84se.
erbinend oher, Gianeparstr. J4.:. Kaspor, S. v. Friedr. Schiffeler,
Bescste T. 2. Ush. Pezirigrsg, Letzshtige. T. 2. Mchz auer,
Rudolf Müller, Tagel, Frorgzigr. 10,.uu, S. v. Joseif Ragel, Schuhm,
∆ Sterbefälle. Wilh.
Kaymer, 11., Merheim
1 T. v. Aler Hartmann, Elementarlehr,
v. Georg Conrad, Bächer, Thiringerst.
veraur.—.—, Sschessgn, Wilh. Steingaß, 1 M. Neuper11 V, werheimersyr, gpg,, I. Hiebachstraße 80.. Esse
straße 252.- Maria Menke, geb. Müller, a..,.ou), Neußerstr. 470,
rops.4; 1 M. Gartenstr. 19.: 4921), 1 Mmeitarstrave 2a.— Heruggn
: Ferdinand Kappenberg, Invalide
Niehl, 21., Zonserstr. 12.- Josef
Schweinemebger-Inung A
Wir ersüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrlichen
Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Kollegen,
des wohlachtbaren Herrn
Otte Hermann
in Kenntuis zu seven..4 Hatt am Mittwoch den 14. Septenber,
die Verdigung, Prnhrea. gtexhehause Kl. Griechenmarkt.4,
nachnittags„an au zahlreicher Teilnahme freundlichst
wozu die Herren Kollegen zu zahlreicher
sgeloden verden. 7. A. Jul. Bium, stelb. Odermesser.
K üe:„ n
Adolphs,
Winand Lecker, Bilfzragtz, eromune
Helbepgp.: Auia Miept, Zest. Bitzi, 2 T. Jasle
staße 18.: Anna Mlatheis, 1 M. Withelnstr. 6.
geb. Mai, 03 9, Sechzzsastrahberiez, Tagls v. Valkhausen, u. Maria 9 Heiraten. Christian Ermerell, T6ge., Iumert u. Eisie
Sprenger, v. Köln.- Oto Goswin, Kil,.3Aoege, Hö v. v. Nippes.: Heinr, Plign, Büchd.,.. Zippes, u. Maria Broich, v.
birchen.: Friedrich Vigelius,—gzhgn#r n Dortmund. u. Susanna
Cindenthal. Ausvur, Rtoder ziec, Pihner, Säheier.
Marcd Pleveczeis häileneger: Mishehpstr 31.: Zertek, Sstelh,
straße 40, u. Maria Glasmacher, Phoizel gatz,... Jakob Lestrece,
Kanboike b. Gfarek,
mann, Magozuorv,., Aussezage ugz u. Anna Prück, RievenheinerVergolder, Röin, Wenerstr. 59, u. J. u. Jophig Ziethammer,
soPe eag, e, ision Bingendach, Schloser v. Mithzeim a. Rh. u.
Köln=Deutz.
staoße b: Jahob,. 8. o. Hisp. H.
Weingarteng.
restsgahshast, Fersigase.: Keri, S. Peit
Stadtfel2, Aagegrshal. Halms n/g, Nung, T. v. Friedeich
Luise, T. v. Anton Krischer,
Karl Bauduin, gen, Wilhelm
Wirte=Innung Köln.
Anton Luchs
iu Kenntnis au seben....—, Mitlwoch den 14. Septenber,
nen ehehee escsce e
Aun racht eheahe Berign, Der Vorstand.
Schlosser, Troisdorferstr. 19.—##duin, gen. Wühelm InnSulisstr. 36. Heien., v..—. 8. v. Karl Gilbert, Eisenbahnschaf,
oser, Lephauht, u. Zisalh, 8. 5. Johant Resehoven, Asefetr Bel.
apesitr.„Se Pasdange K. 344, Poziseizelse, 9.
Satler, Nahikenstr. 19...u S. o. Reishald Mlasthof, SchuhFührer, Mathildenstr. 53.— Withelm, S.
nachermeiter, Tenpersr. 9.. 1 J. Kalkterstr. 24.= Verlia eberau,
Sterbefälle. Theodor Luven, I.. z. Poll Auf dem SandTheoderschstr..: Jakob Kronenverg, S;, Vem Jaudberg 49.
berg 24.: Theodor Kalmund,-., Pon, 7. 7zu.. Wwe. Sibpla Gertrud Kittler, geb. Körner, 45., Steguge gieg.. Johann Leres,
Schlosser, 64., Breuersstr. 25.
tred Ludwig, Leipzog,—. Zzii Jonnewitz, Sämtliche Srücken, u. Archtert Artyu, Vorne, be sichzischen, Kusgewete eingegangenen Entwürse wurden, au, Istellt. Nach diesem ErMuseum 14 Tage lang onsentisch vg das Kuratorium seine
folge des Wetbewerbes beaustragte. rt.x, des preisgekrönLautommision, 19, un,„ Hitelkt==hguiler, in Beziehung ten Entwurfes, Herrn, Arggter,„ut diesem an dessen Plan zu setzen und durch eingehende Veraru..u10 den definitiven Bauplan
die nötigen Aenderungen vorzunehmen un, gag gr titzt der KönigSHosten, Bieser Iovz.r Zauiolizei zur Genehnigung vorlieg
lichen Regierung und der Vauyonher Zu.,„ Zen die Getailpläne und
Nach dem Vertrage muit Peur y Mopenber d. J. Fertiggestellt und
Kostenberechnungen bis Dum. Asogprig 190x vollendet sein. Die der oeriamte beubag bis Lu„asitaurat Kart Bingübernehmen.
Sberleitung des Haues rage zncd Bessemmung zist der Vorstand an sich, obdne gpove, Sorpe u, Hroseits herangetreten, Immer wie. die us ührung biepe, gachgrk und sie, wurcde in den Sitzungen
der leate er sich die Grage zo gzud spire in der Lage, die grogen
eis von neuem ventiliert:..— zum Neubau derartig ausestenr auf u uu vehweg, vnog, uzZungenversechenen Ansalten,
gedehnter mit allen neuzeitlichen Einrzchtungen ttauz herechnet sind,
die für 60 Alterschwache und 110 Krankenverten. zumex wieher
ondern auch dur Anterhatugg. uun der Rotwendigkeit, eine
bven abe Pedenten vun ,andez, herbeizufähren und gegenüber Aenderung des jetzigen Zustandes Verzr ga; dem Mangel an den dem Hinwveis, daß in dem, alten—.), gtungen der Vetriebselbst wöitigen techwischen und uo gicht, weitergeführtwerden kann. Muze in dem bisherigen Umfange nicht weiterger.,zeuden Krautheiten seit doch die Aufnahme von Kranten mit ans,, dig einführung vieler verigen Jahr Ginzlieg, eungenen.,„Zehandlung nötigen, Einichfür die Krankenuntersuchung und Bezunrirgen, Die Aufnahme
ugen begen Bounwenges erph,. dem Maße erfoigen, als Sicher und Alterzschwacher Iunh u.„i. ishnacheundsiche Leunte
durch Todessäle Playe fvei, erd, glgst, konnten seit Jahren nicht als Pensionäre erster und zwenter Ployt,„tegruiter undzweiter Klasse aufgenommenwerden, undfur Sgzlezigtkra die den Anmeldungen bei
eden ur wenige beten du bezito go, Jaßzgauchdie sinanzielln eiten nichtgenugen der Vorhouoer, neueknstalt mehr als bianer Vertätuissesich bessern, wonn un eu,„uulegsähseintreten kömnen. begiterte Kranke und Steche gegen Goher Ziere g ouen Gemeinden der Der Billigkeit wuroe entsprechen, daß die grotzgu und unterhalt Provinz sich an, dzssem Liebeswerk, und„itersgersorgungs= und ser eindoen u, Igemib.,„it Kantbarkeit und Befriedigung erenseueuntgn, beg den eignen GHemeiadenitgliebdern
eunt der Vortand au, bop v. Adun der: Gemneinde Zustimnung
und bei auswärts wohnenden Kindern ver Pt.gan vo, Alber viel
dem Werke und tatkräftige Beihllse Besttrtung 21 790 gane
esit no. De. Joyt. der, guf Giege dass, auf Kranie. 1336.
Perional. Davon entsielen auf Steche.#, belegt. Die Zahl der Die 29 Betten für Alterschwache wo..ung gegen das letzte Jahr verdstegten Krauten berug,., sch nach wie vor des regsten Zumit 571. Die Polikiut ertreut tzelgz und der Umgebung der spruchs der Armen aus allen Stadtretten, La, Zahl, von EinzelkonStadt. 6220 Patienten(mit der mehrsacen, Dry, dig damit verutierenden) luchten dory, Ahrtgud des Tages und der Nacht vielen
engtsceuie eie eschascheckenteansehgesgn dae ae
treterin Julie Strauß geübt...x dax Nacht zum Sonntag
Ein gestörtes Zechgelage. Iy. veurjcn munter drau
zechten in der Moselstraße mehrere., 0e. zin Schutzmann nahte,
los, um ein Faß Bier geschart, ggizaus, Dadurch schöpfte
nahmen die jungendlichen Zechkunpaute Vervan. Lex Burschen nach
der Beamte Vexdackt und nahm auch einen verkrsiche Meise in
Gerichts-Verhandlungen.
I wurde wegen Ein Tagelöhner
Ssch boese, Heskestenes g en Abezgeehee
mten
schilAnton Ott, 6., Rupertusstr....— u Hubert. Peters,
bach, Koch, Köln, Marsistein 29, u. Mariha Blum, Wahnerstr. 7.
Locales.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen wohlachtbaren Herrn
Stephan Piel
freundlichst eingeladen werden.
Lins trache Londung
das h. meßopfer Knorrscher
für unsere verstorbene Wohl# Mhertee
Inhrin.van Witlve 1„„
Suppeneinlagen
#### ist soeben eingetroffen bei
tember, vormittags 9 Uhr, wozu# Herm hierdurch höflichst einladen(Hrosse
ie Schwestern d. St. Josephe=
Hauses, Dreikönigenstr. 1. M(gig rr..geres
ErIe.„
Db A au A ster und Franziska geb. Arnold.
Männergesangverein Gutenberg ue zeid angelegt, kein waus war
nade. Die Polustrove bate v.„ Jand in St. Aposteln die kirchohne Fahnenschnugz, Vormittags... frug Herr Vougnard das
de Heter hoat,„gigp—„dr O boaue Jeau von Palestring, unter dve Verum von Alozart und ze Eitung vor. Herr Pfarter
Orgelbegleitung des Herrn, Leroaungen.1u16 der Kirchengeneinde
Sopetes beotuchhugge boz ziser verlichene Chesabichunz=Dedaile.
und überreichte die vom oizem Hetagten Paare zum Teil überVon vielen Seiten vote.. Iu vom Thpograppzsgen Verein
Concordig. Den Mitteipunkt des Tages bildete eine gemütliche
im Hotel Gutenberg.. und
detgelitische, usr“ Iv, Berichte des Vorstandes war mitzu Ksin. In dem vorjährigenziggr zirztung em 21. 500 Luadratseteit wvorden, doß grt, erorug an der Lto= und Nusbaumstraße meter großer geeigneter Vauiblock au ver..i, Baukommission au
u Aoinchrenseid erworven, Iu. Zaugerganas am de. aun. 10463
Grund eines sehr ausführlichen Boy,,ovt, augemeinen Ideenpettter den Luschztsgen Deutschlauds beste Eutwurszstize Preise von ewverv ausoesichr sheg un„staesecgzt habe. Nach dem diesjährigen
00, 2000 und 100 Dr. festoesov, Vo., ,itlten eingefordert und
Verichte sind boo Prozigggsetztent Fermin— 1. Stober 1903—
35 Entwürfe bis zum festgesetzten Terinin—. Inzhiton Nreis.
eingesandt worden richter traten
trafe von vierzehn trafte Tagelöhner
.: tratze, der eine beleidigte einen Schutzmann un
irmnten auf der Strave,.„izte einen Gefangenen aus der Gevidersette vc0, der Apeste u.Ajsen. Beidewurden in Gefängns= walt eines Schutmonne= Zu best, zine viertägige Haftstrafe ge. strasen von ke Sehn Log,., Gelgenheitsarbeitererregte auf den nommen.— Ein vorbestrafter.9., sich trot Aufforderung
Heumarkt östentliches Aergernis und Huz, iftr. Das urteit lauterder Polizeibehörde tein Untertongvgizer geoche, Haft.— Eine voru Opet Wochen Gerangg., Mochen Haft und eine Woche bestrafte Speftoau vuroe Iu. u.„Mädchen mitßhandelt und Polizeifängnis verurteilt, weil nie ein Madchen muthh.“, wegen Bieseldt.
vorschriften übertreten hat.— Eine Nochm erhiett Wbehr,.
ung eines Kriminalwachtmeisters und dessen E
Seschopg etehte Poelidonune d Facheungszeugise Kaithtz
Zwecke ihres benseren„ranig und einer Woche Haft verurteit.
wurde o1 14 Tagen Gerang.. um Mortwechsel seine Kostwonrn
Ein Anstreicher, der. non, vin. ut zehn Lage ins Gefängnis. mitels eines Stokes muntzzano.,—..—), machte sich am siu— Ein vorbestrafter Iu1u., Bank fhenden Herrn heran, der enndolibslat an einen auf einer Loyk v die uor aus der Tasche u1 geschlasen, war, und versucht,„inen gleichen Vorhaben betrontn.
sehten, Spot# Lex holizeilichen Ausforderung ungeachtet, in
Feiner hate er bch, der bolhehlszeit sautete auf brei Mochen
utertounwe, verschaft, und nieberweisung an die Landsspolzendrei Mochen Geshugnz und uevertge ders Hostfstaße ein Zweit.)
eborde.. iHe zin 10 M. verkauft hatte, erhielt 14 Tage gestohlen und dasselbe fur 20—.,—.; gahl einem Kaufmanne, beit
Seschgopdh, Heschanteng, weitgalb se uit zuei Lagen Gesaug, dem sie arbeitete, Leinenzeng, wopoo.,„ig terer wurde wegen tat
liche Beleidigung und wegen Hausfriedensbruchs auf zwei Wocher Gefängnis erkannt.
bewährfeste Nahrung Für
täterin Frau Witwe
Everhard Schülgen,
Elisabeth geb. Bartman,
wird dargebracht in unsere
Kapelle Donnerstag den 15.Sep tember, vormittags 9 Uhr, wozu
gesunde u. magen: darmkranke Kinder.
ist soeben eingetroffen bei
Herm. Stirn,
trosse Budengasse. leeres Zimmer an ord, Mann
verm. Ursulakloster 7.
schwache Hu#iteft Wilhelm Wintler in ehnerer 1n2 Lom
es sch, Derr., haxtgi,—. Lex eimelnen Gebäude auf dem ganze Plau mit der Vertentung.:. aar und ansprechend, daß großen Grundfück erwies sich ols v, waren. Mit Rücksicht auf nur geriage Austellungen I1..uy, noch in die engste Wahl gebrachten Entwarse beschloß das Preisgericht ferner einzimmig,
Patent- und techn. Bureau Friedr. Sasse, Perlenpfabll

Oeffentliche
Im Monat Oktober soll in den Straßen„Unter Krahnenbäumen“ und Im Krahnenhof“(bebauter Teil) die Neuanlage der Fahrbahn und der Bürgersteige ausgeführt werden.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißer der Straßendecke erfordern, werder abgelehnt. Falls Ablehnung nich angängig ist, werden die Arbeiten und lieferungen nur gegen Erstattung d deppelten Kosten ausgeführt. Cöln, den 8. September 1904.
* Tiefbauamt.
meinaarten. Stadtbauinspektor
Kölner foral-Anzeiger Nr. 253 4 Dinstag, 13. September 1904
Verkauf städtischer Baugrundstücke.
9—#ngadrmoten Plane mit den Buchstaben a bis k umschrieben
Seite 5.
Die in dem beigedruckten Plane mit den Buchstaben a bis k umschriebenen
bn bu- Verkaulsbedingungen zind im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, Zimmer 15, einzusehen.
0)
EIG 2)
0 St.
□
Carl Baum, Köln
. Perlenpfuhl 17.
dicht en der, Hohessr##### Telepnar
7622
—
Petal-Schaufenster
Gestelle für alle Branchen
— Spesieltigt.—
Komplette Laden u. Schau fenster-Einrichtungen
zu Sulserst billigen Preisen, Grosses Lager in
Gckorat.- u. Ladengebrauchsartik. Metallbekleidete Molzleister in Kickel und Messing.
Wiederverkäufer
Vorzugspreise.
Katalog und Kostenauschläge
gratis und franko.*c
FABRIK
Lager in Kristall,
GLAS, PORZELLAN und
Steingut erc.von
HOISTENaDUREN
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Futzbodenlacke,
Badesalz, 10 Uld. 40 Pfa.
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Bohnwacs und Stahlspän
sowie alle Material= und Farbwareu zu den billigsten Preisen. d'
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936 Mödl. Mansarde zu vermieten. 22 Woche##.50. Weberstraße 16.
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Fiechte, stroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäder aller Art, Beingeschwüre,
Aderbeine, köse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch anen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
tei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Wahat 20. Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Peru####am je 5. Eigelb 30, Chrysarobin 0. S Zu haben in den Apotheken.
888 0
WR
∆
Zwirner Strasse
□0
Cöln, den 3. September 1904.
19 S 9
Madsstab
Der Oberbürgenmeister.
I..: Dr. Matzerath.
Richartzstrasse 12.
Cöln,
Depositenkassen in Coln:ma## 60/62
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heum
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 600 000 M. Reserven
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse aur Wertpap
unter günsligsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Aunahme von Geldeinlagen zur Verzinsung
u 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Ausfuhrung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auelandes Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An". Verkauf von Kuxen, Bohrantellen.,. ggoge ggrzegrägherKäll- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Borscnnotlz. 9
St
#
a MMern
∆ Richartzstracke 12, AurinPaStranson der Mieter.„al i Scherndscicberr unier Sechahurahtenr der Bu.#
EISSE SADNE SC S
Grabstein
von
Hum
Einmachen von Früchten: Reiner Weinessig 40 Pf.s
faßweise billiger.
Adrian Graven,
Weinessigfabrik, Eigelstein 73.
Welche Armut!
Das h. Opfer feiern zu müssen in einem Tanzsaal, wie die Katholiken der großen Missionsstation Eberstadt. Noch einmal bittet flehentlich um Gaden für ein Kirchlein Pfarrkurat Gallei in Darmstadt(Hessen)
625
Tch. Steinnus J. Spiegel Nachflg.
#schenerstr. Köln-Melaten Fernggrscher
Köln und Umgegend.
Grösste Auswahl, immerhin 140 Stück am Lager, in allen Stil und Steinarten und jeder Preislage.
Nur beste, fachmännische Ausführung
nach eigenen und aufgegebenen Entwürfen.
Teilzahlung nach vorheriger Uebereinkunft gern gestattet. 20jährige Garantie. Transport nach allen Richtungen durch eigenes Fuhrwerk.
Wegen Ueberfüllung meines Lagers verhautt ich von jetzt ab zu ehen annehmbarem Gebote.
Mache gleichzeitig auf meine Filiale in Ehrenfeld, Geisselstrasse 99, die verehrte Kundschaft aufmerksam.
Plaa
Rothgerberbach 16.
Versetzung. Hr. Kaplan Dr. Sonnenschein in Aippes
aes baice elschene enge d. sce eice e s
Pilger unter andächtigem Rosenkranzgebet zwischen Köln und Kalk
e bisch, bech elbe 2ad. esicelhische esescheiche
Marienkirche oder Gnadenkapelle. Für die nächsten Sot. Wochentage sind große Prozessionen von Köln, Mülheim und deren Umgebung angesagt. Kommenden Honntag den 18., Septemigg; wird der Hr. Kardinal und Erzbischof um ½10 Uhr in der Marien kirche ein feierliches Pontifikalamt zelebrieren.
Locales.
* Selbstmord. Am Sonntag nachmittag erschoß sich im Hofe einer Wirtschaft im Zentrum der Stadt ein junger Mann.
Spedisious am Lagerhaus Aüliengeselschoft Köln
übernimmt Möbeltransporte unter Garantie, sowohl
ashast, Naster und Triger. Tel. 300, 201. 40..
Zwangsversteigerung
Akliengeselschaft in
1. Flur 9 Nr. 1208406, Sternengase 8991, groß 872. A a. Wohnhaus mit Anbau und Hofrgug, b. Brauertr,g#
Waschküche, d. Kellereigebäude, e. Eisfabrikgebäude, Nutzung
wert zusammen 6360 Mark; 210 M.
2. Flur 9 Nr. 1785/407, Sternengasse 93, groß 7,10 ur, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude(Lagerhaus), Nutzungswert zusammen 5150 Mark,
am 23. September 1904, vormittags 11 Uhr, unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, versteiger werden. gönigliches Amtsgericht. Abt. III,
Zwangsversteigerung.
ascealde ecie lesceue cäichäe Schachr und Aashente
mit Wohnhaus, Aub und Hoftaun, am 22., Sepienber 1904, vormitags 101 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
ersteioert peroe. Könial. Autsgerung, Abt. IX1, Cöln.—
Im Wege der Zwangsvolstrechzung soll das in. SSazisekren Gh.ppez; im Grundbuche auf den Namen des Johann Auel, Sattler in Coln=mppes
eben e. e be..4, Keplerstraße 51, Groß.L 54,, mit
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Waschküche, zu sammen Nutzungswert 858 Mark,
am 22. September 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9. Hinterhaus, geschoß links,
versteigert werden.#####mt#richt. Abt. II,
s
Hausfrauen prüfet
(Devise gesetzlich geschützt)
(Devise gesehlich
Kaesmachers
Emaille-Fußbodenlack
vorschied Farben. über Nacht harttrocknend, nicht nachkleben
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke. Grösstes Lager sämtl. Kellerei-Maschinen.
. Fronigliches Amtnru.„—
Zwangsversteigerung.
Grundbuche ausf del. Nanten. des Arcietleg, 1d. Launterneshnere Heie
s Vor 70 Nr. 35457ch, Reostraße 42,. Hesruen
39 Quadratmeter, mit Wohnhaus und Anbau, Nutzung
2. Fur 70 No. 443170, Barhestraße, 61, Hofraum., Sraoß 2 Ar 65 Quadratmeter, mit Wohnhaus und Hofraum,
Nutzungswert 1700 Mark.
3. Flur 70 Nr. 4461/76, Roßstraße 40, Hofraum, groß 1 Ar 70 Quadratmeter, mit Wohnhaus und Anbau, Nutzung
am 2“ September 1904, vormittags 10 Uhr, unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
Verschoet pe en. N. eche Amtsgericht Wbteil. IV, Gölg.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das. ig Celn
1n
Ganz vorzüglich zubereiteter
von 12—3½ Uhr zu 80 Ofg. Kein Triuczwang.
In und außer dem Hause.
Rheinische Kochschule, Berlich 6.
2. sc
Im Wege der Zwangsvollstreczung soll, das. in Cöln Grundbuche auf den Namen des Gerhard Gasten—. grundztuch. geb. Mai, beide ohne Geschäft, in vom, eingerragene Grund, ger aum miz
Bohnlaus mit Anbau und Hofraun,./74 ür groß,
an 22. Sepienber 1904, vernitags 11 Uhr, unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links.
versteigert werden....2 Wmntägericht, Abteilung', Seir.

Tocal-Anzeiger Nr. 253 4 Dinstag, 15. September 1904. Seöiter Rotahl=teietger git u....
20
Was gibt's Neues.
aiservaar in Schwerin. Sonntag nachmittag um 32
seschsesch s scec o
Bürstichtenten Hegrug. A4i,rin und das Brautpaar
tärischen Charakter trage, und versicherte, daß die Meutenburg
Ss Lasckastes Woscht,., eisen, des Preis Sasiet
eiuer Schorser bersice Blgesege ichi er ese., hu ue
Ich brauche Ew. Kaiserlichen Hoheit nicht zu versichern, vuß
das so freudige Erevonis der Hervohestehengen verwandtschaftlichen
eorübr bon.,., bou grhabenen Hause Hohenzolern und dem Beziehungen zwischen dem erhabenen Pauy, am soschen freudigen
Meinigen aufs neue geknüpft werden.)t,. zurüickgelenkt zu den Moment werden unsere Gedanken vor., ustertuggt weisen, und teueren Familienmitgliedern, die nicht wey., denten, mit welcher
wir müssen heute berwegten Herzens, gpishelm, Ew. Kaiserlichen
innigen Freude Se. Majestät krater„ut hahen würde, daß sein
Hoheit erhabener Urgroßpater, e. e9.1u, der beiden geliebten Urenkel eine gemeinschaftlsiche Urenkelin der berverg agr Ggr### Schwestern, der Kaiserin, Aiteranure, ehenschunde heinführen sol.
berzogin=Muter Alexandrine, 0um., harf, daß wir seit Jahren Wenn 36ch Mich dessen glücklich lchayen za begrüßt nunmehr auch
in treuer Freundschaft verzuntez.. Gaiensiche Hoheit als nahen
Mein ganzes Haus, hocherftreut Cv., uy, g nur glückliche, schöne Verwandten, und wir hoffen zu. Lort, b/p. Lit, wenn Sie bei uns Zeiten sein werden, die Ew. Kaiserliche.—., grgehe Mein Glas
in Mecklenburg weilen, verleben werden. Arjihen und Ronig.
auf das Wohl des hohen Bräutigam2, raex Hoheit der Herzggin
lichen Hoheit des Kronprinzen, und Ihrer Hoheir der Herzog
Cäeilie. Hurra!
Hierauf erwiderte der Kaiser wie(019.„inem Namen,
Gestatten Eure Königliche Hoheit, daß Sch,., Sounes für die im Namen der Kaiserin und im Namen Meines, Soh
snädigen Worte aus tieftegn, Hgie Zunde vernommen von der VerMit hoher Freude haben Wir die Kunde vernontn..i,(gei, 68
sobung Meines Sohnes mit Iy,eg.Pobeit,(er zugrzugen, die Eure sud alte, lebe uno v. fe.2r, to, Gurg Königliche Hohelt haben Kömgliche Hoher auhgoshetfePehzmanz, vure ont zund jeder Blick in Eiber, schon, erhzefez, Peihlgses erswpester zur Mir Erinnerung an die
die umgebug bieses Zconte.. uu ganzem Herzen meinerschönen vergangenen Zeiten., De)., Jaulgein Schwester williommen is namens Preine, Date„p ge mit osienen Armen empfangen
heißen und verschern, daß, Fshzalre mit glerur eräulein Schwpester
und hoch ehren werden. Der Charatter 97.3 Coguez und damit verbürgt Mir besämmt do., 9in,Zu, Friggerischem Tun sind wir Meines Haufes und ozerigt wogi die Erhanerung darauf zurückierher gekommen; da doar z uie Auszeichnung Meiner Garde gewesen
st unter den Angen des hogselgen Kaiserzk, enzbgag be 6ase
aich we Brit, lage geischaesesle.
Truppen die innigen Beziehungen Bezzehungen uunserer Häuser krätigen und erhalten werde. 2, glihergebracht, daß Ich nicht und Länder find so lung, seozr und„Porzsetzung zu erheben. 3ch anders kann, als Mein Glas auf deren Fortsetzung Zu, Szer goe, bitte, daß Gottes Segen ruhen moge auf Eurer Rongtgl
auf der Großherzogin und Ihrem ganzen Hause und Lande.
Großherzogliche baus hurra!.../1— St. PetersUnruhen gegen die Juden in Rußland. St. P.
bura. 11.Sept.1904. Ueber die Ruhestörungen an.. anr
5. Septenber in Smjela(Gonvernement Kien), gurg, der Russischen Telegraphenagentur aus Kiew gemeldet: Ein i. litischer Ladenbesitzer hatte eine Bauersfrau mißhandelt, weil er
Kaicte sich drasf eie Beu zsealulsgl. 9s)
Israeliten eine Schlägerei mit Christen au.... Mosz.,“ gerie,
auf die Christen Schüsse abgaben, wurde die Polizei herve gerufen, die von ihren Revolvern Gebrauch machte und zwe
sonen schwer und eine größere Anzahl leicht verletzt wurden. Eine Anzahl Personen wurde verhaftet.„
Die Ermordung von fünf Missionaren und fünf
Ordensschwestern durch den Bainingstamm auf der Halbinsel(Neupommern) ist durch den auf der#gu# zwischen Neuponmern, Deusch=Neuguineg durd dgseizchutgn. sund nach Celebes verkehrenden Dampfer des Norddeutsche Lloyd zur nächst erreichbaren Telegraphenstation Macaliar gevrnt, worden; dadurch erklärt es sich, daß wir erst fast einen gau Monat nach dem traurigen Ereignisse von diesem Runde ergr##
Diese Untat, welche an den uneigenmitzigsten, Wohstatern
Misionar P. Aascher besonders Gu, verse,„iteilungen verdault Volksztg in Nr. 359veröffentlichte bezügliche Artzezeggen gezinge,
us Latch=agiure, Vr.shelgads der a. 3es Jhaen
uich hrecht ustangten Goelosterlhoise, sote.
ist also dem jetzt Ermordeten und damit de
es Leschseae selhäach sheait dise cheseihn,
i elisgscheläche ie heisige. esechecheliche
Telegraum des Gonverneuts von Drutzu sreggt,rggge.
sei. 15 Eingeborege sind u.
ore Herbertshöhe, 25 Juli994. Von den Suohrenn, Zgihnnd brachte folgende Nachder Tosichau geg der zuisoe Neuauinea und Neupommern
le, ven Susel Ruk ist ein englisches Kohlenschiff,(VierEelicgeten, Sue.,„.It. Die Maunschaft versichte, sich aster) au den Aeisten derngeur,— die Eingeborenen zu.
„ Der, Kavitän, der sich mit sechs Leuten in einem Boote winten. Der Kapitän, der lic) unt..,„euen nicht zu trauen
besand, erfaugte, bald, daß den Eiugeborenen Eist Hagr Tage eie und fuhr. deshalb au de onene..zuineg=Konpaguite das
Kescen bescte. ceiseld en. Keaticiteaune bohten
ion Schlägereien In der Nau. 24c, Hscg 6g, ihren Mane
Alten Mauer am Bach eine Frau angeblich von ihrt„.. überfallen und schwer mißhandelt.— in der#reit, ugef uuge.
einen Beserktc, V Mhaunt P genommen, ber u cen Einbruchsdiebstahl. In der Nacht Zurz, Sgantegrigeß
bei einem Kaufmann in der Bismarckstraße einge# oche und Briefmarken im Betrage von etwa 100 M. gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
7 Die Marianische Jünglingskongregation Köln-Nippes
Leschens Der Kaer berdon der okerdäert dersf aulb Nlash
die übriger Peishek, beice die Kongergenon in den 25 Jashen
geleitet haben, beiwohnen.
Aus Dororten und Umgebung.
*<space> M ü l h e i m<space> a m<space> R h e i n,<space> 1 1. S e p t. 1 9 0 4.<space> H e u t e<space> h a t t e<space> u n s e r e<space> S t a d t<space>
Chran d5s Jubelvereins Orphens, Von. reschgesgnischtes
Kaserdenknale aus Bo igen tuaß Heblationen, 319. Pegezen,
West den ersten, Einigkeit(Gelsenkirchen=Schalke) den zweiten und
as csecseschsches sesce
ed der Dampfer Siar der Neuguinea=Kompagnie das pater fand der Damnyser..n,..., Non Neuguinea kamten
Bot mit den halb verhungerten.)..1, ste uoch gest der Redie Schzsbrichie Frschuih in Ge u wongglich die übrigen
Verugoupe epez.,(63 fest sehr zu befürchten, daß
Sthihbrüchgen, ugz von den Eingeborenen erschlagen
die Unglücklichen längst uid gefreisen snd.—ärhst, Melbourne(Australien),
2Schte soit, eiagf den Nauer, Seäriher
au eiem anderen Franzsischen Schisf bei den Neuen Hebriden den Kapitän und einen Matrosen.
Krieg in Ostasien.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
* Preisgabe Mukdens und Rückzug auf Tieling.
Pretoogg., S 1904, Der Korrespondent des
Seschk acs blich aide die Lagses a. escher
Kehschen ch ie besichons an Alagsnc easgaicheashgalchgte
Maschal Opaug gebetz, bobz. gr=sg lic) vonr Slice,
Pavatterte uch ve, insanterige befände sich mit Arilrie 3egt Boten, Lugi und Malden. Ohama füigt langs der Eisenbahn zwischen Jantar und Meuroerzaslen, wassten,
U, Aed begisches Spionierschlft.,(erasider.)
Ein vustsgeg, Hhte Zenterzt. Mau bringt die Ausechshehsie ehsck baicdschasde den Sischsin. G on.
Abgang des Lena.
A
HOCHS.
i3 Das siebzigjährige Dokteriubiläun, begeht
G An der neuen Hauprnesrstzede hanere hishentreus
Garichugonrtster. 4 ist. ud echsche der Heseade.e.
e bb„on.Auzis ghordach angesbrast, damie das Aus= und
Erdgeschos em enernes Vorduch unge Mitterungsverhältnisse vor
Ciutoden, ohne gzrug hraßenreaulierungsarbeiten am Sassener 508 au. Piese eiczelhanereste und Kistersewöste senter
den fünften Quartett des Männerchor(Rheidt) und den sechsten dorf) den sechsten Preis.
gerikt, Bobstr..: Marg, bo,„b. Dünchheim, Tagel, Rothenberg s. Fricsenftr. 19. Arto) Hoerhage, Schneidermstr., Cäeillenkoster 3.
T. v. Herm. Weiß, Tagel, Spulmannsg. 14.# p. Milh, Gart Joh.
Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt 35.: Karl Georg,—..„ Gearg
Wiegand, Bureaugeh, Pantaleogsmühlexag., 666. T p. griedr.
Förster, Schreiner, Aa henerstr, Vv.,. v. peinr. Diesner, Depot=Pize. Kommis, Mauritiuswol. 29..66. gr. Schwant, Kelln., Ulrichsg. 180.:
feldw., Eiselwal. 26. Wuy,.L,grustr.“ Ursulapl. 11.— Elsab., T. v.
Josef, S. v. Wüh, Gloc, Bonrkr.ur. 24. 2 Marig. T. v. Gerhard
Josef Piasverg, Vorin, Lächenerstr. 6,— Marich. T v. Wiheln Schleiden, Schneidernistr., Wacser gihtr, Marig. T. v. Matth, RsddeiHaas, Vetriebsleiter, Bachenerstr. 69. 2uu.—,.. Kopert Jansen.
v onn, Handelsm.„Maurinusw.— A4i, F. v. Adolf Lindemeier,
Geschäftsführer, Mechtidissr. 12. v. T..“ grnold Weber, Anstreicher,
Gärtner, Alt=Zurzge z/, 5, g. sothzar.. given, Pol.=Kommisar,
Buscho, 3. Jerto, bloro, Grg= Chriztian Schwartz, Esenbahnarb, Riter196 3o., Crpd. S Hoesench, Achit, odrist. Bo. Siz...
Karl Frie Kaufm, Herwarthstr..: Johann, S. v. Philipp
hbeim, Tage, Unter Krahrenb. V.. S 76 3, Eintrachtstr. 110.:
„78.,„Dalmstr. 30.— Sophia
8 Naturkuriosum. v, Zastanienbaum, dessen Blätter infolge von Nippes stehender grober utn.., grangt jetzt wieder in frider groben Huze durr verggber.,.., Tegleichen zeigt eim Teil
der auf der Neußerstraße in Koln stehenden Umen wieder
9 Schwere mißhanslung.
Blaubach zwischen Arbeitern und Jv. 2. wurge: der Kopf war
wobei emer der Veteilgten ubet,zrgegzechret Versäzie, wieder zu sich
, jedoch konnte ein Schubmann die Namen derselben, die den Umnstehenden bekannt waren, feststellen. unan
a Banunfall. Gestern nachuittag vot iner Belter und erlit der Blumenthalstraße ein Bauarbeiter von einer
der Neußerstraße am Ausgang
so erhebliche Verletzungen, werden mußte.
* Die Feuerwehr wur
daß er ins
FitirPe*
Bürgerhospital gebracht
und damit der Mission ihrerinem über Macasior in Veriy, vizgegerherstohe(Deusch=Neujramrn des kaiserlichen Gouverneurs in Herbertshöhe(Deus.
zuiuea) sind am 13. August die Missionssta
und Nacharuue, Lowve.), Zer Ggzelsg. Halöinsel durch Einin der Nacht zum Montag durch
fand auf den, Hohenzolenring ein Zimmerbrand stat, den die
bewousztlos zur Erde. Der Mann zog sich anscheinend durch den
Sturz innere Veriezungen Ju.... ital ist in der Nacht zum
versittung.„n aits chrenfeld gestorben, weiche voreinigen Tagen o, getrunken hatte. Die Verstorbene war Mutter mehrerer
Unglücksfälle. Auf dem Güterbahnhof St. Gereon
Fleischmengergasse zog sich gestern morgen ein Mann durch
bn eu n. Les ud brcheieg Bern barcs
Wrv;, Ooerg, Friesenw. 130.: Wor Friedr. Wih. Pfeifer, Hausd,
elsce e schsce
Kl. Griechenm. Rov. Duch„∆ Fothaerberbach 174.=
Ph, Vonnerstr. 2m.: Kathz, Wisbaum, 9., Karthäuserg. T2.
Johann Rittel, 1 3, Bonnerstr. 66..ag, u. Elsah, Weingarten,
A22.3e, ale eschet Bächtest, v. Sisicen. 1. Jalis sraz,
hie dter„Aumacher, Geschäftsreisender, u. Maria Kettner,
au Honnes.: Wish. Drehler, Heizer,
CAlesalosher v, aisre.eu. Hiülie Pralt, Lageneste, 3.3eh.
Handlungsgeh, Nachenerstr. 91., u. Outu,ah, Ketniß, Trutzenberg 22.
Frasi Lüger, Bichshberfockz, Pelasft. Iteie Lice,, 5eie Siher. Witesiz, Seheice Sgtel. erschagse fe.3ie se e cie.
Georg Rolshoven, Fahrm, Im Ferkulum 1, u. Varbara Dorf, Seve
rinswall 47.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
gefl. ausschließlich, den Anschluß 420 anzurusen und Jur. gi.
Keickeral voer 3. B. Hachen hal den Aushis olt.
vorgestern abend eine der Körnerstraße
Rheinhöhe am 12. Sepiember, abds. Uhr:.24 m.
Wasserwärme am 12. September, abends 7 Uhr: 190
.00.
C

gen
euß,
und
hren
stadt t zu ckten hend 18 den entWill=
se ein enden Essenund Klasse rbund ritten Rotter !), den ckranz n der Brühl), tartett chalke), sechsten angen: )<space> d e n<space> ch) den (Wies110.— Sophia Hausd., Gertrud
„ 28.,
Leipzig.
174.—
., verh.,
Palm= nstr. 41.
WeißülpicherDunkel.
eingarten, Panzer, v.
nes Kreutz=
u. Rosalie
na Charon,
ia Kettner,
Nr. 253 4 Dinstag, 13. September 1904.
Offene Stellen.
Von einem größ. Teppich=, Linoleum und Dekorationsgeschäft in Rheyöt wird per bald ein
Polsterer u. Dekeratenr ges.
Speziell im Dekorationsfach durchaue erfahrene Kräfte, welche an sicheres und selbständiges Arbeiten gewöhnt und im Zeichnen perfekt sind, wollen Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften unter Angabe der Gehaltsansprüche unter B 189 a. d. Geschäftsst. d. Bl. send.'d
Oehrmädchen oder Nolontärin
&a zum Kleidermachen gesucht.
Mastrichterstraße 12, 2. Et.
Hrav. kath. Mädchen für Büfett sof.
gesucht. Annohaus, Annostr. 86.
Nienstmädchen gesucht.
2 hof 18. Wäsche auße
Karthäuserr d. Hause.
Strebsamer junger
katholisch, mit guten Zeugnissen, findet Stelle als
Neisender
in kleinem Fabrikgeschäft. d
Angebote unter Nr. 1484 an die Geschästsstelle d. Bl. erbeten.
Stellen-Gesuche.
Suche für meine Tochter in kath. Hause Steile als angehende
Gehülfin
der Weiß=, Woll= u. Kurzw.=Branche.
Fr.=Off. u. Z K 4832a an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszg.
500Jdu00sce
9 v. 7 Räumen nebst Badezimmer 4 u. sonstigem Zubehör mit schönem4 V Garten per Oktober oder früher 4 zu vermieten. Leucht= und Heiz=4 l gas vorhanden.
8 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.#
1D0050J
ochter aus bess. Familie wünscht Erlernung der Küche bei einer besseren kath. Familie mit Familien anschluß, nach Möglichkeit ohne gegenseitige Vergütung.
Anfragen Friedrichstraße 60, 1. Et.
Ein kleines Haus, worin seit 12 Jahren eine gutgehende Metzgerei betrieben wurde, ist billig zu mieten. Auskunft:
Ehrenfeld, Klarastraße 11.
Schöne Wohnung,
3. Et., 5., vis--vis Markt, Leucht= u. Heizgas, sof. zu verm. Ehrenfeld, Venloerstr. 270.
Schönes möbliertes Zimmer
1. Etage an besseren Herrn zu vermieten. Zu erfragen in der Annahmestelle Nippes, Wilhelmstr. 4.
9 Zimmar in ruhigem anständigen
2 Simmer Hause, am liebsten 3. Et. gesucht. Off. m. Preis unter X 397 an die Annahmest. Perlengraben 13.
beverinstraße 173,
K.„n A ·imr
Unterricht.
Erische Naturbutter zum Preise von 90) pro K gegen Nachnahme
des Betrages offeriert N.
* Neuerburg, Kreis Bitburg.
Schöne Oleauderbäume
wegzugsh. zu verk. Siebenburgen 3
Torweg, abgeschlossene 2. Etage, 4 Zim= habe noch einige Stunden fre mer, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
Unterhans u. 1. Etage
in herrschgft, Hause, imtz, 5 grobe) und Mansarde zu vermieten.
Abg. 3. Etage, 4 Zim.
scrrr Bililtetn Chordir.- Musiklehrer. Luxemburgerstr. 5. l.
für Arzt, Rechtsanwalt, bess. Engrosgeschäft, auch für Familie geeignet, zu vermieten. Pantaleonstraße 29.
Arbeits-Gesuche.
2ange
it allen Bequemlichk., Erker, Balkon, Leucht=, Heizgas usw. in sehr schöner Straße, preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79 gegenüber dem Ottoplatze.
(Diamn abgeschl., alle Be## Smmer quemlichk., an ruh.
Familie billig zu vermieten.
Köln=Sulz, Gustavstraße 83.
Wo
je 5 Räume
Panlstraße 25,
4 Räume an nur ruhige
Leute zu vermieten.
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Er. durch ak. ged. Lehrer, Philologen. Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tägl. 1 St. Einzelunterr. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.*
gesucht von großem Fabrikunternehmen in Köln. Bewerber bevorzugt, welche ähnliche Stellungen bereits innehatten.
Offerten unter B 188 an die Geschäftsstelle d. Bl. d*
Zuverlässiger u. fleißig.
Hausknecht
im Alter von 25-30 Jahren gesucht.
Derselbe muß in Hausarb. erfahr. sein und gute Zeugnisse besitzen.
W. Kraus=Seidenfaden, Marsplatz.
Tücht. Vertreter
gesucht für die Rheinprovinz u. a. Prov. zum Vertrieb von gesetzlich geschütztem Massenartikel gegen hohen Verdienst. Branchekenntnisse nicht erforderlich.
August. H. H. Mahn, Hamburg 55
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt uno zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670
g werden schnell und
nalalonneu gut repariert. Peter Klemmer, Gabelsbergerstr. 49, am Südbahnhof.
dakobstr. 2. 1. Et. 3 Räume, freies 1 vis--vis, Keller u. Waschküche an einzelne Person oder kinderl. Leute zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Zimmer mit zwei Betten und
guter Pension
pro Monat 45 J.
50 Mariminenstraße 50.
#ang 60 Qu.=Meter groß
Peenstent, für jeden Betrieb geeignet, ev. mit Dreizimmerwohnung sof. zu verm. Weidengasse 48 50.
Ehrenfeld. Ottostraße 71,
1. Etage, 6 Räume
Bescheid 2. Etage.
zu vermieten.
Wäsche wird tadel. gewasch. etc.
Nur Rasenbleiche. Köln=Sülz, Weißhausstraße 12.
Ef. Austreichergehalfen
für bess. Arbeiten, sowie ca. 30 Anstreicher für Eisenkonstruktion sucht
v. Spangenberger, Buisburg.
Iuspektor und Vertreier
für Krankenversicherung in jedem Bezirk gesucht. Gehalt 150 M. uno hohe Prov. Off. unter„Kasse 150“ eeegen, hauptpostlagernd, erbeten.*
Feuerversich.=Generalagentur
sucht Lehrling
aus guter Familie zu engagieren.* Offerten n. Nr. 529 an Daube&amp; Co. m. b. K. Köln erbeten.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jakob Anen, Kupfergasse 29.
2g. Mann sucht Nebenbeschäftig.
für halbe Tage.
Angeb. u. Nr. 1522 a. d. Gesch. d. Bl.
Kurfürstenstraße 1.
Ladenlokal nebst Wohnung
per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid daselbst in der Bäckerei.
Ein Stück Acker
nächste Nähe Köln, zwischen Subbel ratherstraße und Herkulesstraße ge legen, billig zu verpachten.
Bescheid Magnusstraße 1, 1. Et.
sine ältere unabh. Frau sucht Stelle k zum Kartoffelschälen oder Spülen. Weyerstraße 94, Hinterh. Kartegen
Prav. kath. Junge, 15., als
O Hausknecht in e. Bäckerei gesucht. Kost u. Logis i. Hause. v. Werthstr. 3.
Ehrenfeld.
Geübte Maschinen=
näherinnen
für feine Arbeit gesucht.“
Zu melden Leostraße 22, 1. Et.
Tüchtiges, zuverlässiges, katholisches
mit guten Zeugnissen in kl. Haushalt für Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Prein, Viktoriastraße 11.
kl. kath. Haush. w. ein br. s. kath. 1) Mädch. v.., nicht u. 18., z. Erl. d.
Küche u. des Haush. ges., gr. Wäsche außerh., Putzfr. w. geh. Angeb. a. d.
Annahmest. A. Kaminsky, Friesen pl. 23.
Zu vermieten.
EE
Hochherrschaftl.
inntein
in vornehm. ruh. Straße, best zeutr. Lage der Neustadt, Nähe Neues Theater u. Hohenst.=Bad, Mozartstr. 11, zu vermieten. Dies. enth. 9 Zim., Balk., Küche, Diele, Garder. mit Waschtoil. u. anschl. Klosett, Bad m. Klos., Bidet u. Waschtoil., eingeb. Eisschrank. Spinde, Mans., Keller usw., Nebeutreppe, Pers.=Aufz., in dem reich an gestatt. Haupttreppenhaus, elektr. Licht, Zentr.= Heiz., Warmwasser=Anlag. usw. Mictpreis 3400—4700 u einschl. Heiz., warm u. kalt. Wasser, Benutz. des Aufz., Treppenh.=Beleucht. u. Reinigung usw. Auch können im hoh. Sont. Bureauraume beigegeven werden.
Bescheid im Baubureau a'
Architekt Gerlach.
Nippes, Wilhelmstr. 49,
sch. abg..Etage, 5 R. m. Spind, Erker u. all. Bequemlichk. sof. od. spät. preisw. zu vermieten. Näh. daselbst Hochpart
20A
l. Etage 3 Zimmer u. Küche zu 55# zu vermieten.
Bescheid 3. Etage, rechts.
4 von 3 hellen luft. Räumen Eruge in feinem ruhig. Hause an
klippes, Nichlerstraße 265,
1. Etage oder Unterhaus, 3 Zimmer zu vermieten zu 16 M.
Schöne I. Etage, 4 Räume, an kl. ruh.
* Familie für 27 M. zu verm. Bleiche am Hause. Haus nur vom Eigentüm. bewohnt. Nippes, Knechtstedenerstr. 7.
*9 Zimmer an kleine Familie per
15. Oktober zu vermieten. Köln=Müngersdorf, Wendelinst.70.
Möbliertes Zimmer I. Etage mit #* Pension sofort zu vermieten.
Plankgasse 13.
9 Zimmer 3. Et. u. 2 Mans.=Zim
daselbst, Weyerstraße 78, zu vermieten. Bescheid Sternengasse 40.
Kauf-Gesuche. Halbverdeck,
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter H an die Anpahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
irdl. Nachhülfe— Vorbereitung für höhere Klassen— in all. Fäch. d. Gymnas. u. d. Realschule, für Schüler d. mittl. u. ob. Klassen bes. in Deutsch. Französisch, Griechisch, Englisch d. erfahr. Lehrer mit besten Empfehlungen.
Friesenstrasse 43, II.
Junge Kaufleute
erh. ged. Unterricht nach schnellf. Meth. in englischer und französischer Korrespondenz u. Konvers. ff. Ref. Einzelunterricht M. 1 p. Stunde.
Off. u. Nr.
1495 an die Gesch. d. Bl.
ippes. Ladenlok in volkr. Geg., pass.
0 für Lebensmittel 2c. zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169, II. u. Nohlstr. 34, p.
erteilt Fräulein außer dem Hause pro Stunde 75 h. Näh. bei P. Schmitz, Musiklehrer, Sternengasse 47, I.
Klavier, Violine, Theorie wird gründlich erteilt
Koln=Nippes, Neußerstr. 255, 1.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
ehrere Wohnungen Weidengasse 67 !1 an ordentliche Leute zu verm. Bescheid Karolingerring 24.
Wohnung v. 3 Näumen
f. 25 zu verm. Unter Goldschmied 15.
Otto Lischerstr. 7, 2 Zimmer
zu 18# an stille Fam. sof. zu verm.
einz. Herrn od. Dame zu verm m. Bedienung. 3 Min. vom Hauptbahnhof. Allerheiligenstraße 23.
4% Kohenstaufenring
Ev. 4) 5 Zimmer,
zu vermieten.
„ 6. 3. Etage,
Küche und Mansarde, Bescheid 1. Etage.
#, Nähe der neuen Kirche, sch. Ailin, abgeschl. 1. Etage mit 4 Räumen und 1 Mansarde per I. Oktober zu vermieten.
Besch. Heinr. Maaßen, Hauptstr. 186.
4 Räume u. Mans. in anständ. ruh. Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Verkäuferin
sucht für sofort 1
Carl Zenz, Godesberg,
Schen= und Schweinemetzgerei.
für Haushaltungsgeschäft gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 384.
Lehrmädchen,
kath., für Butter= und Eiergeschäft Lesucht. Fleischmengergasse 274.
1. Et. 5 Zimmer, 1 Mans., mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Feltenstraße 45.
Klapperhof 33A, Höbzlatz.
2. Etage, 4 sch. h. Räume, Küche, Mans., an nur ruhige Leute p. Okt. zu verm. Bescheid 1. Et. b. Eigent.
Bansaring 77
abgeschl. 3. Et., 9 ger. Zimmer, Küch 2 Mansarden pp. zu vermieten.
Besch. Hansaring 75, part.
I. Etaae 5 Räume u. Maus.
zu vermieten. Schaafenstraße 32. Schön möbl. Zimmer straßenw. bill. * zu vermieten. Ritterstraße 44,11.
trei große Zimmer, 3. Et., sofort zu verm. Alte Wallgasse 13.
Kapitalien.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs:
Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
mittelgroß, rentabel, zu Halls, kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1499 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Straußfedern. Gelegenheitskauf f.
Putzgesch. Köpfe v. 50 J an, 1. Fed. v. 1 M an, auch Wasch Färben, Krausen. Frau A. Strack, Höhle-6.
Wor passende Stellung sucht, verWDer lange Deutschlands Neueste Stellenliste Schöneberg= Berlin.
Neues Theater.
für den
Zwei Speicherzimmer an ruh. Leute
2 billig zu verm. Kl. Griechenm. 12.
Möbl. Zim., straßenw., sof. zu vermieten. Poststraße 22, 2. Et.
A S
Zu verkaufen.
e
immer * mieten.
mit
Altoven zu verHeumarkt 30.
Jahnstr.
Zgippes. Abg. 3 u. 4., m. a. Bequeml.,
zu verm. Vesch. Nohlstr 34, part.
Möbl. Mans.=Zim. m. 2 gr. Bett. an 2
ord. Handw. z. v. Mechtildisstr. 9.
Hübsch möbl. Zimmer zu 18 u. 20.M.
2 zu vermieten. Komödienstr. 95.
Iuverl. aut kath. Mädchen,
In Küche u. Hausarb. erf., m. g. Zeugn. P. I. Okt. ges. Luxemburgerst
ind des
vorzuheugen, eiden Blättern
redaktionelle
n. Die Buch* 0,00. □
Ein ig. br. kath. Mädchen in kleinen
Haushalt für leichte Hausarbeit Lsucht. Ursulastraße 24, 1. Et.
Prop. Mädchen mit guten Zeugnissen in stille Haushaltung ge2cht. Salierring 42, 1. Etage. Prop. Mädchen mit guten Zeugn. — für alle häuslichen Arbeiten ohne toße Wäsche gesucht. Viktoriastr. 3.
abgeschlossen, enthaltend 5 Zimmer, Küche, Mansarde, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1 Oktober zu vermieten.
und Leuchtgas vor handen. Treppe wird mi elektrischem Licht beleuchtet. d
Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
Herrschaftliche Wohnungen direkt bei der Klora
schöne 1. und 2. Etage, vorne Balkon, hinten Terrasse, mit direkter Aussicht in den Floragarten, bestehend aus 7 schönen Zimmern, Küche, Badezimmer usw. zum Preise von 95 und 80 A. monatlich zu vermieten. d' Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße 25 u. 101A, bei der Flora.
Nippes, Einheilstraße 11,
abgeschl. Hochpart., 4 Zimmer, Küche, Spind, große Bleiche, zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 293, 1. Et.
1 in freundl. möbl. Zimmer zu verE mieten. Ursulastraße 24, 1. Et.
bgeschl. 3. Etage, 4 Räume u. Mans.,
X zu vermieten. Steinstraße 8.
zzöbl. Zimmer mit Frühstück zu ver
mieten. Übierring 16, 2. Et. I.
T
0
gene
a.
Jahnstr.
Abgeschlossene 1. Etage
4 Räume straßenwärts, Leucht= und Heizgas, sofort zu vermieten.
Weidengasse 4850.
429 74 Schöne abgeschl. 1. Et.
[PPeS. 6 Zimmer inkl. Küche, Mansarde, Veranda, Bleiche usw. per 1. Oktober zu 45 M. zu vermieten. Bescheid Christinastraße 76.
Kleines Ladenlokal, Rippes. passend für Spezial Eier und Butter, Brotfiliale usw. mit Wohnung zu 37 M. zu vermieten. Bescheid Christinastraße 76
Junger solider Herr od. Schüler
findet freundliche Aufnahme mit voller Pension zu mäßigem Preise.
Katharinengraben 20:
1. Etage, 3 Zimmer u. Mansarde zu 30 Mark monatlich zu vermieten.
Eigelstein 76, 3. Et.
Etage 2 große Zimmer
ihige Leute zu ver Holbeinstraße 11.
Iinnos I. Etage 2 große N1ppro. an ruhige Leute zu ver mieten.
1 Etags 4 Räume, Mans. pe I. Ersat. Oktober zu vermiet.
Ehrenfeld, Schultstraße 9.
Miet-Gesuche.
(n verkehrreicher Straße wird bei ruhiger Familie ein ParterreZimmer gesucht, wo geeignetes Fenster vorhanden ist, zwecks Ausstellung von Gemälden und Portraits. Preis etwa 36 Mark.
Off. u. Nr. 1521 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
leicht transportabel.
R. Beckert, Nachenerst. 51.
Toupfeifen en detai.
Für Bäcker: Nikolapfeifen und Göbbelstöten. J. W. Rey,
*<space> Z o l l s t r.<space> 1 9,<space> a.<space> S t a p e l h a u s.<space>
Unterhaus in Gereouspfarre
von 3 Räumen oder mittleres Haus zu mieten gesucht.
Ang. m. Pr. u. Nr 1503 a. d. Gesch. d. Bl.
Musik=Automat,
10 Pfg.=Einwurf, sehr schönes Instrument, billig abzugeben.
Off. u. Nr. 1520 an die Gesch. d. Bl
Abnehmer gesucht
(Geschäfte oder Private) für frische Landeier, p. 100 St..50 frei Haus.
Jägerhof 9 Berg.=Gladvach
Deutz.
Stille Fam. sucht Wohnung, am liebst. Unterhaus von 3 Räumen u. Mans. Off. u. Nr. 1509 a. d. Gesch. d Bl.
Zmittlere Zimmer Fam mit
4 Kindern zu mieten gesucht, am liebsten im nördlichen Stadtteil.
Off. u. Nr. 1516 an die Gesch. d. Bl.
Für Bäcker!
1000 Nikolauspfeifen und 1000 Göbbelflöten 8 Mark.
Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
keine grüne Plüschmöbel,
Salongarnitur, wegzugsh. s. b. z. v. Off. unter 255 S 1I hauptostl. Köln.
Kartoffeln
zu billigst. Tagespreisen alle Sorten P. Heintz, Salzmagazin 60.
Parkett=Loge.„
vierten und achten Abend abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1483 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schöner 2. Parkettplatz
im Neuen Theater abzugeben. Offerten u. Nr. 1519 a. d. Gesch. d. Bl.
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwi.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich.
Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww..E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmit tags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
U

Seite 1.
Rüdesr: Rotut At! g
Gartenbau: ieherigen
Gartenbau-Ausstellungen
(ca. 200000 qm Fläche). Diese Woche:
Victoria regia in Blüte. * Zweite Rosenblüte
in schönstem Flor.
Spez.-Obstausstellungen.
Schnittblumen.
Samstag, den 17: Eröffnung der Internationalen Bindekunst-Ausstellung
Freitag:
Grosses Feuerwerk.
Protektor: Der Kronprinz des Deutschen Reiches.
4
vom 1. Mai bis 23. Oktober. Grosse Gartenbau-Ausstellung Internat. Kunst-Ausstellung Kunsthistorische Ausstellung Kunst:
Gesamtausstellung der Werke
von Adolf Menzel. Rodin und Bartholome. Gemälde der bedeutendsten Meister tionen. Meinerwenkeider Lhtlhauerkunst. Kunsthistorische Ausstellung: Gemälde der pri# mitiven westdeutschen u. niederländischen Künstler.s und 16.Jahrhunderts; Meisterwerke aller Zeiten aus westdeutschem Privatbesitz. Buchmalereien, Gobelins.
S
2
2
Grossen Feuerwern.. Thr morgens an.
— Täglich geöfthet von 8. Lzussielung u. Diorama
Hauptgen
censa##stänrants an der lichestrasse keit des Publikums al
von= 10 Pfennig= usgabe der
Volkszeitung
—„
Neues Stadt13. 2
Dienstag den 13. September. 13. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Hugenotten.
Große Oper mit Vallett in 4 Auj,„ziu, untucht, Rohr, Cankl: die
Herren Lordmann, vom Scheidt, Nowack, Kutzner, Liszewsky, Pez.,
bne bunen n Greugeune eaie ungstäise 10i, uhr.
CEinlatz 61, Uhr. Ausaug.)r. Sg,pag gelie g.
Mittwoch den 14. September
** Sc. u. Anden ven u. Aunsmnele
Lyrisches Drama in 2 Aufzügen ziud, einem Prolog vo
Cavalleria rusticana.
Oper in 1 MAüfzag, vo, P. Veseagnt
Große Preise.
sind
Breite
inrants an der Ilohestrasse sowie hkeit des Publikums aufgestellt, von= 10 Pfennig= stets die ab der
Wwe. W. Bayer.
der Kleinbahnhaltsstelle Ichendorf gegenücber).
sp; Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schoder Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. heie
Post im Hause,— vermige euhnr Zonigsdorf bis Ichendorf. Ma
ni Wagzeichen ersehen.) u. r.
Altes Stadt=Cheater.
Dienstag den 13. September 1904. 12. Vorst.
Pension Schöller.
Pose vn S Arptergn be. arder Ligeki, Teller Habelmann, Sachs; die Herren pichert, Aßmann, Kiesau, Alten, von Wever
Vord, Heber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende„„
Mittwoch den 14. September 1904.
Keine Vorstellung.
08
R
cheinen erhältlich ist, und zwer die Morgenause von 8 Uhr früh an, die 1. Abendausgahe von 1 Uhr nac mittags, die 2. Abendausg abe von ½5 Uhr abends an.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.
0
Bergisch Märkische Bank
Komödienstrasse 26.
Kapital 54¼ Millionen Mark. Reserven ca. 17 Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. War
unter günstigen Bedingungen.
Autbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertgespiesen aun deutschen ud alsährdiscten Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Kölus grösste Scheuswürdigkeit.
Täglich geöffnet v. morgens b. abends. Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Ffg.
Neu! Neu! Neu!
die
menschliche Eidechse.
Zurückgekehrt
Dr. med. hendrichs.
Erstes leistungsfähigstes
Privatanz-Lehr-Institut
P. Müller u. Frau Vor St. Martin 4.
Zu unseren Anfang Oktober
beginnenden Kursen
Keine Soesten
Panorama International.
m Vrsitr g 3z g udse ai. Cuskr 1o 3, Aiadea.
bv, o, g Ehe Zeisenit den Shal= Gauz neu!
Woche: Amerika. Hampfer
Zeden Lountag u. Leiertag,
" sowie Millwochs:!
Mlitar-Ronzerr.
* Diners, Soupers, I Abendplatten.
sete: Rauchale
nehmen Aumeldungen stets enrgegen.
Separater Einze--Unterricht zu ieder gew. Zeit, auch für ältere Damen u. Herren. Sonntags-Kursns von—10 Uhr.
chte
iedr. Romberg=Stiftun
Stiftung für
Vor St. Martin 4.
91
Kölner Gewerbebank, Kreuzgage, 19.
J..: B. Verghausen.
Ein geschlossener Dienstags- und Freitags-Kursus
beginnt am 4. Oktober.
Gefl. Anmeldungen nehme bis u. in enlgegen.„ gleine
S. Goscwisch, Sandkaul
Eröftnung von provislonstreien Checkrechnungen,
auf die z. Zt. 2% Zinsen vergütet werden.
40beginnt Saustag den CI. Sept., nachmit.
Fuurnhalle Mauritiuswwall SA S6.
Die oberleitug des heiren, Baurige“; Lhunzeniurnrn=
(für das Alter von
= Weidner, städt. Turnlehrer, u. Frau Weidnier,„
gen.
Den geehrten Familien
Anstands- und
Zur
gepr. Turnlehrerin Kenntnis, dass ich mein
0
0
Haarflechten!
Alle künstl. Haararbeiten aus Naturhaaren, selbst angefertigt, kauft man am billigsten und besten uun beim Fachmann a bE
Heinr. Zngersbach,
Martinstraße 34.
10 Flunder 1 Stck. ff. Lachs, 1 D. ff. 21 i. Gelee, ca. 2½2 fl. ## best. Sardellher., ca. 35 fl. marin. Del.=Hex., 1 D. neu
Oelsard. u. 1 F. Kochb. zu
Wenn noch 1 D. Lachs i. Gelee u. 1 D. F. Hummer nur 5¼. e 20 grb=Abehr. Fundr. Aetl. Ale 40 Sich.„Bükl..Sprott, u.
zur 1 8 ff. Lachs zus. 4½##. g. Rchn.
Pord u. Ostsefisch.=EFrn 5 35
E. Degener, Swinemunde 99.
Möbel-=Verkauf.
Sämtliche am Lager befindlichen Möbel, als: Kleiderschränke, Betten, Waschkom., Büsetts, Diwans mit und ohne Paneel, Schlafzimmer= u. KüchenEinrichtung, Mah=Salon, Vertikows, Frumeaus, Ausziehtische, Schreibtische usw. usw. werden bis auf weiteres weit bill. als im Warenhaus verkauft,
Günd.Gelegenheitf. Staustleute.
Schreinerei Luxemburgerstr., 13.
Eigenes Fuhrwerk. Telephon 6000.
Köln, Hohestrasse 169..
Dienstag den 13. September von 6 bis
Richacbe Büise Auhecbe Pche
von 5 bis 7 Uhr, kommen Heiligen
Gemälde zum Veroutz, sgrgtgrighe Gemälde von J. Rostka, Chrinrs und Madonna, ferner das Gemälde von Klinkenberg, darstellend Weih. bischof Schmitz...
Tod Haotgat.: 8. Aung
9 Limmer zu ver
Ursulakloster
von Cäcilienkloster 9 nach
4 Blaubach 4
(am Waidmarkt)
verlegt habe. Dasselbe ist beden tend vergrössert und der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Gleichzeitig mache bekannt, dass meine
Privat- und Familien-Zirke!
4 Blaubach 4, 1. Etage
baldigst erbeten.
Einzel-Unterricht jederzeit.
fT 90—
SUorpaine Ar
Tanz- und Anstandslehrerin.
Kersbng, W Joseriert bilgft seue
A. Mohren, Sackhandl.,
10. Unterhaus. Steinstraße 47.
demie-Lotterie.
ller 1 M. Lotterien!
K. 80000
Ursutanioster Kv...
2767 GeldG0 en. i. H. CAbzug an
2 Gerine à I. 10000— I. 2
2 Gevinne à I. 5000= l. 10000
Ziehung am be,4#“, Porto u: Liste 25 Pig.
Los nur 1., II Lose 10.; versendet ue
eshesche esse
eschil. schee cehe. ece
verinstr. 1; O. Pappermann; F. Schumacher, P4r 10 In Ehrenleld:., Hammerling, Venloerstr. 273: Hadert Schleppea. 19
Nippes: J. Maltrr, Sechzigstrasse.
Verlag und Druck von J. P. Logi: g. Reutel,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. A für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in