und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37. im Neudan.
:<space> m.<space> 1 5<space> O f g.<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e.<space>
Alzeigen=Preis:„— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— nolner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine woehnungen bis zu 10 Jeilen bei Henergkegzlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
&ac Vororten unentgeltlich getragen. Für St
mit Sonnlans-Reilage 30 Ofg. monatlich
M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 230.
Sonntag, 21. August 1904, Feridre Seiczsle 41.
#4
#
Achtzehnter Jahl
Fernspr.: Redaction 259.
Brassart&amp; Cie., Köln a. Rhein
Werkzeugmaschinen, Werkzeuge, Hebezeuge
und Transmissionsteile.
□
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
der Züge von Cöln nach:
Abfahrt der Juge een..,g#### 1925 100 1157, 145*(bis
630, 740, 900, 945, 1 100, 1130(bis Fischenich), 1222..104 3257, 345,
Kendenich), 200, 2158(bis Hermülheim), 235,„50, 94—,
400 so0* 615
Abfahrt der Züge von Cöln nach
100, 200, 235,
Pingsdorf„'lezszels;(Vorgebirge) 70, 900, 110, 10, 200, 2 50, 310,.5
Resecsecle ece eacte ee e e ehce eue escce.
s s A3; 3, ah geu e eite eag ele l. 11(ab Keabenich
id Wianter seihgr, aub Bashen Begs,k Rheistg. 8a, au. zur. 8u. 95s aob Brlich,
uoz, 1cb:(aub Piagsdgrfk.s Minten Friher, ab Walberberg 18
Alster GVorgehrgei: 44. 66, 65e, 745, 835, 95e:.
benung zäge mit u verichen ue Sonntags.
Ausführlicher Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
über Fahrten von Vereinen, Schulen usw. Salierring 14. Fernsprecher Sr.—
Aus sterfung
CICARETTEN
Unverpaui
Keine Ausstaltung
nur Qualität!
bis 10 Pr. p. St.
Verreist Dr. med. 6. Thelen.
Vou der Reise zurück!
Dr. Hardenbicker.
Hielscher
Zahn=Arzt
Hohenzollernring 30, I.
bis Ende August.
Dr. d. 8. Mlil
Zahnarzt.
ein hygien. u. antisept. Puder, der wirkt
u. nicht seinesgleichen hat. Verschieden
bese aschsc hategen laich Khisenige.
bester, vollkommener und billigster
Ersatz für Paxenee-Platten
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Fühlräume. Schiffskabinen, Klosetts etc.
J. J. Feltmann,
gegr. vor 1790...
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf. Carlspl. 14. Man beachte m. Musterlokal Hohestr. o. Telephon 1764.
II E. Munzinger A
.-kr. 407 Spagzialgeschätt Tel-Nr.407
anthon. Apparate u. Korsetts
Segen Rlickoraberkrinnungen, Schlelwuche.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden. Rein. und Fussmaschinen
belk-ud-Beinen-ähmnugen Soitz-Klunp-Hacker-.Plattiss.
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme.
Künstliche Glieder.
Berlich 5.
Bestes Antiseptikum
Zurückgekehrt.
Jahnarzt hugo Denn,
Köln, Hohenzollernring 6.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.*
Woche 1 M(ohne Preiserhöhung). Strenaste Diskretion zugesichert.
Zahnzieben schmerzlos.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des * Dr. Scholz liegen vor. Vor
Probe grat. Literfl..4
Oskar J. Esser
37 Eigelstein 3.
Hochherz-Roformstuhl! Neuheit!
für
Mund und Zähne.
Dieses Mundwasser ist den neue-ken,“ogagb gigen#
Vervorsgend Herise pred Pia. sie Ne..
riz Schulz, eipe g. an hee
liefert in jedem quantum mit Orig. Wiegeschein vom"
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Tel. 5878.
Händler flotte Bedienung. Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Der ausziehbare Fussteil ermöglicht
dem Körper anpas t. Dabei steht der Stuhl unbedingt fest, ohne 18 zu halancieren wie1— bei anderen Syslemen.
Die Seitenlehnen folgen selbsttätig.
Mit und ohne Polster. Stonmuster auf Wunsch.
Vakommenster Ruhestohl der. Gegenwat
üir Mlauuf
bleiben und sich
Kouhmais. wpahrhaft erfrischen Will
edi tranz sich, Gutasten des v8.. Wasser verdiunth in der henen Zagreszeit uur
aauf Jrooz grad, Geri..4 2S natureinen absolutalteholtzeien Wein
stan Oskar J. Bsser S Dr. Bezigen, Peiuas. Lensei. Sanstgesseck Ta. 35e.
Krefelderstraße 101.
Negenschirme
eigenes Fabrikat.
Ueberz. u. Repar. gut u. billigst
Wwe. Chriline Rolos, Wesz:
Junger Mann
mit guter Handschrift, 28 Jahre, ledig, sucht sofort oder später Stellung, gleich
astig geigene, Ghins Ladenlokal uit
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamart., b enieten, ur, D. Bölaen, Johanistraiße 504.
Gute Lektüre für das katholische Haus!
EEEIRE
Alte u. Neue Welt
Kunstbellage.„änarler sind Mitarbeiter.
Kunstfer Sind Mitarbenl..
Durch Jede Buchhandlung zn Pgrighe Lartinstrasge 20. Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-.,
82
Sei
u2 Nr.
1

2
*
A
K 8
Seite
Kälner Local-Anzeiger Nr. 230* Sonntag, 21. August 1904.
, Seit viar Tagen fällt Regen, was zweifel geurnaß
14
Der Herero-Aufstand.
— I Onite H
en Lom.3 Mgan und 205 Pferden nach Deutsch=Südwest8 Osschteren, gun Verabschiedung hatte sich in Vertretung 5es konmanderenden Generals der Generalnasor Groeber einjefunden.
Der Krieg in Ostasien.
4d=3ohache=seitälungen ven Ghsnesen oiten die, Base,
Bausthe, Sesche. es sce sceiene e.
Sesreh babd e cschechae hec e Gechche bais.
durchorechen. Die Japaner hatten
esden, histe sht ersite.. eee,
sach der sogalse and beg, Keaich.aus Tschsl von 1s. Algast;
de Zauta, verden, 1964,(Drastögz.) Der Dailh Telegraph
* London, 20.Kug.130t,(Proy,„Zi, Kussen haben die BeAugust vor Port Arthur gesunkenen
slerts hesge s hsheie eschee
(Draüstber.) Der Staatssekretär
!. huuge ein Telegramm mit der Mitteilung, daß ein nicht
Bay erhet heute ein Te, ruyjchez heute früh in den Hafen von
Lschift eintausen wolie, von, seben zapanischen Torpedobots=
ur Die Lage in de Mandschurei. St. Vetersburg,
Michen dun Lehiczscharck, Phesesf oeBerze 6e
fehlen Nachrichten. Seit vier Tagen
los enscheidende Oyeratiogen aut beriden,“ geserpisten. St.
.: gseve Pegigte(Brasiber.) Ein Hiztihzer
Elah berseche de Piosgag, Perest Loer S. Strag,
Archagte, und Lioresz, Auseige,
Kreisen der Gonvernements zegengr g. Legt igg, Gonhernenens und Tschenigow und aus heven Preisen Li, giuherufung der Twer und Nishuijnowgorod. Ferner wird die Einberufung
Reserveoffiziere im ganzen Reiche befohten... Bchung von
* Eine Rundgebung des Zaren an dig Zesazung ve
escehesce hseshes
ses siche iedie bshchihge des Feascel Aesch i.
(Weitere Meldungen auf Seite.)
Pferd eines Rollwagens und kam auf das Geleise Es dauerte geraume Zeit, ehe das Tier wieder auf die icht werden konnte.
genracht werden konnte. Durch den Vorfall war eine nicht unerheoliche Verkehrsstörung sowie ein Menschenauflauf entstanden hatten sich mehrere Straßenbahnwagen, sowie eine Anzahl anderer Fahrzeuge angesammelt.#l# 8
* Der Zent
Norb
on Brand. Gesterg vormitag entkand in einem Stalle an der Kevlerstraße in Ehrenfeld Feuer. Die Feuerwehr beseitigte schnel
a Unglücksfälle. Vorgestern abend Lszesgrog, De tui den
Selsen ticden eeschie Helftädecshechls Alse
Vein der Krade zog sch einen Veinbrach, ut. Dieerigreg Pin
rinnenkloster die erste Hülfe geleistet.
Deutsche Anlagepapiere.
* nInonet. 10/A
Eine Sitzung findet in
Tocales.
* Stadtverordneten-Versammlung.
ih Vor der Unsitte der Kinder, sich an in Vewegung befindliche Wagen zu Bonoen, ront, Acgzuift demi Hofzmark ein Knabe an
einen Vierwagen, Er kam dabe1 Fall und, erlit eme startoiu.
Schlägereien. Am Kaiser Friedrichlfer wurde am Freitag.
und en Viamn aigzsich ihersie gethigse Haschetf Beries Lastercsie se cehäaie cs elesecesehelchelse
verlebungen erhalten barte.— Auzustern abend zwischen 9 und 10
c cödlicher Angtuckenan, v. uu, gines Dienstmannes beim
Waischenistzingen au der driten, Giage
4. Bect eore. Keiechelcste steichet. Die Kestchte
dem Rothgerberbach ein Fuhrmann überfahren. Die Verletzung
waren unbedeutend.
Wertstand am 20. August 1904. 3½% Deutsche Reichsanleihe 102.40/4%
102,204% desgl. v. 1899, unkäd. b. 1909 102.50
3/238 Preussische Consol: 6g 60/31g4 Gesg. 95.30
3 3 Ge-GL.. 200 CAatag desgl., unkündbar bis 1900 95.10
1% Anleihe der Rheinprovinz ½71/8272122 BEäk.##.- Waetf Roden3 ¾/4%
3½
3½2
312
313% desgl.
3
4
desgl. desgl., Reihe III und IV. desgl., Reihe X, XII-XVII, -T!
desgl., Reihe XIX
9970
99.70 99.70
94.2
Anleihe d. Prov. Westialen 103.00 desgl. 101.50
desgl. 99•6
desgl. 68.22
Anleihe der Stadt Köln desgl. 99.30
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldort 99 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 135.40
3¾ 312 *
4
3½0
desgl., unkundbarEis
Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bogrr. 100
's desgl, Reibe“. zur hoge b/10120
% desgl., R. VIII, unkdb. b. 1910 101.60 „% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 192 40
314% desgl.,.VI, unkündb.1908 96.40 1% Plandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101.10
4% desgl., R. I, unkündb. b 1904 101.00 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909101.70
4% desgl.,.VI, unkündb. b. 1910102,10 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102.60 ais E desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.00 312% desgl.,.IV, unkündb..1907 97.40
Korsehende, sowie auch alle übrigen Aulagenepterr stod
billigst bei mir erhaltlich ooer durch mich beziehbar.
jeder
st bei mir erhältlich oder durch mich beziehoar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gereonstraße—3(au Sachsenhausen).
hereonstraße—3(an Sachsenhausen).
c Ueberfahren. Am Freitagabend wurde auf dem Leystapel
an
Der hashe., easach etich us halse ede Seilaischke
od Bissiger Hund. Vorgestern abend wurde in der Mariene coscheshenite eien eice leie cee
Portieren, Felle, Poltermößel 2c. werden am 9. ihtungen versehen
vone Diecgh eereinsch, irhungswerk u. Tesinfektions=Anstalt
ane 25.•5 Fernsprecher 8119.
Die Besichtigung unseres Betriebes ist gerne gestattet.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. August 1904.
% Verlorenes Paradies.
25] Roman von V. Riedel=Ahrens.
Weisz, Sa., was man in Elnsbeck schpazt3= begann sie muit und mil, natürlich; ich kann es mir wohl ed ac e, Seien ae Ketaldk, Khidh
spanntheiten nicht ferner Veraulagung zu solchen
„Peisg, geit, um Gotes willen! Vegreist du dem nicht,
Lmecliest, doß, e. einezholent: Veteibiouge pute zhoungeigen
Reden über uus herfalen 9 Un so mehr, als es sich hier ledigich o. en. ui Mlarka, veil et, Pie unhzisch si..
Ar Irvingsburg hatte die Morgensonne Simona heute nach
Bicheiscseg uit Hulger Siornz, der
Vrich, us so gut ubd uus., Auer gnd ihe Aur- Beugn:
hingehaucht, an den Künstler zu denken und ihn z
hüllte sich schnell in das weiche Morgenkleid aus weinsen haten au, Boagr oziese sescheihen beshehe
inae bische sich un diete Jeitzstelez zout huns Setigen,
Vermshandearen GPobez, hten schradern uichgen Vhershur eiz
rthugh Paigz über seinen Bülde lagen Schater= und die ErSe ciet
sich übertascht um,— Holger Storn war in das Frühlngsestsil auo eicn dae asegnich and Fescheshähet
ring bleibt unsichtbar, da dürfen wir noch eine Weile die Morgen
Sie haben sie g, die Gesellschaft des Fräuleins nog nicht gewöhnt?“ fragte Holger in der traumbefangenen Stimmung, die
Iich werde es nicez wir sund zu geunderschedene Natuen. 10
in seinem Verb hat die Baugen wärts— ange Gegnern von h schaft hat käm eigenen Lager um so fanati gläubigen### sierten Unterne die„Klassenkär Inkenntnis, E Kasse. Und d geschichte kaun solch mächtigen Dafür zeugen diesem Jahre andern Verbä gabe erfaßt,e Das gestehen denken, ein. Zeugnis ab, Hemmnis ist Recht. um d stehen wir u
angesichts die
den Samen Werbekraft u Schlusse des schaft hat 25 □ Glase der Restaura beschlossen, d im Falle di treten. Die nehmern nic den Glaser Firmen den Bedingunger sich noch 32 Die G kratie weni gefaßt, Ein
der von der bewegung e vornehmlich bereits eine haben sie machen last aber hervo sitzenden de bestrebt sin
demokr#
mussen,
demokratie zu kommer daß die„ Gewertsche den gesun Gewerksch furt beson müssen ge tungen üt Organisat Sozialden darum zu tend früh in den w
imona mit feinem Lächeln, während sie ihm Brötchen aubot,„besonders sind wir Frauen unter uns dazug
der
Paria licßz die Arbeit ruhen, währendüiber ihre ersten Zige
matte Hauch eines blassen Lächelus zog...„
nneliese warum tust du mir unnützerweise so wen? Was
Mutter zu ihrem Kinde, und du traust mir zu, sie
das=Zimmer,— es wpar zum Verzpeiseln;
an Marias unbegrenzter Vertrauensseligkeit prallte jede
Zir erklaren, wie die Sache sich verhält,;“ sage M hre Arbeit wieder aufnehmend.„Simona und Holger
alce esce Pasce che lce lsteee
zimmer getreten.
„Ich bitte um Verzeihung,
gnädige Frau, für mein unberuFintu### in das Heiliatum, aber unten ließ sich keine
Meuschensele blicken, und alle Lüren standen osen— ein verSinonas Lipen umspielte ihr hiureißendes Lächeln, als sie
ihm die Hand zur Begrüßung reichte,
he.„— fl
Schloß. Herr Storm, wo alle
Ss chese sche s se le
schschsc
ihren eigenen Lippen hörte.
die Hane zur--PO
Willkommen im verzauberten Schloß. Herr Stem,
Mlden Laut ir Bcis Wert, Goödge.Fgalge sfelerhe. Dd eose, ah. asr sch bead don Bseiganidhen ugngehe
senen Fenster näherte, deren appige rote Blunen sich ringsum
die uus wie ein Goteshauch entgegenwest, die Kraft und GeSeiorm bnachte Keisd elens auid danr sich ir gaunge Schen elie
Ich war recht mutlos während der vergangenen Tage, fuhr
as sacke Taic bale heie eaische. Behse e.
kaum Besseres bedeutet als das suchende Nachahmen eines niemals
zu erreichenden Vorbildes"
Sichang, muasden se ene haltrtiähe bose gptüch und ihn
ealsh ente be aic ce Shaih.i ei. ie e.
ich aber sage: man soll mir meine Träume Selbstvergessen in ihren Anblick versunken, hatte Holger Storm „Ie wollte, es wäre mir vergönnt,“ entgegnete er düster mit
ich neue Seiten, so daß ich immer
auf das nächste Erscheinen hin,
Fiars, grichlischt sich miemals vor den Manne, und nur ume
Hoiger Siorn strch verdibh den Schrurdart, uui der. Latea
cd Bionen
Storm?“
Jo Sie nur ein einziges Weib vollommen kennen lernten,
do Has Liosteleat.euu Honmaden Geiszseszt, 2ch.
nicht die Frau der Gegenwart, sondern nur eine einzige Sei reie Linderseke dourchschanen, slaudten Site us a. emen, ud
den Träumer in mir zu wenen, un.„ute spharen nur irende die große Leidenschaft, was sie erwecte, glstans der verFlammen, die wenig bedeuten angesichts des
borgenen Feuerbrände, die ich in meinem Innern spure (Fortsetzung folgt.)
lichen Ar Lohn= un müssen.“ gegründe nicht=sozi haupt ge innerhal weniger christlich Ausführ vollst als Leit schaftsvi schaften, durch ih Einheit! Die vie schaftlie Mittel und ih Das ist schaftst G&am verhä Art ir geric der allwöc der B wiede auf 2 Kund sich
desho gelöst gers. vielfe beits der wolle man Been § 12 den digu brau des leitu Klät mus list

Aus dem sozialen
* Der
iu seinem Verbanssergan voe Vogaz ie eza fräifiger Ruck vorerrschuft.„ 00
in seinem Terrcugrgeer## Das ist ein kräftiger Ruck vorhat die Baugewerischaft dur Joe., Lniserigteiten, der Unsumme von wörte— angerschte., hrigen. Wennse eine christiche GewertSeonern von hüben und drüben...., Mächtige Gegner im chaft hat kämpsen musen, bo bo., Le, begen unseter Praris,
eigenen Lager, wenz uunz.. grinzipien, wegen unserer un so fanatischer wegen un Frerzigeu/zeaner im orgautsläubigen Weitanschauung.—.4 gait Jota besser behandeln, wie
erten Unternehmertum, die uns tern..u gizneg von Frägheit,
die=elastenchmgfer,. änhigen Anschauungen besangenen
nkenntnuis, Egorsus und rüghtean. gauzen GewerschaftsPasse, Und dennoch borau..utr5 dar fur sg Aurzer Zeit neben
zeschichte kaum einen Verband geben, v...: zu verzeichnen hat.
sich mächtigen Gegnern schon so betse gelesgr, ZP hersegergand in Dafür zeugen unsere Tartspengrage, zast allem, teils mit
bsemn Jaye bereit, 22 Apgenzgagz heweist, daß wir unsere Aufendern Verbänden gemeinsam.„ Hos betwezu, grästen ersüllt haben.
gane ersaßzt, ernst genommen, und nach besien 2ertstz uund unietzih
Sch gritechen fetot, unsere eziz,(grfolge aber auch ein beredtes denken, ein. Zugleich legen diese Erfoige. unung durchaus rein
Zeugnis ab, daß die Zearsthihe, Wellauschannig, gampte uns
Sammnis ist in gerechten Wirtschalttan, gtgnges, Guch heute
Recht, um die Gleichberechtigung iz: Aunggsichts dieser Tatsache, stchen wir noch mitten im...Lex Kollege mit dazu bettragen, angesichts dieser Erfolge, niup etze= gugzustrenen. Opferinut und den Samen unserer Iden weiter.) auspornen, daß wir am
Schluse des briten Luartals scheiben Knnen: Die
schaft hat 25000 Austage...uexr am Donnerstagabend im Saale
ar Glaserausstand. In emer., Glaserversammlung wurde der Restauraton Im Pers uoy.Lu, Lohntarif vorzulegen und beschlossen, den Umernehmern.., werde, sofort in den Streik zu in Falle dieser vicht anerurzen eingereicht, aber von den Untertreten. Dte Vor erfangf. von. Lun 60 der in Betracht kommennehmern nicht anerkannt,—##n# Freitag haben zwei
den Glaser 49 die Arbest, wlayertezporauf 1: Glaser zu den neuen
Bedingungen die Arbeit wieder aufnahmen. Im Streik befiunden
ratie weniger,., Eetusten auf die Arbeiter. Aus dem Bestreben,
bereits eine ersreutiche Aiu freien, Gewerschaften den Vorwurf
esgte eaite iesgeie Schaslenldeptegen. e4his e.
uu en, wenn“e overtschaftsbewegung bedienen müsse, um hoch demotratte bich der,.v: 24 aum noch eines besonderen Veweises,
zu bommen, dann bedarf 6s koum..: im Zager der„feien
Soderschete schest un de Sesatesen. 94.b. ie, escne Les scheser alc bie ben desichen Sadereschasie basehen g.
lier 6. cheh
eugen woe, iefiuh gegrändet worden, um den Kampf gegen die Orzanisationen, sind gegrtuger bge nar den Gründern weniger
aler eteise bescde lis elcheh dais is gandh un Sshe
de, De cie Gehsishes Openigsinen, lad it Laushals
essen, arsen Lezisnte tansendsten Male set es gesagt, um den gegründet worden, zum tausenoy.. genheit zu geben, sich über.
vichtsozialdenotatschen Arbeitern Geiegenzer, gagesgueg, giater
haupt gewerkschaftlich zu orgon., I. zumuten konnte und heute vuver hol, der Afroten ent kagu, Der ganze Entwickelungsgang der weniger denn se zumuten kann.. und Ersolge strafen die
christlichen Veverschehenz idagnt. Pspiefe Gründek waren im
Ausfäührungen Legiens, Lügen. Heiter und ste findes auch
voltsten St#.„s heute noch geblieben. Diewahren„Gewertals Leiter und Führer beute nog, Oopteh.u der freien“ Gewers.
Laktavergebarg sind in der Tat auf seiten bep,„rogerg41e und
scheften, die als Stttate,.1uc, und Gottesglauben die
Gostlichen Pteinor dot,„izur, ugrganisiserten Arbeiter aufzurütteln
es Peoskeschelschei As slcälgese ie Peack chire
9ericht, em auf er: grhielt von der Fabriktrankenkasse
brei Monaten gesur urde er nicht
V Sogung von., wurde. Die Beklagte machte geltend, daß Kündigungszeit klagbor,.. Erkrantung nicht entschuldigt und sie sch der Klager ber eine,.-has Arbeitsverhältnis von selbst
deshalb angenommen habe, daß ruiah jehoch zugunsten des Klägelbt bet. 20s Gerppzingsr sozfüherle dasürteil aus, in der gers. Es werde allerdings, sofuyrr.... else längerer Arvietach der Staadbuut eingeniut grustlich voraussetzen könne, daß
beitsunfähigkeit der Arbeiter nicht ernstlich, ,ungg bestehen lasen
der Unternehmer das Arkeitsverzu.z,., umentation nur, wenn
voll, aber suristisch haltbvor le.„änduig der Parteten über die
nan sie als fillschweigendes Einverktozun,grutere. Auf Grund des Vendigung des Arbeitsverhaltnisses konztruter.16 Nache befesfen,
rauch germacht, roider, der. Glesten, elsghieten 92.- de, Pebel.
Local-Anzeiger Nr.
eschhee ac e ce
Kleiben uebenjählich, die iuternatisonale Sozialdenoktate, bei
Scite
bleiben uebenfächlich, die Vuterugtuon., L= Arbeiterversicherung
sisen aueriouny,„Hor gzeste geshordert werden nuß, daß sie
von alen Achbeitern der—., Vevo,.,„zir ase übrigen Staten io eine, Hotrerzv, dve dzu der entsprechenden Resolution
zu dienen hat. Berichterstatter zu bet#####, Molkenbuhr.
wor der deutsche ozaldten gihgutfchz, Eozgsbdenokraten gegen die
Im Deuschen Beichatggentb eud bei jseder Gelegenheilt reißen
Versicherngsgseße Genuuy, Lsg zun wurden deselben Gesctze,
sie dieselbe noch jetzt Pery######.####mbegten gegangen wäre, gar
die wir, wenn es nach den%####ge gu umrahlen Erst im
nicht hätten, an
bembermen gegangen war“.
Vorbild empfohlen. Erst im
Austande und durch auschpisct, ar Hgr osern. iser Geiese
Sostaldemnotrste, Ju Der Tritsagde igzt ig auch Bebel klar gestonuye; u en„isch, Manarchie doch mehr für die Arbeiter
e clh die Rchtele, Bäae ie
bringt.
ehhg, Wbog Aur ferasebe zur Faigeshrpgaung. eshinrge. handelte, die Riegierung zu strafen, Iur, ig hzet für den Weltfrieden
Das könnte beiuns nicht vortomiug.., Lasziammt für Militär, Marine,
gewirkt? Gut! Aberseine Eritchut im,#uhs uusw. Damit hat er alles
Kolonien, indireite Stenern, Geheimfonbs wr., denn eigentlich von wieder zuschanden genacht, Jv, anissiaen: mobil machen, vor
uns erwartet? Sollten wir die drei Millionen
das Schloß ziehen und den Patse.—. Lusagt; trinz des Sieges wird
setzen? Ich habe schon in Dred###### Bei uus reichen drei
es zunächst noch nicht anders werden. gumat seben Millonen eben noch nicht. Mir. Pepfe zie ben bis acht
Miktionen haben! 39 u, Egeh ur
eschische Reseichsächl, Loszerscerche.
Orden. ulis der internationale, Hongr pgn Leu.., Epmmumards Millerand nicht einmal sehen, un, uag.e schickte das Ministerium auf dem Friedhofe demonsteieren wolle, Ioior gapzuerie,(pfuih
Mar isa die echamröte damals ins Gescht gestegen, Leben Sie der
*m Dom internationalen
Nachdem die Brage der gr Prezdener Resolution entschieden worbereits durch Annahmne der Dresdene iezlgurn, Freitag in der
den Gvol. den, gestrigen Fe Epr, v..3 bemerkenswerteste daran öffentlichen Sitzung zur Sbt#ch: französischen Sozialistenwar ein heißer, Redekampf zwischen denp, rovigrserer füßrte aus: führer Jaure“ Mpopistonift) tt aber sie darf doch nicht zur
0 bin gerih, iur is, gifprtzitg utenf Ich gehöre der
unterdruckenden unisorm!:.zuu, eines ihrer LebensPinderheit anz die Sozialdeum.,„age der Minderheit nicht achten. rechte verleugnen, wolte sie das Rechr ver,„Pbt, Resglution, weilsie
Ich wende mich beuptrauchue, u, ar heiten und ZweidentigMit Recht betont sie der
r darin sind alle Soziallisten eigene
tion verkennt, daß auch dite burepgrgen müssen. Sie schen Etemente beraugez oge.„udern in der Entwickelung.
sund weder Kapitalisten, noch v.. Hroietarischen Vewegung dienst. Virmüssen diese Kreiseentschieden r,.—. tol man zur Einigbar machen, Manforder, Zeihigf gligenblicke uns eine Formel auskeit kommen, wenn in demselben Augenotu, Zie, Aetion beschräukt“
genötigt witr, die voller Antzgnrgeit it und,uozgtarigt selde. Auf Es liegt darin em Mißtrauen Beoert, ragnisation einer neuen Geder einen Seite soll e ven von,., Lisman für seine Verführung selschaft auf der anderen vo, Itun der, Veutschen, wein steihre Resofürchtet. Es ist em großer Vrzgznder machen wollen, denn die
ution zur Richtschnur, ür Ahe, vuz ist verschieden. Bielicht wird
Taktik in den verschiedenen Ländern ist verschte ux porübergehend die Dreidner Resoluton kerlbst hr Ansicherheit, des Zagens matgebend sein. Der. Geist, peutische Sozialdemokratie n9 Jwesse.s, e. die anderen Parteien übergehen. Die
Kauscers sate guacg den Deichlislglien eige emerecl. lie.
Traditionen wve bos frasznsfgrzge###. Ohnmacht der
och ein auderer Itggtratie. Wse ost hat Bebel aufs
botiiser war auf
utrog der Shprsch Plese Miülderung wo das Erg
Vies Seizor Z. gegail ir Kacher dier ieie Keci.
Stzung der deutschen Deiegon zur fünf Stimmen an der Mehr. Pinorität— man logt, bop Iv,„anderbelde Adler eingstreten sein beitsehite— für diertesohuton, LAirund aren die versh)mische Ke.
sol. Wenn man die Stimmen, die für und, ezer,g hr. Zet-1g, bedeutet
solutton Adler=Landervelbe abgegeben.11 der Repisisonisten, wohr
die heutige Abstimmung zwar keine: Steg ur. Tonegz jungehalb der
aber den eines toleranten un), und troz ihres auf einer kindischen
internationalen Sozialdemokratie und trop I. Lin, Piederlage der
Abstimmungsart beruhenden intransigenten, verketzernden Richtung.
Sorctes.
Kirchliches. Das Martanische Jubilaum ur#i.
Herr Kardinal=Erzbischof morgen, Fhse,. umn. J um 7 Ahr halt
einem feierlichen Pontistalamte eronte., abend; uhr wurden
aus Knlaß des Jubilaumisanfanges alle Glocken des Donrs,
8 Dnr bost Peicste sheste dus ushg dis Heren d. A. Jseher.
strabe 97, Vte hur biese alsiche vo gauisgestaelt. Ferner sind zu sehen Misionars in Schantung, Isthzina) ausgesrv.. Mädchen, aus der
aus dem
Mission von F, pieper, mehrere Ansichten
Tladsergebiet, die Pause nach dem ersup, hardement auf Port Arthur, sischider, Genereal Stpsetl.senzhsahz iun Barsg, das Gratnal der
e bene op, Vi.,.#.4.inchemahts Albert zu Frogmore im
Shuighnr Alstria.ePhaust des Pashnisz von Vere= Warte Pahel.
Kousean, weicher anl 10. d. D. gesworben iK.
Gerichts=Verhandlurgen,
Schofengericht., 2r, 9g hiagen, Polzgeisbertretng. De
it wvet Wocen, LIertiannas und Maderstandsleistung wurde em
leibigung eines Schubmonng,„Geldftrafe verurteilt.— In einer Fuhrunkernehmer B1. 20 Vv, Vety), Hausfrieden und widersetzte Airtschaft brach ein Tngelbyner,„ Hotz Arteik lautete auf sechs Mochen sich der einschreitenden, Poliye., grv It eim Sattier wegen Lärmens Gesänguis.— 43 M. Geldtrage.,„Wirtschaft.— Wegen Unterund Hausfriedensbrucgs in Jaufzunge einen Verweis.—
schlagung von etwa 13 M. eryett en.— ahrläsiger Milchtälschung
eive PAleschersie dun Hder ushordertung enes Bries, sch. us
9 v.„ us Lusharnen, leistelten zwei Tagelöhner keine Folge.
ais im Anschluß an die sernppastungr. muichten wir sehen!.., un...10u., diesozialdengkratischen
Huldigungsadressen inszeniert wurden, gaben die oger Tacht guch u
Drkangzest, Aulste.g or Kestolti, Zeige Ausonderung
klaven!(Lebhafter
über bicht genng; die stärische Macht., Deulschland st guch keine Porla.,ento Fzigigischer Vertretung, daß man das einzige Laud mit so harter, 13, rechnen kann. Aber was hat man mit der Möglichteit erner Masorität reoz..zeuuenschheitnach dem
erreicht! Von euch, Deutschen, hatte die 95ict.rk zgate, unser das Siege von 1903 hiel, erwartet. Das Zentralorgan Lukzeben; gein
Reich, unser die Wel, Aber wos.; zugrumf Weil unscherAitionsprograniw, beine orob-,ird hie Drisdener Resolution angeheit über den Weg herrscht. V, ger deutschen Genossen
vommen, sowird die ünficher##,#### Kautsky hat diese
dem Weltproletariat aufge.„ornen mastiert. Sehr Unsicherheit ja, nur mit theoretischen Vo.t: widertand gegen
Petateristsg ir, dens gändernt mit großer bürgerlicher Freiheit diese Resolution aus den Ländern unu.., 2/g, Diese deutsche Unkommt, aus England, der Schweiz, Frankreich,uzge der Kongreß sicherheit sol aber nicht Richtschnur werv; fruchtpare Aktion des
vielmehr einen Grundstein legen fur eine g Proletariatz in allen Ländern!(Lebhafter I, längerer Rede eine
In der Nachmittagssitzung gau.e. in Auupt er sich fpbezien
ereiste Anwor auf bese., Arititder deutschen Sozialdenokrate eseu die von Jouye, veuisisgrigisch und poltzstisch das schlechtest wandte.„Deutschland ur mitgriftist, ir am besten. Da braucht
regierte Land Curohos,„äxis wissen woeg, ung uuts das zu sagen
Gagenüher falschen Darstellungen über die Kommiffi
10 M. Geldstrafe.— Der soisteten zwei Tagelöhner keine Folge. einem Tokate o. vun.. i, eine Woche Gefängnis.— Ein FuhrDas Gericht erkannte auf se eine Aocge wef, Zickendarf Lärm und
nech erupg..), Röln gehöriges Schutgutter eines Baumes.
zerstörte em der Stadt Rölm gebortgeiner Woche Gefängnis verEr wurde zu drei Tagen vus;, Abril mißhandelte ein Fuhrmann
urteilt.— In der Nacgr.,.—.ut bie Straßenbahnschienen stürzte
einen Tagelöhner, lo daß bieger,eu weroan. Einen Schutzmamn und in Gefahr war, überfahren Jv., I. Jum. Das urteil lautete
griff der Täter an und wiversevr.: Ehefrau hatte eine Nähau sehs Wohen Gesungn19, uheripeitig untergebracht, um sie der waschine, die geps.,.y Es wurden auf einen Tag Gefangnis erVersteigerung zu entziehen. Er Arzgl, weiche als Direktrice eines
kannt.— Eine, Cperr.,„Nachtzeit beschäftigte, mus 10 M. Strafe Geschäftes Arbeiterinnen zur Rachtzenr bes, der Gtraße und riefeinem
rschteo.—.=Ateshintel. eis wunde sohgetengt 1. i..
Schutzmanne Schimpfworte zu.*“.##ngrei murden zwei
r„nset— Weaen geg
Schutzmanne Schimpfworte 31.„, der Schlägerei wurden zwei strafe festgesevt,.rug, Mäler von dort zu 20 M. balv. 12 M.
Tagelöhner aus Kaltund en w. Ein Tagelöhner bez
nicht erst einer von auswurte Fgungen über die Kommissions(Geifall,) Gegenüber falschen Darstellungen, Tozialdemokraten sind,
reden mun ich folgendessagen: Wit, gstistäsche Repub likaner. was sich von selbst versteht, Joz1), pirh uns za so sehr zum Darüber ist kein Wort zu verlieren. Dos gpeg wir schwärmen
Vorwurf gemocht, Hür hterkiche Republik! So
die Aobpte ansczlager eez, 46. S. 3a.—. ecste Rrach e
Beisal) So schteche woe v,, Mgimacht, istseauch nicht. stenigt und lso gut, wie ihr bie vepuhischzegunterlichzemiltärisch, Wir haben selbst in unserem, Izohutianent, die für die Republe
reationär regierten Deutschgggge sind; die Steuergesetzgebung in
Frankreich nuoch geradezu Obeate hwn., Leinem Lande besteht ein Preußen und den Einzelstagten 3. B. In.,rantreich. Wenn es sich so niederträchtiges Steuershstem, wie.gen handelt, so läßt die
um Durchdrückung von Arbeiterso.,„Pepeiter, spielen. Haben wir
publik ebenso ihre Gewalt gegen die Aroru.„iz, Zahre gesechen)
s nicht ber den groben, Stzirichen Echweiz nicht ebenso erlebt,
agebiger aus Baltun, rtiescter. eit Tagzeldiner beahste u
baw. 20 M. Geldstrafe verurteilt.— us Aoggelg, Bas Gericht
Sckdorf einen Wirt vut Sohtugerz, P iztaler Weise mißhandelte
tonute au 20 iezsrhoste seine Frau und beschimnpste sie. Er ein Tagelöhner wiederholt seine Vru. u1.— uu Kalt hatte eine
wurde zu einer Woche Gefängnis verurtent... 20 D. Brzichen
und machte Hup) bse hutze:
aus Sonn g##. Urteil lautete auf 20 M. Geldbuße.
riedensbruchs schuldig. Dos urten. v.., Mirtschaft wegen seines
— Ein Tagelöhner war zu Kalt aus. en und wiederholt mit
-kührlichon Benehm
es nicht bei den groben Streits der Cchweiz nicht ebenso er Haben wir es in der republikanischen Schweigz u. heneihe auch um
.2, Bauahif, nänlich um das algeneie, Simurecht, füir
30
für den Monat
s crantengelbes uu„bern.„ den Grund des Fernbleibens des
Alde. znformiert gewoesen, sie hätte leztrem unbedingt erklären
E Auf dem Amsterdaw= internationalen sozia.
listischen Kongreß ist die in Deutschland eingeführte staateure Repubik, näntlich um Den, ulpentr ,p fr pasehäitent wr
Vertretungsthrper,“,6gg. eun., ausweisen, als was ihr geleistet würden auch noch ganz was anderes unfze man selbst unter dem
bobe Aver vos u. vguse„millerand den Arbeitern gegenüber Emen schamlsen Einbruch in die Arbeiterbörse hat man genacht,
kastet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der oster der o ziuterhäuser und Stockwerke.
(Unterhäuser gratis.)
67
***

K
4
—.
Torat-Anzeiger Nr. 290, Ootzrantg, Po., Aigur. 190;
chlosf., 4 Zimmer, ITToobmi
Offene Stellen.
Sücht. Handschniede,
**
eret
nicht unter 18 Jahren, zu zwei Kindern, 7 und 1 Jahr, das
Hausarbeit verrichten muß, gesucht. Dasselbe muß kinderlieb, die Kinderpflege gut verstehen, proper sein und ervieren können.
Zu erfragen Jakordenstraße 6.
Ladenlokal
9 44.2 abgeschloss., 4 Zimmer,
2. Etage, Küche m. Spind, Heizund Leuchtgas zu verm. Thürmchenswall 35, Hochp., am Deutschen Ring.
in dem Hause Ursulastr. 3/ 1. Etage. 4 Näume,
nebst zugehöriger Woy=„Mansardenzimmer zu vermeten.
nung sofort zu vermieten. Preis 55 M. Marzellenstraße 51.
Bescheid d I1, Zimmer, 2. Etage Andau, an
88-##.#elie Zeien ze vernieten
Technikum Eutin
Tiefbau.
Maschinenbau. Hoch- u. Tiefbau. Architektur-, Ingenieur-, Geometer-, Techniker-, Meister- und Einjahr.
echinker-, meister- und
Kurse. Spezialkurse f. Verkürzung des Studiums. Prospekt gratis.
Nachhülfe.
„ S11
Pbernielen.
Rubensstraße 6.
hinenschreiner
sofort
Waggonfabrik
van dersypen&apharliet
G. m. b..,
zuverläsige properes u. gewandtes
mit nur best. Zeugn. f. kl Haush. Pfälzerstr. 32, 1. Etg., linrs.
Sateg
Kath. Dienstmädch.
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 506. 9 Etage, 3 große Zimmer
Balthasarstraße 89/ u. Manl. 3. v. Schaafenstraße 24. Aahedautiger Bingu. Bichtertr.(8rn=,gefizan.ieepreiep, ern.
4 Zimmer, Küche, Badeg, und Mans., Tin Zimmer mit Alkoven 2. Etage,
b.„eu bearahtg, geoäshslosten Bch oshesce e
Einzel=Unterricht u. Silentium f. Schüler höh. Lehranst. b. akad. acb. beh. konz. Lehrer. Zahlr. Empf.
Jansbaucste 9 Ecke Mohrenstraße
Zeughausstr. o— Eing. Zeughausstr
Marianischer murut
d. Kölner Bahnhofs=Mission.
Marzellenstraße 22.
Junges Mädchen mit guten Zeugnissen, welches nähen, bügeln und servieren kann, sucht Stellung als besseres Zweit= oder Drittmädchen.
oor vePeutz, Freiheitstraße 28.
ae%—. 75 U
3 Zimmer, Küche u. Mans., hofwärts hochparterre, monatlich 43 M „ Baleucht#h Treppenh.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung
Göin, den 21. August 1904.
*<space> D e r<space> O b e r b ü r g e r m e i s t e r.<space> I..: Pelman.
Ordentliche Mädchen
* A gaalicht
bch hecte ehsce chan s hastecheihlslheh ele
nner bereitet einen zurückgebliebenen 20 Quartaner mit sicherem Erfolge -. Li. Untertertia per Ostern
für leichte Arbeit dauernd gesucht.
Hermann Beckerstrasse 1.
Reinig. u. Derency#..#n
Bescheld G. Zungbtuth), daselbst. d mieten.
G. m. b..,
Köln=Deutz.
Hausknecht Wastzfsan,. geuchzt
nuer Ende d. M. gesacht.“/.),„aldschenke Köin=Praunseld.
Aus auter kathol. kamilie
ein junges Mädchen in die Lehre ges. J.#“ La1sdorff, Eigelstein 10.
Offerten mit Angabe des Alters
Bescheid G. Aunuvu,##. Etage, Anbau, und
5 Zimmer Mansarde zu vermieten.
Schöne Wohnung,—crtelherlfroße4
ssansgen zitstehlesiger s Mlod. Ziuuer Aiaenastge.
* Garten per Oktober oder früher v
OMMT- NIRS ASvII•
für die Untertertia 1905 vor?
Off. u. Nr. 1377 a. d
Zu verkaufen.
Eine tücht. Waschfran gesucht
Waldschenke Köln=Braunsfeld.
4 zu vermieten. Leucht= und Heizaas vorhanden. 4
4 Ehrenseld, Everhardstraße 49. 6
großes helles Zimmer zu vermieten. Limburgerstraße 57. 3. Et.
Dippes, Eichstr. 6, 2. Et., 3 Zimmer, N zu verm. Besch. Gellertstr. 23,
Offerten mir Angabe= 6n
an abe Gelchäftstele d. Bl.
Tüchtige
inenschlos
Stellen-Gesuche.
Merlostr. 19, 21, 23,
Nähe Reichenspergerplatz, Riehlerstraße und Agneskirche,
schöne abgeschlossene Wohnungen, 4 Zimmer u. Küche u. 3 Zimmer und Küche zu vermicten.
Gesunde freie Lage. Garten und
alle Beqnemlichkeiten.
Besch. Merlostr. 19,., bis 5 Uhr.
Schön möbl. Zimmer sof. zu ve. n.
S Maybachstr. 146,1I1, Eche Lübeckerstr.
schöne Häuser,
der aus bein Monar Unn vern
findet statt: am Donnerstag den§. u. soweit erforderlich, Freitag den., Donnerstag den 15., Freitag den 16., Donnerstag den 22., Freitag den 23., Gesch. d. Bi. Donnerstag den 29. und greitag den 30. September dieses Jahres vormittags 8½ und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 19. August 1904.
Der Oberbürgermeister. I..: Sieverger. h
Hübsch möbl. Zimmer zu 12 u.
N 20— zu verm. Komödienstr.
###bgeschl. Etg., 1., 2 bzw. 3 84 bill. z. verm. Vondelstr. 1, 1. Et.
9 Zimmer, Garten, Vorgarten, an der Bahnstraße zu Weiden, unmittelbar Station Lövenich, zu verkaufen oder zu vermieten. Näheres daselbst Bahnstraße 30.
für dauernde Arbeit sofort gesucht.
Aleranderwerk Remscheid.
Gewerbeverein
lucht vorübergehendeinen erfahrenen
schriftgewandten
Sekretär m Nebenamte.
Kath. Fräulein,
geübte Schneiderin, sucht Stelle in
bess.Koufektionsgeschäft
bei freier Station u. Familienanschl., ev. als zweite Arbeiterin.
Off. u. B 171 an die Gesch. d. Bl.
Mariahilfstr. 2, 1. Et, 4,., Küche u. Mans., Mariahilfstr. 3, Unterh. 4.,
Mans., Martähusstr.
Küche u. Mans.,., 2. u. 3. Er.„
Küche, Mans. u. Erk, Mergpiggerßr.
1. Et. 4., Küche u. Mans., Mero vingerstr. 41 1. u. 2. Et. 4 Räume. Bescheid Mariahilfstraße 1
Benaue Frk.=Angeb,., Gehaltsanspr ant. Nr. 1383 an die Gesch. d. Bl.
Ein braves fleiß.
im Nähen u. Bügeln erf., s. Stelle tagsüber zu Kindern u. f. I. Hausa. b Off. u. Nr. 1381 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling gesucht.
l Gelonial- Material
Für ein besseres Kolonial=, Material=, Farb= und Drogengeschäft wird ein Lehrling mit guter Schulbildung von anständigen Eltern gesucht
Off. unt. Nr. 1378 a. d. Gesch. d. Bl.
n1ac6 Maochen, dus euch
lähen kann, sucht Stelle b. guter E- Hausarbeit.
achemerstr. 66A, III
Herrschaft für Hausarbeit.
Lindenthal, B
ung. Mädchen, 19., I. Ht. in 9 bess. Haushalt. Moltkestr. 28, III
Zu vermieten:
Ta Güch
Bolldampf=aschzmalschzine
Daris ist die erste im Kochen, Dämpfen und Waschen zugleich von 25 M. an.
H. Paar, 12 Zülpicherstraße 12.
großes Zimmer zu vermieten. Geschm. Wasc=Diehkessel,
! Gr. Brinkg. 7, am Apostelnmarkt. stets vorru###, von 25 M. an.
.<space> n<space> 6<space> R ä u m e<space> m.<space> a. I<space>„ b<space> D 4<space>
Abgeschl. 3. Etage, 4 Räume u ** Mans. zu verm. Steinstraße
9 Zimmer 2
und 8.
Et. billig zu vermiet. Ursulastraße 27.
zu vermieten.
5 m ztippes. Abg. 4, 5 u. 6 Räume m. a. str. 57 Li Bequ. zu verm. Nohlstr. 34, part.
2 mittelgroße Zimmer zu vermiet. Apostelnstraße 27.
Bescheid Mariahifstraße.——., Zimmer 1. Eig. an 2 Pers. zu
Abgeschl. I. Etageö vermieten. Glochenring 15.
e aun, Tamilie zu verm. 111öbl. Zimmer an
Der auf unserem Lager an der Herkulesstraße Nr. 20 befindliche Guß eisenschrot im Gewichte von etwa 40000 Kilogramm soll am 26. Augus d.., vormittags 10 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden versteiger
werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau unserer Materialverwaltung Cöln Ehrenfeld, Herkulesstraße Nr. 20, zur Einsicht offen.
eis Vorratn, Cöln, den 17. August 1904.
a. Naturbutter. 13, Vetersen, Stadtkau
" an— 4äalich krisch worsende 11## passende Stellung sucht, ver
(Der lange Deutschlands Neueste Stellenliste Schöneberg= Berlin.
mit Erker an stille Familie zu verm. 111°9. Lerm. Lpskirchen I.
von Werthstr. 10A. en
. gan. Marraum Manl.
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..00 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme Gerhard Kerus II, Warweiler, Eifel.
3 Zimmer, Küche, Vorraum, Mans. 13 M. Bescheid b. Eigentümer
Mans.=Zimmer an anst.
Klapperhof 30.
M is. Mann z. verm.
Ca. 26 Met. hübsch. Gartenzann,
über? Meter hoch, gehobelt u. angestrichen, spottbillig, 1# Quadratmeter. Scilbers, Nippes, Ecke NeußerHansaring 43, part.
chilbers, Nippes, Ecke Neuße traße 206, Eingang Kuenstr., Villa.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Withelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Thürmchenswall 69,
Nähe Rhein und Deutscher Ring,
abgeschlossenes Hochparterre von
5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f. großes helles Souterrain, für Kontor und Lager zu. Ptumtg
Besch. daselbst u. Rinkenpfuhl 7.
Erster Setretär—... Gaamrte f 84ch, Asaos u. Basktangun,
für ein Anwaltsbureau! Arbeits-Gesuche.—
A g. gz0 eg de 8 6. d. S1. ren Sr. 4ttr
Konditer.
„* K 1—
Aelterer selbständiger Arbeiter so
es vi Hagen, Bohahosftaßse
Dobes u. Konfektion. Aelt.gebild
# Damenschneiderin, eig. Sal.=Atelier
aufgegeb., um ab. n. all. beschäft. z. sein, fert, ich jed. belieb. Modell v. einfachst.
Ier„".Mohon oraf. ul. apart
sochp., 7 Zimmer, Küche, Badez. u. Zubehör M. 1400. Daselbst Souterrain M. 700, zusammen M. 2000. Bescheid Lindenstraße 69, Hochp.
Miet-Gesuche.
b. z. eleg. Salon=Roben graz. u. apart lan, auch Umänd. u. eleg. Kindergard. p.
w.
Wiener Modistin A..,
Mühlenbach 17, III., am Waidmarkt.
ssachte urde Preistrate 132.
Zuverläsliger Fuhrkuccht
sof. ges. Ehrenseld, Keplerstr. 16—18
Für Bäcker!
Schöne Backstube mit oder ohne Wohn. sof. bill. zu verm. Schaufenster kann auf Wunsch gebrochen werden.
Offerten u. L 100 a. d. Annahme stelle Landskron, Waisenhausg. 61.
Warkl
Für einen jungen Mann, welcher vom 15. Oktober d. J. an die städtische Handelshochschule besucht, wird
Wohrung mit Pension's
in einer Familie in nich zu großer
Toupfeifen
Spez.=Geschäft.
Zollstraße, am Spapelhaus.
###artie Literkrüge m. Patentverschl., auch einzeln abzug., Stück 25 J. Bierhandlung Engelbertstraße 15.
auch im Abonnement, Das. sch. möbl. Zimmer für 1 bis 2 Herren.
50 Maximinenstraße 50.
miserne Bettstell mit Einlagen, gu T erhalten, zu 20 K zu verkaufen Marsilstein 25.
junger Mann aus Familie, 44 Jahre,
#lleinste
Tt guter kath. Familie, 44— sucht die Bekanntschaft eines braven
gut erhalt. Sofa u. r. Tisch villig zu O verk. Nippes, Kl. Hartwichstr. 1.
.c. gut erh., für 14 M. zu verk. DVIA, Köln=Deutz, Mindenerstr. 10, II.
von der Handelshochschule
gesucht. nn„„„
cht die Hekanntschäftenn..—
kath. Mädch., bess. Dienstm. o. Witwe, passenden Alters, zwecks baldiger
Heirat
Briefe m. Angabe der Verhältnisse u. Nr. 1384 an die Gesch. d. Bl. Diskretion Ehrensache.
Gefl. Offerten mit Angabe des Pensionspreises unter B 172 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Anzeigen- Annahme-Stellep
.„ O AMmetoer
Kauf-Gesuche. 1 des Kölner Lokal=Anzeiger.
RU Garl Boetzkes.
Algen. Acbeitsuahpeis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)# weist
slene Landonen
Chemische Reinigung! Wirtscha:
an. Mach 1 90 Kole 11.80.. am 0n 211 T
Dienstmädchen
5„ f fart oh
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stelung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmadchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr
Ueberzieher.50, Rock.20, Hose.80, Weste.40, Kostümrock von.50 an, Taille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt und zugestellt.
Kinimann, Dreikönigenstr. 6. a. d. Eiche. Tel.
gute Lage, zu verm. od. zu verk. ev.
Dyr, Dr s382, an die Gesch. d. Bl. Wohnung von 3 Zimmern
von ordentl. Familie zu mieten ges.
Junger Kaufmann s. p. 1. Sept. er.
möbl. Zimmer mit Peusion, amöbel, Antislachen, Piangs, werd. z. am liebsten mit Famlienanschluß. 21 höchsten Werte angek. Achterstr. 4 Off. u. Nr. 1375 a. d. Gesch. d. Bl.
e= hochsten Werte*.5
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
W
I. Etage,
(ücht. Schneidermstr, lief. j. Herrn,
2 s. d. Verw., ein. gutsitz. u. s. gearb. Herrenanzug u. Ueberz. Der Anf.=Pr.
5 prachtv. Zimmer, in schönster Lage, direkt an Kirche und Schule, ganz
oder geteilt, zu vermiezen..%%
Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
an die Gesch.
Vermischtes.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraß Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
ist 10 15.4, g. g. Zut. Burschenanzug u. Ueberz.-12.K, Hose u. Weste.K, s. a. Teilz. Wend, Aend, Rein, Rep., schichk Aufbüg., schnell u. bill. Karte genügt. 59 Thieboldsgasse 59, 1. Etage.
Ehrenfeld,
enloerstraße 327, 1.
Priefenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck
Unterricht.
Venloerstraße 327, 1. Etage,
Zimmer u. Küche u. Mans.(Kochund Leuchtgas) billig zu vermieten.
Nebern. Instandsetzen v. Wohn.
Decken in Leimfarbe künstlich gemalt v. 10., an, alle Maler= u. Anstreicherarbeit, sowie Tapezieren à Rolle 25). Off. u. Nr. 1371 an die Gesch. d. Bl.
Jüngere Dame, Katholitin, aute Kenntnisse der Dev.=Branche besitzt, als Verkäuferin gesucht. Gute Referenzen unerläßlich. Schriftl. Offerten mit ausführlichen Gehaltsansprüchen, Zeuanis, Fsggige und Bild unter A 1082 an die Ge schäftsstelle d. Bl
STchneiderin, hier fremd, welche S bew. ist in bess. Knabensachen und Mädchenbekleidung, sucht bessere Kunden in und außer dem Hause. Deutscher Ring 7, 4. Et.
Laden=Lokal,
Froße Neuggseid, für sede: Geiche! geeignet, auch für Filiale, nebst Wohnung zu verm. Besch. Gr. Neugasse
Ehrenfeld, Frobelstraße 1.
Souterrain, 2 Bureauräume und ca. 50 qm als Lager ooer Werkstatt zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88
„ Kölner
Malerschule
.! Aachenerstraße 67
RheumatismusGicht=Kranken teilt unen
Hanz persekte Schueiderin
sucht noch einige Kunden a. d. Hause. Off. u. Nr. 1380 an die Gesch. d. Bl.
Nath=Heumar.
n n
3 Zimmer u. ein Teil Garten in sch. Lage, Hauptstraße 69, 1. Etage, an stille Leute zu vermieten.
Nachenerstraße 67 (vorm. H. Nacsmacher, Inh. Jean Renggli u. F. Lentingh
Besitzer 4 erster Medailten
von Fachausstellungen. Jeden Sonntag Annahme neuer Schüler. Anfang d. Wintersemesters 15. Oktbr. Drospekte gratis und franko.
und Gicht=Kranken teilt unentgeltlich mit, was ihrer lieben Mutter nach jahrelangen gräßlichen Schmerzen sofort Linderung und nach kurzer Zeit vollständige Heilung brachte.
Marie Grünauer,
München, Pilgersheimerstr. 2,II.
Verkäuferin
Belbsreun-cheschlt Er, gelelef
Ferzenre Kunden.
Venloerstraße 22, 4. Etage.
Triseuse s. n. ein. K. in u. außer d.
X Hause. Mauthgasse 11. Karte gen.
stiile Pente zu.
Ingenehme luft. Wohn.
." m Jume in Müngersdorf zu verAnder sehr gluistigen Beiingungen
Photographie unter Nr. 1386 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
—5 Räume in Müngersdorf zu vermieten. Besch. Apostelnstraße #####ni Billa Franzstr. 36,
Lmdenthal, 1. Etage, 5 Räume, Vorratsraum, Leucht= u. Heizg. u. Obstgarten zu 50 M. zu vermieten.
1s-Jun
Anfang neuer Kurse à 5., vom 15. September an 6 M. Schönschreiben, Rechtschreiben, Buchführung, Korrespondenz. Stenographie, Maschinenschreiben. H. Heuser, Große Sandlaut 6
Zur Leitung eines kleinen
.sangchores
wird ein hierzu befähigter Herr gesucht. Gefl. Anerbieten mit Honoraransprüchen per Stunde unter
A 1081 an die Geschäftsst. d. Bl. Uebernahme
edurch Uebernahme des AlleinverD triebs eines sehr guten Artikels bieret sich strebsam. Manne eine ganz
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt.
Martinsfeld 5, Kalt.
Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Verlengraben
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Heunes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, J. Kraus Nachs. Waisenhausg. 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
* Kardina
gleitung von
Tom und die Fischer einen
Militär
Regiment 59
FeldartillerieJetter, Bat Ersten Artill Schoening
FußartillerieBataillon 7 1 ** Verei theatern habe bereits begor Anfang. Na
engagierten
durch die Ste die Zusamn Saison und Ten Kontra Stelle ist Hir worden. Es nommen, ut füllen. Die in der Wei Oberleitung das Schaus regisseur L findet am Novität fü Aufführung Art. Eine in der er nicht gegeb mit einer Die erste Die erste tember sto sprechend Schauspiel der Woche An den b in Szene, nur im a spielnovit führung Capus,
Hirschfeld
00 Di Findigkei eingetrof 1866 Un der Brie welch let am 31. mühte si halt des verwiese der Briaber bemaliger erinner Köln ko 9 3 Ruhme einer 1 Züge d Ehrent gesellt Shakes treten ihre 2 rung kunstv große
6 suchen dessen Leider schaft, unser den In v aller gerot größ jung R gebipreu Frü dies oder red grö sich
das
ha
de
ei
Zukunft.
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen.
Abgeschlossene l. Etage,““ oone
-IIa Ragnem! an ruh.:
Halt Angeh. Verkäuferin, kath.,
Kall. für Kurz, Weiß= u. vollm.
Kochgas, alle Bequeml. an ruh. Fam. z. verm. Dagobertstr. 87, am Rhein.
Branche gesucht bei nicht freier Stat. Die etwas vom Nähen versteht, bevorgugt. Hauptstraße 121.
3. Etage. 4 3m.
zu vermieten.
tod Aniverpenerstraße 38.
9 4012## 4 Zimmer, Küche, Man 2. Elaßt, sarde, abgeschlassen. für
FW; fürde, Rotr
750 M. Kyffhäuserstr. 21, sofort zu verm. Bescheid von Werthstraße
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einz.= u.
durch staatl. gepr. Lehrer. Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Täglich St. Honorar mäßig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
Branchekenntn. nicht nötig. Erford. Kapital etwa 4000 Kl., Anzahl. 1500.4 Off. u. Nr. 1385 an die Gesch. d. Bl.
Straußfedern,
Grausen. Frau u. Strack, Höhle 26.
Sechzigstraße 71, Pet. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem. ülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter. Anzeigen werden fur die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
gr. u. kl.
Möbelwagen.
Gereonswall 103. Tel. 6048.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kardinal vinzenz Vey gutert iet gzrf und perichtigte den
aleitung von seiner Reise nach Iriatugr machte er Hrn. Kardinal
Ton und de Schatkammer, um 9, ühr nach Freiburg weiter.
Eischer einen Beluch urpherfentgant Zeddies vom Feldartilerie. a Militärisches. Oberleutnant D: zum Hauptmann in das Regiment 59 wurde unter Veförderung zum Patteriechef, Major FeldartillerieRezimerng 69 versev:,„ u IufanterieRegiment 5, zum Jetter, Vataillons=Kommandenr... göln ernannt; Major
Ersten Artillerie=Ossizer von, TucgutillerieRegiments 8 in das
Schoenina beim Stabe ver. Vrsautnant Laschke im PionierVortastanter zur gier g g9 und geugation versetz.
Latailon“ v die„tgäthearer. In den Vereinigten Stadtvereinigte Stadttheater. Du zur hie komniende Saison
theatern haben die Vgrvsteituro, nchmen mit dem 24. d. M. eie beougen, de broden, venu gorhenen Birektor Burschen
elsagserten Kanster sich. mit her Aebernahne iher Kontate
die Stadt einverstanden er
Haarflechten
sind wirklich
und=Dreher mit und ohne Kordel zum Beioffrinerewiergein angerer auf.
escheshescscce
Größtes u. Leistungstäty zitenice nechinit in empfehlende Erinnerung. inen Abe nen Ae
engagierten Kunstler sich mut der haßzerngunge
durch die Stadt einverstanden erklärt haben, wiro., der nanigen die Zusammenletzuns„Hgrne, wie, Ive. uun.u augefindigt wurde.
lch ud, bise hasaler ie Aeigs ae. eais e e.
wvorden. Es sind auperdem mehrere Vteuzckag zm Personat auszuvommen, um ernige noch vorbandene“ unzeinen Vorständen wird füllen. Die Arbeitstellung zwischen Hapell=seister Lohse, neben der in der Weise durchgeführ:, Gnzicht üb ir die Oper führt, während
Oberleitung noch speziell die.—).—, Dr. Sinchowitz und Oberdes Sctautzick den verten Dronouy, göfung beider Theate, regisseur Lenorr anvertraut).— Neuen Theater kommt als
o e in 22I.: die Pariser Bearbeitung des Tannhäuser zur
Rovität für Köln die Part), gichere; alg
Rovität für Röln die Porty)e ,. 4hzu;, also ganz nach Bahreuther
Auführung, und„Avezeizstadierung in der Oper wird dann noch
Art. Eine weitere Neueizitnpterzu.g.. Lorungs seit langer Zeit
in der ersten Soptemberhoir, Schauspiel eröffnet seine Tätigkeit
ger# Müildschi“., Das Schauspiel eröffnet seine Tätigkeit mit einer Novität, mit H
m Hermann Bahrs Komödie: Der Meister.
mit emner Aovitcht, un..„Goethes Clavio und Geschwister.
Die erste klassikervorstelung bring, v.„ Thater fiundet am 8. SepDie erste Schauspielporstellung in.. I. Luns uriel Acosta. Euttember stattz dur Aufiührung adunge wird im Neuen Theater das
sprechend der Abonnemen.., grsahre., Mindestens einmal u
Schauspiel eine intensivere vbezzaupael zur Auführung gelangen
der Moche wird deselbst em o) haur zim alten Theater Operetel
An den betreffenden Tagen gehen dann im Allen„rrztt, tumsich
in Ssene, wie deny Aver getzft, v.„l. Von weiteren Schau
nur im alten Haufe, hrezui gerfg, bove.1ten der Saison zur Auf pielnoviäten, die m den ersen.. Die Schloßherrin, von
Capo= Frei ist der Bursch, von Grabein, Nebeneinander von Hirschfeld.
Am 15. d. M. verschied nach kurzem, schweren Leiden unser geehrtes Mitglied
eiden unser nerhrter=o
herr Karl Deutz.
on M nachmittag
Lu der am Montag den 22. August,
4 Uhr, vom Hause Ottostraße 31 aus stattfindende
Dienstag den 23. d.., vormittags 9 Uhr, der Pfarrkirche St. Josef ladet
Die Jahresmesse
für die verst. Hoinr. Jof. Biander u. Walburga, gev.
Ebeleute gorgns 9 Uhr, in Sl. Pantaleon in
Danksagung
# m a i s<space> i n n i g e r<space> T e i l n a h m e<space> b e i m<space><space>
Für de vietien Deweise, sich assen Freainden und Bekauntes.
weines teuten Gotze, ,u0 Piolksverein, dem Kirchenchor an St.
mKuniderts=Haubelener
Frau Wwe. Joh. Jos. Gies.
rschten........ einen Beweis ihrer besonderen
00 Die hiesige Post hat krithenzät#rt Ein aus Rio de Janeiro
findigkeit und Gewissenhaftigkeit geliefert. Ein a
Gindigtet und„agxifreuchoßzioret gotreg.. Adrosgt war im Jahre
eingerrofsener Brief trug dertanterieztegiment. Daraufhin wurde
866 Unterofizier m 25. Iulanterteruney:, nach Rastatt gesandt, der Brief an dos 25. uso,Hrte degx Adressat, von Veruf Metzger, welch letzteres den Bescheid gab, daß ber u. de. Der Postbote veam 31. Juli 186, noch Honz, Lite) Petgerineistern, den Ausentüchte sch nunweh, zue z,rfensiche,“worauf er endlich an eine Frau halt des Adresaten, Zu eorzich znen dem Briesträger erklärte, daß verwiesen wurde, die unter Thränen den Maun gerichtet sei, der
der Brief von Freundes Hand an iyren Brarn. Pabg, Ein ebe,
aber bereits vor 20 Jahren das Zeitliche gesegner y
walger Reginentstolege hätte soh) noch: genacht, daß er nach
erinnert und ihu die brichtiche Atetr=ziueg Freund wiederzuschen.
soin bomme und f4, ttti,zum an der Hohestraße ist die in der
In Castans ung großer Dichter immerfort von
Ruhmeshalle neugeordnete Gruppe Orpper, Ha die Gharakteristischen
einer Menge Schauluitiger„iger zm Interesse betrachten. Den
uge dieser Geistesherven mit sreige.. ud Schiller ein. Ihnen
Ehrenplat, nehuen biutyg,riegr im Hintergrunde, erblickt man secht, sich Hng gag. u, n im Mönchsgewande. Lebensvol
Stateipeare und Dout, Haftung dem Beschauer entgegen, sodatz
ihe Verachtung„anenlich
kunstvolen Vorfährungen des Jongleurs R. Hilardo ständig
sroße Anzsehungskrog,., Ingligre des Zoologischen Gartens
ese Pelaeche, shetcshgand eshertgns geisenzfaehen
Pat, und e u. un, ur oauer feine Mühe und Kosten scheut, um
uuseres Zologischen Gartens keine Aruye.,. Sammlung zu besitzen. den Lammer, oder Vorigooer vreve I. vz, Exemplare eingetrossen,
In vergangener Woche sind wieder.—.. er schon lange ausallerdings nicht aus den Aupen, ru. der gefiederte Räuber noch in
gerotet, sondern von Sardinten, wvo der Bekturx, uraltauz, welcher größerer Anzahl angetrofsen murz, u) ven, Erscheinungen in
jüngst eingetroffen ist, gehört zu den feltenereitugt zst vag ural.
deutschen Tiergarten.„Schine, angestammte Hermar sgig nach Hit,
gebirge in Rußland, doch verfliegt er sich z
breußen und hat auch dort schoy veorzsisez vor enem angeblichen
s. Gewarnt wird seitens der Polizei vor einem angebi#ch
K anoebliche, Ghesdaer Kchengniete
beat c steauen Haick in Lendegzeter Dane grogen gunt,
einem bielsigern, nhreI go, b“ tern vormittag wurde auf dem neuen
" keichenfune.„, Neiche eines neugeborenen Kindes mannFriedhofe zu Meiareun., beici, geiche wurde in das Leichenhaus lichen Geschlechts gefunden. Die Leiche
Seccuz......53 Ausführung von Kanalanschlußarheiten
it Gesperrt wird behus. ihle öftliche Fahrbahn) vom Seve.
die Straße An der.. as August ab auf sechs Tage für rinswall bis Übierring vom 22. Auguy. u. Zawpie für Peiter.
Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art soieee
Jeder Dame biete ich Vorteile.
Gelegenheitsposten
feinerer Damen-Wäsche
eit Vorrat enorm
Zwangsversteigerung
Mege der Zwangsvollstrechzung sollen die in Cöln beregige un
Im Wege der Zwangsvolftrgctzugg, lollen, Cornes Bürgermeister und Gerndbude Los den Veronale, gebd. Eser, hede, Reotner u d Guscbester eutnant o. v, und Heizgetragenen Grundstüche:
SOW
Wäsche-Haus
Thekla von Felbert
wahn ThranctrassR.
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
sämtlicher Liköre
ugw in Flaschen
nach alter helländischer Art. auf warmem Wege, hexgestell.
Jedes Ouantim wird.anc, Pom.„wuischen Trildcholdplatz
und Friesenstrasse.
Einzelverkauf
Sur 16 Nr 810109, Neurzjgg.2g brfgunjg##
305.„ iek::30
r.<space> 8 6 7 1 5 0 9.,<space>
.H eschele elisesese e
nbed Rbne un Au, e eeeaich ul. u. Aite.
Jedes quantum Knn auen
Destillerie Friesenwall 81,
vereinskalender der atkz. 4theiterggteing.
Süd. Sontag der ign Aunghause eig Honnersest abgehalten
5 Uhr nachmittags ab im Annoyause.utritageld zu erheben.
Deckung der Unkosten ist es nötig, ein Eintrittsgelo.6g(geg
—. fv, Mhen“ Pf. Augst, abende K ühr: Versanglung mit
wird von Zur Das8öin=Rord. Sonnuog gegz. K. 1/ Uh., Vorstandsstzung, 11 Uhr: Hahl Vortrag.— Hentz /gotr äg,. 12 Uhr: Generalversammlung..0. s. Guartalsberichte, 2. Anträge der Zentrale an den Delegiertentag
" Verschiedenes,. 2, Ga, Mannerversammlung, I. Aufnahme
Mitglieder, 2 Vesprechung des Velegertentages und Wahl
Delegierten, 3. Bücherveriesung. gust, nachnitags 4 Uhr: Gemeinsane Sopntgg den Züirgergesellschaft. Abends: Versammlung Vorstandssitzung in der Bürgerg,etizzrig v. Medicei. Um zautraime:
Strausstedern.
neueste
Dous, Pormen.
Reinigenu Färben
derselben 0
unter Garantie.
Adolph Meyer,
Köln, Domhof I.
Blumen- und Federnfabrik
handbuch für Lotteriespieler
Neu und iünerthbechfich, Gegräinbung
nd unentbehrlich für spieler. Wissenschaftliche Begründung aller Vorteile, um in, Lotterign, 8% ge:
winnen. Enthunte Grgeinnen“ Die:
weldet. Preis 75 Pfg. Wiederverkäufer die Häfte, jedog niez, unter
Stück. Alleinige Bezugsquelle:
6 Stück, Alleinige
Engelbert Mehling in Kalk.
Ehrenfeld.
der Bürgergesensgeig„ Apedigz, um zahlreiche,
Vortrag des Hrp, Lopioy, Frächständigen Beiträge wird gebeten, Erscheinen und Bezahlen der rüchständicgen zin a öin=Zippes. Sonn Christlicher Handwerter, und.35.: Monatliche Generalversammlung
tag den 21. August, abends istez, Thüringerstr. 1. Kassengeschäfte,
V. 9rebe.., gin, PeMistalieder, 3. Antrag betr. Vereinslokal, 4. VorIL. Rasearshon Koh 2eice. sie ehscheshelen
u Aote ud Besdorziton, Heiene Heseschastfsir Gau
bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
Da mein Sohn acht Jahre an
im großen Saale des St. Josest####r katr Roreinslonat.
2 Aufnahme neuer Mitglieder,.. us Hestellung von Briketts. Der
Michtighels der Tageigbnung vegen wird am zapreiches und
Nervenlei!
Wichtihkeir der—.
liches Erscheinen gebeten.,. Muaust abends.—8 Uhr, bei Eisersey:
Köln=Sülz. Sonntag den 21. Auguft,.err aus, uhr: Versammlung.
Geicgsischese lese, ei hslege er a. Vorragz bez echnz,
ern Koplan Ditgs,. i. Ber Zer Phchigoben ge
s## Rorschiedenes. Es wird nochmals dringend Herrn Kaplan Ditges, 3. Verschtr, Bibligthek gebeten.
um Rückgabe der„Futger aus der Bbvvorye,Jage Eröffnungsfeier des
Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 24. 2, Jhr: Kassengeschäfte.
Vereinshauses beo Voy, gg, der Maria=Himmelfährtskirche, NachMülheim=Rhein, Pfarrprozesign der Maria=Hmmerr-zzzizrhanzert im mittags von 112 u,x. Iu. grntre, Rächsten Sonntug 7 Uhr: gememn
schaftliche h. Kommunion in Maria=Himmelsay
hwper geitesz. inr 195 5ier, Sestese
acsund geworden ist,
aus“ Santoartelt
beifügen.
Everhardstraße 50.
Billig. Hühnerfutter
Meizen. Gerstenabfall und ganzer
Weizen, Gerstenabfall und ganzer Mais, gemischt, 8 M. per 150 Pfund
mit Sack, sowie
Taubenfutter
Micken M..50 per 100 Pfund mit Sack versendet franko Bahnstation gegen Nachnahme Buach, Neus.
Sesce e eug. fatch Jinglingsvereine
vereinskalender für kath,„Zünglingspereine
gens 7 Uhr: h. Mes=schaftliche b. Kommunion.
ein deutsches Aalelund,
nd bern 100d Einwohner, 11
Pfarrdorf Olsseld in Württenvers, Ieur ein deutsches I. Atschehrie brchiche Verhzäls. e, Se.
gens 7 Uhr: h.
Danksagungsandacht...## urfula. Heute, 2¼ Uhr: GesangSpielen.—9 Uhr: Ge
ätliche Rersammlung im Gutenberg.
Aalesund geworden, Kirche, Pfarpous gAsthrihez, Heles sund ginisich
ericte ub Melichen obdagsen. Dos. Lager gr /5e dgr Srihzn Dir.
zerstört, 1400 Menschen obdachlos. Das Gete zm sich, daß die erschreckten und den Hrichte asge Hae=haiczte eben und was.: gerade auf dem Leib
Bemohner nichts al. os„ias andere fiel dem verherenden G
Ueberall zu haben.
probe in St. Urfulg.—0 un..—
mütliche Versammlung im Gutenders.„ZIn=Rippes. Sonntag den 2i: Auguf Monatskommumion. Abends 8 Uhr: Monatsversammlung bei Dresia, Andacht wie gewogutn.,iunes, Sonntag den 21. August,
in Tähioheit Prso“ra“), jienstag und Freitag-10
Kaibelischer„Aozgtggangt iug Airr ger stliche
Un pinstücher Erscheisen, Bird gebeten. Auswärige 3
gänzungswahl des Vorstandes.
) was sie gerabe auf
Ssse d#llag andere fiel dem verheerenden Element zum
hatten, retten konnten. Alles andere!“: Getreide, Heu usw. Sogar die
Opfer, auch der„Sgxo gie#zeertrag annten, das Getränk verdampfte Zeller brannten aus: die Sou., I. ja auch die Wohlhabenden nichts
Die Rot ist entsetzlich und gl'zessgung 28#1e aug., Lebensmitteln und Bereiten konnten.„Ve, Vezchtäicher grt. und Geld, viel Geld ist nötg. da
kleidungsgegenständen 189uc).—.: Die Armen unter den Abgebrannten
Baracken hergestellt werden müssen., sepzen. Schnelle Hülfe ist die Haupt. mäsen im Herbst. ug., ,ekleidungsgegenständen, und Lebensmiteln 1e
Schultheißenaut Zlsfeld.(Abstr:.
Auch die kleinste Gabe wird mit Dank entgegengeommen. Di
ee.—
#
—

Der Krieg in Ostasen.
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
Pchisa acüsgzicht Pelterz)öigegeuche Peseiger
Matischon=Vogecinge ven eien sopzauigen Zeurateut dr: Sesent Keie le e eicehel cbeälische, S alse bec
Dil Ver. Pricheg aice iser De Beschshoalte aut. benl
Peshor ver etwrig ie Gort, doch uos, Ahläse 1. Pisihen.
enögen bong;, Oe, wgziche, beschoeg, um enten Angrif
eubereiten, der beute zae ng rift KFapans äußerste
knterredung: Der Ve.„.r4 au, ihnasten Schlachten vorbereitet
warde. Ich olaube besimmt, daß Port Arithur bald in unseren
Ssden,. 1gl(Praütber.) Reuter. Die Jepzaner
bescpten am 19. d. N.., Hautschang. Die Rassen iund in
S4.hurste gug beoui giechzut des Thronsosgers
mitcärschen Abordvung gpighlsggr..— wrne im sernen Oiten nach St. Petersburg; er wird später zur Armee in zurückkehren. Der Kreuzer Rowik in im pasen..
auf Sachalin angerommen, der Kreuzer
Der Herero=Aufstand.
* Verkin, Mklug. 904.(2.2 Jeizun Tagen verschlebenisch
Preibt;, O e, Ptre=shgk bie P. xlust listen der in den lepten Geabfälig gehubert, ztat, bie Ver., und verwundeten Unterofiziere echten in Südwestafrika gefauenen und.. Etizieren hierher ge. und Mannschaften nicht gleichzetig mit ve. 24 Lomuimt bier in Bemelder und bekannt gegeben worden Veiter,„ Srtansperlustiten zur tracht, daß die Aigzistrelurg, ven den Ar=urchsicht der Stammrolle Vermeidung von Irrtüimern eine 8e..—4 und Iannes in bezug auf jedes in Frage kommenden Uintgros1Lur Fruppenteil erfordert, und
Namen, Geburtsjahr, Ort und früheren Trypggt.—. Bei einer
daher weit uichr Zeit beauyprngfe g, lenteren istein Irrtum jedigverhältnismäßig geringen Anzahl. bex osentr as war daher seitens
lich bei der Aayitnov gchustr appe im Echutgebiete eine alsbaldige
des Kommandos der Schuttrutpe im Sthnphrett.ugligen zu eresch laic seaesche e e elce Aleste listhgle
d Leorscie ieie desgest Leienlalt Hostcht, Peahein sing erd. eazs se chalchen Mien sansansche in der Pesege
Todesnachricht zuerst durch, Sezgege erfahren botr.: zumuttelbar
aic den Glurfen deie erichen. lecteise, Aisches ien sches Verachricheigung des Datrs des Verforbenen ersicht worden ist.
Gerichts-Verhandlungen.
7 Das Verhältnis des Reisenden zum Orinzipal. Ein
aufnann vor, n Zapis fit die Reishgest muit Vertauensoesen
zurachberuten und
eschesle eshe sc echece
ase eceh cehalcte ecesche hecshe
chitse au in Ssadtach dam, Llageansdruche entsprochen. Dieses gerichts Urteil w Oberlande
Sschese ece ce
ecse ecke ecehle le ane schiche
dem Atager„at Uinrcht Vorholtun,.,uneng des Klägers kaun
sce lichkeoie Lareanag.2. sanden
eigenmächtig änderte, und den Kläger trotz dessen Wider#
insbeondere als Entshaiozug, atz,htlgung Hes Zeugnises a
bereits in diesem ersten Verzen., Meicersteo Zuch audere bayerischen, Ab=13, Agr zatgfr ich vertreten
Porlauentarier, sind benr Zopireig, v.„uger.) Während eines
" St. Couis, 20.A1g.1912,„Prahtver, uu.— i wurden in Wirbelsturmes wurden zwei Vervonen Jet, Gagenftänden verüpe von Auzsteslungsgeläinde st uicht davon berührt werden.
Ssobe(Crizona, ging ein Wolkenbruch nieder, wo1 Eine neue ürt der Keinigzng von Eisendarrnggegt
wird, wie die Teutsche Straßen. u.. auf Bahnhof Grunewald von der 8gl., Lenhal gtürsangmpägenigr.###ohzer iu der Weise
Klsen, Aad hr=Slod uid; Ghiche Keien die Ve Bei eli.
immer von neuem weggeigischt, werden mutzt. Assy Vu. age her Versuch gemacht, die Abteile durch Prevtur, Gugahsgsen soird; doch
Staub gewissermaßen aus den Zeeiggcglveratig, die man bei der hasten auch diesem Verfahren die.)...“ des Geh, Paurats vandreintgung beobachten kann. Aune,.“,ung, in den letten
zeitige Reiuigung
e heshea IG odr, gese ie, oelsigenr Kchece, e sche
teinerlei Staudbelästigung für die beteiligret,.tger stelt Gegendach er sch bei groberen Betzrischtung in Veriet, an die, weil sie
wärtig ist unn emne soiche Einnunt. trden müssen; es ist aber tationtert ist, die Züge herangeschoven..., die dann leische an
beabschtigt, kahrbore Aovorg, Auhangg,., perden(önnen; der zum seden zu reinigenden Jug Veratgheror müißte dann durch besondere
Leitung über die Geleise hinweaaeführt werden, ahnlich wie dies
bei den Straßenbahnen geschieht.
StandtSamt der Stadt Köln. 20. Aug. 1901.
Ghesten, S v. Midzr. Sei.), Pagail- Hchgestet i. Phese..
Kathar. T. v. Stephan Stahl, Tagel., Bahagsensr. 19.." Hital
Schrie, Vershschefs, Hischnengent ii. Uona K o. Aater
stedten derze eui F Ehaze sien len haesiag getasen
#rad.— 2½
Seg., 6½ RosenHochamt. 11 m.
Christeni. m And.
St. Alhan, I. Messen: 5/3.7½, ant, 11 I, Singm. m. b8##.—
Christenl. u. Andl. m. sah##m.
4½4 Pred., 5 Drüders mans-Kut; 91.
Kompl. And. der Junggeselien-Soda-,
itat Vr.„ F.- dl frauen-Kongregation.„ 9—
81. Andress. H. Dgsen:##.,V—/3t, Michsel. II. Messen: 6 m. Pred., Hoctamst, 11., Bupgp, v. ramientel“ 7, 2, 8/8. 81z Lochauft, 11 Bnsp. m. 2/2 Christen), v. Au.,.jhrWaager) Pred.— 1u And. f. d. Jüngl.-KonBegen(eu Feiertngen Auh, Presi gregalign, 21g Christenl, m. And. u. 6 Uhr Komplet, 6ia And. n. Preu Inf, gsl. Komplet m. Pred.
-:<space> F a n i s l e e n<space> i n<space> d e r<space> S c h n u r g a s s e.<space> I I.<space>
esson: 5 g J. 8, 9 Hochamt, 11 D.
bis 13. Febr. 6, 7, 8 m. Pred.(die ’red. fällt währ. d. Schulferien ausf, 9 Hochamt, 10.Sonnt#g m. kurzer Pres.), 11 D. Singm. m. Pres.- 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Prei.(an Festtag.###l. u, Komo Jedan 0 u. 4. Monatssonntag#: U. And. m.#ed. für d. Jünglings-Kongrogatign, jed. 5. Sonutag f. d. JungFrauen-Kongregation.
Dom
6
Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. gr
HI. Messen: 5 mit Lretigt, 8/##.
J. 7½, 8 Pfarrm. m. Preuigr. 6. 17 Kochamt, 11 D. Singm. m. Preg.) 8
Christenj. u. And.
9½211 - à Vesper, m. Seg
Singm. m. Prei.— 2½ Andacht u.
4 Chrieten)..131 Christenl., 5 Pred. u. And.
Ue7 sakram. And.„7ge /84. Paul. Bielge Maria-Hilf.
v. H. Hessen: 5½, 613, Li 11/84. Peter. II. Messen: 6. z. 9. Hoch61.Aposteln. 11. Messen: 5½.V 20
9½ flochamt, 11.— 2½ Christenl.,
4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.
St. Gereon. II. Messen 5½ 5½4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11). Zingm. m.#.— 92 Christenl. zu. And.., beg., abwechs. Kompl. ö. And. d. Aloisian Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruderschaffs-And. m. Pred.
Herz-Jeau-Kirche. I. Messen:
8 m. Pred., 9½ Hochamt, 10½ flr llie Schulkinder, 11½ m. Pren.
912 Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 2. Sonntag im Monat,
Nür. Prei. für Nar. Jungf.KonEregatoz, iedien 3, S912. e Juns
St. Johann-Baplist. II. Messen: 6, m. Pred., S½ Hoohamt, 11 D. Sing mit’red. ½ Christenl..A
amt, 11 U. Lingm. m. Pred.— Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
u. And. od. Kompl.
81. Severin. H. Messen: 5½ in der Regel m. Preil., 6½8, 712 am., 4. u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2% Christenl., 4½ rred. u. Andacht
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulwessg,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1113 Aldentsche, Singmesse m. Pred.½ Christenl. m. And. u. Scz., 9 nt;. m.’red. An Festen Kompl. m. Pred. erhelligen-Kapelle. II Mgssg;.0
Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. Karelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm.
.SePr, 6 Prad, u. Ast. aun Pelar, Sgahomnzgh) un
7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul0 Hachamt 11). Sing
7. 8m. Preu. Gall Wanlenugt egrAnd., 5½ Kompl. od. And.., Prei. St. Kolumba. H. Messen: 6.# Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aud,#2. Bier Ghrigz, D. Singm. m. Pred.- 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Honat, Pgagten. Pozent.
m. Umgang), 8 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Kunlbert. II. Messen: 5½ m. Ho
1
tugen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonnlags., 4 Seg.-And.
Heillg-Kreuzkirche der dominikaner(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 5½. 6½, 6. a. 10½ D. Singm m. Pred.— 6 Rosenkranz-And., danach Pred. u. SegensElends-Kirche. H. Messen: 61 D. Singm.,
9½ Hochamt.— 6½ Andacht m. Pred.
6½ Hochamt.— 6½ Ainachtm..
St. Ellsabethkapslle(Antonsgasse), H.
Konrad Odendahl, Fabrta###############rg. 39.- Anna. T. v. Anton 1 84. kunsdert. II. Messen: 5½ m. H0“ glessen: 5, 6½, 8 Schulm. m. Pred.
Schreider, Ober=Postschaffn.„9 141/410 Kudolf. S. v. Herm. Kahlert, 1 mülie. 7, 8, 9,10, 11 m. Predigt.— 10D. Singm..Pred.-7 Predl. u. And
ene ue, Margste.; Hur.ae. Mana, eze h g aes esces ante Geeunen,
felderstr. 49.- Margar., X. v. 9r3 Schnurg, 18.- Maria,—. v. Josef I.21— 0 Chrisienl. m. And., 6“ If. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. f.
Igsef, S. v. Josef Waldec, 1oge., Pezjeng, T. p. Vgleslaus ProniKahn, Kausm., Bönningerwez 19t, Zist, 7 v. Kari Kunze, Drechst.,
wovt, Weschen), Buoppewer Hogf Zernbach, Bächkerges, VolksgartenKl. Griechenm..: Peter, S. v. Jose) Derntou,z,. Lax. Weideng. 72. Su.
straße 2.: Antonie. 4. v. Theod. Atem.-. gast. Haul. a. v. Angust
anna, T. v. Math. Göretz, Fabrikarb., Kalk.= Paut, Azzg, Big,
Schroiff, Buchhalt., Mariahilfstr. 14.- Marich u. v. 4
hauergeh., Merovingerstr.„##tammg## geb. Grebe, Wwe., 45.,
9 Sterbefäite., Marggre g, Kolischneider,„S z1 Preve,g. At6,
Friedrichstr. 1. tou, Ptu., Sirmayer, I. Severinstr 304.
Heroth, 3., Blaubach 33.- Viktor Kirmayer, 1#.#. J0" Jlag
Georg Schau1e, berutzngt, 35 I, Chrenfeld, Venloerstr. 160.: Jahob
Prciow, Mulilkerin, underz.. To,.2 uu. Christine Sennelaus,
Patz, Molbereibe), ver), Lanun Grguse, 2z., Kl. Griechenmarkt 73. ., Spulmannog. 19.: Johann Krause, T9.42422n2#2 Theodor
Josef Wonseiffen, Rentner, Wwvr., 11.,., Zigsler, Rentner, verh,
Grebenstein, 2 M. Weldeng. 93-—0, u,. 4.., Glockenring 3.
Germund, 2 M, Cälerstr. 60.—„. Heinsberg, u. Kath, Scholl,
9 Leiraten. Ferd. Kutien, Pacher, Wwr.,I„igezgizer##, Ger
e c. Körsch, Wwe, v. Könlg=hoven, IteLgo Zezinerich, u. Maria
Reinars, beide v. her.., Phgiagr., v. Darzig, u. Maria
Mußter, v. Nachen.: Maz Scprten. Pggigr
I Kaßiter..y Merre. O7. 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. I. gu. Warien. Kapells
Pred.— 2 Christenl. m. And.,“r„
Pred.— 2 Curistem.., A11E. II. Messe:„
Kompl, od. Deutsche Andacht, dandcn, u. Marien-Verein, 5 Seg
Predigt. 8
snons(Gereonskloster). 7.— 2 And. m. Pred. f. -- And.
Messe
Christenl., 5 Predigt m. jedem 4. Sonntag d. Mon Bruderschafts-Andacht m. sahrament. Umgang.
edigt
210, u. Murm.
o hier. Theod, Botzter, behrer, Harugter.=589 v. hie“, uug. Peil ), Oeapve, Mn#äinheußz, u. Maria Peuzer, v. hier.: Joh.
Aeit Meshel. Shasete. Mibsise Isen sis. Usie e. ber.:
Herm. Potthast, Schristsetzer, u. A1,:. Krunp. v. Hoholz.. Joh
aule Abgrale mu. Presi,.ssoghent,
Was
Unistande, wie auf denk
vang mite der Veurteilung der Lestungen in dem Dieustzeugnis
odn Vermischte Nachrichten.
lichen und städtischen Gebände haben geflaggt. Die Festhalle,
100 Namen. Sehr
Kurt Baron, Ichlosserges., v. Wollstein, u. Christina Schmitt,
einger, beide Hamburgerstr. 13.: Ms1g, PP G4zzugen. Tegel, zu WorEile rerarn, Romödienstr. 1.„sitr 195.. Mwr. Heinr.
Fingen, v. Chrisiy; Pveezter,„ Theres, Mogrthoft, geb. Büskens,
Geometer, Merdersgz.)2,—,zes, gotesdser 2P cgrihew. 1g,#. ohlag Apohelnstr. 12.— Withz, Mötso,„IAr Terank, Dachderter, Ehrenfeld,
Gemein, Schilingstr. 9.: Wior. Andr. V schterstr. 2g. Theod, Graß, Ventioerstr, 203, u. Aotz, Ere zwahr, Kartsänterhof 2u.. Franz Dichi, Tagel, Erlabstr. 19, u. Vertr, Gertzx, Larthau,=Bosg; giebenburgen 49.
Kaufm, zu Ehrenbreitsteln, u. Gertr. Vtsoer.uen, u. Gäesig Elaßen, Paut Kavp=taewig, Buchdruchereibesz, 34 P,urg Renland, u. Marz. Weißbütteng. 29—.= Nm. Duponk, Ley
Schmitz, Prüsselerstr. 59.
von De, 2ehneider, Lagel., Poll, Weingarten9 ceburten. Peter, S. v. Pere.—. glgmpnermstr. SiegburgerPers-aPbe: 8a. edien,
Heinr. 8. v. Hub. Vennartz, 14ge., Aype,, gathar. T. v. Gust. Neu.
Jakob Oefter, Anstreichermstr, Zinnenz...—.—. z Gotifr. 83cher.
Esend=Stat=Asist., Grembergerweg u1..—. Wußz, Stlgso, Maurer.
Tewpestr..: Frläde, S. v. Frled, ug ertunem, Lagrigeh, Sst.
S. v. Joh. Schwingen, Elementarleh.., NeuV Sickbesane, Mergareta Türt, 9 M. Voll, Bgaßie gz. 55g eber.
hos, 9ed, edert, da Arnoldestr. 194.:„Gobzla, Köhlen.
voll, Müllerg.
Mdent, aum- Marien-Verein, U
PTeaist.„ G..ins, Kapelle St. Marlen-Hosplial. II. Messe
Maria-Hilf(Rolandstrasse). St. Paulus-)7 m. Pred.— Fachm. 5 Seg.-And.
Plarre. H. Messen: 6, 7. m. Pretz, minorlien, H. Messen: 7, 8½z m. Pred 8½ Hochamt, 10, 11., ETg0.(Kath. Gesellenverein), 10 m.
Christenl. u. Anf., 6½2 Pred. u. And., für katn. Militär, 11½ m. Pred.
H. Messen: Am 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats
me Tralt, 8 mu. Pred.(Allt in um 4 And, mit Segen, am 3. mit Jan Ferion auss, 9, 10 Hochamt Pred., nschmittags 5 U. Vortrag 1
111 m. Predl.— 2½ sakram. And. Dienstmädchen.
u. Kalechese, 6 And. m. Pred. Kanelle zur schmerzuatten Muter Gottes
der Schulferien aus), 9½(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred.
n, Behen u. Kongl, MAorzosegreshsrehie sleselien
O3S., Uhr D. Singm. A. 4e8-4. Am 9. Sonik in
Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg. b, 2, Christenl. 31. Vinzeuzkepelle„(Stolkgasse), H. 11 V. Stugm. m. Pred.- 3 Christenl. J1.,...„.— 2n, Kongregat.-And., 6
Besent. Anu., 5/z, Kompl. Ob. 2u.,) bestei mit bagen...
Praueut. Apd, u..e,— Cag. u. Kontzis im Walsenhaus, Dienstag, FreiSt. warin, II. Mossen: 6.),., MTHaht,fgg u. Sonntag II. Messe:##. an
Prod., 8 b. Sinzm. m. 1re.t,“, uh) Fellagen Hochamt.— Nachm. 2
sur, 11 D. Sidgm. m. Pred.—.And.) Prrr###, m. Presm. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Preu.
Vororte.
niat am. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8,
Jos vu. Pei., Vs Moshaut, i1 Bi. Aaskales. Loi, eak, Kusbene; 5
Mp..#### m. Pred. Lindenthal, II. Messen: B, 7½ m. Prd., 9 lilitär-Gottssdienst) am 1. und 2. Hochauf, 11 m. Fron.- 2½ Ans.
niog nudh an auen
Numhoidt-Kolagle., II. Mesggnz####
91: Hochamt m.'ren.5
And. mit Christenl., an Festtagen
Christenl,(an Festtagen Vespert, 5
Ansl m. Freil. 6 Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7½. □ AlexianerAGP-PAE P 4, Rie aise Pez. Leese a ie elh.
Apd- Sareg,..- wene oder imn
u. Kinder der 1. Kl., 9 Apv,.Meiaten. Kapelle, H. Messe:.—
Pred.# Klemenskirone. I. Molaien.###.#1 u. Seg.(am 2.
Alsten: 9. 9 m. Jaf-, 1en f. u. 3, Sonniss m. Prei.) e Ktrche um
Gosteslienst m. Pred.,— An).#.8) Tigzter zum guten Uirten.
u b. Soghzlas Bit Andz-füf die Alieh., V. Leaikrapegt,. Allechevt u. Pres.
eregat on.* In der Kapelte
D. Frai, ös einse is.kzee.
9½ And. m. Christenl., alle 14 Tage zn. Jungl.-Kongr. m. Pred., am 2. Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5½ Jungir. Kongr., beide m. Prei. 4 MännerKongr., beide m. Preil. 4 Manner-):2i### Empr.-Rekt
Konzr. u. Preu.,“, Rektorat). II. Mossen: 643, 844, 9½ H uchheim(St. Mauritius-Rektgratz, H.— gef.— 1 And, m.
Messen: 7 mit Preit, 91a Hochemt, P. ,Hdacht mit Predigt.
Ger-AUmmn
Progymnas. m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 110 m. Preil.,-— 2 u. 3
das Ziel einer wahren Völterwgnderuug. Das erste Mitgliederverzeichnis umsaßt über 14
Buchheim
esgen: 7 Mir Fren.,•17 Aoer, Pred.— 3 Christenl. u. And. Kalk. Marienkirche. H. Messen; 5¼, 7, 8¼, ½10 Singm., 1211 Hochalle h. Messen mit’redigt. 2 u. 2 Uhr Christenl. m. And. u. Segen.
10., Maihzidenstr. 74.. Anna Gertrud Hompergs, 6., StcgG Jeiav; Peier Rosel, Fabrikarbeit, u.
G Heiratz= Ankändigungen, Severin
straße 9, u. Lina Brosius, Inselstr. 8.
Christeniehre, 5 And. m. Prez.# St. Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½ m. Kind.-Kommun., 9½ Hochamt, 11 U. Singm. m. Preil.— 212, Kinder andl., 8 Christenlehre od. Vesp., And. m. Pred. od. Kompl.# St
*. Empf.-Rektorat. H ocamt. 11
G.—„. m. Christenl.
5 Andacht mit Predigt.# In der Kapolle, des St. Fransiskus.
Hospitals: H. llesse 710.— And. f. d. Männerkongr. m. Pred.
5 sakranient. And.
„I. enristenn. M. Kirt. u. Deaen. II. Messen: 5½ m. Pred., 6½
5 Uhr And. m. Begen um Muimonst h,g fo- und gug(Schulmesse, abvechsel
Pretigt. e St. Josep l kirebee u. Prd., Sis Hochant, 11 m. Prei
II. Messen: 6½8 u. Sabr. m. Pred., 19—, und 3 Christenl, mit And., 8
Hochamt w.-9,—„-htmisstram. And.(1. Sonnteg im Monat m. Pred., Sakram. A nd., 5. PPittandocht 8 gre.. san Kirche ½8 h. Messe m
Segen, An jed. 1. Sonni, I. Monat, In Ligg f. d. Progymnssum.
* Andacht des St. Josephus-Ffer:### f. Messen: 6ig, 3, 9i Hoch
vereins m. Pred. 8 In ver, e Frezig, amt, m. Prei.— 2 Christenichte mi Kapelle: R. Moss; 1frv.. 1/2 And., 4 Andacht 5 am 1. und 2.
e# der Maria-Allf-Kopet#e Lanntag imn Honst Kongreg-And
Polt. II. Maigen; T mit Honilise,(von mi.-125n: 7 m. Homille. 110
Alertelic, Buf,; Czg-Su Apr- eu ehat m Pred.— 2s Christenl. Beyentugs. I1. Nossen:„„.., M. d. Rorhelr P f. Hlesen: 7 m. Homilie. Peillenesge—, S Christenl. u. Ankt. Vtellachant
Jeien 3. Sonntas im Honat“e Vu.r Longgrich. R. Messen: 127 m. Homilie, Konsres-And. m. Preu... anMRochamt m. Pred.— 4 Christen.
Badertial, I. Messen: 1&a Corkzhoät, mit Apdacht an den Feiertagen Hochaipt m. Pred.— 3 Christe#l.##
m. And.

Kölner
Seite 7.
gibt’s Neues?
Zentrun und Religion. Wir. vou..rzs, Giater den vun der groben, Vertschopung, jschepz, Bondezratshevolluschigten
uscheugen bes boenen dieVergäichung von Religsoz und PatteiFrhen. v. Bodman über,„ de Vergtzutgestellter Nautholik, dessen
lit iduten: Dr ve. estzfreie von keiner Seite in
trchtiche ueberzengungoe„Bzsehugen zuntaitge. Zweifel gezogen werden kann,—.9t# Bodnan, der
lischen Adel in Baden, und sein Vetter Org11.2. Mitalieg der
esensheuie, escheile, Aansceln che a li be
bos us scr gechesten:„Dehzibe ertzegr; Hosdeteitshgel.
leuchtung durch die Tatsach:##### Glauben seiner angemächtigte seine Kinder nicht m vem.. T.„ Godman
sammten katholischen Prirchzgaliggagz,.., Konstanz=lleberiu vorigen Jahre hyr De, Kalitegosihte izgu die liberale Agiungen dum Veichstag vou, d ui der Presse(Konst. Zig) ebeneotion iu Versauuntugen Luthalsiten eint so daß schließlich der
oun, evon Herden 54.,., und ene Geschnacklosigkeit ersten
gösen Gesinung treu. beharte, uno.g1. ct.am ein befonderes
Relief durch die Verafung auf seite„firchlche Ueberzeugungstreue" zu geben. I. 5i Brausteuer:
scon seit laugen Jahren beriebene Erhöhung der Brausteuer
besoricht und am Schlusse lagt...n, scheitern, sondern höchstens
Richt um Bundesrat wird die ,Veform,schenter., rtiue Meinung
iu Veichetag, und ugshai ven früheren Vorlagen zur Verdoppelung
ebenso kräftig regt woie bei den hryy., ist dieser Plan gescheitert.
der Braustener. Ein halbdutendrngt, 4u.happelung, sondern um
des Zentrums feih,uige, bos Mngzung der Vraustener
E in ihr Lute geben foh, weiche, einge, I.zgedems, Das Zeutrun Vurgeit vitenudlicher Vortiasg,eyen, geleistet und dürste auch dat oelcgen Plänen nienals Vorschub Gerzugen, irgendwpeschen seoenwärtig wicht den wunsgesze hesondere Frderung angedeihen
Steuerpzlägen der Regiernug euse,eJoz die Fagerung ange geiche
iu lasen. Ee ve Ju. vewpih rich Dabei bleibt aber inmer von gußerordentlich bedräingt Iv..— Gariel der Grundsatz beStondvunte en„iclau zur Verbesserung der Fiuanzlage von stechen, daß alle Vorschlüge Iu. Ptu, haben und eine Fördeder Reichsftuatserpaltu/g, utzLzutere paksantentatischen Partei,
d Sogt, de betage iu. Leiner Wese eingugten hot. un
Reichstag gebracht sind, in keiner Weise erngr: Fgesten und
diesem Grudlatze bot bos Le.psänender Regierung gegenüber
wird es auchallen künstigen Steuerplanen der Veaterzu.ggggzu feschalten. Die Meldug der weI, ege, gen emtem Erggzung der
Vorchubleisten“, des Zentrums gegr. g,—. stammen wie die Praustener bürse aus einer uyy gg, der Abg. Spahn an einen
bürzäche Welbung boes, bos guz Reich stagswahlrecht abftustern Plane beteiligt set, das Re 1cy=.. u Fiungern ge.
suändern. Der Vorwärts hat seite, At müssen. Auch die
sogene Behauptung sehr bold Autux, Zenguntung nicht den
Bostische, 816e, worp vu, u, zugenfshanen., Man sieht nicht richt mindesten Beweis beibringen tonnen. 4gungen des
da diese längst gewöbut sind, solche Verdäcktigungen in
Frist in sich selbst zerfalen zu v. u..Ku Zgrnamen beDeutsche Gestunung in deutschen Vorname#
uodt un der Sestergs, 2osge sche ae.: ahz dos haustze
pr. Dr. Haus Genoling. er fuhtr aus. Bng. Dumohme
Seauonastgelith iun Deste masr se doich deck, deis don deu deutscher Vornanen. Sehe man Ia. Ooo, ag grgz, von den
„LosesHei, 242ich Wsich dis adt Lci Voerianten alse
slganche Gesanug eshose, Hat Bedl iaenr üichelcher
e schmg Le, Lebensweg bekommen zu haben, was
Vornanen mit auf ben. Peoendu,,aerfaszer Las passiert ist. aber bedauerlicherweise dem Herrn Verraner elzst, passiert! Von den Eltern der durch den, Kleiger her gröste Tezl sggel. stempelten Gemeindeschüler ist nun tr.. groß
demoktratscher Gesinnung, und die Erer u,. 1iche, Stempel im
seuigen, weiche, den„heudern, Leist ader sir Hern Seandling
gen, wotin er nur auf seile
Süiche Gelegenbeit bietet interser Seiten, fie ide Sache“
der Vornamen für den Stolz der Eitet., Iv.., Bosieg ist uun
sesaunden. Vor alemn mußz man den üeten Katholizsn.
rotten, dann kommen, wie die Statistik zeigt, die deutschen Vo
un Haste, Seite Hel Wie wisa mor. oo dr. S. schou den
retschos haschel. Doan eichl se buenden, seiten Giteite
Evangeliums angehört. Wenn nicht, so werven scher keine Schwierigteiten in den Weg Prte,zung. Innächsten
enerungen ucz, here Zhutigaslicheraten Korrespondenz die
Reichtpostetat wird nach der Au,..—6, Steflein beantragt
Veviligung einer gaunzgen Veiye, z10 9.14 Verkehrs gerechiferigt
verden, was durch die Eurnouung: Ahsicht der Verwaltung, erscheine, Auberdem biege.,., Iu., Hritgaufsichsbeauten= oder
in neuen Elatsahr auch dieengen, Stesene zud, in sosche Kasererstellen, de vog uncd,ehzuen. i der Reichsfnanzperusdwandeig— In E,e Politischen Korespondenz die wvaltung sind nach der Venen v. g das Reichspostamt
Oberpostkassen und Vertentnn/..: Manats, oder Vierteljahresaugewpiesen worden, fortau be am,-Her. Zeamien und Usterhlutß zahibaren, Dienübeguge..un Somntag oder alleuneug, beng der ,Atel schon am lesztvorhergebenden Wertag gemeinen Feiertag kaut, Ioon um..o. die Frühere Zahlung
berbeigern, Denn besoadere Grlade einen Vertust für die
Beer2 uud Von, ver Frgutreich eset das Jeos zur.
Die Kautgollen, Aisten uicht De Nexbi, Stsgesksze.8 85
s. infage des türtisch=amerikanischen Zwischen
fal
die Grnade beigenehert, Balcge Ven, zu. Grosheste, seit Gesch
Bädi, Hiosk muitelet, das er üiche lüiger die bie Sohntag in
Amte bleiben werde... 20 ung 1904. Das Blatt Oron
Aus Marokko. Algtrr, 20.Aug, 13gr, gnach der Bad
wode von en Stezgg, dent vont Marokko zu ihn
Veriltene, welche der Prätenden: v.„agzer zur Ebe zu
mit der Bitte gesandt hatte, ihm).aczte, unter den
geben, nachts in verräterischer Weise mieogegogh, zr, dag grz,
Geithieten besuder voc, ig0 un Lasihzung nahegebracht worden
st.=Der Kad Anada flüchete nach Lidi=Melank unter den
Schute eiue, audere. Ligraig, Nach den Telegrannen aus
SPuchuttz iw, Leg gitggt, diet Louchasiz einen imnmer
Statesvoro uud Georzig vuy., gner„ Zusgumenkanst von scheußlicheren Eharater au. V. ne der Neger gebiligt,
Pflauzern wurde nicht nur bos evove, Auspeischen zur Diseudern bescleer, ezse aister sier ud sein Soihgl wuchen
„esoudset..eu, Hier Alsgepeischen befaund sich auch
schwer verwundet. Unter den Ausge##tt 6 und diejenigen,
ben, ia zure Wöobungen zurichastehren, saden
bie e wogen, u. ihre, igg ugzigt, die ihnen anzeigt, was ihrer Haustüre emne Peitsche befestigt, Die M11. giehen Bziele
hnuen drost, falls de uicht loforzuz, die das Gefängnis zu
Ofiziere und Mannschaften der Miltz, die sce, wast ue sich
bewachen haten, boben ibren Asihien. Sie Helhgaupten, daß ein
durch die Vorkommnisse entehrt fühlen. Ter.-zzzigf die##
der Osithter, bnez,iHhige Gähigatler bedauern, wie den Laly zu gebrauchen, Anstäudige Stougautaushruch, aber andere beTelegraph mitgeteit wird), bes=gähutg treigen, da sie sich imner
Peupten, dop de Schworzen,ive ech ausehulen, Säntliche Neu
Diagan in einer Reihe verschiedener Münzen dre
vier Triten. Liegen in.. en Vorderhuf dreinal auf der Solbstücke, io htöht er mit ven..d ihre Anzahl anzugeben, E.
Fußboden, wenn ihm befohlen w.„, iingr Größe. Soll er
unterscheidet die Münzen auch.tan, das der Finger
den Wert eines Einmnarkstückes ungrtgrg desselben berührt, eines Lehrers oder eines Steongeztem zweimarftück zwei,
macht er etnen,gägftzüinz, ve ewnen. Ii, Brüchen hat Herr
bei einem Fünfnarkstüick Juuf., gemacht. Er teilte einen v Osten seinen Hengst bekannt Vewtag,. I, Burch Megwischen
Kreidestrich m zwei, drei oder mehr Gret, Zengst nun angeben, wie der Kreide an den Teilpunkten, ließ den„Henennungen aus und viel Teile er sehe, sprach dabert die.. 7., über die gleichen
schrieb auch die Bruchzahlen 12, 1, 1,1,—„ie. So lernte, HansTeile der zuerst als em ganzes berragzer hre, Drittel u. s. s enthält anschaulich, daß em Hanyes dwe;,zeoy, zst, auch die Bezeichnung
Ee düer auch die verschedengn Toue von Zile sester chausesespgese
Seichuer ihre Lage in v...uo, den kleinen und großen Zeiger einer
Haus“ sieht und unterscheldet den vteinezgumuige guch die verschiedene
vor seine Augen oehaltenen Lrashenähiest Haßist auch erklärlich.
Form und Lage der zwöl, Stundenzo, Hrechenden und empfindSeine Augen bestehen wuschishen poid steher durch die Augennerven lichen Teiten voe die werzighung, wo der Reiz, den das im Hintermit Gehirnstelen in Verbindung, wo ver.„g Zinterblates vergrunde des Augapfels erzeugte)wparf, K wiseg, Seinl Lehrer hat ihn
ürsacht, iun eine Lior Fetugg, verwono,.. Heime Zeiger berührt oder
daran gewöhnt, oie Studenzayt, bie ves, gusprechende Huftritzaht die er kürzlich verlasen hat, burch eime gi der Minuten, weiche der
zu bezeichnen und dann auch noc) vie= Havgoder Dreipierteltreis des
große Zeiger über den Viertel., Vo., Das scharfinnige unterganzen Stundenkreises Hinaus anzeigt..— v. Hsten auch beheidungsvermnügen bes Vverbochug Pägtogtaphien vergleichen„u
mutzt, ihn Menschen, wvt, deven Zervtshnt rihr Bild übergeben
ossen, er Vven, äste, Phält demn Pierde eines der Bülder vor
haben, in emne Reihe, halt dem PyrLez ubgebildeten in der
und fordert es auf, den Plav bes urg#.#
seihe durch bustrite vu bod., gebrach, sondern nur durch Licht aus sch feipy,He,.. Mitatbei= einer inenschlichen Intelldie ausdauernde methodische Mito. Lugzistehenden Ausbildung der
bedaergane und des Newanszstene detesbezien Pserd. Iu Fraige
Simuesorgaue und bep Ver voneu, Biezrdz berwenden ihre leiblebende, von Meuschen nicht geschute), ahnlichem Scharfinn wie lichen und Bochischen Lioeuf gaßh ,alrung, Geseligkeit, Bewegung Haus, um ihre Bedürfnisse nach Nahrung, Vestungzugeneume Abud Aeuye zu bereiedigen, dliche g,aug, ve, H Hergleichen zu schützen.
ihtung, große Hitze, feinduche ungrine Lig, gunstftücke engeibt
ein beonoge e, niz nach Leckerbissen angewöhnte. Dieses
indem er ihm ein Bedürfnis nac, vernteron):., wachgerufen, denen Bedürfais wird durch Fragen und Ay grpzeicke gedürfais befriedigt oemnäßt der Hencst bondet, vom., Zustritzichen ausgeführt, so verde; denn kaum hat er dor, le“zpben und dähnen nach dem schappt er schon, Verig wisz, Iczteuden Meisters. Ob er Versbterbsen iu de, b. hen Ferigkeiten hat, ist sehr zweiselhgst
onügen an seinen pfychischen Fertigterten.3, au die Fr. D. Uresse:
— Weit steptscher außert sich ente Buschr- Porsellungen mit einem Ende der 186der Jahre wurden in Posen Vors, zu. Geuzgegehenen gelehrten Schimmel;, gegeben, der evenjuu..d Multiplikationen
hesteudet, od hshzeig durc Scharent mie den Huf angech.
1
Ein Nind und zwei Schweine sind verbsannt
wurden vertevr...004 un der Nähe von hier, am sogenannten
Caub, 19 Ang 1894, Ju der.ud Güterdampfer Stolzen:
wilden Gefächr“, It horfer Geselschaft mit einem Schleppdampfer
als der Köln=Düsseldorfer, Gesenjou.. Lgen Schaden davon.
sammengestoben. Beide Dampter rngung ein Radkasten
Stogerfels wurde vo,„endangser, war auf der Fahrt zu Tal eingedrückt. Der Personendaunpler...igheim(Elsaßz) wurden
" Prandverheerungen. Jr.21r— Iu dem Städtchen Wolneun Bauernhöse burcg vovn., vernichtete ein verherendes Feuer,
brom an der kussischen Grenge ver. wordenwpar, 1 60 Häufer.
Eein Krabe ist lot; etülge Personen werden vermißt. Der BrandAeder die Velzsags hert Aösiad sohgens anschgise
demn Vootogen Veganst pr zach der Angabe seines Besitzers 9 Jahre Schilderung zu: Hans ist nach der bungur, zäglich nach einer wohl
alt. Seit vier Jahren hat tun vr. v. Asten.—zig zum Reiten oder
berlegten Aderhove„uit=Eeizer Unteriche begann er damit, daß
Fahren Iu verwenden, Zugeln an einer Rechenmaschine, weine
er dem Hengste pregen.,.. Schiefertafel und andere gleichartige
Kreidelinten auf einer.v vo, htg und ihn veranlatzte, deren Anesnen vur o# uchen. Nachdem Hr. v. Osten seinen einer Wahrnchzyy9ez. Oebvaujade gelehrt hatte, war der Grund Henagst diese einfache Zeichensprache Veteyrfeate ihm Gold, Siber,
Selcgt ihn noch weiter ausZuouden, sehzrie ihn, Gold mit einen
Hüsers zu bezechnen, Eilber mit zwei, Nickel mit brei, Kaupser mut
el, Additionen, Subtrattionen Puuz, deu:., angab.
richtig loste ud bo, vezutgthiter fiuse, oben oder unten zu beantluch auf Grogen, vve. wit; die ricgtige Autwort, indem er mit dem vorten waren, gab er sters die vichtig=.yg Bochnahn oder senkte.
rechten oder linken Huf scharrte, den Kroysautete-Zatzin, daß der
Die Aufstlärung, die ich später erhet,.., mit dem Huf zu
S biunuet entug de e) Iv; Hrese., Larf angesehen wurde; sente
boren, o. g von(e,vernz, bor5 der Schiumel mit dem Scharren dieser den Blick dur Erde, Io vor, un rechten Fuß, so scharre der
au, stüte sich der Dreseur auf ngelkehresthebe der Dreseur die
Schimmel mit dem linken und ungeteyr.:, P. e, die Peitsche, i,
Peitsche, so bebe der, unm, Liuitz uin gleiches. Daß der Schimmel tue der Schimmetl wit,)ennon), Zie sottigen zhöherene Kunststücke keine Quadratwurzeln ziehen und die sonzzigen*###ng iatt aus
nicht vorfähren bante, die der genate, auterTeeseitung des da.
be vernuhte also uur. agen und Bfschologen brauchen sich waligen Dresanus), Die, eriage her Beantwortung der Frage zu
daher woht nicht die Any), westh okeztenr des Wunder=Napphengstes
geben, ob die staunenswerten Fähigkeiten des Wm.,gien der Fiere
Sc einem venen urten, wer nugligen gelehrten Schimmel kann es führen werden. Wie beim damaligen Gerzte vicht vie Spur von
sesinred, woyt uu, zigt, Kerlsez.1. Das genamnte Blatist frei. enem Geist, und ales Ir. Ar2utx.e.—..., Hans anders liegt.
lich der Meinung:.„Aop ion Hof Möbius und bemerk:„Sehr beEe ditiert die Ausfüuhrungen von..4 andere Leute, die über den
hrenswpert, ist, bie, Sgthgnfte, dop geg, ewverg verabredetes Spiel Verdacht erhaben sind, mit dem Besitzer erwa
dem Go
oduktion
behandelt den Fall die Crauf, Zeg. ,äunder, daß sich dort Leute
wwer sehr beid, g, Herstaut u# eim Wunder erster Ordnung
finden, die diesen Pferdeverstan..4n Reitere Leser
halten und in langen Artsvt..145 Bhäuomen vor 30 bis 40
wverden sich erinnern, das ein auuhy, gudelte es sich damals um Jahren von sich reden machte. Aur Au,n gelehrten Hunde.
kein Pferd, sondern um 2Schnapfet, den Aoter Nachenkünster,
Dieses Auge Hundevieh war em ebenzo 9ez, damals gab es Leute, wie das tiefsinuge Berliner Rob. Uno uu., Ejicger göter, sondern
die darauf schoupen, Schigrschlagen vor, den Wundergaul zu den
sechs Semestern das Staatsexamen benteht, gr v. Amt bekommt
Wiesen, und e. V, Har Zeit gull Gehzeiurak anvorwiehert: ud sch in Kause der 36t u..,— Best, Muug199.
Prond ver berungen iun unger grihe pube gemehdet. Peohiver.) us bungrn verven ve engesahe, Maoar zu zwel Nach Vericten aus Honorn ur be. Vo., gug 10 Mirschafs.
Drittel niedergevrann..#####michtet worden. Drei
eetäube ud Grode Vorahte beteih),schaft Guta mit 800 Meter.
Personen fud umgerbommen. 1. a. der Orischaft Strafa ist
esuner, Verreide, ach oun ,e Meuschen fund bier ungeloumen. abermals Heuer ausgebruchen, o. Len zaglreiche Waldbrände
Seschecse sahe ene eihen ean. se cher
novcier Revier.
P A
K
Lt.

W
K
S8ieZoologischer Garten.
1904, nachmittags 4 U
Tultas Nr. 230* Sonntag, 21. August 1904.
Süses Gude u u#
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W.
2
faräch, Flgereporgn s. elges den Abenstern
Welzer, Cchor aus der oper„Faust“ von Gounod.
1I.
Oper
Walzer, nach Motiven aus Joh. Strauss, vg.ggg Strause Relodien aus der Operette„Die Fledermargn g Jngg.
Walzer aus der Operette„Venus auf Erden- von P. Lincke.
V)„„ Son, ung Feiertagen: Erwschaene B0 Pig., Kinder 25 Pig.
Sonntag den 21. Augn., 1904,
vormittags 11—1 Uhr.
Morgen-Konzert.
Nachmittags 3½—6½
Philharmonisches Konzer
Aexerbe
Meyerbeer. Adam. Wagner. Offenbach Moszkowsky. Saint-Saéns Galimbert.
wachsene 50 Prg., ninas.
Panorama International.
— Preitestraße 96, 1. Etage.
Sichh Pcnh..
“ n. mora 0 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30). Kind. 20
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. nev. Gabionz, Nachod,
Eine Neise durch Böhmen. Trautenau 2c.
Krönungsmarsch aus„Der Prophet Wenn ich König war, Ouvertüre
Intermer o aus„Hlofmanns Erzähluogen b. Serenade für Orchester
eise Couis BV. Gdeuh) Romanze Eistou=Jolg; Ilerr Jonda
Intermezzo aus„Nalla Traviata, Fantasie
Glühwürmchen, Idvll
Internationales Konzert.
I. I0
Strauss.
Thomas.
Delibes.
Verdi.
Lincke.
Depret.
Deutschland: Oesterreich: Italien: Deutschland: Oesterreich:
Kaiser Friedrich-Marsch Opcretten-Ouvertüre
lutermez20
Fantasie aus Tannhänser Ninetta-Walzer
Ravmond-Ouvertüre
Cotton Blossoms
Fant. aus„Das Leben für den Zar Kriegsraketen, Potpourri Schatz-Walzer
Friedemann. von Suppé. Mascagni. Wagner. Strauss.
Frankreich:
England:
Russland:
Deutschland:
Desterreich: SchatzVon Eintritt der Dunkelheit an:
Thomas.
Hall.
Glinka.
Conradi
Strauss.
, Garten=Saal
* Stadt=Garten, s Fränkischer Hof.
Staot=Gutten. 8 Maute abend 5½ Uhr:
opotmtags 1. Uhe:“
Morgen=Musik.
Nachmittags 3½ Uhr:
Heute abend 5½ Uur
Militär-Konzert.
Der.2 ie Gäänge,beggert.
aue der Saison angenesenet Speisen.. 8
I. Sd. Vr. Printu““
Keine Weine. Insi: Wilhelms Leöligen.
Von iiutritt der Dunkeinssr
Venezianische Nacht.
Kavallerie=Konzert
8. Kürassiere. Piston=Lolt.
Kgl. Musik=Dirigent Herr
R. Fellenberg.
Abende 3 Uhr unter Mitwirtung des
inter
s herbrandschen 90 PTG. Ender 25 Pi.i; Siungerbigdes.
**„*„*„
keine weine.—.—
hotel-Restaurant Stolz.
n ue befies Erbortt, Müruchener
Abonnenten frei. den 21. August, nachmittags 3
Benefiz-Konzert
für Herrn Musikdirektor Eduard Lertz.
Mittwoch den
Uhr:
IHIer Zioi........ für Herrn ss
an, Hchehshe,. Hotel Mittelhäuser,
Narzellenstrasse 5.
Dirigent Herr H. Pütz. 2 Diners à1.50. Abonn..25.
Louders. Abendplatten.
S d8 Brener&amp. Straus.„
S
Humpeen...
Mliht
für
Sochsse
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Ph.
—(Grundkapital 9 Millionen Mark)—
Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
Marzellenstrasse 5. h
Behagliches Wein-Restaurant.
Inerhaunt vorzücl. Küche. Reine Weine. Luftige rauchtreie Räume.
Vilkter Hoss
Lohrsdorf, Post Heimersheim, a. d. uhr
Volksgarten.
Dianetans. Mittwochs.
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und
Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
W. Vickus.
und Mooilnen„„„
Erplosion zu ft......., Fruchschaden.— pppo
lichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen
theken ausgiebigster Schutz. G
Eitorf a. d. Sieg. Gasthof Odenthal, Peusion
hürgerl. Haus. neu renoviert.
Bei Blasen= und Harnleiden
ist
Köln.
feicy,[Scor—
nante Versicherung gegen
eslelit au. ber beieh este eeg. e.
J. Ehrenberg,
Luxemburgerstraße 9. Telephon Nr.
Paul Becher, Insp.-Feamter,
Moselstraße 12,
Fr. Bader, Moltkestraße 2,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 39,
Math. Jungbluth, Sionsthal 4, Franz Jungbluth, Brüsselerstraße 139,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38,„
Bilg. Siter2= 3. 2er Hechsherserskesee
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Per9. Lchmidt, Bippez, Assgsesezl,
L Sscik, Sesezet, eseheee
* Scaat. Süli, Berrenratherstraße 108.
Rald Vorgat, Aishains eiläsäingeng
Tetergger Lähenberg bei Mütheim a. RhJovh. VBoet;, Zunzeldtiolen z h. Zesguleg, Frechen.
vomburg, Esferen. 20, Baul, Jaühersdot.
Slatheim, Kendenich, Christ. Knochel. Ronmerskirchen
Joh. 2d. Jonen. Eusen.
ichhandlung zu beziehen:
Jom Kölner Dom und seiner Amgebung.
Neue Vorschläge
haus, steu kenoyir.“
scöner Garten, Säle, Regelbahn hältsich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise, gute Verpflegung.
Jos. Ackermann, Besitzer.
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht sthrendes Mittel. Intalt 50 Verlen: 14 Santalöl, 3 Cud ben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhättlich in allen Apotheren. General=Depot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
von
Al. Bohrer,
—
Versteigerung.
ist die höchste Zeit, das Reinigen
der Oefen
1 Wangratnrol
Am Montag d. 22. Aug. beginnt zu Köln
sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Kasp.
9, I.
Just
Regierungs=Baumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Preis 80 Pfg. gegen Einsendung in Briefmarken.
der Vorsitzende des Zentrol-Dori,gtggi.=Ainset, Bestreben wird dahin
„ 8 unshineriammluna vom 30. Mur: Nunfer Sei'g. I ahiner
der Vorsitzenoe des Zentral.=Doytpaug su. nser Bestreben wird dahin sagte in der Wahlversammlung vom 30,. Mai. rage am Keiner
gerichtet sein wüsen, in. en„ie saik seiner Vollendung mehr und mehr SeL. rscos: Zeihahge dier Donfreauade von neuen zu eten:
gerichter sein malg##### und die seit seiner Vollendung mehr und
eschwundene Telnuahne der Vonren,„uilshgeaßse Schrsft dienen, inden sie
dos Cölner Domes macht.
Hohestraße 164
die große
GemäldeAuktion.
sachlich ausgefuhr:
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Herd= und Ofenfabrik, d'
13 Wollküche 13.
F- Magerkeit.
A. Baldauf,
Kunstexperte. Auktionator.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl.
Streng reeu— kein Schwindel.
Jiele Dankschreiben. Preis Karton
m. Gebrauchsanweisung.4 Postanw.
.##h orhl Dorto.
I
82
### Verputzen, Zementieren, Weißen. Müller. Weidengasse 18. Karte gen.
od. Nachn. erkl. Porto.
Hygien. Institut
D. Franz Steine:&amp; Co.
Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
Th.
Loch
Ich. Blalheil.
Jos. Strüder, Brühl. Jos. Lang. Liblar
Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Linden, Flittard. Chr. Becker, Longerich.
Joh. Ad. Jonen,
Joh. Rodenkirchen, Rodenkirchen.
Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Ubortsnorin
5t. Aaatha 29, nahe Schildergasse.
Mahnz, Spebe= und
Nummern der Köln
Volkszeitung, welche die
Berichte über
die
Verehrer
hhfl. Herzeus!
! In Teael bei Berlin, wo immer
Zollern-Kognak“# Paumn Hasdhrgsichen sier an
ee.#### beste gewaschene Anthrazit=Nußkohlen,
Briketts, Roks, Industriekohlen
empfschlt von zur ersten Zechen ver ehagon und Pahre
zu billigsten Tagespreisen
Katholiken
Tenensutg gepehzt sein sol, zu dem aber aus
in Ser oo#. 1 12000 4 Schulden noch nichts vorha
enthalten, versendet täglich bi: den ist. Drum nehme ich graoe zu Eu
In Tegel bei Berlin, wo immer noch für 1600 Katholiken die h. Messe in einem Tanzsaale gefeiert werden muß, der danach stets wieder durch Tanz entweiht wird, muß unbedingt mit dem Bau eines Gotteshauses begonnen werden, das dem
(gesetzlich geschützt)
# Erstklassiges deutsches Produkt!
Alleinvertretung und Niederlage:
Paul Fischer, Köln. Breitestr. 143.
Telephon 567.
Julius Meyer,
Feruft
Kontor Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 944.
sein soll, zu dem aver außer „„„<space> 1 2 0 0 0<space> K<space> S c h u l d e n<space> n o c h<space> n i c h t s<space> v o r h a n <space>
enthalten, versendet täglich bis den ist. Drum nehme ich grade zu Euch
zum Schluß gegen Einsend,/19 Sende, Iultr ein Schersein fü2 umere
Reschelioh Peceche scheeneee
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln am Rhein.
Bestellungen werden bald möglichst erbeten. 1
Verlag u. Druck von J. O. Bach
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuter:
allgemeinen Cen:
für den Anzeigen- u. ReklamenteilC Okle. alle in Köln.
Feuilleton
Es
war e Vorderseite das Geheimr noch wenig mein Mann großen blau Weit fort berührt von Sonne Gru eintönig mu machte, die auf den we den herben als träfe u der siebenzi mußten.
Tief im war von billige Vor
Glanzplätt Geranien dem schma „Sie he als es bei schauten. Mädchen für so vie kaufen. 2 dann hat Blumen ganz gelö Die e Haus. Fenster, Glieder meinen! saß, De Aermche
armen O di sientopf rötliche „Tra Sie ihn Das und vo Morger mit sei zwische sehr er Und er seel Das merksa und 3 auf ei
bauter
schauf Da seiner wie Gärt Stra
Fi
haltn brett
ab,
und
nach
Frei
Mor
sond
wie