Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubai
je Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle 420. Achtzehnte
Fernspr.
Redaction 259.
Geschäftsräumen zwingen mich zu einem
meinen erst vor zehn Jahren uer EPEIAN
Ein grösserer Posten
Ktra-B3
zur Starnung
empfehle
Scharlachberger
Kneipenstück Riesling. Creszenz Kom.-Rat Espenschied per Flasche M..00.
Eigelstein 22.
123—125.
M Geschäftsuründg. 1790.
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
5e Citrone.
* in Zucker Corcentrieft
s reinem destilliertem Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
II. Rlock ca. 12½ Pfd. 6 Mk. pro Monat.
1 Wlock ca. 25 Pfd. 9 Mk. pro Monat.
Der Bezug kann täglich begonnen werden. Prompte u. kulante Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerh.
Köln-Bayenthal
Properes Mädchen,
kornbrot aus

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 5 Montag, 6. Juni 1904.
gibt's Neues?
2 Ein Vorschlag zur Güte. Den Opponenten gegen den
konservativ=nationalliberalen Schulantrag scheint es bange geworden zu sein ob des Geistes der Rebellion, den sie gegen die nationalliberalen Führer geweckt haben. Um weiteres Unheil zu verhüten, macht die Kölnische Zeitung daher jetzt einen „Vorschlag zur Güte“. Sie betont nochmals, daß das Schulideal die paritätische Schule sein und bleiben müsse, meint aber freundlich, sie wolle ihr Ideal niemanden aufdrängen, vielmehr in praktischer Uebung wahrer Toleranz die gegnerischen Meinungen unter Voraussetzung der Gegenseitigkeit als gleichberechtigt, wenn auch nicht gleichwertig anerkennen. Da nun die bürgerlichen Gemeinden die Träger der Schulunterhaltung sein sollten, so ergebe sich in Anwendung jenes liberalen Grundsatzes der Toleranz als natürlichste und ungezwungenste Regelung der Ausweg, daß der bürgerlichen Gemeinde ohne Einschränkung das Recht zuerkannt werde, darüber zu befinden, ob die Volksschule in ihrem Verwaltungsbereich konfessionell oder paritätisch sein solle. Das wahre allen Systemen auf Grund des Mehrheitsprinzips die Möglichkeit der Verwirklichung, und sei ein trefflicher Prüfstein dafür, ob fürderhin die Toleranz die oberste Richtschnur bleiben solle auf Gebieten, wo eine
andere Regelung, die den Zwang ausschließe, nicht zu
erzielen sei. Eine sonderbare Logik! Die wirklich liberale Betätigung der Toleranz könnte doch nur die sein, in den verschiedenen Gemeinden allen gewünschten Schulsystemen nebeneinander Raum zu geben, damit alle Eltern die Möglichkeit haben, ihre Kinder in diejenigen Schulen zu schicken, die ihrer Ueberzeugung entsprechen— eine Regelung, die sich in größeren Städten wohl überall verwirklichen ließe. Statt dessen soll der für ein System sich entscheidende Mehrheitsbeschluß für alle bindend sein. Wenn also beispielsweise in einer Gemeinde 51 Prozent die konfessionslose Schule wollen, die übrigen 49 Prozent die konfessionelle— oder umgekehrt— so soll es eine Anwendung der Toleranz sein, daß diese 49 Prozent sich der Mehrheit fügen müssen! Toleranz und Mehrheitsbeschluß schließen sich aus; Toleranz bedeutet Duldung für alle, Mehrheitsbeschluß immer eine mehr oder weniger fühlbare Vergewaltigung der Minderheit. Wenn es der Köln. Zig. Ernst wäre mit ihrer Toleranz, so hätte sie in ihren Vorschlag die obligatorische Berücksichtigung der Minderheit aufnehmen müssen. In besonders schönem Licht erscheint die Toleranz dieses Vorschlags, wenn man die Mehrheit betrachtet, welche den Gemeinden das Schulsystem vorschreiben soll. In unseren rheinischen Gemeinden kommen Beschlüsse durch die Mehrheit der Staotverordneten zustande; das bedeutet bei unserem Dreiklassenwahlsystem für den Fall der Einigung der ersten und zweiten Klasse, daß die Wähler dieser Klassen, etwa 10—20 Prozent der Gesamtwähler, den übrigen 80—90 Prozent das Schulsystem, dem sie sich zu unterwerfen haben, vorschreiben können. Da wäre der Steuerzettel maßgebend in Gewissensfragen; das Gewissen des kleinen Mannes ist aber gerade so feinfühlig, wie das des Großindustriellen und Bankiers, die zudem ihre Kinder wohl nur sehr ausnahmsweise in die Volksschule schicken. Wo es auf die praktische Durchführung dieses
„Vorschlages zur Güte“ ankäme, würde die Melodie auch wohl anders lauten. Beispielsweise würde man sich der Wiederabschaffung der Simultanschule durch Mehrheitsbeschluß in nassauischen Gemeinden mit Hand und Fuß widersetzen. Und nun denke man sich erst den Fall, in Köln sei in den siebziger Jahren der schon in der Ausführung begriffene Plan, die Volksschulen zu simultanisieren, gelungen, und die gegenwärtige antiliberale Mehrheit des Stadtrates wollte die Konfessionsschulen wieder einführen! Was übrigens den Hinweis auf das nationale Schulideal betrifft, so ist gerade vom liberalen Standpunkt das Ideal der Schule zunächst nur vom pädagogischen Standpunkt aus zu bestimmen, das nationale Moment kommt danach, wie auch das konfessionelle, erst in zweiter Linie in Betracht; beide mit gleicher Berechtigung, denn auch nach liberaler Anschauung müßte der Bürger gerade so gut Anhänger seiner Nation, wie seiner Konfession sein dürfen. Zudem sind„national“ und„konfessionell“ keineswegs einander widersprechende, sondern parallel laufende Begriffe; Reibungen kommen nur bei Uebergriffen von einer Seite vor; diese zu vermeiden, ist Aufgabe der Gesetzgebung für den ganzen Staat, nicht der Gemeinde. Nach dieser Richtung hin, insbesondere bezüglich des vorwiegenden Wertes der konfessionellen Schule gerade vom pädagogischen Standpunkt aus, kann man die Köln. Ztg. nur auf die vorzüglichen Ausführungen des doch sonst von ihr in den Himmel erhobenen Abg. Dr. Hackenberg verweisen. Uebrigens ist nur eine staatsgesetzliche Regelung imstande, das„Schulelend“ ein für allemal zu beseitigen; der Vorschlag der Köln. Zig. stellt dagegen für die allermeisten Gemeinden bei deren wechselnden Mehrheiten geradezu die Verewigung der Schulstreitigkeiten in Aussicht.
Locales.
Eine Orotestversammlung. Die hiesige Freisinnige Volkspartei, welche bei politischen und kommunalen Wahlen brüderlich mit der nationalliberalen Partei vereint ist, sah sich veranlaßt, am Samstag durch eine Protestversammlung die Opposition der Nationalliberalen gegen den nationalliberal=konservativen Schulantrag zu stützen. Die im Kolosseum abgehaltene Versammlung wies einen zahlreichen Besuch auf. Hr. Schaaf betonte einleitend, daß die Freisinnigen stets Schulter an Schulter mit den Nationalliberalen in der Schulfrage gekämpft hätten. Erfreulicherweise habe die Versammlung vom 31. Mai in der Lese gezeigt, wie wenig die nationalliberalen Wähler einverstanden seien mit der Haltung der Fraktion, daß dieselben kein Jota von den alten Prinzipien aufgegeben hätten. Bedauerlich dagegen sei es, daß die bittere Pille dem Zentrum Veranlassung gebe, mit süßem Lächeln zuzuschauen. Der Rektor der Berliner Gemeindeschule, der freisinnige Abgeordnete Kopsch, hielt sodann einen längeren Vortrag über den infolge des nationalliberal=konservativen Antrages entstandenen Schulkampf. Neues brachte er wenig oder nichts vor; was er sagte, war lediglich eine schwache Widergabe dessen, was in Leitartikeln der liberalen Presse zugunsten der Simultanschule bisher ausgeführt worden ist. Er wußte jedoch seinem Publikum die verabreichte Kost schmackhaft zu machen, so daß es ihm an Beifall nicht fehlte. Besonders verärgert äußerte er sich über den Gang der Verhandlungen, welche dem Schulantrag vorausgegangen seien. Bei den letzten Wahlen hätten Freisinnige und NationalFruilleton des Kölner Local=Auzeiger. 6. Juni 1904.
20
## Elisabeth
Roman von A. E. Lindner.
Während der Rappe die üble Laune seines Herrn, die sich in der Anwendung von Peitsche und Sporen aussprach, zu seinem Schaden erfuhr, ging Elisabeth mit sehr gemischten Gefühlen nach Hause. Vorherrschend war zunächst ehrliche Empörung über diese elende Feigheit und unglaubliche Selbstsucht, dann Zorn gegen sich selbst, daß sie einem Menschen wie Rönnwitz überhaupt gestattet hatte, sich als ihren Bewerber zu betrachten, und endlich Neue über ihr Benehmen gegen Helmut. Die eben erlebte Szene wirkte wie ein Sturzbad und brachte ihr zugleich eine völlig klare Erkenntnis der Sachlage. Was mußte der
Doktor von ihr denken! Für wie bodenlos oberflächlich und leichtsinnig mußte er sie halten! Hiernach bestand für sie nicht der leiseste Zweifel an den Vergehungen, die Rönnwitz zur Last gelegt wurden. Wer so gegen die eigene Mutter handeln konnte, würde Fremden gegenüber seinen bösen Neigungen gewiß keinen Nnen. Und mit diesem Menschen hatte sie so unbefangen intim mit ihm geplaudert, ihn wochenlang für ihren Ritter passieren lassen, sie, Elisabeth Holberg, die sich auf ihre überlegene Klugheit immer so viel zu gute getan hatte. In
dieser Stunde erlitten ihr Selbstbewußtsein und ihr Eigenwille einen Stoß, von dem sie sich nie wieder erholen würden.
Soviel war gewiß, sie schuldete Harlow eine Erklärung und nahm sich vor, ihm diese bei ihrer nächsten Begegnung zu geben. Es war peinlich, aber es mußte sein. Was bedeutete seine geringe Taktlosigkeit gegenüber der ungeheuren Ungerechtigkeit, deren sie sich gegen ihn schuldig gemacht hatte? Hoffentlich
würde sie ihn bald sehen, damit sie die Sache ins reine
bringen konnte.
Damit sollte es aber seine guten Wege haben, denn Doktor
Harlow ließ sich weder an diesem, noch an einem der folgenden Tage blicken. Vergebens machte Elisabeth mit den Kindern weite Spaziergänge, in der Hoffnung, ihm zu begegnen, aber nirgends zeigte sich von Helmut eine Spur. Hätte sie nur Lilli sehen können, aber zu ihr zu gehen, getraute sie sich nicht, und wer bittet auch gern in Gegenwart dritter um Verzeihung?
Allmählich bemächtigte sich ihrer eine peinliche Unruhe, und sie stürzte sich, um diese zu betäuben, mit einem Eifer in die Arbeit, der Frau Annas helles Erstaunen erregte. Wenn nur der Doktor sich sehen lassen wollte, wo in aller Welt mochte er
stecken?„„
Helmuts Nichterscheinen hatte allerdings den triftigsten Grund. Er hatte in letzter Zeit mehrere Nervenfieberkranke behandelt und sich dort jedenfalls den Keim einer Ansteckung zugezogen. Er hatte sich aufrecht erhalten, so lange es gehen wollte, aber als er eines Tages während der Sprechstunde ohnmächtig geworden war, mußte er den Widerstand aufgeben. Anfangs hatte er Lilli verboten, Harlows von seinem Unwohlsein zu erzählen, als
liberale in vielen Wahlkreisen gemeinsame Sache gemacht und den „Reaktionären“ mindestens ein halbes Dutzend Mandate entrissen. Betrübend sei es, daß jetzt die Nationalliberalen ohne vorherige Verständigung mit jener Partei gegangen seien, die man seit mehr als hundert Jahren bekämpft habe. Ihn(Redner) und den Abg. Ernst habe man nur vertraulich über die Vorgänge unterrichtet. Während Redner erklärt habe, daß es ihm unmöglich sei, dem Antrage zuzustimmen, habe sich der Abg. Ernst zustimmend geäußert. Was Hr. Kopsch dann über den Inhalt des Antrages, über die Schupolitik Preußens— welche auf einen Tiefstand gekommen sei, wie seit 1871 nicht mehr—, über die Gefährlichkeit der Konfessionsschule und über die Herrlichkeit der Simultanschule sagte, war belanglos. Der Kampf um die Schule sei durch den Antrag sehr erschwert; wenn Nationalliberale wieder für die Simultanschule eintreten wollten, brauchten die Gegner nur die Reden nationalliberaler Führer vom 13. Mai als Waffe zu benutzen. Zum Schluß rief er die Mehrheit des Volkes gegen die parlamentarische Mehrheit auf. Das liberale Bürgertum sei aufgewacht und werde hoffentlich einmütig seine Schuldigkeit tun. Hr. Schaaf brachte folgende Resolution ein und ließ über dieselbe abstimmen, ehe die Diskussion eröffnet wurde:„Die liberale Bürgerversammlung erklärt ihre volle Uebereinstimmung mit der grundsätzlich ablehnenden Stellungnahme der Freisinnigen Volkspartei gegenüber dem konservativ=nationalliberalen Schulantrag im preußischen Abgeordnetenhause. Sie spricht die Erwartung aus, daß alle liberalen Abgeordneten bei einer gesetzlichen Regelung der Schulunterhaltungspflicht mit aller Kraft dafür eintreten werden, daß in Preußen die Simultanschule nicht als eine geduldete Ausnahme in der Volksschulorganisation gilt, sondern, daß die Simultanschule als eine der Konfessionsschule mindestens gleichwertige Schulorganisation grundsätzlich zugelassen wird.“ Gegen acht Stimmen wurde die Resolution angenommen und dann erst die Diskussion eröffnet. Nach diesem eigentümlichen Verfahren meldete sich niemand zum Wort, und so wurde die Versammlung geschlosseu, nachdem der ehemalige liberale Reichstagsandidat, Oberlandesgerichtsrat Ottomar Müller ein Hoch auf Hrn. Kopsch ausgebracht hatte.„
5 Die Ofarrprozessionen, nämlich diejenigen von St. Ursula, St. Kolumba und St. Johann konnten sich am gestrigen Sonntag, vom herrlichsten Wetter begünstigt, in voller Schönheit entfalten. An den Prozessionen von St. Ursula und St. Johann nahmen die ArbeiterDie Straßen waren allentAm Samstag waren
vereine Köln=Nord und Köln=Süd teil. halben reich geschmückt.
c Silbernes Arbeitsjubiläum. Jahre seit dem Eintritt des Drehers Hrn. Heinrich Schmitz in die Dienste der Maschinenfabrik von P. Kyll, Köln=Bayenthal, verflossen. Der Jubilar empfing aus diesem Anlaß die Glückwünsche seines Chefs und seiner Mitarbeiter und wurde außerdem durch reiche Geschenke geehrt. Die Maschinenfabrik von P. Kyll zählt nun fast ein Dutzend Arbeiter, welche schon 25 Jahre und länger dort beschäftigt sind.„
## Die beiden vermißten Kinder, die am Samstag in Bonn wieder aufgefunden worden, wurden sofort von ihren Müttern abgeholt. Die Kinder waren am 30. Mai um 11 Uhr zum Einkaufen in die Severinstraße geschickt worden. Sie gingen dann von der Severinstraße auf die Bonnerstraße und immer weiter, bis sie schließlich, wie uns geschrieben wird, nach langer Wanderung nach Bonn kamen. Dort griff sie ein Schutzmann auf und brachte sie in das Kloster in der Maarstraße. Am Samstag las die Oberin des Klosters in einer Zeitung von dem Verschwinden zweier Kinder in Köln und benachrichtigte dann die Polizei, die feststellen konnte, daß die Findlinge mit den vermißten Kindern identisch waren.
aber das Uebel am dritten Tage eher schlimmer als besser zu werden schien, konnte es Lilli nicht länger ermöglichen, die Sache Frau Anna noch länger zu verschweigen, und kam, um diese
herbeizuholen.
Ein lähmender Schreck erfaßte Elisabeth. An solche Möglichkeit hatte sie niemals gedacht. Es fiel ihr schwer aufs Herz, daß die Aussprache mit Helmut, nach der ihre im tiefsten Grunde edelmütige Natur mit jedem Tage mehr verlangte, sich nun in unbestimmte Ferne verlor. Mit der Uebertreibung der Jugend sah sie die Sache im schwärzesten Licht. Ein leichter Nervenfieberanfall hatte Lilli gesagt, aber o gewiß, gewiß, es verhielt sich in Wahrheit viel schlimmer. Er würde sterben, ohne ihr verziehen zu haben. Und wie gut hatte er es mit ihr gemeint, mit welcher Geduld alle ihre Launen und Widersprüche ertragen!„„
Nach einer Stunde kehrte Frau Anna zurück mit dem Bescheid, der Patient fühle sich zwar sehr matt, das Fieber sei jedoch nicht hoch.
Der nächste Tag schon brachte eine Verschlimmerung, und Frau Anna meinte, als sie von ihrem Krankenbesuche heimkehrte:„Ich weiß nicht, Helmut gefällt mir garnicht. Ich bekam einen wahren Schreck, als ich ihn heute sah. Gestern war er noch munterer.“
O Gott, Frau Amtsrichter— Sie wollen doch nicht sagen, daß er— daß er sterben wird?" rief Elisabeth mit so unverhüllter Angst im Ton, daß Frau Anna erstaunt aufsah.„O, davon braucht hoffentlich nicht die Rede zu sein. Ich glaube, er selbst hält sich sogar nicht für besonders krank. Aber immerhin, hätte ich nur jemand, der hier meine Stelle verträte, so ginge ich gern auf ein paar Tage zu Lilli. Krankheit stellt gleich das ganze Haus auf den Kopf, und ich denke, die Pflege und die Wirtschaft zusammen wird für Lilli etwas zuviel. Aber wie gesagt, ich kann hier eigentlich nicht abkommen.“
„Liebe Frau Amtsrichter, meinen Sie nicht, daß ich die Wirtschaft hier versorgen könnte? Es wird ja gewiß mangelhaft genug werden, aber hier liegt doch eine Notsache vor. Ihr Herr Gemahl soll gewiß nicht vernachlässigt werden. Ich bitte, schenken Sie mir Vertrauen. Ich weiß zwar, ich habe es nicht verdient, aber man sagt doch immer, daß der gute Wille des Menschen beste Kraft sei.“
„Na, Frau, wenn du mich in so bewährten Händen zurücklassen kannst, so gehe doch“, lachte der Amtsrichter.„Fräulein Holberg und ich werden wirtschaften, daß es eine Lust ist. Ich trinke den ganzen Weinkeller aus, sie und die Kinder essen alles Eingemachte auf und so werden wir schon unser Leben fristen. Mir wäre es auch eine Beruhigung, denn Helmut ist mir nun mal aus Herz gewachsen.“
Frau Anna überlegte.
„Nun ja denn, ich gehe und komme natürlich dann und wann herüber und sehe nach dem Rechten.“
„O, tausend Dank,“ sagte Elisabeth mit einer Inbrunst, zu der Frau Anna im stillen den Kopf schüttelte.„Sie brauchen sich wirklich nicht nach uns umzusehen, Frau Amtsrichter. Ich werde tun, was in meinen Kräften steht.“
Frau Anna packte ein paar Sachen zusammen und ging; und
Elisabeth machte sich mit Feuereifer daran, die Wirtschaft zu „führen“.
Später versah sie den Abendtisch so zierlich wie möglich und brachte darauf die Kinder selbst zu Bett. Der Amtsrichter ging aus, und dann gab es für sie nichts mehr zu tun. Sie versuchte erst zu singen, dann zu spielen. Nein, es wollte nicht gehen. Wie konnte sie singen und spielen, während der Freund mit dem Tode rang. Ach, Torheit. Wie konnte man so etwas sagen, es war nicht so schlimm. Ein leichter Anfall, weiter nichts. Sie nahm eine Handarbeit vor, aber damit ging es nun erst recht nicht. Still sitzen, Stiche zählen, wer konnte das aushalten!
Wie mochte es ihm gehen? Ob er sehr litt? Ob sein Kopf noch sehr schmerzte? Ob nicht etwa doch eine leichte Besserung eingetreten? O, gewiß, Frau Annas geschickter Pflege würde es schon gelingen, ihn wieder herzustellen.
Es schien so unnatürlich, sich Helmut krank vorzustellen, wenn sie an seine jugendfrische Gestalt dachte.
Wie eine glühende Welle überflutete sie plötzlich die Angst und riß ihr die Binde von den Augen, die sie bis dahin immer noch halb unbewußt festgehalten hatte, weil sie sich nicht eingestehen wollte, daß sie ihn liebte.
Wenn er starb! Was lag nicht alles in diesen Worten!— starb, ohne ihr verziehen zu haben! Wie vom Schlage getroffen, fiel sie neben dem Sofa auf die Knie und rang die Hände.„O, laß ihn nicht sterben, Herr, mein Gott, laß ihn nicht sterben,“ wiederholte sie, sie wußte selbst nicht wie oft. O, wenn sie nur zu ihm könnte. Es mußte ja eine Heilkraft von ihrer Liebe ausgehen und ihn dem Leben zurückgeben.
Der nächste Morgen fand Elisabeth schon früh auf. Sie setzte ihren Ehrgeiz darein, ihre Pflichten, so gut wie nur irgend möglich, zu erfüllen. Das Gefühl von Bedeutung und Verantwortlichkeit, das sie empfand, beglückte sie geradezu, und als das Mittagessen wirklich gar nicht übel geraten auf dem Tisch dampfte, hätte sie vor Stolz gestrahlt, wenn die Angst um Helmut ihr auch nur eine ruhige Stunde gelassen hätte.
Am liebsten hätte sie Rieke schon vor Tau und Tag mit einer Erkundigung zu Lilli geschickt; aber sie, die sich sonst aus dem Urteil anderer nie etwas gemacht hatte, empfand jetzt eine peinliche Furcht, Aufsehen zu erregen.
Als der Amtsrichter später hinüberging, um sich nach Helmut umzusehen, erreichte ihre Aufregung den Höhepunkt. Unfähig, sich zu beschäftigen, und ebenso unfähig, still zu sitzen, verbrachte sie eine qualvolle Stunde. Als sie Arnold endlich zurückkehren hörte, versagten ihr die Kräfte, wie gelähmt, mit zitternden Knieen saß sie da, wie jemand, der sein Todesurteil erwartet.
Gottlob! es hatte sich indessen nichts verschlimmert, das Fieber war ganz normal, und der Patient nach wie vor außer Gefahr.
Der Rückschlag war fast zu heftig, und sie mußte sich arwenden, um die Tränen zu verbergen, die ihr heiß in die Augen stiegen.
(Fortsetzung folgt.)

Local-Anzeiger Nr. 154 4 Montag, 6. Juni
1904.
Seite 5.
Aus dem sozialen Leben.
5 Vierter volkswirtschaftlicher und apologetischer Kursus zu.-Gladbach. In der Zeit vom 1. August bis 8. Oktober 1904 wird zu.=Gladbach der vierte volkswirtschaftliche und apologetische Kursus abgehalten; zur Teilnahme werden an erster Stelle eingeladen intelligente und in der sozialen Bewegung schon erprobte Arbeiter und Gesellen. Dieselben sollen in dem zehnwöchigen Kursus soweit theoretisch und praktisch vorgebildet werden, daß sie als katholische Arbeitersekretäre, als Führer in der Gewerkschaftsbewegung, als Redner, Vorstandsmitglieder in Arbeiterund Gesellenvereinen mit Erfolg die Interessen der Arbeiter und Gesellen vertreten können. Die bisherigen drei Kurse hatten beachtenswerte Erfolge aufzuweisen; eine Reihe dort ausgebildeter Arbeiter und Gesellen wirken als freigestellte katholische Arbeitersekretäre, Gewerkschaftsführer oder Redakteure von Arbeiterblättern. Deren Zahl muß aber überall noch vermehrt werden; in einzelnen Landesteilen fehlt es an denselben noch gänzlich. Es erscheint darum notwendig, daß insbesondere die Diözesanverbände der katholischen Arbeitervereine alljährlich wenigstens einen Arbeiter in diesem Kursus ausbilden lassen; die von jenen Verbänden gestifteten Leo=Jubiläumsfonds bieten statutgemäß Beihülfe zu dieser Ausbildung.— Im vorigen Jahre nahmen mehrere Präsides von Arbeiter= und Gesellenvereinen während einiger Wochen an dem volkswirtschaftlichen Kursus teil. Dies war Veranlassung, im diesjährigen Kursus und zwar im zweiten Teile, der die aktuellen Fragen der Arbeiterbewegung behandelt, einen zweiwöchigen Parallelkursus für Geistliche und gebildete Laien vom 2. August bis 3. September einzulegen; den Teilnehmern dieses „sozialen Ferienkursus“ ist Gelegenheit geboten, täglich neben dem für die Mitglieder des volkswirtschaftlichen und apologetischen Kursus bestimmten Vortrage einen besonderen Vortrag zu besuchen über aktuelle soziale Fragen, wie Mittelstandsfragen, ländliche Wohlfahrtspflege, Mädchenschutz, Volksbildungsbestrebungen, Abwehr der Sozialdemokratie, Bekämpfung des Alkoholismus, soziale und apologetische Organisation der Gemeinde, Leitung von Unterrichtskursen und sozialen Konferenzen, Einführung in die soziale Literatur. In diesen Vorträgen, an welche sich Besprechungen anschließen, wird eine
Vortragen, un Werche.,,—O„
kurze Uebersicht über den Stand der einzelnen Fragen
und die praktischen Maßnahmen geboten, welche sich in der sozialen Praxis bewährt haben und in der nächsten Zukunft an erster Stelle zu verwirklichen sind. Rein theoretische Darlegungen sind ausgeschlossen; die Einführung in die Theorie muß dem Privatstudium überlassen bleiben. Gebühren werden bei diesen Kursen nicht erhoben; die Teilnehmer haben deshalb nur die Aufenthaltskosten zu decken. Anmeldungen, insbesondere Bestellungen von Logis in Gasthäusern oder Privatwohnungen, sind vor dem 1. Juli an den Diözesanpräses Dr. August Pieper in.=Gladbach zu richten. 4 Zur Gewerkschaftsfrage wird der Kölnischen Volkszeitung aus Osterfeld von einem langjährigen Mitglied katholischer Arbeitervereine das Folgende geschrieben: Sie
brachten in der Nr. 452(Lokal=Anzeiger Nr. 151) eine Abrech nung der katholischen Fachabteilungen für das erste Quartal. Obwohl wir die Ueberzeugung hatten, daß es trotz aller großen Worte mit den Fachabteilungen der Berliner Richtung nicht weit her sei, hat dieses ziffernmäßige Bild uns denn doch geradezu überrascht. In einem katholischen Arbeiterverband von 40= bis 50000 Mitgliedern arbeitet man mit einigen Dutzend Hülfskräften jahrelang für katholische Fachabteilungen, und nun sind, nach den Mitteilungen über die gezahlten Beiträge zu schließen, etwa ganze 300 Mann gewerkschaftlich organisiert! Wir wünschen, die Herren kämen einmal zu einer Agitationstour in das rheinisch=westfälische Kohlenrevier. Dort würde ihnen aus den katholischen Arbeiterund Knappenvereinen eine Antwort zu teil werden, die sie hoffentlich kuriere. Allein der katholische Arbeiterverein und der Knappenverein in unserem Orte haben mindestens die doppelte Zahl von Mitgliedern gewerkschaftlich organisiert wie der ganze Berliner Verband mit seinen
50000 Mitgliedern, obwohl unser Ort nur etwa 12000 katholische Einwohner zählt. Die Gesamtzahl aller christlichen gewerkchaftlich organisierten Arbeiter beträgt etwa 1000, von 17000 Seelen am Orte. Hier brachte die Sozialdemokratie bei der letzten Reichstagswahl nur 144 Stimmen auf, trotz lebhafter Agitation. Dabei leben wir in einem vollständig industriellen Orte und sind auch ringsum von Industrie eingeschlossen. Derartige Orte sind hier noch Dutzende zu nennen, wo die Verhältnisse ganz ähnlich liegen. Hier reiten aber auch die Führer der katholischen Vereine kein besonderes Steckenpferd, sondern stehen mitten im Volke und halten Fühlung mit demselben. Ganz spanisch kommt es unseren katholischen Arbeitern vor, daß die oft genannten Berliner Herren die Lehren der katholischen Kirche in bezug auf die christlichen Gewerkschaften besser verstehen wollen, als so viele alte und junge Geistliche Deutschlands, die seit einer Reihe von Jahren, noch ehe es eine Berliner Bewegung gab, zum Teil große Opfer für die christliche Gewerkschaftsbewegung gebracht haben und noch bringen. Das Traurige bei der ganzen Sache ist, daß Tausende katholische Arbeiter erbittert werden durch dieses unverständige Treiben. Sie
fürchten die Ausbreitung der künstlich gezüchteten Pflanze der
katholischen Gewerkschaftsbewegung nicht, aber den Vorteil und das Vergnügen von diesen Treibereien hat die Sozialdemokratie. Je eher und je energischer sich die katholischen Arbeitervereine von ganz Deutschland erheben, die der Berliner Richtung nicht angehören, und öffentlich gegen diese Sonderbestrebungen Fron machen, desto besser.
8 Geschäftstätigkeit der Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung im Kalenderjahre 1903. Bei den 34 preußischen Schiedsgerichten für Arbeiterversicherung gingen im letzten Jahre 75 Streitsachen ein, 475 waren nicht anrechnungsfahig, 62 402 wurden erledigt und 12 666 blieben unerledigt. In 4098 Sitzungen wurden 55 536 Erkenntnisse erlassen. Das Schiedsgericht in Berlin hatte den umfangreichsten Geschäftsbetrieb; es gingen 7818 Streitsachen ein, in 374 Sitzungen wurden 6312 Erkenntnisse erlassen; an zweiter Stelle folgt das Schiedsgericht in Bochum mit 4163 Streitsachen, 296 Sitzungen und 2689 Erkenntnissen. Das Düsseldorfer Schiedsgericht steht an dritter Stelle mit 3813 Eingängen, 269 Sitzungen und 2985 Erkenntnissen.
9. Der deutsche Bankiertag und die Bankbeamten.
Der jüngste Bankiertag hat den Bankbeamten insofern eine arge Enttäuschung gebracht, als die großen Hoffnungen, die sich an das Zustandekommen des Projektes einer allgemeinen Pensionskasse für den Bankbeamtenstand kuüpften, nicht erfüllt haben. Der Bankbeamtenverband(8000 Mitglieder) hat es bis zur Stunde systematisch abgelehnt, mit den übrigen Privatangestelltenvereinigungen Hand in Hand zu gehen in der Agitation zur Erreichung einer allgemeinen staatlichen Pensions= und Hinterbliebenenversorgung; in den ersten Zeiten dieser Agitation ist sogar eine grundsätzliche Gegnerschaft von seiten des Verbandes gegen diese Agitation nachweisbar. Die leitenden Männer des Verbandes vertraten bis zur Stunde die Anschauung, daß das Projekt einer Sonderkasse für den Bankbeamtenstand ihnen günstigere Aussichten eröffne, als das noch in ferner Zukunft schwebende Projekt einer staatlichen Lösung. Diesen Standpunkt brachte jüngst das Organ des Verbandes in nachfolgender Ausführung zur Geltung:
Er verschafft uns den Ausblick darauf(der von der Vereinigung eingeschlagene Weg), innerhalb der großen Unternehmer= und sonstigen Verbände durch gemeinschaftliche Arbeit von Chefs und Angestellten # Pensionsfrage zu regeln und in dieser Beziehung ist der Verwar, sondern vor allem auch deswegen, weil die Sozialdemokratie die Unterkunftsstelle war für all die Tausende und Abertausend von Unzufriedenen, die im Staate nicht das finden, was sie für sich zu verlangen berechtigt zu sein glauben. Dann kam jene wo langsam Blatt um Blatt, Zweig um Zweig, Ast um Ast vom sozialdemokratischen Baum fiel, wo das sozialdemokratische Programm aus den Reihen der Genossen selbst zerfetzt wurde, bis es nicht
mehr vorhanden war. Und wir sehen weiter, wie in dem großen Kreis der deutschen Bürgerschaft der Unwille größer, wande über den sozialdemokratischen Terrorismus gegenüber den Arbeitgebern und den unorganisierten Genossen. Und so müssen wir heute mit der Tatsache rechnen, daß in den Kreisen unseres Volkes eine tiefgehende Verstimmung über die sozialdemokratische Bewegung vorhanden ist, und das ist eben die Ursache, daß wir heute die ersten großen Anfänge haben zu einer Einigung des Bürgertums im
Welterhin bebonte Redner, er hobe ich stets Hen den Sehater
leiten lassen,„daß in einer Zeit, so reich erfüllt von Problemen und wirtschaftlichen Kämpfen, es nottut, das Programm der Partei zu erweitern, um über die Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu einem bestimmten positiven Programm in der Sozialreform zu kommen.
Die parteipolitische Opferwilligkeit der
demokratie ist eine Erscheinung, die nicht scharf genug betont werden kann. Anderseits muß man auer auch auf die Art und Weise hinweisen, wie sie erzielt wird. Ein Beispiel für viere. In Essen soll ein neues Parteiorgan gegründet und die Mittel dazu sollen im Wege freiwilliger Beiträge gesammelt werden. Um die Sammlungen ertragreicher zu gestaltten, wurde die allmonatliche Veröffentlichung der in den einzelnen Bezirken eingegangenen Beiträge beschlossen, und zwar in der Art, daß auch die Bezirke mit aufgeführt werden, die nichts abgeliefert hatten. Eine reiche Quelle für den Parteifonds bieten die Eintrittsgelder bei größeren Versammlungen. Bei der letzten Wahl sind auf diesem Wege Tausende aus den Taschen auch der bürgerlichen Parteien in die sozialdemokratische Wahlkasse geflossen. Die Sozialdemokratie kündigt allgemeine Versammlungen mät freier Diskussion an. Wie diese vielfach aussieht, davon wissen diejenigen zu erzählen, die sich darauf einlassen. Aber der Zweck wird erreicht, der Saal besetzt und die Kasse gefüllt.„Geld riecht nicht,“ deuken da die„Genossen".
band deutscher Bankbeamtenvereine bahnbrechend vorangegangen, indem er einer Anregung Folge leistete, die bei der Tagung eines großen Verbandes(erster Bankiertag) ausgesprochen wurde. Die Verhandlungen sind bereits seit geraumer Zeit im Gange und es kann wohl gesagt werden, daß sie Erfolg versprechen.
Mit großer Erwartung sah man nunmehr in den Kreisen der Beteiligten den Verhandlungen des zweiten Bankiertages entgegen. Die getäuschten Hoffnungen vieler Tausende finden einen typischen Ausdruck in den Ausführungen, die ein Bankbeamter in der Berliner Morgenpost der Oeffentlichkeit übergibt, in Anknüpfung an die Worte des Vertreters der Bankbeamten. Dieser Herr hatte die Erklärung abgegeben, daß die Angestellten Schulter an Schulter mit den Chefs für die Aufhebung der Börsengesetze kämpfen würden. Der Bankbeamte der Morgenpost meint nun, daß sich gerade in diesen Worten so recht die Schwäche der Bankbeamtenvereine gezeigt habe. Sie hätten hier Gelegenheit gehabt, im Anschluß an die durch das Börsengesetz beschleunigten Fusionen die Lage der Angestellten zu beleuchten. Das aber täten die Herren nur, wenn sie am Biertisch säßen, während in Gegenwart der Chefs nur dann gesprochen werde, wenn damit einzelne Personen die Möglichkeit hätten, sich beliebt zu machen. Die Morgenpost erinnert ferner daran, daß in der vorigen Tagung im September 1902 der Direktor eines großen Bankinstituts das Versprechen gegeben hätte, man werde die Pensionsfrage regeln.„Statt dessen habe der Zentralverband des Bankiergewerbes den Statutenentwurf für Pensionskassen, den die Bankbeamten eingereicht, vorläufig völlig unberücksichtigt gelassen.“ Diese Reflexionen dürften geeignet sein, den Bankbeamtenverband abermals vor die Alternative zu stellen, ob ein ehrliches Zusammengehen mit den Standesgenossen in anderen Zweigen der Privatbeamtenschaft nicht einer opportunistischen
Sonderpolitik vorzuziehen sei.
* Ueber die sozialdemokratische Bewegung hat Rechtsanwalt Bassermann, der neue Reichstagsabgeordnete für Frankfurt a.., in Mannheim, seinem Wohnorte, eine Rede gehalten, der wir nachstehende Auslassungen entnehmen:
Wir haben die sozialdemokratische Bewegung hier in allen Fasern erlebt. Wenn man objektiv urteilt, so wird man begreifen können, daß diese Bewegung in ihren Anfängen auch im bürgerlichen Lager manche Sympathien finden konnte. War es doch eine mächtige, große Bewegung der Industriearbeiter, waren es doch neue Propheten, die auftraten, die eine neue Weltanschauung, ein neues Evangelium predigten. Solche Prediger, die das Bestehende schlecht finden, die dem Volke eine neue Zukunft an die Wand malen, die von allgemeiner Glückseligkeit reden, weshalb sollten diese nicht Gläubige finden? Und so sahen wir die Bewegung wachsen, nicht nur aus sich, weil es eine Klassenbewegung
** Der„Bahnarbeiter aus dem Hiuterbaus“. Ein Arbetter Hinderlich in Berlin verfiel auf einen eigenen Kniff, um sich auf die bequemste Art Geld zu verschaffen. Er kundschaftete Häuser aus, in denen ein Eisenbahnarbeiter wohnte und zugleich ein Bäcker, Schlächter, Milchhändler oder fonst ein Geschästsmann seinen Laden hatte. Dann ging er zu den Geschäftsleuten, die in der Regel wuhl ihre Hausgenossinnen als Kunden, nicht aber deren Männer kennen, stellte sich vor als der Eisenbahnarbeiter Sound## an
haus und fragte, ob nicht seine Frau den Weihnungsschlüssel für ihn abgegeben habe. Natürlich wurde die Frage verneint. war dann dem Manne sehr fatal. Er müßte unversehens nach Stettin oder sonst wohin fahren, hätte kein Geld und könnte nun nicht in die Wohnung kommen. Das Ende war, daß der Geschäftsmann mit 3, 4, 5 Mark und mehr aushalf, die er von der Frau wiederbekommen sollte. Erst wenn die Leute ihre Kundin nach eineger Zeit an das ihrem Mann gewährte Darlehen erinnerten, erfuhren sie, daß ein Schwindler sie geprellt hatte. Hinderlich over lebte einen guten Tag, bis ein Schlächtermeister, der mieniger van nauensselig war, der Sache auf den Grund ging und den Schwindler der
Folgenschwere Explosion. Peorte Cllinoist,.Junik9o#.
In einer hiesigen Branntweinbrennerei erfolgte am 4 Juni eine Explosion, wodurch zehn Menschen ühr Leben anbüßten. Auch brach infolge der Explosion Feuer aus, das eine
Fabrik und vier Nachbargebäude einäscherte und auf den nahegelegenen Viehhof übergriff, wo 3200 Stück Vleh verbrannten.
L# PSLan. E.#. 2 f. d Sum 1 u. K2.5

Kölner goral-Anzeiger Nr. 154 1 Montag, 6. Auni 1904.
Für Ankündigungen aller Art
hat sich seit Jahren der
Ner Local-Anzeige
als
vorzügliches und wirksames Publikationsorgan erwiesen.
Durch denselben erlangen die Anzeigen bei billigster Berechnung die dichteste örtliche Verbreitung in Köln und seinen Vororten:
Arnoldshöhe, Bayenthal, Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Brück, Deutz, Dünnwald, Ehrenfeld, Flittard. Heumar, Holweide, Humboldt-Colonie, Kalk, Klettenberg, Lindenthal, Longerich, Marienburg, Merheim b. Mülheim, Melaten, Merheim, Mülheim(Rhein), Müngersdorf, Niehl, Nippes. Poll, Rath, Riehl, Rodenkirchen, Schnellweide, Stammheim, Sülz, Vingst, Weisshaus, v. d. Zypen-Kolonie. Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
Nachstuche,
Einsteum. Gum
Grosse Sendungen der
so sehr beliebten Dessins sind wieder eingetroffen und ca. 100 Muster mit billigsten Preisen in 4 Schaufenstern zur gefl. Beachtung
S!
neu ausgestellt.
° Niederstein Sele Bürgerstr.-Altermarkt, vis
C. Nieder Stein, GEKe z. visUnt. Taschenm. Tel. 4498
—„„„*
Für Wiederverkäufer permanentes Lager.
Aachen
Altena(Westf.) Annaberg(Erzgeb.), Arnsberg.
Barmen,
Bedburg.
Bensberg.
Bergheim(Erft), .-Gladbach,
Berlin,
Ber(Schweiz) Bochum,
Bonn.
Bramsche,
Bremen,
Brühl,
Bukarest(Rumänien),
Chäteau-Salin,
Charlottenburg.
Cleve.
Coblenz,
Crefeld,
Cuchenbeim.
Dortmund
Dülken,
Duisburg.
Ehrenbreitstein,
Ehreshoven,
Emmerich,
Ems,
Engelskirchen,
Essen(Ruhr).
Euskirchen,
Frankfurt a. M.
Frechen.
Freiburg(Brsg.).
Friedenau,
Geldern,
Godesberg,
Hannover,
Haspe,
Heinsberg(Rhld.) Hermülheim.
Hersel,
Ilerten(Westf.). Hitdorf,
Honnef(Rhein), Horrem(Bez. Köln), Hörstel
Iserlohn,
Julich,
Kabel,
Kendenich.
Kierberg.
Königswinter.
Kreuznach,
Küllstedt,
Langerwehe,
Lechenich,
Leer(Ostfriesl.).
Oberlahnstein. Soest.
Overath. Solingen.
Paderborn, Sterkrade.
Peiskretscham(Opp.), Stommeln.
Porz(Rhld.), Stolberg(Rhld.),
Potsdam. Süchteln,
Poulheim. Sürth,
Recklinghausen, Strassburg i..,
Remich(Luxemburg). Uckerath, Remscheid. Vaihingen,
Rodenkirchen(Rhld.)- Vollmerhausen. Rosbach(Sieg), Warendorf,
Roth a. S.(Bayern), Wesseling(Rhld.), (Bez. Rotthausen. Wiesbaden,
Schwaan. Wiesdorf,
Schleiden(Kr. Jülich), Würzburg, Schöneberg b. Berlin, Xanten.
Limburg(Lahn),
Linz(Rhein),
Maikammer(Pfalz),
Mainz,
Mechernich,
Mehlem,
.-Gladbach,
Morsbach(Kr. Wald bröl),
Much,
Mülheim(Rhein),
Münster(Westf.),
Nassau(Lahn),
Neuenkirchen Münster).
Neuss,
Niederbreisig.
Nievenheim b. Neuss. Schrobenhausen, Oberembt. Simmern,
Obercassel(Siegkr.), Siegburg,
Eine solvente erste Firma sucht in allerbester Lage Kölns ein großes c
Geschäftshaus
zu mieten oder zu kaufen, event. ein passendes Bauterrain. Nur ausführliche schriftliche Offerten unter Nr. 963 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zons.
Der Kölner Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben genannten Vororten in jedem Hause in einem oder mehreren Exemplaren gelesen und findet infolge seiner eingehenden und anerkannt vorzüglichen Behandlung der städtischen Angelegenheiten, sowie der vielen Lokalberichte, ausführlichen Gerichtsverhandlungen, Vereinsnachrichten u. s. w. in allen Schichten der Bevölkerung
aufmerksamste Beachtung.
Der Kölner Local-Anzeiger ist unter den allgemein verbreiteten Lokalblättern Kölns
das billigste Ankündigungsmittel
Zu den Pfarrkirmessen
empfehle meine vorzüglichen
Hausfahnen, sowie Kinder-Prozessionsfähnchen Arnold Steiger, Fahnen-Fabrik.
Breitestrasse 41. jetzt 1. Etage.
Sofa, Betten,
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
Anzeigennreis 15 Pfg. die 6gespaltene Kolonelzeile. schlag. Reklamen 40 Pfg. Beilagen nach besonderem häufigen Wiederholungen günstige Rabattbedingungen.
Anmeigenaufträge werden entgegengenommen in den Annahmestellen:
Auf erster und letzter Seite 20 pCt. ZuTarif.— Bei grösseren Anzeigen-Aufträgen mit
durch Plakattafeln kenntlich gemachten
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. II. Loock. Breitestrasse 167, Geschw. Antoni, Drususgasse 1A, Seb.(füsten,
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstrasse 97, Werner Dohm. Friedeich Wilhelmstr. 3, Wwe. Oscar Haack, Friesenplatz 23, Frau Anna Kaminsky. Friesenstrasse 43, Ileinr. Gülich, Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper,
Lichhof 22, Karl Vogel, Luxemburgerstrasse 9. Franz Kalker, Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 118, Hub. Siebertz,
sowie in der
Mariahilfstrasse 2(Eing. Merovingerstr.),
Paul Riewoldt,
Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff,
Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Wwe..E. FoergNachf., Schildergasse 110. Carl Panzer. Severinstrasse 34. J. Kraus Nachf., Waisenhausgasse 61, Eing. Siebenburgen. Frl. M. Landskren,
Weyerstrasse II. Joseph Philipps, Zülpicherstrasse 4. Karl Remy, in Deutn:
Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, Tempelstrasse 5, Jos. Benedict,
in Ehrenfeld:
Gelsselstrasse 12, A. Heesen, Venloerstrasse 252, Jos. Zacher,
in Nippes:
Merheimerstrasse 88, H. Modemann, Neusserstrase 211, Maria Thelen. Sechszigstrasse 71. Pet. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, M. Flock,
in Kalk:
Hauptstrasse 107. Peter Adolffs. Kirchstrasse 4, Joh. Aussem.
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Autoni,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Reell und billig.
Gustav Schnabel,
Polsterer,
Streitzeuggasse 52 u. 43.
#
###nntogen n
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Franz Josef Schumm, Architekt und Maurermeister, zu Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
Band 53 Blatt 2037
1. Flur 71 Nr. 2492 70, Ottostraße 10, Hofraum, 3,44 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 1650 Mark;
2. Flur 71 Nr. 2496/70, Subbelratherstraße, Acker, 10 Quadratmeter, 0,02 Taler Reinertrag;
Band 57 Blatt 2244
3. Flur 71 Nr. 2804·70, Hüttenstraße, Acker, 1,14 Ar, 0,25 Taler Reinertrag;
Band 52 Blatt 2073
4. Flur 71 Nr. 2505/70, Ottostraße 10, mit Schuppen, 60 Mark Nutzungswert;
5. Flur 71 Nr. 2500.70, Subbelratherstraß .38 Taler Reinertrag,
am 17. Juni 1904, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. d
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Withelm Linscheid, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 18 Nr. 1228°398 2c., Apostelnstraße 50, 1,34 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2250 Mark,
am 16. Juni 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. versteigert werden.“
Königliches Amtsgericht. Abt. II!, Cöln.
Kölner Filz-Industri!
## Spezialgeschäft Cäcilienkloster 11, Nähe Neumarkt.
Filztuche v. St. zur Schaufenster=Dekoration in über 100 Farben. Bester Ersatz für Tuch.
51 Quadratmeter, Acker, 1,76 Ar,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Edmund Glochmann, Wilhelmine geb. Wangemann, Inhaberin eines Weißwärengeschäftes zu Cöln, Neumarkt 46, eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 24, Pfeilstraße 21, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,48 Ar, Nutzungswert 1500 Mark,
am 16. Juni 1904, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 6
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Gottfried Krein, Gastwirt und Ehefrau Katharina geb. Heiden, ohne Geschäft, beide in Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Coln, Flur 19 Nr. 1278/165 usw., Glockengasse 58/60, Hofraum, 78 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 Mark Nutzungswert,
am 16. Juni 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. a
* Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Bis 50 M. strebsame Personen Braves kath. Mädchen
Famida dessen hervorragende na Eigenschaften ## sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Wagenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phus-Injluenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochfönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Mküllen, Köln
B Richard Wagnerstr.40.
E. 8
Hypoth.= u. Immob.=Agent.
Juristisches Bureau.
Ad. Nademacher, Perlengraben 114. Sprechst.-11,-6 Uhr.
Mitt
Vu. Mill.
u. Ab
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für—2 Herren.
50 Mariminenstraße 50. K Cxisenz] Für 15## verk. Rezept,
Anleitung u. Zubehör z. Fabrikation eines solid. MassenBedarfsartikels, den jeder braucht u. kauft. Kinderleicht! Für jedermann, auch für Damen geeignet, ca. 300% Gew. Man verl. Prosp. grat. v. E. Wolf Abt. 44 Dresden.=A Wilsdrufferstr.2“
Schneider
Eduard
auf Maß=Litewken gesucht. Sachs, Schildergasse 75.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼ wlasche 60 3,
per 10 Flasche 35 J,
in Kistchen von d; Fl. K.50,
in Kistchen von 62 Fl. K 2,00,
Acrian Graven, Eigelstein 73.
hrrcdo erstkl. neue v. 65 M.
Khrrader, an, 2 Jahre Garant, Laufdecken v. 3 M. an, Schläuche M. 2,10 zu verk. Friesenstr. 14. Kein Laden. Nehme alte Räder in Tausch.
verd. durch d. Vertr. m. Original Aluminium=Firmen u. Türschilder 2c.
Oskar Pötters, Düffeldorf=Grfbg.“
für alle Hausarbeiten gesucht. lien=Anschluß.
Nippes. Neußerstraße 254.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Franz Rudolf Scherer, Wirt, und Klotilde geb. Dengler, ohne Gewerbe, beide zu Cöln=Ehrenfeld, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 73 Nr. 2278/38, Subbelratherstraße 286, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 2,30 Ar, Nutzungswert 25 Mark,
am 17. Juni 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 3
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> I I I,<space> C ö l n.<space>

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 a Montag, 6. Juni 1904.
n
M
Direktion: Matth. Schultes.
Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Neuommiertekes Welt=Etablissement.
Das herrliche Programm mit den großartigsten Schaunummern der Gegenwart.
Arturo Bernardi,
Cartatoff rufs.
Garde=Kosaken,
Nr. cMad. Donvell Bellatzer,
Adams bayrisch.
Bauern=Trio,
Remarc&amp; Rilay,
Emmy Schmitz.
Anes Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr. — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 8 Uhr.
Reichshallentheater.
Schlager auf
Schlager
*
Zirkus M. Schumann.
Köln a. Rh., Hohenzollerngarten vor dem Riehler Cor.
Heute Montag, 6. Juni. abends 8
Große brillante Vorstellung.
Hervorragendes Programm.
Aus dem reichhaltigen Programm ist hervorzuheben:
Direktor M. Schumar# Feip=4dressuren.
Mile. Fcodora, die vorzügliche Pariser Schulreiterin.
Mr. Pearson als Jongleur.
Die russische Truppe Dondakoff.
Die Clowns Girardi und Amandus. Clown Pctroff mit seiner Farm.
Jedes Programm besteht aus 15 der besten Nummern.
Morgen Dienstag, 7. Juni, abends 8 Uhr:
Elite=Vorstellung.
Preise der Plätze: Fremdenlogensitz numeriert M..— sitz numeriert M..—, Sperrsitz numeriert M..—, 1. Platz M..50,
2. Platz M..—, Galerie(Stehplatz) M..50.
Villett=Vorverkauf: Im Zigarrengeschäft F. H. Marquardt, Wallrafsplatz 1. Telephon 1002. Die Zirtuskafse ist geöffnet von morgens 10—1 Uhr und abends von 6 Uhr ab, an Tagen, an welchen zwei Vorstellungen stattfinden, von morgens 10 Uhr ab ununterbrochen.
und
*
LogenAull
HOMES T
Neu: Neu!
Die preisgekrönte Schönheit
Georgette Duval
als Darstellerin
künstlerischer Meisterwerke.
Ohne Extra-Entree.
Hinematograph:
Ein Stiergefecht in Lissahon.
E
lokale offen
5
Baulicher Veränderungen wegen befindet sich der Eingang zu unseren Geschäftslokalitäten bis auf weiteres:
An St. Agatha Nr. 30
Gürzenich, Cöln.
Sechs Sommer-Sinfonie-Konzerte
des
Städtischen Orchesters
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn GeneralmusikDirektor Fritz Steinbach.
Montag den 6. Juni, abends pünktlich 7½ Uhr:
Erstes Konzert
mit Werken von Ludwig van Beethoven,
unter Mitwirkung von Fräulein Hedwig Meyer aus Cöln.
1. Ouvertüre Zur Weihe des Hauses op 124.
2. Konzert für Pianoforte mit Orchester Nr. 4-dur op. b8.
3. Octett für 2 Oboen, Klarinetten, Hörner und Fagotte.
4. Vierte Sinfonie-dur op. 60.
Zweites Konzert Montag den 13. Juni
Munter itwirkung der Harfenvirtuosin Mdme. Wurmser aus Paris mit Werken von W. A. Mozart.
Abonnementskarten sind in den Musikalienhandlungen von Weber,
„„„ Tonger und Sauerwald, sowie im Rathause. Zimmer Nr.), bis 3. Juni
Panorama International. und en der abenstase in Gürzenich u kauten.
Städtisches Orchester Köln.
Volksaarten. Dienstag, 7. Juni, 8 Uhr abends: 4. Konzert(Wagner=Abend)
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Kolrmeyer. Programm:
Pevoren.. II. Zeil.
Ouvertüre Rienzi. Waldweben aus Siegfried. Vorspiel Parsifal.
Wotans Abschied u. Feuerzauber aus Walküre.
50000000000
Stadt=Garten.§
Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert.?
Sonn= u. Feiertags u. Montags: 0
8. Kürassiere. Piston=Goll. A Kal. Musik=Dir..N. Fellenberg*
∆— 10
T<space> M i t t w o c h s<space> u.<space> F r e i t a g s:<space> 0 7. Artillerie. 0
9 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenss.()
∆ Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
0 Morgenmusik. 5
à Diners à.50. Abonn..25. A 6 Soupers und Abendplatten.* 150 Breuer&amp; Strauß. C
00000000000
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 20.)
Woch: Istrien.(Abbazia und Volosca.) Schön!
I. Teil.
Kaisermarsch.
Ouvertüre: Der fliegende Holländer. Trauermarsch aus Götterdämmerung. Vorspiel und Liebestod aus Tristan und Isolde.
Honntag den 12. Juni 1904,
abends von 6 Uhr an:
Gartenfest mit Kirmesball
(Eingang nur Appellhofplatz).
Die Mitglieder mit Familie haben nur Zutritt gegen privg pens. frau#senow. Vorzeigung der erhaltenen Sommerfestkarte. Für ferner Einzuführende liegt die Liste zum Einzeichnen im Gesellschafts
Aascheid v. Vallendat.
Angenehmer Landaufenthalt in herrl. Gebirgsgegend. Schöner Wald dicht am Hause. Volle Pension 3 M.
Der Vorstand.
L
e
Elektrische
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
GardinenIM∆(O6- 8
Schrankfertige
Frde Lieferung, sauberste
Ausführung.
— Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter “ Garantie. Billigste Preise. Lieferung! Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
aat
Rothgerberbach 16.
ant
S 110 Anerkannt beste und binliaste Bezugsguelle für 9
Lehmann. Metall-Schaufenstergestelle
versselldar. B
und Koch-Herde,
∆
D
wee
bewährteste Systeme,
empfichlt in grösster Auswahl
Köln, Breitestr. 12-14.
Illustrierte Preislisten auf Wunsch.
verstellbar,
in einfacher und elegantester Ausführung für alle Branchen.
ristaul=Spiegel, geschliffene
Glasplatten,
wie alle letzt erschienenen Neuiten in Detorations=Utensilien 2c. c
rutsche Metallwaren- und Maschinengesellschaft
m. b..,
zureau u. Lager: Bismarckstraße 32. Telephon 7392.
2
Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke.
Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen.
D EK
National=Stenographie.
Einfachstes u. prakt. System, dessen Aussteller in Düsseldorf 1902 allein prämiiert wurde.
Mittwoch den 8. Juni 1904, abends 9 Uhr, im Saale des Kaufm. Vereins, Perlenpfuhl 1(Privat): Beginn eines neuen Unterrichtskursus für Damen und Herren. Honorar 5 A einschl. Lehrmittel. Gründl. Ausbildung in kürzester Zeit, vorzügl. Fortbildungsmethode,
Der Verein empfiehlt sich zur stenographischen Aufnahme von Verhandlungen, Vorträgen usw. National=Stenographenverein „Foncoroia“(gegr. 1393).
Schaufenster=Routenus scheigtbraht), bestes deutsches Fabrikat,
zu binigsten Preisen.
Man verlange Kataloge und Spezial=Offerte!
0
Am schnellst
Schneller.
Schneller.
Schnell. I Fahrgeschwindigkeiten. 1 Schnel
Kaiser Priedrich-Vier, Ecke Thürmehenswall.
Grösstes Unternehmen seiner Art!
Ceher 1000 Glühlampen und 56 Bogenlampen.
Elite-Tag
mit erhöhtem Entree.
28 fälzerstr.30 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a, Hütten-Koks
in allen Körnungen für Zentral-Heizungen „ Hausbrand „ Gross- und Kleinbetriebe.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Cafelöl
s denkbar beste, gleich vorzüglich ils Salatöl wie zur Mayonnaise Ltr.=Fl. M..50, per ½ Ltr.=Fl..85
Oliven=Oel
hochseinstes San Remo, garantiert rein, ohne prononcierten Fruchtgeschmack per Ltr.=Fl...30, per ½ Ltr.=Fl..30
A. Umé
Steinweg—." Tel. Nr. 403.
Da mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort
Vornchmstes Paandlien-er
Ihhaber und Besitzer: Hugo Haase, Leipzig. Ingenieur.
Blumen-Kerso. Tenezianische Spiele.
Impresario: H. Förmer, Köln.
eesa srd aulisKelihe, Zetzin.Kisthr
Geeichte
Nachhülfe d. eine Lehrerin
für ein Mädchen von 10 Jahren, 4. Schuljahr in Töchterschule, gesucht. Off. u. Nr. 953 a. d. Gesch. d. Bl.
Geeichte
Wagen, Gewich
ewichte und Maße##
am billigsten
Altermarkt 14.
Mädchzen, waschzen khan 0d
täglich 3 Stunden gem#t.
kann, für

Seite 6.
Kölner
Krieg in
* Die Russen in Korea. Söul,.Juni 1904.(Drahtber.)
Der japanische Konsul in Gensan meldet, daß 291 Russen am 2. Juni in Hamheung eingetroffen sind. Es heiße, daß 300 Russen von der Ostküste her nach Pingyang vorrücken.[Die in Nordostkorea gelandeten Japaner scheinen noch keine Fühlung mit diesen Russen zu haben.]
* Bevorstehender Landangriff der Russen auf
Gensan. Söul,.Juni1904.(Drahtber.) Reuter. Der Zollkommissar in Gensan telegraphiert, ein Augriff der Russen werde für unmittelbar bevorstehend gehalten. Es würden Veranstaltungen getroffen, die Frauen und Kinder nach einem 30 Kilometer von Gensan in den Bergen gelegenen Kloster zu bringen.
* Tschifu,.Juni1904.(Drahtber.) Wie aus Niutschwang hier eingetroffene Dampfer berichten, hörte man letzte Nacht in der Nähe von Port Arthur schießen, doch wurden nur zwei japanische Kreuzer gesehen.
gramm des Generals Ssacharoff an den Generalstab von gestern besagt: Am 31. Mai hatten transbaikalische Kosaken im Fenschuilin=Paß auf halbem Wege zwischen Kiantschan und Saimadza ein Gefecht mit Japanern, die auf den Höhen eine starke Stellung besetzt hielten. Die Kosaken griffen zu Fuß den Gegner unter lebhaftem Feuer an und zwangen ihn, die Stellung zu räumen. Auf russischer Seite wurden sechs Kosaken getötet und der Oberstleutnant Sabotkin, ein Arzt und 22 Kosaken verwundet.
* Söul,.Juni1904.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus. Gestern früh fand zwischen kleinen Kosakenabteilungen und japanischen Patrouillen ein heftiger Kampf zwölf Meilen nördlich von Gensan statt. Die Kosaken gerieten in einen Hinterhalt und zogen sich unter Zurücklassung von sechs Toten in der Richtung auf Hamheung zurück.
* Tokio,.Juni1904.(Drahtber.) Wie Admiral Togo meldet, wurden nach einem drahtlosen Telegramm des Kommandanten eines auf der Höhe von Port Arthur kreuzenden Kriegsschiffes auf der Spitze von Laotischau vier Masten, von denen einer mit Instrumenten für drahtlose Telegraphie versehen war, und ein Schilderhaus gesehen. Ferner wurden gestern wiederholt heftige Explosionen gehört und das Aufsteigen von dichtem Rauch in der Richtung von Port Arthur bemerkt.
* Tokio,.Juni1904.(Drahtber.) Reutermeldung. Ein
japanischer Torpedobootszerstörer entdeckte gestern bei den Sanschantauinseln eine große Mine und brachte sie zur Explosion. Die Japaner sind damit beschäftigt, die Bucht von
Talienwan von Minen zu säubern; sie verwenden dabei Taucher aus Kuschiro.
&am Niutschwang,.Juni1904.(Drahtber.) Reuter. Am 4. Juni, mittags, trafen aus Port Arthur zwei Brieftauben mit Mitteilungen des Generals Stössel ein; die hiesigen Russen versichern, es seien gute Nachrichten.
* Tokio,4. Juni 1904.(Drahtber.) Reuter. Ueber die Kämpfe, die am 30. Mai nördlich Port Adams stattfanden, sind folgende Einzelheiten eingegangen. Die japanische Kavallerie erkannte bei der Rekognoszierung in Tschutchiatung, daß Kosaken in Telissu sich festgesetzt hatten. Daraufhin entsandte Infanterie und Kavallerie schlug die Russen, die drei Schwadronen zählten, und verfolgte sie. Bei Tschandsiatun stießen noch zwei Schwadronen zu den Russen, die Japaner griffen die Russen nochmals an und schlugen sie wiederum in die Flucht. Als nun in Lungwungmiao die Russen noch durch fünf Kompagnien Infanterie und eine Batterie Feldartillerie verstärkt wurden, griffen die Japaner zum dritten Male an, worauf die Russen auf Telissu sich zurückzogen. Die beiderseitige Kavallerie war dort Montag nacht in Fühlung.
* Die schwere Artillerie am Halu und bei Kintschou. Am Yalu sind zum ersten Male schwere Geschütze entscheidend tätig gewesen. Die Japaner entwickelten in ihrem Zentrum, da, wo die Garde vorging, die Hauptmacht ihrer Artillerie und bei derselben fünf Batterien zu vier schweren Feldhaubitzen. Diese brachten in kurzer Zeit die russische Artillerie zum Schweigen, setzten dann auf Inseln im Flusse über und überschütteten von hier aus die russische Infanterie mit vernichtendem Feuer. Alle Berichte über die Schlacht stimmen darin überein, daß am Yalu der schweren Artillerie der Hauptanteil an dem Siege gebührt. Bei Kintschou hatte die Armee Okus merkwürdigerweise keine schweren Feldhaubitzen, trotzdem seinerzeit bei ihrer Landung mitgeteilt war, sie führe 20 12,7 Zentimeter=Feldhaubitzen mit sich. Tatsache ist, was die Berl. N. Nachrichten hervorheben, daß dieselben nicht in Aktion getreten sind. Vielleicht ist die Meldung über ihre Landung falsch gewesen. Die Japaner hatten denselben nur leichte Artillerie gegenüberzustellen, und ihre Infanterie ging ohne genügende artilleristische Vorbereitung gegen die stark befestigte Feldstellung vor, die 4. Division auf dem rechten, die 3. auf dem linken Flügel, die 1. im Zentrum. Wenn schließlich ein erneuter Anlauf durch Sturm gelang, so verdanken sie dies dem Eingreifen der Kriegsschiffe. Diese hatten erst gleich am Morgen mit eingreifen sollen, aber erst wegen Nebels kein Ziel nehmen können.
&* General Yamagata, der im Feldzuge vom Jahre 1894 die erste japanische Armee kommandierte und dann Kriegsminister wurde, soll zum Oberbefehlshaber aller japanischen Landstreitkräfte ausersehen sein.
* Berlin, 4. Juni1 904.(Drahtber.) Gouverneur Leutwein meldet: Bei Okowakuatjowi sowie bei Outjo kam es in den letzten Tagen zu kleineren Zusammenstößen mit einzelnen Hererobanden. Die Heliographenverbindung OmaruruOutjo ist wiederhergestellt. Bei Outjo ist[wie bereits gemeldet) der Seesoldat Friede von der dritten Kompagnie des Seebataillons am 31. Mai gefallen. Die Hereros wurden ostwärts zurückgeworfen.
Locales.
* Die Domtürme wurden am Samstag von Hrn. Heinrich
Berghausen zwecks Revision der Blitzableiteranlage bestiegen. Der Befund ergab, daß die 70 Millimeter großen Platinspitzen, welche
Local-Anzeiger Nr. 154 u Montag. 6. Juni
die Form eines Militärgeschofses haben, seit der letzten Besichtigung im vorigen Herbst von Blitzstrählen nicht getroffen worden sind. Die jetzigen Spitzen der Blitzableiter wurden vor drei Jahren aufgesetzt; ihre neue Form hat sich sehr gut bewährt und verhindert namentlich das rapide Abschmelzen des Platina. Trifft ein Blitzstrahl die Leitung, so ist damit eine Erhitzung auf 2500 Grad Celsius verbunden, welche die Platinspitze dann unerheblich abschmelzen läßt. Die vor drei Jahren entfernten alten Spitzen hatten 20 Jahre lang ihrem Zweck gedient, sie hatten eine scharf zugespitzte Form. Beim vorgestrigen Aufstieg machte Herr Berghausen eine genaue Messung der obersten Plattform, also der höchsten Spitze der Kreuzblumen. Dieselbe ergab, daß der kühne Steiger sein waghalsiges Werk auf einem regelmäßigen Achteck von nur 46 Zentimeter Durchmesser vorzunehmen hat, während die Seiten des Achtecks nur je 19 Zentimeter lang sind. Der vorhandene Raum reicht also eben aus, daß der Revisor des Blitzableiters die Spitze der Kreuzblume mit beiden Füßen betreten kann, während er sich an dem Blitzableiter selbst mit den Händen anklammern muß. Der Dom ist im ganzen mit vier Platinspitzen versehen. Herr Berghausen hat auch das Kaiser=Denkmal in Koblenz am Deutschen Eck, welches fünf Platinspitzen und zwei Erdleitungen hat und durch Blitzstrahlen sehr gefährdet ist, sowie das kaiserliche Schloß in Urville, welches zwölf Spitzen und fünf Erdleitungen hat, vor kurzem hinsichtlich ihrer Blitzableiteranlagen revidiert.
A. Gesperrt werden behufs Ausführung von Rohrverlegungsarbeiten der Heckweg vom Lindweilerweg bis zur Longericherhauptstraße vom 6. Juni ab auf 14 Tage, sowie behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Luxemburgerstraße von Greinstraße bis Sülzburgstraße vom 1. Juni ab auf vier Monate für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
1 Unglücksfälle. Am Samstagabend fiel am Kaiser Friedrich=Ufer einem Manne eine elektrische Bogenlampe auf einen Arm, wodurch dieser schwer verletzt wurde.— In der Metzerstraße fiel ein Tapezierer von einer Leiter und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen an einer Schulter zu. Die beiden Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Gestern früh blieb am Frankenwerft eine Radfahrerin mit ihrer Maschine im Straßenbahngeleise stecken, stürzte und erlitt Verletzungen im Rücken.— Am Samstagmittag fiel ein Mann von einem Baugerüst in Weyerthal: er erlitt anscheinend nur leichte Verletzungen und fand Aufnahme im Alexianerkrankenhause.
Vereins=Nachrichten.
a Das Ofarrkomitee von St. Johann-Baptist hatte am Freitagabend seine Mitglieder in der Bierbrauerei Raffauf zu seiner vierteljährlichen Sitzung zusammenberufen. Nachdem Herr Spohr dieselbe eröffnet, ergänzte man zuerst die Mitgliederliste, worauf Herr J. Krudewig den Kassenbericht pro 1903 erstattete. Sodann hielt Hr. Kaplan Rödder einen interessanten Vortrag über die kirchenpolitischen Ereignisse des Jahres 1848, insbesondere über die Flucht Papst Pius' IX. von Rom nach Gaéta. Der Pfarrvorsteher ermunterte zu treuem Zusammenhalten, wies auf die traurigen Zustände in Frankreich hin, aus welchen man klar ersehen könne, wie weit es kommen kann, wenn die Katholiken sich nicht zur gemeinsamen Abwehr in Vereine zusammenscharten. Hr. Parteisekretär Dr. Jörg erwähnte noch kurz die Vorgänge in der liberalen Versammlung zur Besprechung des konservativ=nationalliberalen Schulantrages und forderte ebenfalls zu rastloser Arbeit im Dienste unserer guten Sache auf. Mit einem Hoch auf Vorsteher und Vertrauensleute der Pfarre St. Johann=Baptist schloß er seine Ausführungen.
* Der Ofarrbauverein St. Richael hält am Dienstag den
7. Juni, abends 8½ Uhr, im vorderen Saale des Edengarten, Antwerpenerstraße, seine Monatsversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u..: Vortrag des Herrn Pfarrer Müller: Ein Ausflug nach Schottland, unter Vorführung von Lichtbildern. Um zahlreiche Beteiligung der Mitglieder wie auch deren Angehörigen wird gebeten.
Aus Dororten und Umgebung.
E Mülheim am Rhein,.Juni1904. Heute nachmittag 4 Uhr fand in der städtischen Turnhalle an der Berlinerstraße wieder eine unentgeltliche Pflanzenverteilung an Kinder der hiesigen Volksschulen statt durch den Gartenbauverein hierselbst. Außer den Kindern und ihren Lehrpersonen waren die Vorstandsmitglieder des Vereins, der Stadtschulinspektor Mennicken und der Beigeordnete Dr. Löhe erschienen. Die Knaben und Mädchen aus den Oberklassen der vierten Bezirksschule trugen einleitend ein hübsches, mehrstimmiges Frühlingslied vor und einige Knaben und Mädchen deklamierten sinnige Gedichte über Blumenliebe und Blumenpflege. Der Rektor dieser Schule, Herr Reichwein, sprach in längerer Rede über den erzieherischen, sittlichen und sozialen Wert der Pflanzenpflege. Das Vorstandsmitglied Herr Rohleder dankte der städtischen Verwaltung, die dem Vereine einen Zuschuß gegeben, sowie dem Herrn Schulinspektor und dem Lehrpersonal für ihre bereitwillige Unterstützung des Unternehmens und forderte die Kinder auf, in diesem Jahre besonders sorgfältig die Pflanzen zu pflegen wegen der in Aussicht gestellten Begünstigungen durch die Leitung der Düsseldorfer Gartenbauausstellung. Dann fand die Verteilung von 504 Pflanzen: Geranien, Fuchsien, Myrten, Efeu und Rosen unter die Kinder statt; jedes Kind erhielt drei Pflanzen.
Dermischte Nachrichten.
** Der Reichstagsabg. Eickhoff ist durch einen Steinwurs verwundet worden. Die Remscheider Ztg. berichtet darüber: Als Professor Eickhoff am Mittwoch in Remscheid die Neuscheiderstraße passierte, bemerkte er, wie von der Alleestraße her mit großen Steinen nach einem Knaben geworfen wurde. In demselben Augenblick wurde er selbst von unsichtbarer Hand durch einen Steinwurf ins Gesicht getroffen, der eine breite klaffende Wunde hinterließ, die vom Arzt sofort zugenäht werden mußte. Nur durch einen Zufall ist Prof. Eickhoff vor dem Verlust eines Auges bewahrt geblieben. Es konnte festgestellt werden, daß der Täter ein Schmiedelehrling war.
§ Honnef am Rhein,.Juni1904. Der Kronprinz von Schweden und Norwegen. der gestern zur kaiserlichen Tafel in Berlin geladen war, traf heute vormittag 10 Uhr und die Kronprinzessin heute nachmittag 6 Uhr zum Besuche der Königin von Schweden und Norwegen hier ein.
P Homberg a. Rh.,.Juni1904. Ein Knecht, der bei einem Landwirt in Binsheim=Voltershof im Dienste stand, wurde beim Heraustreiben eines Pferdes aus der Weide von diesem so unglücklich gegen den Leib getreten, daß er der Verletzung nach anderthalbstündigem Leiden im Orsoyer Krankenhaus, wohin er geschafft worden war, erlag.
* Mainz,.Juni 1904. Im nahen Heßloch verursachten drei Kinder einen Scheunenbrand. Alle drei kamen in den Flammen um.
1904.
* Aachen,.Juni1904. Die Rhein. Ztg.(Nr. 109) berichtete
von hier folgendes: Ein Installateur, dessen Tochter schwerkranf daniederlag, begab sich zur Michaelskirche und bat um die Bringung der Sterbesakramente, was jedoch abgelehnt wurde, wei die Elisabethstraße, in der der Installateur wohnt, zur Pfarre St. Foillan gehöre. Nach dem Tode des Mädchens beanspruchten die Vertreter der Michaelspfarre ganz unberufen das Begräbnis Dagegen protestierte der Installateur mit dem Erfolge, daß„nach anderthalbstündigem Warten des Leichenzuges die Geistlichkeit St. Foillans sich zur Weihe des Begräbnisses zur Verfügung stelltet In Wirklichkeit liegt der Fall so: daß die Kranke von Ste Foillan und nicht von St. Michael mit den Sterbesakramenten versehen wurde, beruht auf einem Irrtum inbetreff der Psarrangehörigkein des Hauses auf Seiten der Geistlichen beider Pfarreien. Unwahr ist, daß nach dem Tode des Mädchens sich„ganz unberufen die Vertreter der Michaelskirche meldeten", um das Begräbnis zu beanspruchen. Der Pfarrer von St. Michael erhielt erst Kenntnis von dem Tode, als er die Anzeige vom Tode und von der Beerdigung von St. Foillan aus in der Zeitung las. Unwahr ist, was man, um von St. Foillan aus die Beerdigung zu erlangen, beim Pfarrer von St. Foillan mit Zeugen aussagte, nämlich der Pfarrer von St. Michael habe erklärt, die Beerdigung müsse von St. Foillan aus geschehen. Unwahr ist, daß erst nach anderthalbstündigem Warten des Leichenzuges die Pfarrgeistlichkeit von St. Foillan sich „zur Weihe(!) des Begräbnisses", zur Verfügung stellte. Letztere hat vielmehr nach Verabredung mit dem Pfarrer von St. Michael und mit Gutheißung desselben die Beerdigung aus dem zur St. Michaelspfarre gehörigen Hause vorgenommen und zwar zur bestimmt festgesetzten Stunde.
** Die Direktion des königlichen Theaters im Haag ist
auf den glücklichen Einfall gekommen, auf dem Asbestvorhang in großen Buchstaben die folgenden Beruhigungsverse anbringen zu lassen:
Elck die hier zit,
Bedencke dit:
Is onraedt daer
Dreicht soms gevaer,
Kalm't huis verlaet,
Ghy zyt op straet.
Für deutsche Theaterbesucher könnten diese feuersicheren Schnadahüpfeln nach der Uebertragung der Nat.=Ztg. vielleicht so lauten:
Alle, die Ihr hergekommen,
Dies bedenkt zu eurem Frommen:
Wenn ein Unfall hier geschah Oder gar Gefahr ist nah,
Ruhig dann verlaßt das Haus,
Gleich zur Straße geht's hinaus!
** Ein Dogelei für 4000 Mark. Bei einer jüngst in London vorgenommenen Versteigerung wurde ein ausgezeichnet erhaltenes Ei des ausgestorbenen Alkvogels zum Preise von 200 Guineen verkauft. Dieser Preis ist noch verhältnismäßig niedrig, weil das letzte Exemplar eines solchen Eies 300 Guineen(etwa 6300.) erzielte. Der nächsthöchste Betrag wurde für ein Gelege von vier Eiern des sogenannten„Strandläufers Bonapartes“ mit 180 M. bezahlt. Für ein einzelnes Ei eines lebenden Vogels war der höchste Preis gegen 30., nämlich für ein Ei des nach Pallas benannten Sandflughuhns.
** Ueberschwemmungen in Nordamerika. Kansas City, .Juni1904.(Drahtber.) Große Ueberschwemmungen haben im Staate Kansas, besonders in den südlichen Distrikten, wo die Flüsse seit 20 Jahren einen so hohen Wasserstand nicht gehabt haben, bedeutenden Schaden angerichtet. Brücken sind fortgeschwemmt, die Saaten vernichtet und die Oelfelder verwüstet worden. Einige Menschen sind ertrunken, viele haben sich nur mit knapper Not gerettet. Im südwestlichen Teile des Staates ist, wie verlautet, der Eisenbahndienst unterbrochen. Im Indianer=Territorium und in Oklahoma sind die Flüsse aus den Ufern getreten, das Hochwasser hat dort auch auf vielen Farmen Schaden angerichtet. Auch im südwestlichen Teile von Missouri sind die Eisenbahnen beschädigt.
Standesamtsbezirk
(Vom 27. Mai bis 3. Juni 1904.)
6 Geburten. Erich. S. v. Max Blank, Metzger, Herkulesstr. 111.=
Wilh., S. v. Pet. Walkenbach, Fabrikarb., Gumprechtstr. 1.- Peter, S. v. Gottfr. Nicolin, Bäckermstr., Keplerstr. 40.- Margar., T. v. Karl Pöttgen, Handlungsgeh., Hüttenstr. 14.- Herm., S. v. Jos. Duvois, Glasmach., Subbelratherstr. 241.„ Franz, S. v. Heinr. Heller, Tagel., Rochusstr. 317.- Wilh., S. v. Friedr. Datpheus, Glasschleif., Thebäerstraße 59.- Peter, S. v. Wilh. Schäfer, Straßenb.=Schaffn., Körnerstr. 30.
Wilh., S. v. Hub. Schumacher, Tagel., Teichstr. 18B.- Peter, S. v. Franz Hennes, Wagenlack., Körnerstr. 76.- Jak., S. v. Jos. Wershoven, Maurer, Platenstr. 5.- Karl, S. v. Hub. Hofer, Schmied, Sömmeringstr. 32.
- Katharina, T. v. Sebastian Schieffer, Bäckermeister, Simrockstr. 19.
" Sibylla, T. v. Peter Kaster, Maschinenführer, Thebäerstraße 14.
" Maria, T. v. Johann Bosten, Vergolder, Häuschensweg 22.= Gottfr., S. v. Ferd. Klein, Tagel., Leyendeckerstr. 83.- Joh., T. v. Adolf Schwarz, Mont., Keplerstr. 25B.- Joh., T. v. Joh. Peter Schmitt, Steinmetz, Geisselstr. 69.- Odilia, T. v. Philipp Dickhardt, Tagel., Subbelratherstr. 266.— Ferdinand, S. v. Friedr. Mohlberg, KunststeinFabrikant, Mechternstr. 51.= Gertrud, T. v. Aug. Schrader, Bäckermstr., Sömmeringstr. 16.- Josef, S. v. Peter Bläsing, Gasstocher, Philippstr. 55.
= Wilh., S. v. Wilh. Bloch, Geschäftsführ., Simrockstr. 18.- Karl, S. v. Joh. Matth. Thönnessen, Stellm., Schönsteinstr. 12.- Heinr., S. v. Matth. Keip, Kutsch., Vogelsangerstr. 9.— Margar., T. v. Franz Büsgen, Geschäftskutsch., Belvederestr. 54.- Wilh., S. v. Wilh. Porten, Reisender, Geisselstr. 67.„ Maria, T. v. Theod. Broek, Gärtn., Geisselstr. 57.; Elisab., T. v. Peter Lorscheid, Eisenb.=Schaffn., Klarastr. 61.- Josef, S. v. Christian Schiffer, Fabrikarb., Venloerstr. 431.
0 Sterbefälle. Anna Nopertz, 2., Heliosstr. 4.- Marg. Dohm, 21., Subbelratherstr. 197.- Johanna Mertens, 8., Overbeckstr. 35.
= Elisabeth Greiff, 1., Liebigstraße 161.- Maria Woriugen, 3., Rothehausstr. 34.- Theodor Jülicher, 1., Subbelratherstraße 163. Marg. Franke, geb. Deblon, 64., Vogelsangerstr. 97.- Kath. Reuter, geb. Abshoff. 52., Körnerstr. 42.- Adam Schallenberg, 2., Grevenbroicherstr. 56.- Matthias Zimmermann, 40., Liebigstr. 50.- Ferd. Klein, 3., Marienstr. 19.— Bruno Pilz, 3., Senefelderstraße.Helene Keppel, 4., Roßstr. 23.
0 Heiraten. Heinrich Dörnermann, Kutscher, Landmannstr. 3, u. Marg. Moll, Lenauplatz 9.- Johann Schleuter, Fabrikarb., u. Kath. Clasen, beide Vitalisstr. 357.- Theod. Becker, Witwer, Rentner, u. Kath. Meißenburg, geb. Fischer, Witwe, beide Vogelsangerstr. 111.: Heinr. Krohn, Witwer, Schreiner, Simrockstr. 29, u. Karolina Lüdtke, geb. Löhdorf, Witwe, Wahlenstr. 56.
9 Heirats=Ankündigungen. Fritz Wiechert, Küfer, u. Klara Blum, beide Leyendeckerstr. 12. Friedr. Stratmann, Bote, Hansemannstr. 21, u. Maria Mink, Köln, Bismarckstr. 83.
Rheinhöhe am 5. Juni, abds. 7 Uhr: 3,52 m.+.06.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 6.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 7<space> U h r:<space> 1 3°<space> C.<space>
Auch ein Arbeiter mit geringem Wochenlohn ist imstande. seine Kinder mit Kufeke's Kindermehl und Kuhmilch zu ernähren, da dasselbe nur als dünne Suppe den Kindern gereicht wird, welche in 3/4 Litek nur einen Eßlöffel Kufeke's Kindermehl enthält. Diese geringe Quantich des Kindermehls genügt, um die Kuhmilch leichter verdaulich zu mache; und den Nährgehalt der Kuhmilch zu erhöhen. Kufeke's Kinderm fördert die Knochen= und Muskelbildung, regelt in hervorragender Weit die Verdauung uno zeichnen sich die damit ernährten Kinder durch gutt; Gedeihen aus.

Seite k.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&n Montag, 6. Juni 1904.
Offene Stellen.
Erfahrener nüchterner
hobler,
der mit vierseitigen schwedischen Ma schinen und in Bearbeitung von Fußböden durchaus bewandert sowie tüchtiger Schleifer ist, p. sofort von größerem Hobelwerk a. Rhein gesucht.
Offerten mit Zeugnissen u. Angaben über bisherige Tätigkeit u. A 295 F M an Rudolf Mosse, Mannheim.*
Färberei u. Chem. Waschanktalt.
Reinigen: Rock.20., Hose 80 Pfg., Weste 40 Pfg., Ueberz..50., Kostümrock v..50 M. an, Taille von 1 M. an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen fertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Möbl. Zimmer m. 2 Betten
zu verm. Clemensstr. 26, a. Neumarkt.
Zu vermieten.
Tüchtige Bohrer,
Hobeler u. Stoßer,
sowie
jugendl. Arbeiter
sucht die Waggonfabrik
Zyven&amp; Charlier
Köln=Deutz.
Ein größeres und ein ileiner. Zimmer 1. Etage
für Bureau 2c. zu vermieten. Beste Geschäftslage der Stadt.
Drususgasse 1A,
Ecke der Breitestraße.
zippes. Abg, 3 gr. R. 2. Etg. m. a.
Bequ. z. v. Besch. Uerdingerstr. 12, p.
Kippes. Abg. 4 R. 3. Etg. m. a. Be284 queml. z. v. Besch. Uerdingerstr. 4,p
werden bereitwilligst auf Ratenzahlung geliefert. Vorführung auf Wunsch. Offerten unter A 1064 an die Geschäftsstelle.#.*
Miet-Gesuche.
van der G. m. b.
Tücht. Zuschläger und Nietenwärmer
suchen Munk&amp; Schmitz, Rader
bergerstraße 174.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnraumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres dasellst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse-10.
ustreicherge,
auf Signalgittermasten sofort gesucht. (Akkord.)
Jean Stemmler, Porz a. Rhein
Gesucht nach Cochem a. d. Mosel
älterekatholische Köchin,
die auch etwas Hausarbeit übernehmen muß. Hoher Lohn und jährlich mindestens 14 Tage Urlaub bei freier Reise in die Heimat zugesichert. Angebot nebst Zeugnisabschrift an rau Affessor Dr. Stühlen, Cochem
Suche zum 15. Juni od. spät. ein
besseres zuverl. Kindermädchen,
das Hausarb. übernimmt. Gut. Lohn Frau Heinr. Martin, Mülheim a. Rh., Düsseldorferstr
Konditorei.
Braves Mädchen von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht.
J. H. Fuchs, Berlich 10.6
Zur Gründung e. Konditorei (kiliale) wird ein passendes Lokal in Köln in guter gesucht.
Fr.=Offert. mit Ang. d. Mietpreis u. B 125 an die Geschäftsst. d. Bl.
räder; Lieferung auf Wunsch auf Teilzahlung.
Roland=Maschinen=Gesellschaft,
Bonnerstraße 39. Katalog kostenlos
3 Zimmer und Küche,
abgeschlossen, in der Nähe des Stadtgartens, von kleiner ruhiger Familie per 1. Juli gesucht.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 995 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Noonstraße:
Herrschaftl. Hochparterre 2000.
3. Etage„ 1800.
2.„„ 1700.—
2.„„ 1500.
per sofort zu vermieten. Bescheid
Lindenstraße 49, Souterrain.
Nähe des Stadtwaldes.
In seiner Villa mit schattigem Garten sind zwei schön ausgestattete Zimmer an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten.
Fr.=Offerten unter A 1066 an die Geschäftsst. d. Bl.
An St. Gereon, Bluntenst
s. in herrsch., v. Eigent. s. bew. Hause 3 große luftige Mansarden, 3. Etage, an ein oder zwei ältere, durchaus anständige Damen sofort zu verm.
Garantiert reine frische
Naturbutter
versendet in Postkolli, 9 Pfd. netto
zu 9 Afranko 9
FranzIrsfeld, Butterversandgeschäft
Schönecken(Eifel).
Spartafelherde,
neueste Muster unter Garantie, staunend billig, empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53
C
suchreste
Brantpaar
sucht zum 15. Juni Wohnung von 2 Zimmern im Preise bis zu 25 M. Fr.=Off. u. Nr. 965 a. d. Gesch. d. Bl.
zu Anzügen 2c. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29.
2 Schaufenster, ik
Rolll. u. Spiegelsch.,.07 X.23, billig zu verk. Niehl, Sebastianstraße 122
(Zwei alleinsteh. Damen suchen zum 4) 15. Juli Wohnung,—3 Zimmer.
Fr.=Off..“ 147 an d. Annahmest. von W. J. Antoni, Lindenthal.
In Uinneg zu mieten gesucht einMopes stöciges Haus, 7 bis 8 Räume mit Gärtchen. Fr.=Off. u. Nr. 966 a. d. Gesch. d. Bl.
Umzugshalber sker Mautel
Kindersitzwagen billig zu verkaufen Lindenthal, Bachemerstr. 71, 2. Etg.
Ein alter eich. ant. niederländ.
Schrank zu verkaufen.
St. Apernstraße 65(Hths.)
jeg.Betriebsaufgabe l5pf. Dampf masch. in br. Zust. zu 500 f Kassa zu verk. Neußerstr. 206. Schilbers&amp; Co
„ Sportwagen billig zu 1
Unterricht. Weißenburgstraße 6,
verkaufen
Etg.
Locales.
(# Der Zirkus M. Schumann eröffnete am Samstagabend feine Vorführungen in Köln mit einer Galavorstellung, welche die Besucher befriedigen konnte. Direktor M. Schumann selbst gab überraschende Proben edler Pferdedressur zunächst mit den beiden steirischen Tigerhengsten Flick und Flock, dann mit dem ungarischen Hengst Cincimatus, der sich die aufgesetzten Fahnen korrekt eroberte und mit Unerschrockenheit an seinem Sattel befindliche Pistolen abfeuerte. Eine Glanznummer war die Vorführung der englischen Vollblutstute Wallgunde durch Direktor Schumann, die er in allen, Gangarten der hohen Schule, vom gemessenen Paradeschritt bis zum übermütigen Walzertanzen mit Eleganz ritt; er schloß die Nummer mit dem Baquettsprung ab, einer ebenso schwierigen als wirkungsvollen Leistung. Eine hohe Stufe der Dressur zeigten auch die zwölf Trakehner Rapphengste, die nach ihren Nummern unter allen Voraussetzungen immer wieder in die geordnete Reihe zurucktraten. Mlle. Annie Fillis zeigte sich als Groteskreiterin von graziöser Sicherheit, während Mlle. Feodora als Schulreiterin mit dem englischen Vollblut Goutte 'ore sich die Gunst des Publikums errang. Hervorragende Gewandtheit und höchste Ausnutzung sportlicher Fähigkeiten erforderte die vierfache Jockei=Konkurrenz der Herren William, Ernst und Oskar Schumann, sowie Willy Madigan, die in dem Sprung aller vier Jockeis auf ein Pferd ihren Gipfelpunkt fand. Niedliche
Afln din der humoristischon Seite der Tiordressur gered
und Akrobaten für Unterhaltung gesorgt. Der dumme August leistete sich im Verein mit anderen Clowns die verschiedensten Witze, teils russisch=japanisch gefärbt, die, wenn sie auch älteren Datums waren, doch die Wirkung nicht verfehlten. Tänze und Gesänge, auch militärische Uebungen führte die im Programm als russische Truppe Domdakoff, Tscherkessen aus dem Kartkasus bezeichnete Gesellschaft aus. Der Jongleur Mr. Pearson, der von seinem Diener John köstlich persifliert wurde, trug zur Bereicherung des humoristischen Teiles des Programms bei. In der Pause nahmen viele Besucher Gelegenheit, den mit einem reichen und prächtigen Material besetzten Marstall zu besichtigen, der eine sichere Garantie dafür sein dürste, daß der Zirkus Schumann imstande sein wird, auch verwöhnteren Ansprüchen gerecht zu werden. Die Vorführungen finden in einem geräumigen, gut ventilierten Zelte im Hohenzollerngarten am Riehlertor statt; durch mehrere elektrische Bogenlampen wird eine ausgiebige Beleuchtung erzielt.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
2 große ftdl. unmöbl. Zimmer
2. Etage, mit Kochgas, in v. Eigent. bew. Hause an bess. Dame zu verm. Anzusehen vormitt. Rubensstr. 24.
nine ordentliche ältere Person für
* nachmittags zum Kinderausfahren sofort gesucht.
Heinr. Wassenberg, Hahnenstraße 31
(Ein proveres Mädchen, welches
E etwas kochen kann, in kl. Haus halt gesucht. Viktoriastraße 23.
MI Nähmädchen gesucht.
Maria Ablaßplatz 13, II.
Schön. lust. möbl. Zimmer
m. oder ohne Pension, ev. m. Klavierbenutzung, sofort zu vermieten. Martinstr. 27, II., Eing. Kaufhausg.
Vollständige, gründl. Ausbild. in
erteilt erf. langj. Gesanglehrer und selbst langj. erster Säng. Rascher, sich. Erfolg. Nach absolv. Studium Engagements=Aufführungen! Mäßig. Preis. Stimmprüfung(nicht verpfl.)
Off. u. Nr. 959 an die Gesch. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
KRRRRRAAE
öbel, Antiksachen, Pianinos werd .höchst. Wert angek. Achterstr. 4
Weinflaschen kauft Kämmergasse 4
Deutsch-Beigische Kristall-Eisfabrik, Köln.
geb. u. energ. Schulmann erteilt
0 gründl. u. erfolgreiche Nachhülfe. Gute Lehrmethode. Garantie f. Erfolg. Off. u. Nr. 961 an die Gesch. d. Bl.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Stellen-Gesuche.
E
Tücht. Kaufmann,
35 J. alt, bewandert in allen kaufmännischen Fächern, Stenograph, praktische Kenntnisse der Metallprägung u. Fabritation, sicherer Kaltulator, sucht bald. Steuung en
auch passende Rebenbeschäftigung.) He gerner
schaftsst. d. Köln. Volksztg.
Halb=Invalide, gut empfohlen,
katholisch, wünscht
Beschäftigung,
am liebsten schriftliche Arbeit oder Botengänge. Selbiger ist im Schiffswesen sehr bewandert.
Off. u. Nr. 944 an die Gesch. d. Bl.
Junger geb. Mann Stellungals
Buchhalter od. Korrespondent mit ev. päterer Beteiligung von ca. 10 Mille. Off. u. Nr. 948 an die Gesch. d. Bl.
Ein kräftiger jg. Testillateur und Brenner sucht Stellung
Off. u. Nr. 50 a. d. Ast. Follerstr. 97.
Haushälterin
mit guten Zeugn. u. Empf., 36 Jahre alt, sucht selbständige Stelle bei einz. Herrn für jetzt oder später.
Off. u. Nr. 962 an die Gesch. d. Bl.
Standenmädchen fürmorgens.
Nippes, Nordstraße 59, 1.
Arheits-Gosuche.
6 Zimmer
zu vermieten, zu je 2 Zimmer mit Keller.,., 3. Et., alle Bequemlichkeiten, ganz nahe am Neumarkt.
Off. u. Nr. 897 a. d. Gesch. d. Bl
Martinsabteigasse 28
2. Etage, 2 Räume nebst Mansarde sofort zu vermieten. Bescheid Thürmchenswall 61, Hochpart.
Neußerstraße 206.208,
Ladenlokal, worin bis jetzt HerrenKonf. betr. wurde, sehr bill, als Filiale zu verm. Schilbers&amp; Co.
####<space> A b g e s c h l.<space> W o h n u n g e n<space> v o n<space> Jrillt, 3 und 4 Räumen, event. ganze Etage v. 6 Räumen zu verm.
Hauptstraße 125.
Etage in besserem Hause, 3 schöne 1. Zimmer, Mitbenutzung der Wasch33„ zu vermieten. Besch. daselbst 2. Et.
T
Vermischtes.
Capitalien.
Pfänd.-Annahme Benesisstr. 22(diskr.)
10 RAN MI I. Hyp. sind sof.gegen 13 000 M, mässige Zinsen auszul. d. Inn. Ossendorff, Köln-Lindenth., Cl.-Kappelmannstr. 37." Tel. 8130.
,Smr
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Wer übernimmt Ende Juli
Möbeltrausport Köln Börlikz)
Fr.=Off. mit Kostenanschlag u. Z 147 an W. J. Antoni, Lindenthal.
2 oder 3 Zimmer
Auf der Aar8 zu vermieten. Bescheid bei Frau Cöllen im Hause.
2. Etage,
abg., 3 sch. R. u. Mans., alle Bequ.,
zu 32 M zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Drei sch. Zimmer Mans.Elage,
an stille Leute. 18 M.
Nippes. Cranachstraße 7.
ritte Etage, 1 sch. gr. Zimmer u.
T 2 gr. Mans., auch get., an stille Leute zu verm. Friedenstraße 32.
Schöne=Zim.=Wohn. 55“#.
zu vermieten. Wso sestop,.,, geign, 311 Luadratneler gr. Obst
stippes. Unterh. 4 th# u. Gemüsegarten pachtfrei überlassen
Off. u. Nr. 929 an die Gesch. d. Bl.
Shedbau, ca. 550 Guadratmeter groß,
Kraft= und elektrische Lichtanlage vorhanden,
preiswert zu verk. od. zu Berm.
Offerten unter G L 1153 an die Annoncen=Expedition Hugo Aeckers berg, Köln=Ehrenfeld. 50
Haus anfangs Nippes,
Fl. 236 Quadratmeter, 3 Etagen mit je 2 Veranden, 21 gr.., br. Hof gut verz., v. Eig. fest zu 36000 M günst. zu verk. Außerd. wird hierbei der angrenz., bes. als Geflügel= od Bleichhof da zweckentspr. Anl. vorh.
FIDES, Unterh,
4 pl., p. f. Kohlen=, Kartoffelhdlg. zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169/171, II.
. Et. mit od.
Maler= u. Anstreicherarbeiten
werden von tücht. Meister schnell u. vill. ausgef. Tapezieren p. Rolle 25h. Gefl. Off. u. Nr. 895 a. d. Gesch. d. Bl.
chön möbl. Zim. 1. Et. mit od. ohne * Pens. sof., auch vorüberg. z. verm.
Ursulapl. 21, N. Hauptpost u. Bahn. #t## 3 gr. 1 Zimmer u. Spind 1. Tlüllk, an ruh. Leute zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 10, 1. Etg.
Rlausarde, 2 Zimmner, Hinterhaus M. 20, zu verm. Eigelstein 10.
Uinterhaus u. 1. Etage zu vermieten. 2 Bescheid Salzmanzinstr...
beste Lage Ehrenfelds, wegzugsh. bill. unt. sehr günst. Bedingungen zu verk. Off. u. Nr. 943 an die Gesch. d. Bl
1jäherin s. Kunden im Aend. u. Au * bess. v. Kleid. u. Wäsche in u. außer
dem Hause. Martinstraße,#-, part.
)öbl. Part.=Zimmer n. d. Straße zu verm. Plankgasse 90.
)<space> Z i n e m e r<space> m.<space> M a n s.<space> z u<space> 2 3<space> M.<space> a n<space> # st. Leute zu verm. Eintrachtstr. 24.
gast neuer Diplomaten=Schreibtisch, 5 Nußb. Schreibpult, Mah.=Zylind.= Bureaus, Rußb.=Vertikow, tan. Vert. großer Eich.=Diwan, fast neues lschl vollst. Eisenbett, tann. Kommode Federbett, versch. Spiegel, verschied Oelgemälde, Sessel, schöne Requlateur uhren, schönes Nußb.=Pianino, groß
Glcsschrank. Achterstraße 4
Ucne Möbel aller Aut äüßerst
ragerraum, Keller mit Toreinfahrt billig Emil Meske,
zu vermieten.“ Moselstraße 12, uraue 14, bitte Hausnumm. achten.
Eis!
aus destilliertem Wasser.
Familien-Abonnements.
Prompte u. regelmässige Bedienung.*
Inzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten.
Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww..E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Eiebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Nh.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Chocolat Töhler. Bern
beste Speise-Schokolade!
Man verlange solche nur in besseren Geschäften und Konditoreien.
Verdingung.
Für den Neubau des Gymnasiums in Ehrenfeld sind die
Dachdecker= u. Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird im Baubureau Barthelstraße 46 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag den 25. Juni d.., vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 1. Juni 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor,
*h Bolte.
Verdingung.
Für den Umbau der Schule in der Gellertstraße(Einrichtung von Lehrerwohnungen in Schulsäle) sind die
Maurerarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubüreau in Nippes, Verwaltungsstelle Florastraße, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 18. Juni d..,
morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27. Zimmer 13, einzureichen.%8
Abbruch.
Das an der Ecke Schildergasse und Krebsgasse stehende Haus soll auf Abbruch verkauft werden. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt, Glockengasse 25—27, Zimmer 13, erteilt. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 11. Juni d.., morgens 11 Uhr, daselbst einzusenden.
Coln, den 31. Mai 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* Bolte.
Cöln, den
Mai 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
J..: Klewitz.
Der Fernsprech-Autemat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 87)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt worden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Rai
Seite R.
Nr. 154 4 Montag.
bes.-T
vlaldmarkt
Blaubac
Königlicher
Hefliefcrant.
E
Gegründet 1830.
Waidmarkt 31—35, Köln, Blaubach-Ecke.
Etablissement für Ausstattungen und alle Manufakturwaren.
Wegen vorgerückter Saison
n e n,<space> S t a u b m ä n t e l,<space> J a c k e l<space>
zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Cden VerderdenterCmtT werden sämtliche noch vorrätigen Konfektionen:
Paletots, Jacketts, Pelerinen, Staubmäntel, Jacken- Costumes, Kinder- und Backüsch-Mäntel
.. L a0.... f1 Dneahanunrgion PPrnisan varhant
Original-Modelle zu und unter Einkaufspreisen.
Als besonders vorteilhaften Gelegenheitskauf empfehle
Serie I: Schwarze und farbige seidene Blusen darunter elegante Original-Modelle Serie II: Schwarze und farbige Costume-Röcke
Mit 60“, Rabatt.
Serie III und IV: Englische Jackenkleider Mk. 12— und 20—(reeller Wert über das Doppelte).
Für Hochsommer: Waschblusen— Seidenblusen— Waschstoffe— Badeartikel.
1
Annahmestellen
Wwe. Peter
6
Wr
rei u. Waschanstalt
MitzecltFranes- Cafe
SCHUTZMARRE S 6
schmeckt der Caffee
6
Spezial-Geschäft für Hausbrand.
2 U
Inh.: Th. Schinkel.
Toin Kohlen, Koks, Briketts # Kolll. in jedem Quantum.
Für Leder=Ausschuitter ein neuer Artikel
und Schuhmacher in Unterleder.
8 7
in kombiniertem Gerbverfahren hergestellt, liefern bei
m Kontor: Luxemburgerstr. 92." Lager: Luxemburgerstr. 92.
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr.2525.
Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit errichtet 1830.
Geschäftsstand Ende März 1904:
84500 Personen mit 684 Millionen Mark Versicherungssumme.
Vermögen: Gezahlte Versicherungssummen:
244 Millionen Mark. 179 Millionen Mark.
Die Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig ist bei günstigsten Versicherungsbedingungen (Unaufechtbarkeit dreijähriger Polizen) eine der größten und billigsten Lebensversicherungsgesellschaften. Alle Ueberschüsse fallen bei ihr den Versicherten zu.
Auf die Prämien der lebenslänglichen Todesfallversicherung(ordentliche Jahresbeiträge der Tab. 1) wurden seit 1838 unverändert alljährlich
42% Dividende
unerreichter Dauerhaftigkeit preiswerte Sohlen, leicht, elastisch und schön im Ausputz.
Wer damit einen Versuch macht, wird voll befriedigt sein.
Im Detailverkauf nur echt zu haben bei:
Paul Hochscheid Wwe., Hahnenstraße 15.
Andreas Lenzen, Apostelnstraße 38.
Karl Nachtsheim, Eigelstein 84.
Leopold Nachtsheim, Severinstraße 24.. Heinrich Posthofen, Deutz, Feiheitstraße 72.
Das Publikum verlange von seinem Schuhmacher Chrom=Bacheledern.
au die Versicherten vergütet.%9
Nähere Auskunft erteilen gern die Gesellschaft sowie deren Vertreter in Köln:
Peter Prior, Herm. Venator, Moritz Spiegelberg,
Marienplatz 15. Neumarkt 5 pt. Hohenzollernring 28.
Ambulatorium
für Haut-, Geschlechts- und Frauenkrankheiten.
bsonders vorzeitige nervose Schwächesnstände.
Inh.: Dr. med. Rubin.
Breitestrasse 185, Eingang Richmedstrasse. Sprechstunden: 10—1 und—8, Sonntags—1 Uhr.
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 211. Lotterie, welche am 7. und 8. Juli gezogen wird. habe ich Lose abzugeben:
“ zu 10 ½ zu 5 A
Ohlenschlaeger, Kgl. Lott.=Einnehmer, Koln, Maurttiussteinweg 4.
Zur Erfrtischung!
Allerbeste englische
pfefermäm=Pasillen,
sehr scharf und hart,
4Pfd.=Patet 30 Pfg.,
große Rollen zu 5 und 10 Pfg.
empfiehlt
Frauz Barnickel,
Schildergasse 100, Marzellenstraße 14.
Zwei durchaus perfekte Fahrer und 9 Pferdepfleger suchen Stelle.
Deusdorn. Dent. Freiheitstraße 37.
und
übernimmt billigst die
Zweigniederlassung
Köln-Ehrenfeld
der Zeitzer Eisengießerei und Maschinendau=.=O.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernsyr. 7400.
Hotel&amp; Weinrestaurant
Tanderstein-Bellen
20 Heumarkt 20. Altbewährtes Haus
Feine Mosel- u. Saarweine
Verlaa u. Druck von J. O. Bachen
Derantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reutes: für den Anzeigen= u. Reklamentenl.
en Anzeige
* Stie.
alle in Klin.
S