Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Tnzeigen-Preis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Eethtigen Per.:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11uo täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Ponvreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
S
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 100.
FF
Achtzehnter Jahrgang.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 18. April 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Vlaidmarkt. Ecke Blauback
Königlicher
Hoflieferant
Gegründet 1838.
Aen am P Gr OSSENDORFF
Waidmarkt 31—33- Köln ·; Blaubach-Ecke. Etablissement für Gesamt-Ausstattungen.
Sämtliche Neuheiten für Frühjahr und Sommer
Damen-Kenfektion
Jacketts, Boleros, Paletots, Staub- u. Regenmäntel, Jackenkleider, Kostüm-Röcke, Blusen, Jupons
und Damen-Kleiderstoffen
in Seide, Wolle, Halbwolle und Waschstoffen in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Uehbersichtliche Muster-Kollektionen gerne zu Diensten.
##
Cöln's grösste Ausstellung
Damenhüte.
Spezialität: Capotten.
Kommunion-, Sport- und Kinderhüte
zu enorm billigen Preisen.
Aufarbeiten getr. Hüte in—2 Tagen.
Gr sgrasse Bernh. Rüther
Dr
S
Ich habe meine Tätigkeit wieder ausgenommen.
trübe,
Spezialarzt für Magen= und Darmkrankheiten,
Unter Sachsenhausen 24, I.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per 12 Flasche 35 J, in Kisichen von 6 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. 2,00, Adrian Graven, Eigetstein 73.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
Prüsen Sie Kaesmachers
AJsoliermittel gegen feuchte Wände.
Dasselbe wird mit dem Pinsel aufgetragen, trocknet schnell und hart auf und bietet eine garantiert feste Unterlage für Anstrich und Tapete.
Hch. Kaesmacher, Köln,
Altermarkt 62. Fernsprecher 1307. Spichernstr. 63. Niederlage bei Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände
b zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
A
6
(89)
70
6
899
6
193
(8)
6
chem. Reinigungsanstalt von
hans Schober
Köln——.— Elberfeld
Färben und Reinigen aller Garderoben, Möbelstoffe, Teppiche usw.
Besonders erlaube ich mir, auf meine
Gardinen=Wäscherei und=Spannerei
aufmerksam zu machen.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
liefere in kürzester Frist. Auf Wunsch vorherige Preisangabe.
Die Herren Dekorateure erhalten Preisermäßigung.
Auf Wunsch werden Herrengarderoben repariert. Dekatur sämtlicher Stoffe mittelst neuester Maschine. Hauptgeschäft:
Köln, Cäcilienstraße 34. Tel. 6665.
Filialen:
Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Kl. Budengasse 15 (Ecke Altermarkt), An der sinde 17, Burgunderstr. 7. Köln=dlippes, Neußerstraße 278. Brühl, Kölnstraße 31.— Elberseid, Kipdorf 21.
0
9
0
8
010
3
993
6
6
6
Wegen der überaus starken Nachtrage
nach billigen Resten und Restpartien behalten wir
noch kurze Zeit
unser altes Lokal 4 Malzbüchel 4 bei und
wird ein weiterer grosser Posten
Tapetenreste
direkt aus unserer Fabrik, um auch dort zu räumen,
zu d. bisherig. staunend billigen Preisen Zimmerweise mit Borden verpackt
verkauft. d“
Kölner Tapetenfabrik,
Hauntlokal: 24 Burgmauer 2A,
Hauptiokar: gegenüber den Domtürmen.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 106 1 Montag, 18. April 1904.
Paulus und Hehls Garnisonkirche zu Hannover eine große Anzahl romanischer Entwürfe, wie überhaupt der Einfluß dieser in sächsischen und oberitalienischen Bauten fußenden Stilrichtung unverkennbar ist.
Die geforderte geschickte Gruppierung hat sich vielfach in das Entgegengesetzte verkehrt und eine Häufung von Bauteilen auf gedrängter Grundrißform in bedenklichster Art gezeitigt. So rücken beispielsweise in Halleluja und Monumental die Glockentürme auf 6 bzw. 4 Meter an die Vierungskuppeln heran, während der Entwurf Mit Gott ein Turmpaar zeigt, das 24 Meter auseinander steht. Zentralbauten in eigentlichstem Sinne sind fast durchweg als mißlungen zu bezeichuen; eine beachtenswerte Ausnahme macht Ecce.
Neben wenig erfreulichen Leistungen find aber auch tüchtige zu verzeichnen in der Reihe derer, welche nicht eines Preises für wert erachtet wurden. So bieten Österfeuer und Köln in Rom in der Ausbildung der Turmfront bzw. eines Chores mit Seitentürmen und Vierungskuppel als dominierenden Teil des Ganzen an der Vondelstraße wohldurchdachte schöne Arbeiten romanischen Stils. Die gotische, und zwar die spätere Richtung, findet in Suscipere et finire sehr feine Vertretung, wenngleich das Aeußere auch mehr auf eine Behandlung in Putzflächen hinzielt; die frühere Bauweise zeigt Des Zirkels Maß und Gerechtigkeit in interessanter Durchbildung, namentlich des nach Innen
werden.
Den vierten Preis errang der Entwurf Heimatklänge des Architekten Josef Kloke(Koblenz). Dem mächtigen, 62 Meter hohen Hauptturm, der in seinem oberen Teil Anklänge an die Kirchen zu Soest, Paderborn und Minden besitzt, sind zwei kleine Querschiffe angefügt. Die Taufkapelle und Paulusgedächtniskapelle enthalten beide, wie es praktisch ist, gleich beim Eintritt einen Blick in das Innere. Letzteres zeigt bei nur mäßiger Höhenentwickelung(17 Meter) eine wirkungsvolle Steigerung dem Chore zu, hervorgerufen durch den Einblick in den Vierungsturm— der auch eine interessante Lösung des Ueberganges aus dem Weiten in das Engere aufweist— und der wohlabgewogenen Verteilung von Werkstein und Putz. Chorapside, Aufbau der Vierung, die von kleinen Türmen=flankierten Querschiffe und die symmetrisch angeordneten Nebenbauten vereinigen sich zu einer harmonischen Gruppe.
Eine ebensolche bietet der Kirchenbau Österglocken des Architelten Theodor Preckel(Pforzheim), dem ein dritter Preis zufiel. Das unsymmetrische Aeußere beherrscht ein schlichter, romanischer Turm, dem sich eine dreibogige Vorhalle anschließt. Die Pauluskapelle ist dem linken Querschiff angefügt, während die zweigeschossige Sakristei das rechte teilweise verbaut. Das Innere, im Langhaus durch Tonnengewölbe und der Vierung von einer Halbkugel überdeckt, hat Emporenarchitektur, die sich nach dem Dachraume der Seitenschiffe öffnet, und im allgemeinen wenig Anziehendes mangels architektonischer Gliederungen, die jedenfalls Ersatz in malerischer Ausschmückung finden sollen.
Die gleiche Auszeichnung wurde dem Entwurf Paulus Doctor Gentium zugedacht, deren Verfasser Architekt Schmitz und Dombaumeister Wirtz(Trier) sind. Großen Fleiß haben sie sowohl dem Grundriß als auch dem Aufbau zugewandt und zeigen darin Beherrschung der Formen des rheinischen Uebergangsstils. Reizvoll ist die Vorderfront behandelt, nicht minder wie das Innere in der Anordnung der Gedächtniskapelle im linken und der Kreuzwegkapelle im rechten Querschiff, den Durchblicken und den Räumen der Nebenaltäre zum Chore hin und der zwölfteiligen Vierungskuppel. Aber das Ganze leidet im Innern an dem Mangel großer Flächen und der Häufung zu vieler kleiner Bauglieder im Aeußern, wo die Ueberzahl der Türme noch gleicherweise störend hinzutritt. Schließlich wird es nicht möglich sein, ein so reich ausgestattetes Gotteshaus zu einem Einheitspreise von 12.75 M.— wie die Verfasser ausrechnen— herstellen zu können.
Dem freundlichen Eindruck, den dieser Entwurf rheinischer Architekten immerhin hinterläßt, steht der Ernst des Nordländers gegenüber, den die mit dem zweiten Preis bewertete Arbeit Josef Reuters (Berlin=Wilmersdorf)„Östern 1904“ zur Schau trägt. Ein nur 50 Meter hohes Turmpaar überragt die Front. Dem zierlichen offenen Bau, der es in der Höhe des Daches verbindet, entsprechen zwei gleicherweise ausgestaltete Giebel der Schmalseiten. Taufkapelle und Treppenaufgang zur Seite des Hauptportals sind halbkreisförmig und der schlichten Fläche der Turmbauten vorgezogen und beleben diese; wirkungsvoll treten zwei kleinere Flankierungstürme am Chore auf, während die Angliederung der Paulusgedächtniskapelle etwas unvermittelt und anspruchsvoll erscheint. Das Innere baut sich über einen klaren, namentlich in den Nebenräumen übersichtlich und praktisch gestalteten Grundriß auf, mit Stützenwechsel im Langhause, Umgang hinter dem Hauptaltar und flacher Decke; eine würdige Innenwirkung ist damit gewährleistet.
Stephan Mattars Entwurf, der das Nennwort In cruce sola salus trägt und den ersten Preis errang, ist zweifellos ein sehr interessanter. Der Architekt sieht wohl absichtlich von der Verwendung des romanischen und gotischen Stils der frühen und mittleren Periode ab, weil derartige neuzeitliche Schöpfungen den großen Werken des Mittelalters in Köln gegenüber nicht stand zu halten vermögen, wählt die Spätgotik und zwar in Formen, welche nicht spezifisch rheinisch sind. Darin liegen Vorzüge und Schwächen des Entwurfs. Der Grundriß gliedert sich in drei Abschnitte: eine dreischiffig=basilikale Anlage mit Beichtstuhl= und Eingangstürnischen zwischen den ins Innere einbezogenen Strebepfeilern, eine dreischiffige, durch vier Rippenpfeiler geteilte Hallenkirche, die außerlich als Querschiff auftritt, und das Chor mit den umgebenden Nebenräumen. Die Lage der Pauluskapelle ist eine sehr versteckte, der Zugang von der Kirche aus direkt neben einem Seitenaltar beengt und unzweckmäßig, gleichen Mangel haben die seitlichen Eingänge. Die Innenwirkung ist eine weiträumige(15 Meter Mittelschiffbreite) aber unruhige durch die Netzgewölbe der Decke, die Stellung des Hochaltars eine so zurückgeschobene, daß er in einem nicht unbeträchtlichen Teil der Kirche den Blicken entzogen wird. Im Aeußern ist das Hauptgewicht auf die Ausbildung des Chores und Turmes gelegt, während der Giebel, welcher den Haupteingang enthält, nur durch eine zierliche Vorhalle und charakteristisches Wendeltreppentürmchen ausgezeichnet ist. Gegen die Turmlösung machen sich aber Bedenken geltend; in solcher Massigkeit ist sie in Köln noch nicht vorhanden. Meint man, der Turm müsse, um der Kirche vom Sachsenring und den zunächst liegenden Straßen aus ein ansprechendes Bild zu verleihen, schon große, dem Mittelschiff angepaßte Verhältnisse annehmen, so ist in der Bemessung derselben doch auch noch eine Reihe anderer Straßenzüge und das Stadtbild überhaupt in Rücksicht zu ziehen. Man denke sich den Turm der St. Martinskirche am Rhein um einige Meter breiter, aber auf die Hälfte der Tiefe reduziert, dazu das Hauptgesims erhöht und das Ganze von drei Spitzen überragt, die den Helm der genannten Kirche(80 Meter) noch erheblich übertreffen. Wie wird ein solcher Koloß von 19 Meter Länge, 8 Meter Breite, 44 Meter Höhe und 72 Meter hoher dreifacher Dachspitzenentwicklung in seiner oblongen Form im Innern der Stadt, z. B. von der
000 Die neue katholische Pfarrkirche zum h. Paulus
im südlichen Stadtteile von Köln ist Gegenstand eines Ideenwettbewerbes gewesen, der lediglich die Klärung des Bauvorhabens bezwecken und die Frage der Stellung der Kirche, ihrer Eingliederung in den zur Verfügung stehenden Bauplatz, des Straßenbildes, der Grundrißanlage und der Stilrichtung näher bringen sollte. Schon zweimal sind Ideenentwürfe nach gegebenen Bedingungen gefertigt worden, unter denen derjenige des Diözesanbaumeisters Renan von der erzbischöflichen Kunstkommission als der beste anerkannt und dessen Ausarbeitung veranlaßt wurde. Welche Gründe später maßgebend gewesen sind, einen durchaus gereiften Entwurf beiseite zu setzen, mag hier unerörtert bleiben; jedenfalls hat der jetzige Wettbewerb die Angelegenheit kaum wesentlich gefördert. Nicht ein Entwurf ist unter den vielen(78, ausgestellt im Kunstgewerbemuseum vom 13.—30. April), der sich zur Ausführung ohne weiteres eignet, und die Verteilung der Gesamtsumme der Preise auf fünf statt auf drei Bewerber läßt der begründeten Vermutung Raum, daß die Preisrichter gleicher Ansicht gewesen sind und nur das verhältnismäßig Brauchbarste mit Auszeichnungen bedachten.
Ein hervorragend schöner Platz der Neustadt steht für den Kirchenbau zur Verfügung. Lothringer=, Vorgebirg=, Vondel=, und Kleingedankstraße umgeben ihn; 64,65 Meter Länge, 60 Meter mittlere Breite sind seine Abmessungen. Auf diesem trapezförmigen Gelände ist ein Kirchenbau für 2400 Personen zu errichten, der neben geräumiger Choranlage, den Plätzen für Hochaltar, Seitenaltären, Kanzel, Beichtstühle, Orgel, Kommunionbank auch Taufkapelle und Sakristei nebst Zuhörerraum besitzen, außerdem aber an hervorragender Stelle eine Pauluskapelle angegliedert haben soll, welche das Andenken an Kardinal Melchers in frommsinniger Weise kommenden Geschlechtern zu erhalten bestimmt ist.
Die Lösung dieser mehr die Grundrißbildung berührenden Forderungen dürfte der Mehrzahl der Wettbewerbteilnehmer weniger Schwierigkeiten bereitet haben als die Wahl des Stils. Als solcher war der romanische und gotische vorgeschrieben, wobei„eine würdige und doch monumentale Erscheinung der Gesamtanlage weniger durch reiche Detailbildung als vielmehr durch geschickte Gruppierung der Massen und edle Verhältnisse angestrebt werden sollte".
Diese Beschränkung auf zwei Stile hat zweifellos eine große Anzahl namhafter Architekten abgehalten, ihr Können in den Dienst dieser Sache zu stellen, dagegen manchen ungeschultern Jüngern der Baukunst willkommene Gelegenheit geboten, sich in allem Möglichen und Unmöglichen, in konstruktiver wie auch architektonischer Hinsicht zu versuchen, wobei vielfach die Anlehnung an kunstgeschichtlich bedeutende, vorbildliche Bauten zu völliger Nachahmung wird.
So koviert Caesarius redrvivus die Choranlage von Heisterbach und flankiert sie mit zwei häßlichen Achteckbauten, schließt Dekagon sich im Grundriß St. Gereon in Köln, in der Innenarchitektur der Aachener Pfalzkapelle an, verwendet In perpetuam memoriam die Türme der ehemaligen St. Mauritiuskirche in Köln. Auffällig ist, in den Entwürfen Central und 1220—1290 den Grundriß der Liebfrauenkirche in Trier, sogar mit derselben Schiffbreite, zu erblicken, freilich mit verändertem Aufbau, der sich bei erstgenannter Arbeit zu acht Türmen und einer Vierungskuppel, bei letzterer zu einem hochragenden über Eck gestellten achtseitigen Mittelturm ausgestaltet. Und wie oft begegnet man den Türmen von Limburg, Koblenz, Andernach und Marburg bei mehr oder weniger geschickter Anpassung. Aber selbst die Werte zeitgenössischer Architekten von Ruf haben zur Nachahmung verleitet. Schmidts Maximilianskirche zu München beherrscht die drei Kreuze, Otzens Berliner Johannistischkirche eine Arbeit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. April 1904.
S Vater und Sohn.
38! Erzählung von A. von Hahn.
Rudi sagte tröstend:„Weint doch nicht, Wirtin. Einmal wird's doch ein End' nehmen und ich mein', lange kann's nimmer dauern. Es ist ja bald nicht menschenmöglich, wie er zu Schanden gerichtet ist. Und schaut, was Ihr an mir habt. Kein Hund kann Euch treuer dienen, als ich's tun will. Gelt', Wirtin, dann wollt Ihr's keinem anderen als mir gönnen, Euch durch Liebe zu vergelten, was Ihr die Jahre durch gelitten habt?“
Die Wirtin schwieg und schluchzte weiter, aber es wurde ihr ganz warm ums Herzund sie duldete es, daß er näher zu ihr hinrückte.
Indessen lehnte der Wirt, vom Durst aus trunkenem Schlafe erweckt, mit lauschendem Ohr an der Türe und fing mit stumpfer Gier jedes Wort auf, das die beiden austauschten.
Seit Wochen schon war in seinem blöden Hirn ein Verdacht aufgedämmert, und als er seine Vermutung jetzt bestätigt fand, flammte eine wahnsinnige Wut in ihm auf, die ihn trieb, den Rudi auf der Stelle zu vernichten. Aber er war doch überlegt genug, um sich zu sagen, daß er gegen den riesenstarken Mann nichts ausrichten köannte. So sann er rachsüchtig nach, wie er ihm hinterrücks, meuchlings ankommen könne und lauschte begierig nach jeder Regung, die hinter der Türe vernehmbar war. Der höllische Durst, derühn zugleich quälte, steigerte seine wahnsinnige Aufregung zur Raserei.
„Sobald du sein Blut fließen siehst, wirst die Qualen los," ächzte er mit stier hervorquellenden Augen und schlich, sich schwankend an den Wänden forttastend, zur anderen Tür, die er leise aufstieß. Er ging über den schmalen Hausgang in die Küche, zog die Schublade des Anrichtetisches auf und tastete darin herum, bis er das große Fleischermesser zwischen seinen Fingern spürte. Das nahm er heraus, verließ die Küche und taumelte in den Hof.
Kaum aber hatte er sich in eine Ecke gedrückt, da spürte er, daß sich's neben ihm regte und ihn anstieß und eine Stimme sagte leise:„Was wollt denn Ihr hier Wirt? So in der Nacht kommt Ihr mir in den Weg gelaufen?“
Von wildem Entsetzen geschüttelt zuckte der Wirt zusammen und taumelte mit schlotternden Knien zurück, dem Wurzer, den er an der Stimme erkannt, das entstellte Antlitz zuwendend.
Der aber sah nicht, denn es war finster, daß in den rollenden Augen des Wirtes neben dem Grauen die Mordgier funkelte, sonst wäre er gewiß zurückgewichen. So blieb er stehen und hörte verwundert hin, als der Wirt jetzt zu sprechen auhob:
„Was willst“ von mir? Was hab ich dir getan, daß du mich morden willst und mir nachstellst auf Schritt und Tritt?" kreischte er heiser.„Nichts hab' ich dir getan,— der Benedikt hat das Geld geholt— und ich hab' das Haus nicht angesteckt! Frag' nur die Leni, die weiß— die weiß, wie's geschehen ist!"
„Bist' nicht gescheit, Wirt, was red'st denn da?“ fragte der Wurzer und faßte ihn an der Schulter, als wolle er ihn zur Besinnung wachrütteln.
Da aber kreischte der Wirt wie besessen auf, taumelte zurück und hob das Messer zu wildem Stoß. Der Wurzer hatte jedoch die Gefahr rechtzeitig erkannt und war schnell zurückgetreten, sodaß das Messer nur seinen Rock aufriß und ihn an der Schulter streifte.
Des Wirtes plötzlich aufgeflackerter Mut war inzwischen ebenso schnell wieder verflogen und der hilflosen Angst gewichen.
Er wich vor dem Wurzer taumelnd zurück und schrie gellend: „Macht mich nur nicht tot, Wurzer! Schleppt mich nicht in den See— ich hab's nicht getan!“
Schauerlich klang sein wildes Angstgeschrei durch die Stille der Nacht. Immer weiter stolperte er zurück, fiel, erhob sich wieder und taumelte in dem finstern Hof hin und her, als wenn er einen Ausweg zur Flucht suchte.
Der Knecht und die Leni kamen aus der Schenkstube herausgestürzt und oben öffneten die Mägde das Fenster.
„Jessas! Was ist denn mit dem Wirt?“ kreischten die Mägde herunter, als sie Leuis Stimme hörten, die nach dem Wirt rief. Als das wüste Geschrei anhob, war sie zuerst in die Schlafkammer geeilt und hatte ihren Mann dort vermißt.
„Hol die Latern', Rudi,“ befahl sie jetzt aufgeregt und dann rief sie wieder:„Sternwirt, wo steckst' denn? Was hast' denn angericht?“
Keine Stimme antwortete. Aus dem Nachbargarten aber schallten fliehende Tritte herüber, so daß die Wirtin eine Strecke weit in den Garten hineinlief und wieder nach dem Wirt rief. Aber es blieb still, die Tritte waren nicht mehr zu hören und nur das Geräusch einer sich schließenden Türe— die Leni konnt's nicht erkennen, war's im Stern oder im Wurzerhaus — war vernehmbar.
Der Rudi war jetzt mit der Laterne im Hof und leuchtete dort umher. Die Sternwirtin kam zurück und beide schauten in allen Ecken und Winkeln umher, aber der Wirt war nirgends.
Plötzlich sahen sie das Messer an der Erde liegen und weiterhin leuchtend bemerkten sie Blutflecke, die sich in der Richtung des Wurzergarten verloren.
„Allmächtiger!“ kreischte die Wirtin auf.„Hier ist was geschehen! Der Wirt hat mit jemanden Streit gehabt, und es ist ein Unglück geschehen!"
„Wurzer hat er geschrien und es sollt' ihn keiner morden und in den See schleppen,“ riefen die beiden Mägde gleichzeitig, die jetzt auch, Laternen tragend, hastig in den Hof gerannt kamen.
Sie schlossen sich der Wirtin und dem Knecht an, den schrecklichen Spuren des nächtlichen Spuks nachgehend. Der Wirt war aber nirgends zu entdecken. Bis an den Wurzergarten heran hatten sie ihre Nachforschungen ausgedehnt.
„Vielleicht ist er gar schon im Haus,“ meinte eine der Mägde, „es war doch mit einemmal ganz still, bevor ihr heraustratet, Wirtin!'s kann schon sein, er hat sich im Haus wo verkrochen.“
Alle vier gingen ins Haus zurück und durchsuchten es von oben bis unten, in allen Winkeln und Ecken. Vom Wirt war keine Spur zu finden.
„Es ist bald so wie mit der Wurzerin," warf die Magd
plötzlich hin und ihre Zähne schlugen klappernd auseinander.
„Ich fürcht' bald auch,'s hat ein böses Ende genommen,“ sagte die Wirtin mit schwacher Stimme. Der Schreck war ihr in die Glieder gefahren, daß sie sich kaum noch auf den Beinen halten konnte.
Aber sie ging doch noch einmal mit den andern in den Hof. Alle Ställe wurden noch einmal durchsucht und der Rudi fischte sogar mit einer Stange in der Dunggrube herum. Auch der Garten, bis dicht aus Wurzerhaus heran, wurde noch einmal gründlich durchsucht, aber wieder vergeblich. Wie sie zuletzt alle, halb gelähmt vor Schreck, das Haus noch einmal vom Boden bis in den Keller durchgegangen waren, sagte die Wirtin:„Es bleibt nichts weiter übrig, Rudi, mußt zum Amtmann laufen und's melden. Hier ist ein Unglück gescheh'n. Es muß alles getan werden, was mir als Frau zukommt. Kannst auch von den Nachbarn jemanden herausklopfen, damit wir Beistand haben, wo's noi tut.“
Leni warf sich in einen Stuhl und brach in herzbrechendes Schluchzen aus, daß die Mägde ganz mitleidig dreinschauten. Sie konnten's aber nicht recht begreifen, daß es ihr um den verkommenen Mann leid war und hätten ihr auch soviel Mitleid für ihn gar nicht zugetraut.
Die Leni wußte aber selbst nicht, warum sie so arg weinte. Wenn sie tiefer geforscht hätte, dann hätte sie es sich gestehen müssen, daß sie nicht aus Schmerz um ihren Mann, sondern aus Schreck über sich selber weinte, weil sie tief in ihrem Herzen eine Stimme frohlocken hörte:„Jetzt bist' ihn vielleicht los.“
Aber die anstürmenden Ereignisse waren zu aufregender Natur, als daß sie ihren eigensten Empfindungen hätte lange nachgehen können. Bald war das Haus voll, denn die Nachbarn waren auf die Kunde aus den Betten gestiegen und zusammengelaufen. Jeder, der dazu kam, wollte sich selbst durch den Augenschein überzeugt haben, ob der Wirt nicht doch wo zu finden war.
Aber alles Suchen war vergeblich. Der Nachbargarten und die Wiese, ja sogar das Ufer am See war mit Laternen abgeleuchtet worden; vom Wirt war nichts zu sehen.
Jetzt kam ein Zorn in die Leute und jeder sprach's offenkundig aus, was sie einander bis dahin nur heimlich zugeraunt hatten. Der Wurzer müsse den Wirt abgetan und mit fortgeschleppt haben. Nach dem, was die Mägde mit angehört hatten und nach den Blutspuren, die sich im Garten verloren, war doch jeder Zweifel jetzt ausgeschlossen.
Sie kamen darin überein, daß gleich Schritte geschehen müßten, dem Vermißten auf die Spur zu kommen. Sonst könnt's leicht geschehen, daß es so kam, wie mit der Wurzerin, und alle Spuren verwischt waren, ehe man die richtige Fährte betrat.
Der Amtmann war zwar nicht zur Stelle,— er wollt's noch eine Weile abwarten, ob sie den Wirt nicht doch noch wo angetrunken liegen fänden, hatte er durch den Rudi sagen lassen, und sie sollten ihm später noch einmal Bescheid schicken,— bei solcher wichtigen Sache durfte aber nicht gezögert werden, und so entschlossen sich die Männer, während die Frauen der schier verzweifelnden Wirtin beistanden, den Wurzer herauszuklopfen. (Fortsetzung folgt.)

Kölner goral-Anzeiger Nr. 106 c Montag. 18. April 1904.
Seite 3.
Terrasse des Volksgartens aus wirken! Der Andreaskirchturm zu Hildesheim ist ein warnendes Beispiel solcher Anlagen. Und warum, fragt man, ein spezifisch sächsisches, seiner Ursprünglichkeit nach fragliches Metiv der Severinkirche in Erfurt in der für die Wirkung ungünstigen Sechseckform der Dachspitzen, hierhin verpflanzen? Der Turm ist der wundeste Punkt des Projektes und er wird bei dem gewaltigen Winddruck, dem er ausgesetzt ist, dem Gewicht und Schwingen der Glocken und dem Umstand, daß er nicht völlig von Grund aus fundamentiert wird, vielmehr sich über dem Gewölbe des Vorchors erhebt, kaum ohne ganz wesentliche Einschränkungen seiner Abmessungen zur Ausführung zu bringen sein. Aber immerhin wird man dem Verfasser ein redliches Streben nach Neuem und Originellem, sowie ein künstlerisches Können voll zubilligen und seine Leistung als eine solche anerkennen müssen, die manche Anregung zu interessanter Gestaltung des Innern und Aeußern in sich birgt.
Es erübrigt noch zweier Entwürfe zu gedenken, welche zwar nicht von dem Preisgericht ausgezeichnet worden sind, vom praktischen wie ästhetischen Standpunkte aus jedoch der Beachtung wert erscheinen und darin übereinstimmen, daß sie alle Kunst im Gotteshause nicht für die Architektur allein in Anspruch nehmen, sondern auch den Schwesterkünsten hinreichend Gelegenheit zu ihrer Entfaltung bieten.
Ein Gotteshaus unserer Taae betitelt sich der Entwurf Franz Brantzkys, der auf den ersten Blick und namentlich durch die gewählte Darstellungsweise als ein gänzlich modernes Werk erscheint, bei näherer Betrachtung indessen gewinnt und sich als ein auf alter Grundlage aufgebautes Werk erweist, das aber auch den modernen Anschauungen Rechnung trägt. Ein Vorhof nimmt die Kirchenbesucher zunächst auf, die alsdann eine große Vorhalle betreten, an welche sich Taufraum und Gedächtniskapelle unmittelbar anfügen; letztere kann somit den Gläubigen stets geöffnet sein, auch wenn selbst durch die Gittertüren der Vorhalle der Kirchenraum abgeschlossen sein sollte. Dieser zeichnet sich durch Weiträumigkeit und Uebersichtlichkeit aus, gewährt die geforderten Plätze und bietet bei ausgiebiger Belichtung an Wänden und Gewölben der Monumentalmalerei Gelegenheit, ein stimmungsvolles Inneres zu schaffen, vorausgesetzt, daß die Ausschmückung nach Stil und Farbe von ersten Kräften bewirkt wird. Die Tieflage des Geländes ist passend zu einer großen Kryptaanlage ausgenutzt, die auch für Zwecke der Heizung in Anspruch genommen werden kann. Das Aeußere in seiner mäßigen Höhenentwickelung und den großen Quadratflächen hinterläßt einen wirkungsvollen Eindruck durch die Behandlung des Steinmaterials und die ernst abgewogene Umrißlinie, die den romanischen Bauten eigen ist.
Mit einem gänzlich anderen Werk romanischer Bauweise führt sich der Architekt ein, der seiner Arbeit das sinnige Motto: Weniger Formen— mehr Poesie voransetzte. Gegenüber allen seinen Mitbewerbern ändert er die Axenrichtung der Kirche und wählt sie parallel der Lothringerstraße in der Fluchtlinie der Vondelstraße. Nach der Ringstraße zu ist also die Breitseite sichtbar, welche in ihrer Längenausdehnung durch einen hochragenden Glockenturm unterbrochen wird, in dessen Untergeschoß der Paulusgedächtniskapelle eine würdige Stätte bereitet ist. Dem Ganzen legt sich ein Kreuzgang vor, der sich nach einem gärtnerisch geschmückten Quadrum öffnet. Der schlichten Ausstattung des Aeußern, welche nur dem Hauptportal an der Vorgebirgsstraße etwas Schmuck zukommen läßt, entspricht eine ebensolche Architektur des 56 Meter langen Innern mit flachen Decken und einfachen Bogenstellungen. Für Malerei oder Mosaik wäre hier Gelegenheit geboten, in mehr oder minder reicherem Aufwand zür Zierde des Gotteshauses beitragen zu können, die aber in monumentaler Weise wie bei den alten Basiliken im einzelnen zurücktritt vor der Gesamtwirkung. Eine gewisse Poesie liegt wirklich über dieser Kirche und ihrer Umgebung, die in ihrer Anspruchslosigkeit den Gesinnungen des heimgegangenen bischöflichen Bekenners am ehesten entsprechen dürfte, dessen Namen und Angedenken mit der Pauluskirche dauernd verknüpft ist.
Das Preisgericht hat nach gewissenhafter Beratung seinen Spruch gefällt, und wenige Künstler sind ausgezeichnet worden. Damit aber ist die endgültige Entscheidung über den Kirchenbau noch nicht getroffen und bis dahin hat noch der Ausfall des Wettbewerbs weite Wege. Möchten dieselben nicht mit Ueberstürzung beschritten werden, sondern an ihre Stelle eine klare sachliche vorurteilslose Behandlung der Angelegenheit in künstlerischer wie finanzieller Hinsicht treten. Gilt es doch, im deutschen Rom ein Werk zu Gottes Ehre und der Stadt zur Zierde zu errichten, welches sich als eine kunstlerische Tat unserer Tage darstellt, dabei aber nicht verleugneu mag, daß seinem Meister die erhabenen Schöpfungen aller Zeit Vorbild gewesen sind, nicht zu gedankenloser bequemer Nachahmung, sondern zu verständnisvollem, freiem Schaffen.
Köln, 18.April1904.
Mit einem vollen Erfolg ist gestern abend geschlossen worden. Während die Ausstellungsleitung für die beiden ersten Tage auf einen Besuch von etwa 500 Personen rechnete, wurde am Freitag die Ausstellung von 7000, am Samstag von 6000 Personen besichtigt. Ueber 20000 Personen haben am gestrigen Tage der Ausstellung einen Besuch abgestattet. Der wider Erwarten zahlreiche Besuch hat gezeigt, daß in Köln gut vorbereitete Ausstellungen stets eines Erfolges sicher sein können. Vorbedingung ist allerdings, daß die Vorbereitungen in ähnlich umfassender Weise getroffen werden, wie es bezüglich dieser Ausstellung geschah, und daß Männer sich an die Spitze stellen, welche neben großer Sachkenntnis durch eine nie erlahmende Energie und weitgehende Schaffensfreude ausgezeichnet sind. Dem Komitee dieser Ausstellung gehörte eine Reihe solcher Männer an, welche den Ideen des Hrn. Direktors Kühnau gern folgten. Diese Anerkennung schmälert keineswegs das Verdienst des Hrn. Kühnau, der Seele der ganzen Veranstaltung. Ungeteilten Beifall fanden alle Abteilungen der Veranstaltung, und ihr Erfolg wird nicht nur den zunächst Beteiligten zugute kommen
Das herrliche Wetter des gestrigen Tages kam der Ausstellung sehr zu statten, nicht minder auch die vorgesehene Verlosung eines wertvollen Ausstellungsobjektes. Ein kapitaler Ochse im Werte von 750 M. fiel bei der Verlosung dem Inhaber der Losnummer 525 zu. Das Leben und Treiben in den Anlagen des Schlacht= und Viehhofes hielt bis zum Abend in unveränderlicher Stärke an. Die Straßenbahn hatte Vorsorge getroffen, daß der rege Verkehr sich in bester Weise entwickelte.
In der Abteilung Schweine erhielten noch Preise:
Schweine 8 bis nicht voll 14 Monate. 1. Einzelne Schweine. a. Edelschweine. 1. Preis, 75., Gebr. Simon Söhne in Quakenbrück; silberne Medaille, Frhr. v. Oppenheimsche Gutsverwaltung in Schlenderhan bei Quadrath; bronzene Medaille, Frhr. v. Pohl=Neverstaven zu Nevenstaven. b. Berkshire vakat. c. Veredelte Landschweine: 1. Preis, 100., Gebr. Meyer, Bardewich;
2. Preis, 75., Markus Köhnke, Elmshorn; 3. Preis, 60., F. Freudenberg in Burgdorf; 3. Preis, 60., Ludwig Springer in Rastede; 4. Preis, 50., W. Schütte in Oldenburg; 4. Preis, 50 Mark, W. Schütte in Oldenburg. d. Kreuzungen. 1. Preis, 50., Frhrl. v. Oppenheimsche Gutsverwaltung in Schlenderhan; 2. in Losen von 3 bis 5 Stück, a. Edelschweine, 1. Preis, 150 M. und silberne Medaille, Frhr. v. Pohl=Neverstaven; 2. Preis, 100 M. und bronzene Medaille, Markus Köhnke in Elmshorn; 3. Preis, 75., W. Schütte in Oldenburg; 4. Preis, 60., Gebr. Simon Söhne in Quakenbrück. b. Berkshire: 1. Preis, 100 M. und silberne Medaille, Fritz Schmitz, Haus Winnenthal bei Menzelen; 2. Preis, 60 Mark und bronzene Medaille, Genossenschaftsmeierei in Neudorf. c. Beredelte Landschweine: 1. Preis, 150 M. und bronzene Medaille, F. Freudenberg in Burgdorf; 2. Preis, 100., F. Freudenberg in Burgdorf; 3. Preis, 75., Ludwig Springer in Rastede; 4. Preis, 60., W. Schütte in Oldenburg; 5. Preis, 50., Otto Frings in Hersel bei Bonn; 5. Preis, 50., Otto Frings in Hersel bei Bonn; silberne Medaille, Chr. Burlage in Löningen. d. Kreuzungen: 1. Preis, 100 M. und bronzene Medaille, I. D. de Beer in Emden; 2. Preis, 75., Herm. Langhinrichs in Bramsted; 3. Preis, 60., W. Schütte in Oldenburg; silberne Medaille, Vieh=Einkaufs= und Verkaufsgenossenschaft in Köln.
Bei der Prämiierung erhielten noch in Abteilung C:
Einzelne Schweine, 14 Monate alt und älter:1. Preis, 100 M. und silberne Medaille: E. Peters in Quilow(Pommern); 2. Preis, 75 M. und bronzene Medaille: Markus Köhnke in Elmshorn; 2. Preis, 75., Frhr. v. Pohl=Neverstaven in Neverstaven;
3. Preis, 60.: Genossenschaftsmeierei in Neudorf; 3. Preis, 60.: M. I. Wilh. Schmitz=Hübsch(Rittergut Hübsch); 4. Preis, 50.: M. Georg Schütte in Oldenburg; 4. Preis, 50.: Georg Siemen n Stuven.
Schafe aller Rassen. Eine goldene Medaille, Ehrengabe der Stadt Köln für die beste Gesamtleistung eines Ausstellers: Hub. Haas in Mengenich bei Köln; Ehrenpreis des landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen im Werte von 200 M. für beste Leistung eines rheinischen Züchters: Ludwig Pilgram in Herrig bei Lechenich; Ehrenpreis der Stadt Köln, 300., für die vorzüglichste Marktware für den Bedarf der Stadt Köln: Ph. Kühne in Amt Wansleben
i. Sa.; Ehrenpreis des Vereins der Viehkommissionäre zu Köln: Wilhelm Kaiser in Auweiler.
Lämmer, welche noch nicht geschoben haben. a. Landschafe und deren Kreuzungen: 1. Preis, 100 M. und silberne Medaille: Dr. W. Graf Görtz in Wrisberg; 2. Preis 75 M. und bronzene Medaille: N. Heydt in Köln.
Jährlinge. b. Englische Fleischschafe und deren Kreuzungen: 1. Preis, 100 M. und silberne Medaille: Ph. Kühne in Amt Wansleben i. Sa.; 2. Preis, 75 M. und bronzene Medaille: Hub. Haas
in Mengenich; 3. Preis, 60..: Ludwig Pilgram in Herrig;
4. Preis, 50.: Wilh. Kaiser in Auweiler.
Hämmel mit 4 und mehr breiten Zähnen: 1. Preis, 100 M. und silberne Medaille: Hub. Haas in Mengenich; 2. Preis, 75 M. und bronzene Medaille: Josef Thiebes in Köln; 3. Preis, 60.: Coppel Jakob und Theodor Aleff in Köln.
Versuchstiere: Rinder: Otto Frings in Hersel, 1. Preis, 300 M. Schweine: Akademische Gutswirtschaft in Poppelsdorf,
2. Preis, 200., Frhr. v. Oppenheim, Rittergut Schlenderhan, eine silberne Medaille. Schafe: Hubert Haas in Mengenich,
3. Preis, 100 M.
Schlachtkonkurrenzen: a. Kälber: Louis Igel in Engter,
1. Preis, 200.; Alexander Meyer in Haren a. d. Ems, 1. Preis, 200 M. Rinder bis zu zwei Jahren: Jos. Bremer in Lindenthal,
1. Preis, 300.; Rinder über drei Jahre: Gerh. Köster in Ipwege,
1. Preis, 150.; Gebr. Frank in Gleidingen, 1. Preis, 150.; Kühe: Jos. Bremer in Lindenthal, 1. Preis, 200.: Bullen: Jos. Bremer in Lindenthal, 1. Preis, 200.; Schafe: a. Lämmer: Gerh. Görtz in Wriesberg, 1. Preis, 100.; b. Jährlinge: Hub. Haas in Mengenich, 1. Preis, 100.; c. Hammel: Hub. Haas in Mengenich, 1. Preis, 100.; Lämmer, bestes Verhältnis zwischen Lebend- und Schlachtgewicht: V. Heydt in Köln, 1. Preis, 100.; Schweine: a. für beste Verkäuflichkeit: Samuel Weinthal in Esens 200.; b. für beste Verwendbarkeit: Ludwig Springer in Rastede 200.; c. für Bereitung von Dauerware: H. Langhinrichs in Bramstedt 200.; d. bestes Verhältnis zwischen Lebend= und Schlachtgewicht: Samuel Weinthal in Esens 200., Gebr. Simons Söhne in Quakenbrück 200., Georg Schütte in Oldenburg 200 M.
Geflügel: Goldene Medaille und je 25 M. für Gäuse, Enten, Poulets, Ponlarden, Kapaunen und 15 M. für Suppenhühner: Joh. Becker=Steinbach in Köln; silberne Medaille und je 15 M. für Gänse, Enten, Poulets, Poularden: Joh. Klefisch in Köln; 25 M. für Suppenhühner, 15 M. für Kapaunen: Karl Gerber in Köln.
Maschinen eine goldene Medaille: Peter Bauer in KölnEhrerited.
Sport.
S Köln, 18.April1904. Bei schönstem Wetter und gutem Besuch fanden gestern die ersten diesjährigen Radrennen auf dem hiesigen Sportplatze statt. Leider waltete kein guter Stern über dem Verlauf, denn es fanden mehrere Stürze statt, wovon einer ziemlich schwere Folgen hatte. Im dritten Lauf des Vierer=Matsch geriet Huber(München) beim Endspurt in die Speichen des Rades von Arend(Hannover) und beide Fahrer stürzten in weilem Bogen schwer aufs Pflaster. Während Huber, anfangs betaubt, von Samaritern fortgetragen wurde, sich jedoch rasch erholte und mit einigen Hautabschürfungen davon kam, erlitt Arend einen Schlüsselbeinbruch. Ihm wurde vom anwesenden Arzt ein Notverband angelegt, worauf er zum Krankenhaus fuhr. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Erstfahren. 3 Ehrenpreise im Werte von M. 20, 10, 5. Zwei Vorläufe. Endlauf zwei Runden. 1. Moritz(Köln) in 1 Minute 27 Sekunden, mit 5 Radlängen gewonnen, 2. Meißner(Köln), 3. Küper (Altenessen).
Internationales Fliegermatsch für Berufsfahrer. Drei Preise, M. 1000, 600, 400. Drei Läufe nach Punktwertung. Erster Lauf. 3 Runden: 1. Ellegaard(Odense) in 2 Minuten 34 Sekunden mit 1 Radlänge gewonnen, 2. Huber(München), 3. Arend(Hannover) ½ Radlänge zurück, 4. van den Vorn(Lüttich) aufgegeben. Zweiter Lauf. 2 Runden: 1. Ellegaard in 1 Minute 24 Sekunden mit 1 Radlänge gewonnen. 2. Huber, 3. Arend, 4. van den Vorn, beide aufgegeben. Dritter Lauf: 1. Ellegaard in 4 Minuten 54 Sekunden, Huber und Arend gestürzt, van den Vorn, welcher tags vorher beim Training in Lüttich gestürzt war, startete nicht. Endresultat: 1. Ellegaard, 3 Punkte, 2. Huber, 4 Punkte, 3. Arend, 6 Punkte.
Dauerrennen für Berufsfahrer mit Motorschrittmachern. 3 Preise. M. 100, 75, 50. Zwei Vorläufe. Endlauf 20 Kilometer. 1. P. Günther(Köln) in 22 Minuten 20 Sekunden,
2. W. Schmitter(Köln), drei Runden zurück, 3. H. Wattereus (den Haag) weitere vier Runden zurück.
Amateurhauptfahren. Drei Ehrenpreise. M. 30, 20, 10. Zwei Vorläufe. Endlauf fünf Runden. 1. Pütz(Köln) in 4 Minuten 12 Sekunden, mit Radlänge gewonnen, 2. Moritz(Köln),
3. Rörig(Köln).
Zehnkilometerfahren mit Motorschrittmachern für Amateure. Drei Ehrenpreise. M. 30, 20, 10. 1. Hinterkausen(Köln) in 12 Minuten 44 Sekunden, 2. Rörig(Köln), sechs Runden zurück, 3. Mergler(Köln) weitere zwei Runden zurück. Den Schluß bildete ein Rennen für Straßenmotore.
Rheinhöhe am 17. April, abds. 7 Uhr: 3,51.—.03.
Mit wenig Arbeitsaufwand bewältigen Wäscherinnen und die Waschanstalten beim Gebrauch von Sunlight Seife die schwierigsten Wäschestücke. Sie bedürfen dann keinerlei scharfer Chemikalien und teuflischer Erfindungen zur Erleichterung der Arbeit auf Rosten der Wäsche. Sunlight Seife reinigt allein durch ihre eigene Reinigungskraft— ohne daß ihr bei ihrer Herstellung nur der geringste scharfe Bestandteil beigemischt ist— und zwar durch ihren hohen Fettgehalt. Die Reinheit der zu ihrer Fabrikation verwendeten Fette und Oele wird garantiert. Die Wäsche wird geschont, die Hände und die Haut werden nicht angegriffen. Mit Sunlight Seife erspart man Geld und Seit— Gesundheit und Kraft.
Bekanntmachung.
In meinen 4 Schaufenstern sind die Neuheiten der Saison in Tapeten, Wachstuche, Auflegestoffe, Gummitischdecken, Ledertuche, Linoleum, Gummituch=Betteinlagen usw. mit Preisen ausgestellt. Versäume niemand, sich die Ausstellung anzusehen.
C. Niederstein, Aliterntarrt.“
vis--vis U. Taschenmach. Tel. 4498.
NB. Vorzügliche moderne Tapeten von 9 3 an, wundervolle Goldtapeten von 20 J Cl.
B
Ausverkauf
in Obst= u. Gemüsekonserven.
Stangenspargel, 2 Pfd. von.—
Pfd. von 65 Pfg. an. Bruchspargel, 2 Pfd.65, 1 Pfd. 45 Erbsen, gute Qualität 2 K 403
„„„ 1„ 20„ Junge Schnittbohnen 1„ 22„
Prima ig.„ 2„ 45„
Dicke Bohnen 2„ 75„
Eine große Partie Früchte in 1 und 2 Pfd.=Büchsen billigst.
Wirte und Wiederverkäufer bedeutende Ermäßigung.
Eigelsein 126, A. Schiefer.
Fernsprecher 6182.
4

Kölner zoral-Anzeiger Nr. 106 4 Montag, 1d. Aoril 1904
Seite 4.
Kölner
April
.=Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner 1.F. 8176 L. Koppel. Hohenzollernr. 22. F. 1382.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70 ü. 39.
Adressenbureau.
(Spez. medizin. Adressen.)
K. M. Cremer, Martinstr. 37 I.
Damenschneider.
Delikatessengeschäfte.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9.
Aufschnittgesch. u. Delikat.
A. Neuhöffer, Marzellenstr. 12A.
I. Schmitz-Stahl Nf., Marzellenstr. 47
Auskunftsbureaus
für Handel und Private.
Auskunftei Bendix, Hunnenrück. 11 Auskunftei Providentia, Burgunderstrasse 53.
H. Friederichs&amp; Co., Hohestr. 110.
Bade-Einrichtungen.
Adam Bleissen. Peterstr. 1. Instal lation für Gas-, Wasser-, Klosettund Kanal-Anschlüsse.
Bandagist., Chirurg. Instrum.
Drogen, Farbwaren.
H. Katterbach, Scycrinstr. 172. F. 7030
Drogen, Parfümerien, Cbemikal., Phot.Bedarfsartikel.
Kneipphaus(.Hennes), Blaubach 35.
Kronen-Drogerie, Joh. Ortwein, Poststrassc 47.
Julius Rennert, Marzellenstr. 31.
Gummiwaren, techn. Asbest-1Kurz- u. Galanteriewaren. waren u. Gartenschläuche. A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899
Hettekoven, Fülzengrab 12.-673. Ladeneinrichtungen und
Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn. St. Agatha 24. F. 120“.
Lederhandlungen.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt-Schwarz, Sternengasse 20. F. 2541.
Schilderfabrik.
Rheinische Firmenschilderfabrik,
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7
F. 3045.
Wasserdichte Decken.
Ferd. Müller, Palmstr. 15. F. 6332.
Droschken-.Taxamet.-Bes.
Druckereibedarfsartikel.
Witwe Sostmann&amp; Fröbus Moltkestr. 127. T. 2089.
Eau de Colognefabriken.
Heiligenfigur., Kommunionbücher und Kerzen.
Magnetopathen.
loh. Wagner&amp; Frau, Ilämerg
Peiaigen und Kt.porderen) Aast= Pesigres=gahsitgsist 1
Marquisenfabriken.
Karl Müller, Komödienstr. 73
Gehr. Fenners, Appellhofplatz 16. F. 3078.
Herrenwäsche nach Mass.
A. Sussmann, IIohenzollernring 41.
Hotels u. Restaurants.
Modes.
Frieda Rosenthal, Gereonstr. 63a. Wwe. W. Siquet, Hohepforte 11.
Engl. Fischereigeräte.
Fritz van den Valentyn, Nachf.,
Rothgerberbach 19A. F. 5566.
Hutfabriken- u. Huthandlg
lakob Fischer, II. Taschenmacher 10. I. Reichenbach, Breitestr. 2. 1. 665.
Immobil.- u. Hypoth.-Makl.
Fahnenfabriken.
Beerdigungs-Institute.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288 Gebr. Pilartz, Streitzeugg. 19. F. 1190. Martin Schweizer, Blindg. 6. F. 6379
Bettfedernhandlungen.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34. F. 6006
Bettwaren u. Schlafz.-Möh.
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Fahrräder, Automobile u. Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32. F. 2713 Kölner Fahrradbörse. Th. Lindlau,
Apostelnstr. 58.
Bettfedern, Holz u. Eisenbetten.
Bierbrauereien.
Färbereien u. Waschanstalt.
Gr. Kölner Färberei u. chem. Waschanstalt, L. Schütz, Hauptgesch.: Machabüierstr. 16. Filial.: Sternennasse 59. Drususgasse 17. Rei noldstr. 20A. Friesenstr. 13.
Firmenschilderfabrik und Schildermaler.
Ferd. Fuchsius, Manritiuswall 27.
Möhel-Ausstatt.-Geschäfte.
Chr. Meyer. Schildergasse 66(kein Laden).
Möbelfabrik und-Lager.
Adolf Abs, St. Auatha 29. Eigene Polsterwerkstätte. Gegr. 1862.
Billardfabrik u. Handlung Eischreigghg, Kogs, rgenfet, in Wirtschaftsartikeln. Breitestr. 99.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Herm. Hochkirchen, Hohenzollern ring 42. F. 1215.
Franz Wilde, IIohestr. 33.
Frisiersalons. Sp. f. Damen.
Calanterie- u. Lederwaren.
Blumen(künstliche).
Branntweinbr. u. Likörfabr.—
R. Hansen, Herzogstr. 15. Eck
Streitzeuggasse.
Gardinen und Weisswaren.
N. I. Crott, Breitestr. 129. 1.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71
Buchbinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantalconsw. 24.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636.
Buchhandl. u. Antiquariate.
H. Schleiff, Ritterstrasse 52
Bureau-Möbel.
Broyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 84 u. Clemensstr. 1.
Gardinenwäsch.,-färberei -appret.-spann.-aufhäng
loh. Schoth, Lümburgerstr. 7. F. 5568
F. 7919.
Gas-Glühlicht.
Geldschrankfabriken.
Johannisstr. 71. Gegr. 1864. UeberGlas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Butter-, Eler- u. Käsegesch.
Bürsten. Pinsel. Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme.
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Damenfrisiersalons.
V. Schueider Grcff meb. Schalatliezt.
Kopfwasch. u. Friesieren 1.4 Friesieren 60 J.
Hermann Neumann, Hohestr. 60,
Eing Gr. Sandkaul 17. Carl Stemmler, Brüderstr. 16.
Eche Hezogatr
Walter Schött, Hlohestr. 66.
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Hauderei
MAusikalien.
wald Hoflieferant. wüld. Breitestr. 118..6926.
Böcker. Kreuzgasse 1. Fach mann. Reparatur.
Musterkofferfabrik.
Pfeifen- und Stockfabriken.
gross
Photograph. Bedarfsartikel.
Pianos u. Harmoniums.
(Kauf- und leihweise.) Eduard Krähmer, Ehrenstr. 102.
M. J. Schnitzler, Aachenerstr. 66. Joh. Schmitz, Hoflief. Appellhofpl. 17 Heinr. Schmitt, Klavierstil Zeughausstr. 24.
M. Commes, Breitestr. 6. F. 7559. Ernst Ehl. von Werthstr. 1618. Gegr. 1869.
W. Loeff, Severinstr. 182.
Privat-Pension.
Schmickler, Gertruder II 190 Frühst., Mittagessen, N..2V Kaffee. Abendessen.
scheidt, Schlosserei.
Reisekoffer u. Taschen.
Religiöse Artikel.
Samenhandlungen.
chiffer&amp; Co., Komödienstr. F. 4246.
los. Stemmler. Schaafenstr. 31.
Sargmagazine.
llinger. Eulengarten 1. F. 5776 *<space> G r o s s m a n n,<space> Z ü l p i c h e r s t r.<space> 8<space> 7019.
w. Johnen. Stolkg. 31. F. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190.
Zahnateliers. Dentisten.
Zoologische Handlungen.
Ehrenfeld.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Waren.
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
d. Otrasser. Thtercesienstr. F. 645
Eisenwaren, Küchengeräte. Oefen, Herde, Waschkessel.
FlorenzCords, Dürenerstr. 199..3317.
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Iven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
lacques Moll, Dürenerstr. 224.
Zahnateliers. Dentisten.
Heinr. Schnittger, Dürenerstr. 178.I.
Nippes.
Färberei und chemische Waschanstalt.
L. Schütz, Siebachstr. 51.
Glas-, Porzellan- und Haushaltungsgegenstände.
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann Janssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen. Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226
Schuhwarenfabriken und Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Worringen. Neusserstrasse 230.
Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob. Minoritenstr. 11A.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wegen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 4 Montag, 18. April 1904.
Seite 5.
*
1
6
0
0
28 Köln a. Rh. Pfälzerstrasse 30.
Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Hütten-Koks
in allen Körnungen für Zentral-Heizungen „ Hausbrand „ Gross- und Kleinbetriebe.
Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Bahn-Lager: Köln-Süd, .-Bonntor, Luxemburgerstr.
Lieferung in jedem Quantum.
Tafelbutter,
täglich frisch, per Postkolli 10 Mark sranko per Nachnahme versendet
(Ostpreußen).
Meierei B. Uroß Marcy. owa
Gummischlauche brikpreisen
Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Haaraus= fall beseitigt sofort Dr. Kuhus Birkenwasser, alt
bewährt und empfohlen Biermann Nachf., Breitestr. 51/53; G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 7100.
In dem neu errichteten Waisenhause * in Siegburg, in schöner gesunder Gegend, können noch Waisenkinder, auch Halbwaisen, aufgenomm. werden. Liebevolle Behandl. wird zugesichert.
Kinder, die der Sommerfrische bedürfen, finden ebenfalls liebevolle Aufnahme.
Auskunft erteilt das St. Josefshaus, Köln, Dreikönigenstraße
.4
Standesamt der Stadt Köln. 16. April 1904.
Geburten. Agnes. T. v. Dr. Klemens Schreiber, Rechtsanwalt, Johannisstr. 61.- Erna. T. v. Heinr. Ulrich, Kellner, Weidengasse 35.—
Watmienfarust En Gasofin
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Mero vingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer.
zeverinstraße 34, J. Kraus Nachf Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselftraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71. Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem. Mülheim a. Rh.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst
8
85
6
□
8
6
1
(3
6
□
S
823
□
732
71
1
Rosa, T. v. Karl Freyberger, Bauführer, Antwerpenerstr. 50.- Josefine,
T. v. Peter Merzenich, Metzgermstr., Gladbacherstr. 39.- Heinrich, S. v. Joh. Lindlau, Schlosser, Gereonsmühlengasse 29.- Clara, T. v. Martin Mendelsohn, Kaufm., Brüsselerstr. 75.- Magdalena, T. v. Heinr. Pan lerberg. o.., Zugasse 51.- Lurenz, S. v. Aug. Postinet, Schreinermstr., Moselstr. 44.— Friederike, T. v. Karl Nentwich. Spinnereitechniker, Bayenstr. 1/5.- Walter, S. v. Wilh. Hagen. Lokomotivf., v. Wanne. Andreas, S. v. Jos. Hohmann, Installat., Stammheimerstr. 143.- Karoline, T. v. Heinr. Herrmann, Schuldiener, Brigittengäßchen 4.- Karl,
S. v. Peter Raths, Bäckerges., Brüsselerstr. 10.- Johannes, S. v. Peter Esser, Orgelbauergeh., Goltsteinstr. 72.— Christine, T. v. Peter Bärhausen, Schneider, Merovingerstr. 25.- Theresia, T. v. Jos. Ring, Küfer, Alte Wallgasse 48.- Maria. T. v. Adolf Cönen, Glaser, Mühlenbach..— Berta, T. v. Heinr. Stein, Auktionator, Rheingasse 27.Heinrich, S. v. Oskar Nehring, Dekorationsm., Gr. Griechenmarkt 91.Martha, T. v. Emil Freer, Straßenbahnsch., Schaafenstr. 31.- Franz,
S. v. Ferd. Werker, Tagel., Spulmannsgasse 29.— Ellen, T. v. Bruno Rüthling. Oberleutnant, Hohenstaufenring 65.- Jakob, S. v. Jos. Kal ker, Postschaffner, Zülpicherstr. 8.„ Gerda. T. v. Ludwig Böhm. Handelsm., Engelbertstr. 11.„„„„
# Sterbefälle. Gertr. Leichenich, 10., Follerstr. 77—79.- Elisab. Koch, geb. Pfennings, 52., Kl. Spitzeng. 18.- Joh. Jos. Ziegelmayer, Bauhandl., verh., 38., Kl. Spitzeng.—.-Anna Lütz, 2., Thieboldsgasse 43.- Kath. Maatzen, 4., Deelen=Ockoven.- Maria Vogelfänger, 1., Rolandstr. 9.= Else Müller, 1., Elsaßstr. 50.- Wwr. Heinr. Müller, Rentner, 73., Karolingerring 22.= Gertr. Küpper,
5., Bonnerstr. 10.- Wwe. Christine Kaspers, geb. Erkenrath, 86., Bernhardstr. 97.- Wwe. Kath. Burgemeister, geb. Jansen, 76., Bonnerstraße 400.- Heinz Lederle, 6., Waisenhausg. 12.- Maria Zimmerling, 6., Schallstr. 45.„
5 Heiraten. Gebhard Maybaum, Katasterz., v. Carrenzien u. Aug Ludwig, v. Kettwig a. d. Ruhr.- Lorenz Oeben, Postb. v. Dremmen, u. Agnes Quadt, v. Vilich=Rheindorf.= Heinrich Adolf, Bureaugeh., v. Cöln=Ehrenfeld, u. Anna Schmelzer, v. Mülh. a. Rh.- Maximil. Oligschläger, Postb., v. Cöln, u. Theresia Kettel. v. Niederehe.- Konrad Imdahl, Hülfsweichenst., v. St. Joeris, u. Magdalena Kirschsiefen, v. Düren.- Aloys Steger, Portier, v. Ballvil, u. Anna Kausch, v. Camberg.- Friedr. Dohm, Bildhauergeh., u. Gertr. Krahe, beide v. hier. Math. Houben, Schreinerges., v. Sittard, u. Regina Lutz, v. Stieldorferhohn.- Joh. Roeder, Schneiderges., v. hier, u. Gerta Birk, v. Brühl.= Friedr. Drewke, Kunstmarmorarb., v. Langenschwalb., u. Elise Gotzens, v. hier.- Peter Franken, Eisenbahnarb., v. Dirmerzheim, u. Gertrud Miebach, v. Miebach.- Georg Haase, Polstererges., v. Breslau, u. Anna Pittscheid, geb. Bonewald, gesch., v. hier.- Johann Faßzbender. Dach deckerges., v. hier, u. Maria Frewer. v. Brakel.= Franz Hubert Kratz, Dachdeckerg. v. Schleiden, u. Marg. Mävis, v. Call.- Jos. Eusfirchen, Restaurat., u. Emilie Hall, beide v. hier.- Kaspar Broßart, Steindr., v. Cöln, u. Josef. Ebers, v. Cöln.-Aug. Helmer, Hülfsbr., v. Schorborn, u. Luise Koch, v. Holzminden.- Peter Naes, Telegraphenarb., v. Kottenheim, u. Berta Welzel, v. Gelsenkirchen.
8 Heirats=Ankündigungen. Albert Scharrenberg, Kondit., Klara straße 1, u. Marg. Majewski, Viktoriastr. 35.- Joh. Beckers, Fuhrm., Eigelstein 125, u. Anna Zander, Glockenring 13.- Leonh. Fratz, Postbrieftr., zu Aachen, u. Karol. Schmitz, Hildeboldplatz 28.- Peter Palm,
Lokomotivführer, Hamburgerstr. 18, u. Kath. Wolf, Severinstr. 56. Josef Esser, Modellschreiner, zu.=Gladbach, u. Franziska Latzen, Ursulastr. 17c. Karl Winter, Elementarlehrer, zu Volmarstein, u.
Anna Mahrt. Pfälzerstr. 60.- Aug. Zorn, Stukkaturgeh.. u. Magdal. Hepp, beide Hochstadenstr. 8. Wilh. Winkler, Schlosserges., u. Marg. Worster, beide Quirinstr. 11.= Engelb. Wermelskirchen, Straßenbahnschaffn., u. Kath. Weber, beide Aachenerstr. 8a.- Lamb. Weißz, Bauarb., Follerstr. 40, u. Marg. Wever, Kl. Spitzeng. 2A.- Heinr. Schmidt, Maurerges., Pantaleonsmühleng. 27, u. Maria Thomas, Moselstr. 112. Theod. Vors, Wwr., Ziegelarb., Heinsbergstr. 19, u. Agnes Michels, Brüsselerstr..- Joh. Soffner, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., u. Hu bertina Kalf, Ketteng..- Joh. Scheer, Milchhdlr., Alte Wallg. 141), u. Ursula Pauli, Josefstr. 20.- Wilh. Eich, Obsthdlr., Matthiasstr. 20, u. Christina Schiffer, Neumarkt 21.- Christ. Irlenbusch, Tagel., u. Anna Weyesgräber, geb. Schmalstieg, Wwe., beide Schemmerg. 9. Adam Scherff, Tagel., zu Köln=Sülz, u. Barb. Ebersoll, Sterneng. 29. Josef v. Schrick, Postb., Rosenstr. 45, u. Gertr. Schumacher, An St. Magdalenen 20.
Vereins=Nachrichten.
Vortrag. Ueber die Reform der höheren Mädchenschulen und Einstellung von Frauen in die kommunale Schulverwaltung wird auf Anregung des rheinisch=westfälischen Verbandes Fräulein *— IGoecke, Vorsteherin der städtischen Schule Vohwinkel, Samstag #### abend 23. April 7 Uhr in der Aula der Handelshochschule Hansa rig sprechen. Fräulein Goecke, Mitglied der Sektion für, höheres Mädchenschulwesen des Allgemeinen deutschen Lehrerinnenvereins hat vor kurzem auch in Vonn dieses Thema vor einem zahlreichen Publikum behandelt. Es schloß sich eine eifrige, besonders von Fachleuten geführte Tiskussion an. Sehr erwünscht wäre eine rege 68 Teilnahme der Herren, und wenn sich hier an der Aussprache auch 6 Mütter im Interesse der sie nahe berührenden„Sache beteiligten Der Eintritt ist frei.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Zimmermann wurde wegen eines Sittlichkeitsverbrechens(§ 176, Absatz 3) zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.— Ein Kellner, der von seiner Frau getrennt lebt drang nachts in deren Wohnung ein und feuerte zwei Revolver schüsse auf sie ab, die aber nicht trafen. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner stahl in Kalk aus dem Keller eines Wirtes, nachdem er die Kellertüre auf gebrochen hatte, acht Flaschen Schnaps und Likör. Im Verein mit vier anderen Tagelöhnern, einem Handlanger und zwei Arbei terinnen, trank er die Flaschen aus. Das Gericht verurteilte ihn zu 18 Monaten, und seine Begleiter, mit Ausnahme der Mädchen und eines jugendlichen Tagelöhners, wegen Hehlerei zu fünf bzw. je einen Tag Gefängnis.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Widerstandsleistung und Schutzmannsbeleioigung zwei Monate Gefängnis
Dermischte Nachrichten.
st Dortmund, 14.April1904. Ueber die Milderung der Schäden die durch den Verkauf und die Stilllegung der Zeche Bickefeld entstehen werden, fand gestern auf dem Landratsamt in Dortmund eine Besprechung zwischen Vertretern des Bergbaulichen Vereins, des Kohlensyndikats, der um Tortmund belegenen Zechen und den beteiligten Landräten und Gemeindevorstehern statt. Es wurde festgestellt, daß für den Fall einer Stilllegung der Zeche Bickefeld, welche sich voraussichtlich nur allmählich vollziehen werde, den Bergleuten auf benachbarten Zechen Arbeitsgelegenheit geboten werden solle. Hierbei solle nach Möglichkeit dafür gesorgt werden, daß den Vergleuten ein Wohnungs wechsel erspart bleibe. Ueber weitere Maßnahmen werden die Ver handlungen fortgesetzt.
6# c
007 Pl 5—
∆
mp 8
—
□
□
C
*#2
6 6—
(* □ 69—
S*
□
*G —□ G
0
□
——
S9 2
□
—r □— 8 S
K
—
—**
8*
F 2
—
9•0
C
—
—
63—
82
—
**
—
u C.
—.
* S S 22 —
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 106* Montag, 13. April 1904.
Tocales.
&a Stadtverordneten-Versammlung. In dieser Woche findet
Das Aspl für arme Mädchen, Gereonskloster 14, beging gestern das Jubiläum seines 25jährigen Bestehens. Aus diesem festlichen Anlasse zelebrierte um 9½ Uhr Herr Pfarrer van Gils in der Kapelle der Anstalt ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Wohltäter der Anstalt. Viele Gönner und Freunde des Asyls fanden sich um 11 Uhr im Saale des Hauses ein, um der Festversammlung beizuwohnen. Nachdem der aus der Oper Der Prophet von Meyerbeer von einem Streichquartett vorgetragen war, sangen die Zöglinge in dreistimmigem Chor Ave verum von Mozart, wobei einerseits die treffliche Gesangsschulung, andererseits die deutliche Aussprache des Lateinischen auffielen. In einem sinnigen Prolog wurde der Gründung und Vergangenheit der Anstalt gedacht, die heute.10 Mädchen gegen 28 im Jahre 1879 Unterkunft gewährt. Das Lied: Abends, wenn ich schlafen geh. aus Humperdincks Hänsel und Gretel wurde von den Zöglingen in zweistimmigem Chor mit Streichquartett= und Haxmoniumhegleitung anmutig wiedergegeben, ebenso wie der dreistimmige Chor: Heil dir, o Gott, aus der Schöpfung von Haydn, bei dein die Ein sätze sters exakt erfolgten und die große Fuge harmonisch zusammenklang. Große Tonreinheit zeichnete das O sanctissima und das Ave Maria aus, das mit einem beherzt und frisch gesungenen Solo ausklang. Von den Deklamationen sind zu nennen gleichfalls das Ave Maria, aus dem tiefes Verständnis sprach und ein kleines Festspiel, an dessen Deklamation sich auch die Kleinsten beteiligten. Besondere Aufmerksamkeit wurde einem erwachsenen Mädchen im Schmucke eines Silberkranzes zuteil, das in leichtfließenden Versen von seinen Erlebnissen seit Gründung der Anstalt und von den vielen Mühen und Sorgen erzählte. Ten Schluß des Programms bildete der schöne Chor: Die Himmel erzählen aus Haydns Schöpfung. Wie schon in den Detlamationen der Kinder die Verdienste des Gründers der Anstalt, des perrn Pfarrers und Päpstlichen Ehrenkämmerers van Gils geehrt wurden so geschah dies auch in der folgenden Rede des Herrg. Direktors Dr. Blumberger, der besonders vom pädagogischen Standpunkt aus die Schule der Anstalt und das Asyl überhaupt würdigte. Er brachte ein Hoch auf Herrn Pfarrer van Gils aus. Ihm schloß sich Herr Pfarrer Dr. Steinberg von St. Gereon an, der als Pfarrer des Bezirkes, in dem die Anstalt liegt, und als Leiter des Knabenasyls warme Glückwünsche überbrachte. Herr Pfarrer van Gils dankte in herzlichen Worten für die Liebe, die in Vergangenheit
und Gegenwart der Anstalt zu teil geworden, wie von seiten der
kirchlichen so auch der weltlichen Behörden und nicht minde von seiten der Stadt; an erster Stelle aber gebühre der Dank Gott dessen Segen über der Anstalt geruht habe. Zum Schlusse hob noch Herr Domvikar Cohen die Verdienste des Herrn Lehrers Becker um Einübung der Gesänge in sehr anerkennender Weise hervor, womit die Festversammlung schloß. Abends um 5 Uhr wurde in
der Kapelle Komplet abgehalten. 3I. Im
s Auszeichnung. Dem am 1. April aus dem Amte geschiedenen Hrn. Rektor Jakob Broichmann von der Schule St. Peter hierselbst wurde in Anerkennung seiner Verdienste der Rote Adlerorden IV. Klasse verliehen, welcher dem Gefeierten gestern morgen durch seine vorgesetzte Behörde überreicht wurde.
(9 Einen Volksunterhaltungsabend veranstaltete Herr Eugen Delbrouck im großen Saale des Annohauses. Der Besuch war ein sehr starker. Zunächst unterstützte den Veranstalter in seinem Streben, weiteren Kreisen des Volkes Gediegenes auf musikalischem Gebiete zugänglich zu machen, die Sängervereinigung Loreley(Köln=Bayenthal), die unter seinem Dirigentenstabe mit unermüdlichem Eifer die langwierigste Aufgabe des Abends ausführte; schon mit dem ersten Chor: Weihe des Liedes gewannen die Sänger die dankbaren Hörer für sich und auch ihre späteren Gaben, wie Salve Regina und Gruß an das Oberinntal ernteten lebhaften Applaus, der bei dem Delbrouckschen Liede Der Heimat Gedanken besonders warm wurde. Unter den Solisten, welche sich in den Dienst des Volksunterhaltungsabends gestellt hatten, ist Frl. Hedwig Kaufmann zu nennen; ihre reichen stimmlichen Mittel, verbunden mit empfindungsvoller Vortragsweise, eignen sich in hohem Grade für den Konzertsaal; ihr Hochzeitslied im Maien von v. Othegraven und das frische Unterm Machandelbaum trugen ihr stürmischen Beifall und eine prächtige Blumenspende ein. Der Bariton des Hrn. Willy Zilkens kam im Liede An den Abendstern aus dem Tannhäuser und in den beiden: Winterlied und der Lenz bestens zur Geltung. Durch deklamatorische Darbietungen wußte sich Hr. Otto Schmidt die Gunst des Publikums zu erringen; Schillers Taucher und das Melodrama: Die Erweckung auf der einen Seite, Geibels Der Geist von Würzburg und die Soloszene Der Student Müller auf der anderen, zeugten von starker rezitatorischer Begabung. Nicht zuletzt seien erwähnt die Violinsoli des Hrn. August Weißgerber, der als der jüngste der Vortragenden durch sichere Bogenführung und Weichheit des Tones die Aufmerksamkeit erregte. Mit einem ge meinschaftlich gesungenen Frühlingsliede wurde der Volksunterhal tungsabend geschlossen.„
&a Obst-Import=Gesellschaft m. b. H. Köln. Die nächste Apfelsinen=Auktion wird am Mittwoch den 20. April im Annohause
b Unglücksfälle. In der Kettengasse fiel vorgestern abend ein Kind aus seinem Bettchen und erlitt einen Veinbruch.
Auf dem Klapverhof wurde vorgestern abend ein 14jahriger sunge von einem Fuhrwerk über einen Fuß gefahren und erheblich verletzt.— In der Gr Arinkaasse kam vorgestern abend ein
Kind zu Fall und zog sich einen Beinbruch zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.
u0 Brände. Vorgestern abend explodierte in einem Hause an der Klobengasse eine Petroleumlampe, wodurch ein Zimmerbrand ent stand.— In einem Hause am Friesenwall brach in der vorvergangenen Nacht dadurch Feuer aus, daß in einem Mansardenzimmer Kleidungsstücke in Brand gerieten. Die Feuerwehr erstickte alsbald
A. Festgenommen wurden: ein Mann, drei Tagelöhner und ein Metzger wegen Mißhandlung, ein Buchbinder wegen Unfug, ein Tachdeckergehülfe wegen Bedrohung, ein Stuckateur auf Grund Haftbefehls, eine Dirne auf Grund Haftbefehls.„„
Verunglückt sind zwei Arbeiter beim Abbruch des Hauses
Venloerstraße 293.„———
4 Kleiner Brand. Mehrere Bund Stroh, welche an dem Maarwege über ungelöschten Kalt gedeckt waren, fingen Feuer, was die Alarmierung der Freiwilligen=Feuerwehr von Braunsfeld zur
Folge hatte.
m Schlägerei. In der Kleinen Spitzengasse entstand in der vorvergangenen Nacht eine Schlägerei, wobei einer der Beteinigten durch einen Messerstich in den Kopf so erheblich verletzt wurde, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.
Vermißt wird seit Freitag der 13jährige Sonn Karl einer hiesigen Familie und bitten die besorgten Eltern etwaige Wah nehmungen über den Verbleib desselben baldigst an das Kriminal Bureau, Zimmer Nr. 17, gelangen zu lassen. Der Knabe war mit einem schwarzen Joppen=Anzuge sowie schwarzwollenen Kniestrümpfen schwarzen Lederschnürstiefeln, ferner weißer Wäsche und weißem
Strohhute bekleidet, auch hat derselbe einen Schirm sowie ein kleines Paket mit Schulbüchern bei sich. Derselbe ist etwa 1,15 Meter groß und schwächlich, hat blondes Haar, graue Augen ohne besondere sonstige Kennzeichen; er spricht einen reinen norddeutschen Dialekt
hart an der Grenze
ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sein. Diese Anschauung drängte sich wenigstens dem Uneingeweihten auf, der eine Zeitlang am Tom den gewaltigen Verkehr beobachtete. Die Direktion der Straßenbahn hatte mit Rücksicht auf die Schlachtviehausstellung und das herliche Frühlingswetter der jüngten Tage auf anspruchnahme der Straßenbahn sich eingerichtet. Vom Tom in kurzen Zwischenabständen zahlreiche Sonderwagen mit ein bis zwei Anhängewagen, die gleich den ebenfalls mit Anhängewagen sahrenden fahrplanmaähigen Wagen der Schlachtzofgahnurg helenber vom Nachmittage an dicht besetzt waren. Die Wagen folgten so schnell aufeinander, daß der Fußgänger= und sonstiger Straßenverkehr in der Christophstraße zeitweise stockte. Ebenso groß war die Inanspruchnahme der Ring= und Rheinuferbahn und namentlich der zwischen Mütheim bzw. Kalk und dem Stadtwald verkehrenden Wagen. Obwohl auch hier mit Anhängewagen gefahren wurde, war es
nicht möglich, aue auf die Wagen wartenden Personen zu befördern;
nur in den seltensten Fällen gelang es am Dom, noch ein Plätzchen zu erhaschen, an den anderen Haltestellen war dies überhaupt unmöglich. Die gleichen Vorgänge spielten sich auf den meisten übrigen Linien ab. Auf der Linie Köln=Rath fuhren stets, 9 Wagen zusammen; auch hier konnten nicht alle Fahriuftig Aufnahme finden. Das prächtige Wetter hatte even eine
förmliche Völkerwanderung erzeugt, die alle Berechnungen zunichte machte. Tausende und Abertausende strömten ins Freie, um sich in den im jungen Grün prangenden Gärten, Anlagen usw. e
gehen. So wurden denn auch die Gartenrestaurationen, deren
Inhaber am Vormittag wohl besorgten Blickes das Better beobachteten, von zahlreichen Gästen besucht. Der Straßenbahnverreyr wickelte sich, soweit wir beobachten konnten, in musterhafter Ordnung ab, obgleich selbstredend zahlreiches Hülfspersonal eingestellt worden war. Dafür gebührt sowohl der Direktion wie dem Per sonal Anerkennung.
Aus Dororten und Umgebung.
E Rülheim a. Rh., 16 April1904. Seit 50 Jahren sind die Herren Wilh. Hub. Schell und Theod. Schmitz bei der Christ. Andreae beschäftigt. Heute vormittag überreichte ihnen Hr. Oberbürgermeister Steinkopf im Beisein der Herren Chefs zrr. Andreae und Max Rhodius mit einer herzlichen Ansprache die ihnen vom Kaiser verliehene silberne Verdienstmedaille.
Vereins=Nachrichten.
7 Katholischer Volksverein Köln. Der dritte volkstümliche Vortrag findet heute abend 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft Eingang Appellhofplatz, statt. Der Hr. Dominikanerpater Paulus von Loé wird über das Thema: Leiden und Triumphe der Kirche im Laufe der Jahrhunderte sprechen. Bei der Wichtig: keit dieses Themas darf auf einen zahlreichen Besuch gerechnet
verden.
den Parlamenten.
Im Reichstag wurde am Samstag endlich der Etat des
Reichskanzlers erledigt. Aus der Debatte verdient hervorgehoben zu werden, daß der Aba. Bachem(Zentr.) die rechtliche Grundlage in der sog. Famecker Friedhofsangelegenheit darlegte; die Schuld an der schwierigen Rechtslage inbezug auf die Friedhöfe in Elsaß=Lothringen treffe die Regierung, die durch einen Oberpräsidialerlaß vom Jahre 1877 die Schaffung getrennter Friedhöfe verhindert habe. Die Beerdigung eines Protestanten auf dem katholischen Kirchhof in Fameck sei durch Polizeigewalt worden. Nur gegen diese Rechtsverletzung habe der Bischof von Metz mit dem Interdikt protestiert. Von Intoleranz der Katholiken in Elsaß=Lothringen könne daher nicht die Rede sein, wohl aber von einem mangelnden Entgegenkommen der Regierung, welche die vom Bischof angestrebte Regelung nicht ermögliche.
Eine scharfe Auseinandersetzung fand zwischen dem konservativen Abg. v. Oldenburg und dem Reichskanzler statt, welch ersterer dem Reichskanzler den Vorwurf gemacht hatte, daß er für die Landwirtschaft nurleere Worte habe. Graf Bülow erwiderte u..:
sch glaube, daß Hr. v. Oldenburg sich die Leitung der politischen Geschäfteleichter denkt als ich. Die Lage der Dinge ist nicht so, daß der Reichskanzler nur auf den Knopf zu drücken braucht und das gedeckte Tischlein der Landwirtschaft ist da. Es handelt sich für mich um schwere Bemühungen für die Landwirtschaft, die jeder begreifen kann, der nicht mit vorgesaßter Meinung urteilt. In meinen Bemühungen für die Landwirtschaft sollte mich jeder Freund der Landwirtschaft unterstützen, statt auf mich n
Eine Resolution Müller(Meiningen)(frs. Vp.), welche den Bundesrat verpflichten will, zu den Beschlüssen des Reichstags innerhalb derselben Legislaturperivde Stellung zu nehmen, wurde mit dem Zusatzantrag Stockmann, wonach der Beschluß des Bundesrats mindestens bis zum Zusammentritt des neuen Reichstags erfolgen muß, gegen die Stimmen des Zentrums angenommen.
bacorductenhaufe soll bis zum Donnerstag die zweite Lesung des Etats zu Ende geführt, dann nach eintägiger Pause die dritte Lesung in drei Tagen vorgenommen werden und dann nach zweitägiger Pause die erste Lesung der wasserwirtschaftlichen Vorlagen folgen. Im Bureau hat man berechnet, daß die sonstigen Vorlagen noch etwa vier Wochen beanspruchen würden. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird Mitte Juni eine Vertagung bis zum Herbst eintreten, da es unmöglich erscheint, die wasserwirtschaftlichen Vorlagen noch in diesem Sommer zu erledigen.
zentrumsantrag betressend eine Berggesetznovelle.
Berlin, 17.April1904.(Drahtber.) Die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses brachte im Anschlusse an die Interpellation über die Stillegung der Zechen einen Antrag auf Erlaß einer Novelle des Berggesetzes ein. Der Antrag ersucht die Regierung, die Frage zu prüfen, ob§ 65 des Berggesetzes von 1865 eine ausreichende Handhabe biete, das freiwillige, teiligten Gemeinden und deren Einwohner schwer schädigende Stillegen von Bergwerksunternehmungen zu verhindern und notigenfalls noch in dieser Session einen Gesetzentwurf dem Landtage vorzulegen, welcher das Berggesetz dahin ergänzt, daß gegen jene Schädigungen wirksame Vorkehrungen
getroffen werden können.
Der Schutz der Angestellten im Gastwirtsgewerbe.
Der Verband deutscher Gastwirtsgehülfen hielt vom 12. bis 14. d. M. in Erfurt seine dritte Hauptversammlung ab. Im Geschäftsbericht wird darauf hingewiesen, daß die Gesamtzahl der Gastwirtsangestellten in Deutschland heute 57000 beträgt, wovon jedoch erst etwa 3000 gewerkschaftlich organisiert seien. Eingehend verbreitet sich der Bericht besonders über die seit 1902 angeordnete Revisionstätigkeit der Gewerbeinspektion im Gastwirtsgewerbe. Die preußischen Gewerbeinspektoren hätten sich in ihre neue Aufgabe, die Bundesratsverordnung über die Ruhezeiten der Gastwirtsgehülfen durchzuführen, noch ebenso wenig gefunden, wie ihre Kollegen der übrigen Bundesstaaten. Das bewiesen schon die statistischen Angaben über die Revisionen der Betriebe. So teile der ostpreußische Gewerberat mit, daß in seinem Bezirk 6532 Gast= und Schankwirtschaften der Fabrikaussicht unterstellt waren, besucht habe er aber keinen einzigen dieser Betriebe. Das gleiche Ergebnis weisen die meisten übrigen Bezirke auf; nur in der Provinz Posen und in den Regierungsbezirken Breslau, Erfurt, Lüneburg, Stade, Arnsberg, Köln, Trier wurde eine kleine Anzahl von Gastwirtsbetrieben revidiert. Zur Durchführung des Schutzes der Angestellten wurde im Laufe der Verhandlungen des Verbandstages als die Hauptsache die behördliche Kontrolle bezeichnet, die angesichts der mangelnden Gehülfenorganisation im Gastwirtsgewerbe mit aller Schärfe einsetzen müsse, um Uebertretungen und Mißstände zu verhüten. Leider sei aber diese Kontrolle bisher ganz ungenügend gewesen. Es habe sich bei den Behörden eine große Unkenntnis der einschlägigen Bestimmungen bemerkbar gemacht, die zu den aulerverschiedensten Auslegungen, und zwar immer zuungunsten der Gehülfen, geführt habe. So sei z. B. der Bestimmung, daß in der größeren Städten die Ruhezeit der Kellner über 16 Jahre von acht auf neun Stunden auszudehnen sei, bisher nur in Stettin genugt, während auf der anderen Seite den Unternehmern die Ausnahmebestimmungen zuungunsten der Angestellten seitens der Sehoroc bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit zugestanden wurden. Es wurde folgende Resolution angenommen:„Als die wichtigste Bestimmung der Bundesratsverordnung ist die alle zwei bzi. alle drei Wochen zu gewährende Ruhezeit von 24 Stunden anzusehen. Sie hat sich nach den Erfahrungen der zwei Jahre, sentdem die Bundesratsverordnung in Kraft ist, als die einzig wirksame, weil einigermaßen kontrollierbare Maßnahme erwiesen. Der Verbandstag beauftragt deshalb die Hauptverwaltung, der Reichsregierung eine Eingabe zu unterbreiten, in welcher die Festlegung des Ruhetages durch Gesetz gefordert wird. Im besonderen antragen, den§ l0. der Reichsgewerbeordnung dahingehend abzuändern, daß den Angestellten im Gastwirtsgewerbe an Stelle der Sonntagsruhe ein Ersatzruhetag von 36 Stunden an einem Werktage
einer jeden Woche zu gewähren ist. Im übrigen haben die Hauptverwaltung und Ortsverwaltungen nach wie vor mit atten zu Gebote stehenden Mitteln für strenge Durchführung der Bestimmungen der Bundesratsverordnung Sorge zu tragen und dafur zu wirten, daß in allen Städten mit über 20 000 Einwohnern die neunstundige Ruhezeit eingeführt wird.“
Ein anarchistisches Komplott gegen den Präsidenten Loubet? In Marseille wurden am Freitag drei Verhaftungen vorgenommen, die mit der Entdeckung eines anarchistischen Komplotts zusammenhängen. Nach angestellten Ermittelungen hatte der Friseurgehülfe Giovanni Micoteli in einer Versammlung in einer Bar die Absicht erklärt, den Präsidenten Loubet während seiner Reise nach Italien zu ermorden. Nach einer Haussuchung wurde der Inhaver der Bar und ein italienischer Arbeiter verhaftet.
Der Herero=Aufstand.
* Berlin, 17.April1904.(Drahtber.) Hauptmann Fiedler sandte aus dem stellvertretenden Hauptquartier in Okahandja folgende Depesche des Gonverneurs Leutwein, die infolge einer Betriebsstörung der Heliographenlinie erst am 16. April früh,
7 Uhr, in Okahandja eintraf: Am 13. April rückte ich von Otjosasu gegen die bei Okatumba stehenden Herero vor. Letztere wichen bis in die Gegend von Oviumbo zurück, wo sie ihrerseits angriffen. In einem zehnstündigen schweren Getecht wurde der überlegene Gegner abgewiesen. Letzterer hatte zahlreiche Verluste. Da die Heranziehung der Munition und Verpflegung nicht möglich war und ein weiteres Vorgehen auf diesem Gelände auch keinen Erfolg versprach, ging ich nach Otjosasu. Der Bericht zählt dann die bereits bekannten diesseitigen Verluste auf.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
* Sprakus, 17.April1904.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm unternahm gestern nachmittag einen Spaziergang in dem der Stadt gegenüberliegenden Teile des Porte Grande und nahm den hee auf der Terrasse der Villa des deutschen Vizekonsuls, Barons Bonnano della Delia ein. Abends spielte die Kapelle der zollern auf der Promenade am Hafen. Heute vormittag hielt der Kaiser an Bord der Hohenzollern Gottesdienst ab und arbeitete am Nachmittage.
Vermischtes.
* Die Sekundärbahnvorlage ist im Abgeordnetenhause eingegangen. Es werden u. a. gefordert:
Zur Herstellung einer Eisenbahn von Obervrugge nach Wipperfürth und Radevormwald 5143000., von Overaty nach Kalk 4650000., von Fürstenhausen nach Gr. Rosseln 2178000., von Wittlich nach Daun 8216000., von Malmedy nach der Reichsgrenze in der Richtung auf Stavelot 840000 M. Die Forderungen belaufen sich einschließlich der Beschaffung von Betriebsmitteln auf insgesamt 100764000 M. Ferner werden u. a. gefordert: für Herstellung einer neuen Verbindung zwischen Aachen und Hergenrath; zur Förderung des Baues von Kleinbahnen Millionen Mark. Insgesamt werden 146815000 M. durch die
Vorlage gefordert.
X Euskirchen, 15.April1904.
Am Donnerstag zwischen 5 und 6 Uhr ist in Weilerswist die 74jährige alleinstehende Gastwirtin Gottlob durch einen in den Mund gesteckten Knebel von zwei fremden jungen Leuten erstickt und beraubt worden. Von den Tätern trug der eine einen Matrosenanzug und der andere einen dunkelgrauen Anzug. Die Mörder habe die Leiche in den Keller geworfen, wo Nachbarn dieselbe nach 6 Uhr fanden. Auffallend ist es, daß der Mord an der belebten Straße unbemerkt geschehen konnte. Man ist den Mördern, die hier von verschiedenen Personen gesehen worden sind, auf der Spur.
erren-Anzüge, sehr fein
von 27—40 M. Paletots v. 25—49 M. Hosen v.—15 M. Tuchverkauf enorm billig, bunte Westen von 3 Grosses Lager in aparten englischen Stoffen. 0
Eleganteste Anfertigung nach Mass äusserst billig.
37 Gertrudenstrasse 37. nahe Breitestrasse.
Gust. Queisser.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 K Montag, 13. April 1904.
7.
Offene Stellen.
Villig. gut und elegant werden O den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Anzüge u. Ueberzieher nach Maß angefertigt.
Friesenwall 68, Unterhaus
Die Stelle eines
Tarators beim städtischen
Leihhause,
welchem die Abschätzung der edlen Metalle und Pretiosen obliegt, ist baldigst zu besetzen,
Die Annahme erfolgt zunächst auf Probe und gegenseitige 14tägige Kündigung, demnächst mit Dienstvertrag auf gegenseitige dreimonatliche Kün digung, jedoch mit Ruhegehaltsberechtigung und Anspruch auf Witwenund Waisenversorgung.
Das Anfangsgehalt beträgt 1900 M. und steigt mit Alterszulagen alle 3 Jahre bis zum Höchstbetrag von 3100 M.
Privatpraxis ist nicht gestattet. Bewerber wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf u. Zeugnissen baldigst dem Unterzeichneten einreichen. Cöln, den 15. April 1904.
Der Oberbürgermeister.
Hohrstühle werden billigst geflochten Ehrenfeld, Philippstr. 50,I., auf Wunsch abgeholt und abgeliefert. Karte genügt.
Propere Frau tungswäsche für aufs Land. Vingst, Mühlenstraße 25. Karte genügt.
ztäherin sucht Kunden im Nähen und Ausbessern in und auß. d. Hause. Friedrichstraße 62, 1. Etage.
Zu vermieten.
Ein steißiger
Gärtnergehülfe
für dauernd gesucht.
Joseph Linnartz, straße 390.
* Köln=Ehrenfeld.
für größeres Versicherungsbureau gesucht. Off, unter D 100 an die An nahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Gagelbersicher.=Akquisteure
sofort gesucht.
Off. u. Nr. 713 an d. Gesch. d. Bl.
Ardentl. Junge als Bäcker= u. Kon
O) ditorlehrling unt. sehr günst. Be dingungen gesucht. Rolandstraße 103
gäckergeselle oder angehender Ge
hülse zum 20. d. M. gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 191.
Eine tüchtige
Verkäuferin
(kath.), erste Kraft, für die Manusaktur= u. Damenkonfektionsbranche, sowie eine
nie Verkäuferin
für Weißwaren, Wäsche usw., gegen hohes Salär
gesucht.
Es wird nur auf allererste Kräfte reflektiert. Offerten m. Photographie, Zeugnisabschriften, Saläransprüchen usw. unter F L 54 an die Annahme stelle d. Bl. in Mülheim a. Rh.
2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A,
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum,
1• 2M1ns Bescheid b. Eigentümer - Murn, Hansaring 43. Hpt.
1 großes Zimmer 1. Etage in ruh.
prop. Hause an—2 Personen zu vermieten. Eyrenfeld, Glasstraße 6.
K Zimmer l. Et, auch geteilt, nur an
e bessere Leute zu vermieten.
Besch. Ankerstraße 21, 2. Et.
Schöne 1. Etage vermieten. Kyffhäuserstraße 16, Unterhans.
schöne durcheinandergeh. Zimmer,
mit oder ohne Werkstätte zu vermieten. Hahnenstraße 30.
69) 2imman 2. Etage, Anbau, an
2 Simmer ruhige Leute zu 20 M. zu verm. Friesenstraße 41.
Unterhaus, 3 Näume,
zu vermieten. Blindgasse 33—.
Pöbl. Zimmer für 2 u. 1 Herrn zu
vermieten. Eintrachtstraße 51.
121öbl. Zim. I. Et. a. kath. Herrn f.
M 14 g z. v. Waisenhausgasse 57.
Vorhänge, Stores. Konleaus
unter Preis zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Kin fast neues schwarzseidenes E Kleid für mittlere Figur billig zu verkaufen.
Nippes, Kuenstraße 18, 1, links.
Lindenthal, nlähe Stadtwald,
Baustellen zu verk., geschl. u. offene Bebauung. Besch. Wittgensteinstr. 12.
Arieftauben, 60 Stück gereiste billig
D zu verk. Können auch vom alten Schlag ausreisen. St. Apernstr. 50.
Große Aufnehmer s5 Pfg.
Thieboldsgasse 57.
Taubendünger-— Jugeben Nippes.
Neußerstraße 294.
Verkauf eines Wohnhauses zu Köln.
Am Dienstag den 19. April.,
5 Uhr, in der Amtsstube
unterzeichneten Notars Albertusstraße
Nr. 27 zu Köln
lassen die Erben der dahier verlebten Eheleute Herrn Lazarus Meyer teilungshalber
das in der Stadt Köln an der Benesisstraße, unter der Hausnummer 41 gelegene Wohnhaus nebst Um- und Unterlage, groß 1 Ar 56 Quadratmeter,
öffentlich versteigern. r Justizrat Schippers, Notar.
Kinf. möbl. Zimmer an bess. Handw.
zu verm. Machabäerstraße 12, pt.
Zimmer an
durcheinanderg. Halb=Mans. a. ruh. Pers. zu verm. Komödienstr. 49.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen. Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse§- 10.
Mippes. Abg. 4., 3. Et., m. all.
2 Bequ. zu v. Besch. Nohlstr. 34. p.
schöne heizbare Mansardenzimmer
sof. zu verm. Thieboldsgasse 115.
A
Lindenthal, Klosterstraße
an ruh. Fam. sch. abg. 1. Etg., 4., Küche, Erker, Veranda u. alle Bequ., gr. u. kl. Mans. v. 15. Juni ab zu verm. Schöne Aussicht, ruhige Lage.
Bescheid Unterhaus.
Lindenthal, Nähe Stadtwald,
herrsch. abgeschl. 1. u. 2. Etage zu verm. 4 gr.., Küche, Spind, Mans. u. Zub., Erker, Leucht= u. Heizg., vorn u. hinten Garten. Besch. Wittgensteinstr. 12.
Gesucht
zum 1. Mai möbl. Zimmer m. Schreibtisch v. ruh. Herrn bei besseren ruh. Leuten im Nordwesten(Nähe Gereon). Off. m. Pr. u. Nr. 712 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe Post u. Justizaebände
in ruhigem Privathause schön möbl. Salon u. Schlaszimmer 1. Etage und leeres Parterrezimmer für Büreau zu vermieten. Hunnenrücken 22.
Lindenthal, hillerstr. 49.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, zum 1. Mai an stille Leute zu vermieten. Bescheid
I. Etage daselbst.
##ür mein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft wird ein kathol. Mädchen mit g. Schulbildung in die Lehre gesucht. Station außer d. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 690 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer
mit sehr guter Pension an 1 bis 2 Herren zu vermieten.
50 Mariminenstraße 50.
Nippes, Neußerstraße 376,
1(1aaa 4 gr. sch. Zimmer, Küche,
1. Elügr, Mansarde, für 43.,
auch geteilt, zu vermieten.
2
Bügel=Lehrmädchen,
auch auf unentgeltlich, gesucht. Neuwäscherei, Alexianerstr. 11.
Gereonsdriesch
Sch. abgeschloss. 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans., Leucht= u. Heizgas nahe Hauptp. u. Bahnh., z. v. Besch. das. 1. Et.
Propere Waschfrau
gesucht. von Werthstraße 6, 2. Et.
rop. steißiges Müdchen, kathol., für alle Hausarbeit gesucht.
Beeitestraße 34.
2 große mumöblierte Zimme
mit Heizgas, 2. Etage, an bessere Dame zu vermieten. Einzusehen vor mittags. Rubensstraße 24.
Et. 5 Lehrmädchen gesucht.
Noves. Blindgasse 4.
vonr nogrschloßrur 3.
Zimmer u. Mansarde, in ruh. anst. Hause, zu 33 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, n. Köln.
Stellen-Gesuche.
Fräulein
besserer Familie sucht für die Nachmittagsstunden Stelle zu größ. Kind. Fr.=Off. u. Nr. 683 a. d. Gesch. d. Bl.
ess. Mädch., 18., s. St. in ButterD u. Eiergeschäft. Off. u. E F 25 an die Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen und Umbauten von einem tüchtigen Fachmanne sofort zu übernehmen gesucht.
Off. u. Nr. 708 a. d. Gesch. d. Bl.
garant. beste Ausführ. 2X.40 J, 4X
*„— uDal- einschI Ahmaschen
70 J pr. □ Meter einschl. Abwaschen. Gefl. Off. u. Nr. 623 a. d. Gesch. d. Bl
IAauern, alle Reparaturen i. Baufach,
Zimmern, Streichen besorgt bill.
Am Frankenturm 5. Karte genügt.
1. Etage,
abgeschl., 3 schöne Räume, a. Bequ., zu 32 M. zu v. Luxemburgerstr. 55,III
2 freundl. Zimmet, Anbau 2 Et.
an nur stille Person zu vermieten.
Richmodstraße 27.
Lindenthal, den in besserem
Hause an stille Leute zu vermieten Bescheid Dürenerstraße 179.
Abgeschlossene 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu ver mieten. Neußerstraße 296.
zu verm.
ordentl. Leute Enggasse 2.
Miet-Gesuche.
Kauf-Gesuche.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
E
Hochparterre od. 1. Etage,
5 Zimmer und Küche in ruh. Hause gesucht südl. Stadtteil. Off. m. Pr. u. K 12 a. d. An.=St. Mariahilfstraße 2.
wei ält. Fräuleins suchen in anst.
2 Hause 2 luft. Zimmer, Küche und Mansarde und sonstige Bequemlichk.
Fr.=Off. unter Nr. 661 an die Annahmestelle Martinsfeld 5.
S
Unterricht.
Schüler
höh. Lehranstalten finden gründl.
Privat=Unterr. und Vorbereit
durch behördl. konzession. Lehrer.
Für Erfolg Garantie!
1. 0% direkt am I••, Hohenzollernring.
9
Vermischtes. KRRR
Eine gute Vertretung
können Herren, welche Wirte besuchen, bekommen durch den Vertrieb unseres vom Prüfungsausschuß des Gastwirteverbandes als das beste, einfachste u. bequemste Bierleitungs=Reinigungsmittel befundenen Präparates
„Lamorini.“
Reinigung geschieht auf kaltem Wege, daher bei der bevorstehen den warmen Witterung besonders leicht verkäuflich. Großartiger Massenartikel.
Sehr hoher Verdienst.
Viele goldene Medaillen und Ehrenpreise.
Weitverbreitetstes BierleitungsReinigungsmittel auf dem ganzen Kontinent. 8
&amp; Müller,
Frankfurt am Main.
Welcher
„will durch Privateluterricht
lerne
d. G.
I.
Klaviernnterricht
Ich
uche Kla lehrerin
für Mädchen zum Anfangsunterricht. Off. mit Preisang. u. Ang. v. Empf erbet. unt. Nr. 709 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründl. Nachhülfe allerslassen. Gedieg. Vorber. z. Ab.= u. Freiw.=Ex. für Herbst. Einzelunterr. Preis mäß. Ausgez. Erfolge. Näh. Bayenstraße 81.
Prrstrigrrung in
Am Dienstag den 19. April., morgens 9 Uhr, in dem Hause Benesisstraße 41,
lassen die Erben der dahier verlebren Eheleute Herrn Lazarus Meyer das gesamte Hausmobilar, darunter:
1 Kücheneinrichtung, 2 Wohnzimmer= und
4 Schlafzimmereinrichtungen und weiter schiedene Silbersachen
öffentlich gegen Barzahlung versteigern.
Justizrat Schippers, Notar,
*r Köln, Albertusstraße 27.
Damenhüte
werden schick garniert. Gr. Auswahl in Trauerhüten. Stolkgasse 37.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Coln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Wilhelm Engels. Restaurateur in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 998/218, Unter Goldschmied 33, Hofraum, 6,11 Ar, mit Wohnhaus, Anbau, Glasveranda und Hofraum, 9000 Mark Nutzungswert, am 28. April 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
a“ Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Restaurateurs Johann Wilhelm Engels, zu Cöln. eingetragene Grundstück:
Cöln, Flur 31 Nr. 1411/146 2c., Am Hof 24/26, Hofraum, 5,10 Ar, mit a. Wohnhaus(Hotel), Anbau und unterkellertem Hofraum— die Gebäude zum Teil auf Flur 31. Nr. 219 und 998/218— Nutzungswert mit letzterem zusammen 31000 Mark.
am 28. April 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
Jeltere zuverlässige unabhäng. Person A sucht für läng. od. kürz. Zeit wenn
9 Hase der Haus zu verwahr.
Off. u. Nr. 706 an die Gesch. d. Bl.
Junger Beamter sucht besseren
n
in Ehrenfeld 1 Uhr mittags. Fr.=Off. u. Nr. 711 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen,
große und kleine, empfiehlt
W. Becker zr., Eifelwall 46.
versteigert werden
Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Johann Wilhelm Engels, Gasthosbesitzer und Restaurateur zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 219, Unter Goldschmied 35, 1,13 Ar, worauf ein Teil der Gebäude: Wohnhaus(Hotel) mit Anbauten und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert der ganzen Gebände 31000., 6
am 28. April 1904, vormittags 10 Uhr, durch das
Pfandannahme Cäcilienstr. 14
unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
0
Mönigl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Pfänd.-Annahme Benesisstr. 22(diskr.)
Unterhaus. a" erwachsene Familie
Anterhaus zu 50 M. zu vermieten.
Ursulagartenstraße 23.
Schöne Mausarden an stille Leute
* in besserem Hause zu vermieten. Besch. Dürenerstraße 179.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause,
auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
Kohenstaufenring 4. 3. Et., 6 Zim.,
8 Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Hohenstaufenring 6, 1. Et.
ymn.=Ober=Sekundauer erteilt energ. Nachhülfe.
Off. u. Nr. 717 an die Gesch. d. Bl.
B S
sa,#s nmr ui. M.
Zu verkaufen.
gesalzenes SchweineFrisch stackenfleisch(Rippen, Stücke, Schulter, Kopfstücke u. Pfoten) versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10=Pfd.=Postkolli zu nur M. 3,40; Bahnkisten mit 30 u. 50 Pfd. Inhalt schon zu 32 Pfg. ab hier unter Nachnahme. Friedrich Schmidt, Nortorf i. Holstein.
NB. Zahlreiche Anerkennungen. f
r..1 Schöne 1. Etage
zu vermieten. Mittelstraße 40.
MAeidengasse 47: Zwei Zimmer
Xb 1. Etage sofort zu vermieten. Bescheid A. Pohl, Hansaring 100
9(St hofwärts, 3 Räume m. all 0. Cl. Bequemlichk. an stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 59.
an anst. Person
Lungengasse 3.
Uöbl. Mans.=Zim
24 bill. zu verm.
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbenen Eheleute
Heinrich Noth
und
Maria Anna Noth,
geb. Emmerich, findet statt am Dienstag den 19. April, morgens 8½ Uhr, in St. Johann; hierzu werden alle Verwandten, Freunde und Bekannten freundlichst eingeladen.
86
Kur
3
jeder Art, liefert jeden Posten prompt und billigst
O. Krasselt, Sägewerk Oelze,
Thüringerwald.
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst im Engrosgeschäft Victoriastraße 29.
(Krotz. Voliere f. Tauben od. andere G Vögel bill. 2. verk. St. Anernstr.50.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen
und Herren=Wäsche. Spezialität:
wäsche. Mit-Ins
□
Jahrgedächtnis
für den vorstorbenen Herrn
Everhard Falkenstein
findet statt am Mittwoch den 20. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu hiermit freundlichst einge## laden wird.
KEITEE
Schrankfertige ieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Tissen
findet Dienstag den 19. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
-Tuche v. Stück, in all. Farben, u. Portièren. Tischd. etc. Tiere u. Poppen, unzerbrechl., d. beste u. bill. f. Kind. Handarbeiten, durchstoch., à la Pröbel, inreieh. Luswahl. Abfälle für alle Zwecke billigst.
KölnerFilz-Industrie. Cätilienkloster 11. Spezialgesch.
Wichtig für Fettleibige!
Unterzeichneter, der seit früher Jugend an Fettsucht gelitten, sein Gewicht von 298 Pfd. auf 126 Pfd. reduziert hat und sich seither(seit 5 Jahren) der besten Gesundheit erfreut, empfiehlt den an Fettleibigkeit oder deren Folgen und Komplikationen Leidenden absolutunschädliche und am eigenen
Leive erprobte, die Gesundheit kräftigende und die Körperkräfte beledende Methode. Keine Hungerkur!
Prospekte mit Zeugnissen zu Diensten!
Briefe nach der Schweiz kosten 20 Pfg. Porto! Marke für Rückantwort *5 gefl. beifügen!
G. Maggion, Herisau i. d. Schweiz. PostsachNlr. 11943.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 x Montag, 18. April 1904.
EPHON 15
Stets das Neueste!
Programm vom 16. 29. April 1904.
Gebr. Dalton, gymnastischer Kraft=Akt. Melodia=Quartett, Kunstgesang. The Saytons, Alligator=Szene,
Jean Bayer, Humorist.
Lebende, sprechende, singende, musizierende Photographien(System Buderus).
Signorina Verera,„Die italienische Nachtigall“. Paul Sandor, Ventriloque=Zirkus.
Paul Leinert
Sensationelle höllenfahrt mit Todessprung!
Alerandroff=Truppe, russische Gesänge u. Tänze. Antonie Gates, Humoristin mit neuem Nepertoire. Hartford=Trio, akrobat. Radfahrer.
Programm=Aenderung vorbehalten. 1 Abonnements sind im„Mai“ ungültig Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr
— uno abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Ausung der Vorstellung 3 Uhr.
Reichshallentheater. n am,
Der Vorschrift des§ 11 unseres Vereinsstatuts gemäß veröffentliche ich hierdurch, daß in der am 11. d. M. stattgehabten Generalversammlung die durch Turnus ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder sämtlich wieder gewählt worden sind uno an Stelle eines freiwillig ausgeschiedenen Vor standsmitgliedes ein neues gewählt wurde. Der Vorstand besteht zur Zeit aus folgenden Mitgliedern:
Otto Arnold Engels, Vorsitzender. Heiur. Minderop, stellvertretender Vorsitzender. Ph. Heimann, Rendant. Louis Lehmann, stellvertretender Rendant. Felir Jerufalem, chriftführer. Fritz Nourney, stellvertretender Schriftführer.
Louis Aschaffenburg. Emil Dovifat. Fleck, Amtsgericht rat. Otto Hartmann. Karl Hawerländer. Jakob Hohe. P. J. Loosen. Professor Mertz. Friedr. Odenkirchen.
Dr. Jos. Philipps. Emil Pickert. Louis Siepermann. Nik. Steinmeyer. Rechtsanwalt Dr. Scheiff. Dr. med. B. Weide
Köln, den 16. April 1901.
Der Vorsitzende
des Kölner wohltätigkeitsvereins.
Otto Arnold Engels.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Eingctragener Verein.
Nach§ 9 unserer Statuten findet unsere 19. ordentliche Mitglieder versammlung am Dienstag den 18. Apeil 1904, arends 9 Uhr, im Quatermarktsaale(Gürzenich) statt.
I. Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr. Rechnungslage durch den Kassierer.
3. Bericht der Rechnungs=Revisoren und Erteilung der Decharge an d
Kassierer.
4. wonmahl des Vorstandes. 5. Neuwahl der Revisoren. 6. Allgemeine Besprechungen.
Zu zahlreicher Rateiligung ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Ober=Realschule
der Stadt Cöln
mit
Real=Gymnasium(i..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau)
Vorschule,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April, morgens 9 Uhr. Die Prüsungen der in die Serta der Hauptschule und in die 2 der Vorschule neu aufzunehmenden Schüler finden statt: Dienstag den 19. April, 9 Uhr fur die übrigen Klassen der Hauptschule und die I der Vorschule: Mittwock 0. April, 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die Ge burisurkunde und den Impsschein oder den Wiederimpfungsschein vorzulegen Sämtliche Prüflinge haben sich hinreichend mit Papier= und Schreibmaterial versehen.— Die der Vorschule schon angehörenden Schüler und die in und 2 neuaufgenommenen kommen am Donnerstag den 21. April, mor gens 11 Uhr, die für die unterste Klasse angemeldeten mittags 12 Uhr.
0 Der Direktor: Dr. Otto E. A. Dickmann.
KURZNN T
Kein Trinkgeld
— Für 10 Pfennig:
2
Glas Dortmunder, Wicküler! Original holl. Liköre Münchener. Pilsner 1 Underberg Boonekamp
Kulmbacher Mosel--Rhein-,Rot- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend aubereitete warme Platten
von vormittags 11—s. nachmittags--12 Uhr.
Speisekarte für Montag, 18. April.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Erbsensuppe m. Schellrippchen, Huhn auf Reis.
Königsherger Klogs.. Schweinerücken m. gem.Salat.
Geb.Kalbsleber.Karteffelsal. Filet sautes mit Champignon. Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree.
liche Strasse
Bouillonsuppe.Markklössch.1 Roastbeef garniert.
Ungar. Gulasch. Schnitzel mit Kopfsalat.
Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree. 1 Omelette mit Schinken.
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg. Breite Strasse 4850.
Kartoffelsuppe mit Einlage. Rumpsteak auf Matrosenart. Ungar. Gulasch. 6ed. Kalbsbrust mit Kompott.
Hamburger Klops. Mürbebraten mit Salat.
66, gegenüber Tietz.
Klops a la Königsberg. Schmorbraten mit gem. Salat. Hammel-Kotelettes mit Püree. Henu zu 60 Pfg.
Bouillonsuppe Klops a la Königsberg Schweinebraten mit Kohlrabi Oessert.
Schweinekotelett m. Kohirabi. Rumpsteak sauce béarnaise. Wiener Schnitzel mit Salat. Menu zu 1 Ak. Bouillonsuppe Klops a la Königsberg Schweinebraten mit Kohlrabi Schnitzel mit Salat— Dessert.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge
„ a 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzuu Moselwein p... Fl. 40 Pfg.
##n Patent Sielaft Au
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie #enentrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig— stets die
neueste Aus
der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwer die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von 155 Uhr abends au.
Neues Stadt=Theater.
Montag den 18. April 1904. 207. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Die Hochzeit des Figaro.
Komische Oper in 4 Aufzügen von W. A. Mozart. Mitwirkende: Johannes Bischoff, Ilka von Rohden, Melanie Domenego, Mally Werkenthien, Walter Schneider, Anna Welden, Bernhard Köhler, Albert Kutzner usw.
50 Mittel Preise.
Einlaß 615 Uhr, Aufang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Dienstag den 19. April. 208. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Lakmé.
Oper mit Ballet in 3 Akten von Leo Delibes.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 18. April 1904. 87. Abonnements=Vorstellung. Gastspiel des Königlich Bayrischen Hofschauspielers Mar Hofpauer.
Der Verschwender.
Zaubermärchen mit Gesang u. Tanz in 3 Abteil. von Ferdinand Raimund. Mitwirkende: Lina Monnard, Tillmann Liszewsky, Richard Bischoff, Oskar Borcherdt, Luise Obermeier. Max Hofpauer a.., Rudolf Wein mann, Hans Portz, Max Hecken, Paula Winkler, Willy Benthien usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 71 Uhr, Ende 1012 Uhr.
Dienstag den 19. April 1904.
20. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Letztes Gastspiel des Königlich Bayrischen Hofschauspielers Mar Hofpauer. Neu einstudiert:
Robert und Bertram, oder: Die lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesang in 4 Abteilungen von Gustav Räder.
Anton und Donat Herrnfeld,
die Direktoren des
lustigen
Herrnfeld-Theaters
in Berlin
gelten zur Zeit als die
populärsten
und 6
originellsten
Berlins
und werden während ihres Gastspiels im„Reichshallen-Theater“ auch die
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etaa
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 5, Kind. 205
Woche: Heidelberg und das Neckarthal.— Neu!
Städt. Realprogymnasium i. C.
in Cöln=Nippes.
Ostern wird die Untertertia angefügt. Das Schulgeld beträgt 130 Mark mit 30 Mark Zuschlag für Auswärtige. Der Unterricht beginnt am 21. April. Die Aufnahmeprü jung findet tags vorher von 8 Uhr ab statt.
Anmeldungen für die Klassen Serta bis Untertertia einschließlich nimmt der unterzeichnete Leiter der Anstalt an allen Wochentagen von 12—1 Uhr im Schulgebäude, Steinbergerstraße 40, oder auch schriftlich entgegen.
Cdin=Nippes, im März 1904.
Prof. Dr. Hilburg.
Realschule der Stadt Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt Vonnerstag den 21. April.
Die Aufnahmeprüfungen finden bereits Mittwoch den 20. April, vor mutags von 8 Uhr ab statt. An dem Prüfungstage muß jeder neu aufzunehmende Schüler erscheinen und sein letztes Schulzeugnis, sowie Schreib zeug zur Anfertigung der Prüfungsarbeiten mitbringen.
Der Direktor:
Pros. Dr. Thomé,
Spiesergasse 15.
Auser dritter volkstünlicher Porttag
findet statt
Montag den 18. April, abends°2 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz.
Reduer: Der hochw. Herr Dominikauerpater Paulus von 106,
welcher über das Thema:
Leiden und Triumphe der Kirche im der Jahrhunderte
sprechen wird.
Bei der Wichtigkeit dieses Themas, welches besonders für die jetzige Zeit, wo der Kampf gegen die katholische Kirche von ihren Gegnern mit größter Heftigkeit geführt wird, hervorragend angepaßt ist, dürfen wir mit voller Sicherheit erwarten, daß alle unsere Mitglieder mit ihren Familien sich einfinden werden.
Niemand darf zurückbleiben.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden. Der Vorstand.
□
—
Lustalt Jakob Weisheim
Telephon 7059. KöLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Originalität Kölns
bilden!
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für
Metall-Schaufenstergestelle
* verstellbar,
# in einfacher und elegantester Ausführung für alle Branchen.
Kristall=Spiegel, geschliffene Glasplatten,
sowie alleletzt erschienenen Neuheiten in Detorations=Utenstlien 2c. c
Deutsche Metallwaren- und
m. b..,
□ Bureau u. Lager: Bismarck— straße 32. Telephon 7392.
Schaufenster=Rontcaus(Holzuraht), bestes deutsches Fabrikat, zu binigsten Preisen.
Man verlange Kataloge und Spezial=Offerte!
55000000000
3 Freie Vereinigung 8 o kath. Teamter. 9
nul
V Dienstag den 19. April, O H 3½ Uhr: 6
0 Vertrag 6
im Restaurant Argendorf, 2 Glockengasse. 0
99000000500
90000660996100956330
: Stadt=Garten.:
9 Sonn= und Feiertags.5
# Montags, Mittwochs u. Freitags,#
9 nachmittage 3½ bis 11 Uhr: 2
Konzert.:
Sonn= u. Feiertags, 11 Uhr: 0
s Morgenmusik. 3
Diners(Abonn..25)9 0 Soupers und Abendplatten.* •) Breuer&amp; Strauß. 2
0e
1
2200 T00EOOOSECEE•E
Flora.
Täglich 3½2 Uhr: Einritt: 50 Pfg.„
Pccen
Weinrestaurant Aug. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermark 43, nahe Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
Hotel&amp; Weinrestaurant
Tanderstein-Bellen
20 Heumarkt 20. Altbewährtes Haus.
Feine Mosel- u. Saarweine.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C Okle, alle in Köln.