Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Ureis: 15 Ots. die einspaltige Heile.
Setztinin gtels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
—
*
71Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 56 Ofg.(1 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. TTTTRTTTTTTTTT
T
Nr. 176.
Fernspr: Redaction 259. Köln, Dinstag, 28. Juni 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
Ner., Gustav Cords Achienin.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe und Seide. Sämtliche Seidenstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen,
Seiden=Reste für Kleider, Blusen und Besatz, alle Neuheiten außergewöhnlich ermäßigt.„
Besonders billige und vorteilhafte Gelegenheit:
Größte Auswahl.
Gute Qualitäten.
Roben und Coupons aller Kleiderstoffe, Seide und Waschstoffe ganz unter Preis.
Umb
meiner Geschäftslokalitäten gewähre, um die Warenbestände möglichst zu verkleinern
100% Rabatt
auf alle Porzellan-, Clas- u. Kristallwaren, sowie luxusartikel,
trotz den schon bekannt billigsten Preisen.
ickgesetnter Kristallgläser, Blumenvasen
und sonstiger Artikel mit
50% Rabatt.
Grosse Auswahl in
Talelservieen, Kalleeservicen, Naschgarnituren, Küchen-Etageren etc.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Geschenken. Komplette Aussteuern. 4 Nur beste Fabrikate.
Schildergasse 84A,
Ecke Kreuzgasse.
Jakob Marcan,
Telephon 7059. KOLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optischen Gegenstände.
Der beste Beweis
lür die Güte ist der täglich größer werdende Umsatz in: Harttrockenglanzöl 9„Reform“. und die fortwährenden Nachbestellungen. Unübertroffener Anstrich für Fußböden. Wird in wenigen Stunden glashart und kann mit und ohne Zusatz von Farbe gebraucht werden. In Köln allein echt bei
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt,
Sonst. Farben, Lacke 2c. äußerst billig.
Fernsprecher 7355. h
Deutsch.Kognak p. Ltrfl. K.50,2-.höh. Franz.„„„„.-.-„„
Ungarwein„„„.-„.h
fein und mild.
Alle Sorten feine, mittelfeine und gewöhnliche Liköre in Flaschen u. im Ausmaß offeriert in guter Qualität
Theodor Zinken,
Für Blutarme!
empfehlen wir:
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg. o. G
jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 3,
per 12 Flasche 35 in Kisichen von 6; Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. 2,00, Adrian Graven, Eigelstein 73.
Tuchreste
Severinstraße 212,.Maidmatkt. in Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
UNDER-WOLLE
Deutsches Reichs-Fatent
Zu haben bei
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 36/38. Fernsprecher 2662
Damenhemden, Kinderhemden, Damenhosen, Kinderhosen,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand.“*
Unentbehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien usW.
u haben in allen Kohlenhandlungen.
Nath.&amp; Rosa Vernardi,
Geschenke für Herren.
s lspfeifen, Stöcke, Schirme, Zigarrenspitzen,
* Auswahl Zigarrenetuis, Portemonnaies
Friesenstraße 31,
Wedrr. Stock= u. Pfeifendrechslerei.
Damenbart!
Elektrolytische Haarentfernung!
Einziges radikales Mittel!6
krau J. Güsten, Köln a. Rh., Wolfskraße 4,.,
ausgebildet durch Dr. med. Schöne in Berlin.
Ae
R. Peters. Juwelier
jetzt 418 Hohestrasse
nehen Avanzo.

Sie 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 1 Dinstag, 23. Juni 1904.
Locales.
∆ Köln, 27.Juni 1904. Hr. Kardinal=Erzbischof Fischer hat
einen sehr schmerzlichen Verlust erlitten, indem seine bei iym wohnende Schwester, Frl. Gertrud Fischer, welche seinem Haushalt vorstand, in vergangener Nacht an einer Lungenlähmung verschie§ Wegweiser durch den Königsforst. Den Ausflüglern ist nun endlich der längst gewünschte Wegweiser durch den Königsforst an die Hand gegeben und dürften dadurch die Wagen der Kleinbahn sich noch mehr füllen, als dies bisher der Fall gewesen ist. Es erscheint nämlich soeben eine Karte unter dem Titel: Der Königsforst zwischen Brück—Bensberg und Wahn— Altenrath, welche von P. Laufenberg, der seit fast 40 Jahren den Wald nach allen Richtungen durchwandert hat, gezeichnet ist. Die in Buntdruck ausgeführte Karte zeigt die bewaldete Fläche, enthalt alle durch den Wald führenden Wege und Pfade, läßt durch ein rot aufgedrucktes Kilometernetz die Entfernungen ablesen, gibt kurze Angaben über verbotene Wege, Rauchen im Walde usw., und ermöglicht auch dem, der sich einmal in dem ausgedehnten Forste verirrt hat, sich sofort zu orientieren. Unter der Karte ist nämlich die Lage der Forstreviere angegeben, so daß man durch Ablesen der Nummern auf den Grenzsteinen, die man überall an den Wegen findet, genau die Stelle bestimmen kann, wo man sich befindet. Die Rückseite der Karte gibt den Ausflüglern an, wo sie Station machen können, um für die Auffrischung des inneren Menschen zu sorgen. Das handliche Kärtchen ist in eine starke Scheide eingelegt und zum Preise von nur 30 Pfg. in den meisten Buchhandlungen und Zeitungsverkaufsstellen zu haben.
13 Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Sprechstunden nachmittags—7 Uhr) ist in dieser Woche nur am Donnerstag, Annostraße 26. geöffnet. Die Sprechstunde Machabäerstraße 7 (Schule) ist am Mittwoch des Feiertags wegen geschlossen.
§. Feriensonderzüge. Seit Montag sind die Uebersichten der in diesem Jahre gehenden Feriensonderzüge an den Fahrkartenschaltern und im hiesigen amtlichen Reisebureau kostenlos erhältlich. Aus den Uebersichten sind ersichtlich die näheren Beförderungsbedingungen, Fahrplan, Aufenthalt zur Einnahme des Frühstücks und sonstiger Erfrischungen, Fahrpreise und anderes Wünschenswerte.
i Schlägereien. In der Nacht zum Montag gerieten in der Neußerstraße mehrere Arbeiter aneinander. Ein Fabrikarbeiter aus der Florastraße wurde durch mehrere Messerstiche in den Kopf verletzt.— In Sulz wurde ein Arbeiter am Sonntagnachmittag in den Unterleib gestochen und erheblich verletzt. Er fand Aufnahme im Bürgerhospital. Der Täter, ein Erdarbeiter aus Sulz, wurde verhaftet.
Ein Zimmerbrand brach am Sonntagvormittag in einem Hause an der Lessingstraße aus. Die Ehrenfelder Feuerwehr löschte den Brand.
a Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Delikatessengeschäfte in der Krebsgasse von Dieben mittels Dietrichs die Haustüre geöffnet. Im Laden stahlen dann die Einbrecher fünf Büchsen vom feinsten geräucherten Lachs und mehrere Flaschen Wein. Auch fiel ihnen das in der Teke sich befindende Wechselgeld, etwa M..50, in die Hände; ferner nahmen sie zwei Hausschlüssel mit, während sie den zum Oeffnen der Geschäftstüre benutzten Dietrich zurückließen. Die Diebe wurden durch das Hinzukommen des Geschäftsinhabers verscheucht.
Blinder Lärm. Gestern nachmittag wurde die Feuerwehr nach dem Karolingerring gerufen, wo ein Dachstuhlbrand ausgebrochen sein sollte. Beim Eintreffen der Wehr stellte es sich jedoch
heraus, daß es sich nur um blinden Lärm handelte; denn ein auf einem Dache beschäftigter Dachdecker benutzte einen Lötofen, wodurch ein Vorübergehender getäuscht wurde.
u Eine Verkehrsstörung entstand gestern nachmittag auf der Breitestraße dadurch, daß das Pferd eines Fuhrparkwagens stürzte und sich nicht mehr erheben konnte. Das Tier mußte schließlich von Feuerwehrleuten fortgeschafft werden.
k. Gefunden wurden auf dem Altermarkt ein Pompadour, am Hauptbahnhof ein Spazierstock, auf dem Hohenzollernring ein Kohlenkasten, in der Eichstraße ein Trauring. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Von einem Automobil überfahren wurde vorgestern abend auf der Kalkerstraße in Deutz ein Arbeiter aus Vingst. Der Mann erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er mittels Tragbahre in das Deutzer Hospital gebracht werden mußte.
F Recht so! Trotz einiger, in der letzten Zeit vorgekommener, sehr beklagenswerter Unglücksfälle, nimmt leider das Ab= und Aufspringen auf die elektrische Straßenbahn anscheinend noch immer zu. Dabei entwickelt sich aber auch mitunter urwüchsiger Humor, und zwar nicht bloß zwischen dem Publikum und den Schaffnern, die einen schweren Stand haben. Sprang da kürzlich ein biederer Kölner auf den Hinterflur eines fahrenden Straßenbahnwagens, auf dem ein ihm ziemlich befreundeter Polizeikommissar stand, welcher nun dem die Gesetze der Städtischen Straßenbahn und der Vorsicht so leichtsinnig Verletzenden drohende Worte entgegenschleuderte srecht sol), von diesem aber keines Blickes gewürdigt wurde. Nicht eine lange Strecke weiter will der Kommissarius den Wagen verlassen und— springt ab, während dieser am Fahren ist. „Sag, Pööschge!“, ruft unser Kölner,„dat Avspringe koß äver och e Prutekölche!" Recht so, muß man wiederum sagen; aber es ist unrecht, wenn gerade die Aufsichtsbeamten der Straßenbahn, und wie im vorerwähnten Falle, Leute der öffentlichen Ordnung im Punkte Auf= und Abspringens ein so schlechtes Beispiel geben.
X Volkskonzert. Die Karten zu dem Volkskonzert am 29. d. M. (Peter und Paul) sind vergriffen und findet daher ein Verkauf an der Abendkasse im Gürzenich nicht statt.
Vereins=Nachrichten.
Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarrbezirk St. Ursula, veranstaltete vorgestern abend im Overstolzsaale eine Versammlung, zu der auch die Familienangehörigen der Mitglieder eingeladen waren. Die Veranstaltung nahm einen über Erwarten schönen Verlauf; die Beteiligung war sehr groß. Nach einem höchst interessanten Lichtbildervortrag des Herrn Kaplan Dr. Kruchen über den deutsch=französischen Krieg, ermahnte Herr Kaplan Schütz von St. Agnes in mit Begeisterung ausgenommenen Worten die Frauen, auch mitzuarbeiten an den großen Bestrebungen des Volksvereins. Auch der gemütliche Teil der Versammlung, dem der Geschäftsführer des Volksvereins für St. Ursula präsidierte, verlief unter Musikaufführungen und humoristischen Vorträgen recht
anregend
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schneidermeister aus Hermülheim war angeklagt, den Rentmeister der Gemeinde Hürth durch Drohung zur Herausgabe von M..80 zu nötigen versucht zu haben. Das Vergehen wurde in folgender Stelle eines Briefes gefunden: Wollen Sie mir den Wasserzins von M..80 herausgeben, oder ich übergebe es der Staatsanwaltschaft. Der Angeklagte sagt, er habe den
Wasserzins zweimal bezahlt gehabt. Es sei viel Geld von einem jungen Beamten unterschlagen worden, darunter auch der von ihm zum zweiten Male bezahlte Wasserzins. Das Gericht hielt nicht fur nachgewiesen, daß der Angeklagte sich schuldig gemacht und erkannte auf Freisprechung.— Wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht wurde ein Arbeiter in eine Haftstrafe von 24 Stunden genommen.— Ein Knecht aus Merheim stahl seinem Dienstherrn zwei Pferdeschoner. Das Urteil lautete auf eine Woche Gefängnis — Ein Tagelöhner beleidigte einen anderen Mann und widersetzte sich einem Schutzmann und einem Wachtmeister. Er erhielt 20 M. Geldstrafe und eine Woche Gefängnis.— Auf dem Wege nach Merkenich bedrohte ein Tagelöhner von dort einen Passanten. wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
M Kalk, 27.Juni1904. Die 200jährige Jubelfeier unserer Wallfahrtskapelle mit dem Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter wird in diesem Jahre mit der altherkömmlichen sogen. Kalker Andacht verbunden. Sie beginnt Donnerstag den 8. September, am Feste Mariä Geburt, und endet Donnerstag den 29. September, mut dem Feste des h. Erzengels Michael. Eröffnet wird die Feier mit der Abhaltung eines Triduums, indem morgens eine Predigt für die Frauen und Jungfrauen, und abends eine Predigt für die Männer und Jünglinge gehalten wird. Der Herr Kardinal=Erzbischof hat sein Erscheinen für Sonntag den 18. September zugesagt und wird an diesem Tage in der Marienkirche ein feierliche: Pontifikalamt halten.
— Kalk, 27.Juni1904. Gestern nachmittag spielten in einer Wohnung an der Helenenstraße ein neun= und zehnjähriger Knat. mit einem Revolver, der in einem Futteral an der Wand hing. Plötzlich entlud sich die Waffe und eine Kugel drang dem zehrjährigen Knaben in dem Kopf. Der Schwerverletzte wurde ins Hospital gebracht, wo er in vergangener Nacht starb.
F Bonn, 27.Juni1904. Gestern morgen entstand in der Fabrik feuerfester Produkte in Mehlem Großfeuer. Das Feuer verbreitete sich über die ganze Fabrik, nur der Maschinen= und ein Fabrikraum blieben von demselben verschont. Der Schaden ist sehr bedeutend und teils durch Versicherung gedeckt. Der Betrieb wird aufrechterhalten, wenn auch einstweilen in beschränktem Maße.
□ Langenschwalbach, 27.Juni1904. Ein schweres Automobilungluck hat sich gestern auf der Straße bei Holzhausen auf d
Heide ereignet. Der Erbprinz von Schaumburg=Lippe fuhr mi
seinem Kammerherrn Frhrn. v. Specht und einem Chauffeur auf der Straße dahin, als ein Kind über die Fahrbahn lief. Das Antomobil rannte bei dem Versuche auszuweichen gegen eine Telegraphenstange. Der obere Teil der Stange fiel dem Kammerherrn auf den Kopf, der sofort tot war. Der Erbprinz und der Chauffeur wurden aus dem Wagen herausgeschleudert und kamen mit geringen Verletzungen davon.
Hautunreinheiten,
mieden durch täglichen Gebrauch der an Milde und Feinheit unübertroffenen, seit vielen Jahren bewährten
Myrrholin=Glycerin Tube 50 Pfg., bester Hautcréme, nicht fettend. Myrrholin=Puder 1., bewährt bei wunden Füßen. d
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1904.
[16) Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Schon beim ersten Ansatz trat lautlose Stille ein, und aller Augen wandten sich überrascht dem schmucken Sänger zu.
Schütz sang mit Wärme und tiefer Empfindung; er dachte ja nur an Irma. Das gewählte Lied verriet eine Tenorstimme von großem Umfang und wunderbarer Reinheit. Als das Piano der letzten Strophe verklungen war, herrschte noch ein paar lugenblicke atemlose Stille, dann aber brach sich die Begeisterung der Zuhörer in einem Beifallssturme Luft, und allgemein wurde die Wiederholung des Liedes erbeten.
„Das war wunderschön, Herr Leutnant, ich danke Ihnen von Herzen,“ sagte Irma, als Schütz auf seinen Platz zurückgekehrt war. Sie sah ihn dabei zum erstenmal frei und unbefangen an, und aus ihren bezaubernden Augen sprach kindliche Bewunderung.
„Ich danke Ihnen für Ihre besondere Anerkennung, gnädiges Fräulein," erwiderte Schütz. Dann lähmte ihm das berauschende Glück in seinem Innern die Zunge wieder, und er saß schweigend da, wie zuvor.
„Herr Hauptmann, Sie haben einen ausgeprägten Napoleonskopf,“ sagte der alte Fernwald nach einiger Zeit zu Schwarz= wild.„Wenn Sie kleiner wären und keinen Schnurrbart hätten, würden Sie dem ersten Napoleon zum Verwechseln ähnlich sehen.“
„Das wurde mir schon wiederholt gesagt," versetzte Schwarz= wild.„Um mit Napoleon verwechselt zu werden, müßte ich aber weniger wohlbeleibt sein, Herr Baron.“
„Sie sind allerdings etwas stärker,“ entgegnete der alte Herr; „Ihre Stärke paßt jedoch zur Größe.“
„Sie schmeicheln mir, Herr Baron! Im übrigen, meine Herrschaften, gibt es zuweilen merkwürdige Naturspiele," wandte er sich an die Tischgesellschaft und dann an seinen Vorgesetzten. „Sehen Sie, Herr Major,— ich hatte ja früher nie die Ehre, mit Ihnen dienstlich oder außerdienstlich in Berührung zu kommen— ich wundere mich zum Beispiel seit Ihrer Ankunft über die auffallende Aehnlichkeit, die der Herr Major mit einem Jugendkameraden von mir haben. Er war, wie ich erst kürzlich erfuhr, der Vater von Herrn Leutnant Hartfeld und dessen Fräulein Schwester hier, und ist vor siebzehn Jahren in der Donau ertrunken. Würde mein Freund noch leben, so würde er jetzt genau so aussehen, wie Sie. Wenn mir der Herr Major vor ein paar Wochen noch irgendwo in Zivil begegnet wären, ich würde Sie ohne weiteres als meinen Freund Hartfeld begrüßt haben.“
Während Schwarzwild sprach, sah ihm Berger unverwandt ins Gesicht. Seine Züge blieben unverändert, nur in den Augen hätte ein feiner Beobachter einige Unruhe wahrnehmen können. „Ja, derartige rätselhafte Naturspiele trifft man zuweilen, Hauptmann,“ sagte er gleichmütig.„Wie Sie wissen, habe ich erst heute einen ähnlichen Fall erlebt.“
Irma war sehr neugierig, etwas über ihre Doppelgängerin zu erfahren; allein der Major schwieg und eine Frage erschien ihr unzart.
„Herr Kamerad," wandte sich Schwarzwild an Hartfeld, „haben Sie vielleicht eine Photographie von Ihrem seligen Vater?“
„Leider nicht, Herr Hauptmann. Vor siebzehn Jahren bewegte sich unsere heutige Photographie bekanntlich noch im Versuchsstadium; man sieht nur wenige und sehr mangelhafte Bilder aus jener Zeit“
„Es ist schade, daß meine Mutter nicht hier ist, Herr Major," sagte Irma.„Dieses Naturspiel, wie es die Herren nennen, ist wirklich interessant. Wenn ich Sie von nun an sehe, Herr Major, muß ich jedesmal denken: So würde dein Vater aussehen, wenn er noch lebte.“
„Ja, denken Sie das, gnädiges Fräulein; es wird mir eine besondere Freude machen,“ sagte Berger mit einer Stimme, der man tiefe Rührung anmerkte.
Ein Klaviervortrag brach die Unterhaltung ab. Bald wurde es Abend, und die Strahlen der untergehenden Sonne fielen in den Saal. Der größte Teil der Gäste verabschiedete sich. Schütz begab sich wieder auf den Balkon, um einige Minuten selig räumen zu können. Dies gelang ihm jedoch nur unvollkommen:
denn gleich darauf traten die Baronin und Irma in Begleitung des Majors und des Rittmeisters zu ihm heraus. Fernwald führte die Unterhaltung. Er äußerte seine Verwunderung, daß heute ausnahmsweise niemand den Tanz vermißt habe, besprach dann die einzelnen Leistungen des Nachmittags und schließlich die Schönheit der Abendlandschaft. Irma und Schutz beschränkten sich auf das Zuhören. Auch Berger schwieg. Sein ernster Blick, der in diesem Augenblick Herzensfrieden wiederspiegelte, ruhte auf der breiten Wasserfläche in der Tiefe und verlor sich dann
in den dunkeln, leicht verschleierten Kuppen des Waldgebirges.
noch eine Flasche, meine Herren!" rief der alte
„Wir trinken noch eine Flasche, meine Herren!“ rief der alte Fernwald, der mit Schwarzwild und Hartfeld unter der Balkontüre erschien.„Bitte, meine Herrschaften, gehen wir ins Gesellschaftszimmer, dort ist's für einen kleinen Kreis gemütlicher, als im Saal.“
Eine Stunde später brachen auch die letzten Gäste auf. Als der Rittmeister, der seinen Freund und die übrigen Herren bis zur Ilzstadt begleitet hatte, in die Villa zurückkehrte, traf er im Wohnzimmer mit der Baronin zusammen. Der alte Fernwald und Irma befanden sich noch im Gesellschaftszimmer.
„Werden Sie heute noch in Gesellschaft gehen, Robert?“ fragte die Dame.
„Nein, liebe Emilie, ich würde es vorziehen, im engeren Familienkreise noch ein Stündchen zu verplaudern.“
„Das freut mich, Robert!" Die Lippen der Baronin umspielte bei diesen Worten ein eigentümliches Lächeln, das aber dem Rittmeister nicht auffiel.
„Sagen Sie, Emilie, wie gefällt Ihnen mein Freund Berger?“ fragte er.
„Nun, er ist entschieden eine ungewöhnliche Erscheinung, und
es ist mir begreiflich, wenn ihn manche Dame interessant findet.
Mein Geschmack wäre er nicht. Wortkarge und finstere Naturen sind mir nicht sympathisch. Im übrigen möchte ich Ihnen sagen, Robert: Mir macht der Major nicht den Eindruck, als ob er gegen weibliche Reize gefeit wäre!“
8.
„Bickenried, den 12. Juli 1870.
Liebe Irma! Dein Brief hat mich sehr gefreut und zugleich mit einigen Sorgen erfüllt, die dir unbegreiflich erscheinen mögen Was du mir da von deinem neuen Bekanntenkreise erzählst, ist ja alles recht interessant, und ich finde es begreiflich, wenn du in dem Glauben lebst, eine neue, reizvolle Welt habe sich dir er
schlossen. Du hast ja vom Leben bisher so gut wie nichts gesehen, und aus diesem Grunde habe ich dem Drängen der Baronin nachgegeben und dich nach Passan gehen lassen.
Es schmerzte mich schon oft, daß du deine Jugend so einsam verleben mußtest, zumal ich weiß, daß nichts rascher bildet und selbständig macht, als das Leben in der Gesellschaft. Nachdem wir aber seit einer Reihe von Jahren alle Beziehungen zur Außenwelt abgebrochen hatten, fiel es mir schwer, eine Aenderung für dich herbeizuführen. Wer sich vom öffentlichen Leben zurückzieht, ist bald vergessen.
Die Mitteilung, daß du dich zu Herrn Major Berger ebenso hingezogen fühlst, wie Georg, war dem Großvater und mir besonders von Interesse. Eines aber macht mir Sorge: daß Hauptmann Schwarzwild euern Vater persönlich kannte und mit demselben befreundet war. Dazu kommt noch der sonderbare Zufall, daß Major Berger eine große Aehnlichkeit mit dem Verstorbenen haben soll. Diese Umstände dürften Anlaß bieten, daß die bei Fernwald verkehrende Gesellschaft, wenn auch in bester Absicht, sich mehr für unsere Familienverhältnisse interessiert, als mir angeneym ist, und daß du durch einen Zufall von einer Sache Kenntnis erlangst, die ich euch bis heute verschwiegen habe. Ich habe mich deshalb nach langem Zögern entschlossen, dir und Georg ein Vorkommnis mitzuteilen, daß mich und euern Großvater unglücklich machte und wie ein Fluch auf euch schuldlose Kinder nachzuwirken droht.
Nächste Weihnachten werden es siebzehn Jahre, daß euer Vater in der Donau den Tod suchte und fand. Er wurde wegen Unterschlagung von zehntausend Gulden in Untersuchung gezogen, aus Mangel an Beweisen aber freigesprochen. Der Grund, warum er diese Tat beging, ist heute noch unaufgeklärt. Es ging damals das Gerücht, daß euer Vater ein Hasardspieler war, und daß ihn Spielverbindlichkeiten zu diesem unglaublichen Schritte veranlaßt hätten. Seit mehreren Jahren bin ich übrigens fest überzeugt, daß dem wirklich so war. Am Christabend 1853 kam er von Aichach, wo seine Gerichtsverhandlung stattfand, zum letztenmal nach Hause. Da gab es selbstverständlich heftige Auseinandersetzungen, umsomehr, als er eurem Großvater und mir gegenüber sich in maßloser Weise benahm, weil wir Zweifel in seine Unschuld setzten. Eine halbe Stunde nach seiner Ankunft verließ er die Wohnung— für immer. Drei Wochen später fand man in Kelheim seine Leiche; dort liegt er auch, wie du weißt, begraben.
FFortsetzung folgt.)
90110
nochmals au und behaupt nungen der unrichtig. nötig hält, ordnungen c wir dann hi wen die Hau wie die son Richtung hit Klagen vor, hatten also der anzusehl sichtiger Abs ihrem lächer bauschung bl entwürdigen Firmen" un Wir haben ben sozia
Entrustung ungelegen, e in der Zen die sozialder hinweg und phrasen bei wischen. Di gebräuchlich Zunächst bestehend Ueber diese etwas„behe tischen Ze im Vorwä schlechte daß die Po Kottbuserda fügung weg Kellerh 16 Stun vorbrachte, mit den Wi Wegen ang ein Geselle verweigert anderer Fä gemacht. durch zu, n auch nicht je daß diese 2 daß ein sich in eine Wort meld der ungeher arbeit eine sollte sie bessere anderen (uI.— 2 kratischen ist uns nick Ueber d dorfer si falls nicht Aktionskom einigen Mi demokratise seiner Ges Ein Partei Parteischiel Anstellung gelder unt wenigstens Illustratio# dann eine läufer des unterschrift geleisteten machen mi Nachtarbei oppositione gegebenen allfaß es heut Gewerk gesagt, be hüllungen sumpf fort nur Reini
Was sol Vorstan ortskra Mitteilung ungeschriel den Kassen
„Kurzum, krippe ortskranke Postenje ist. wenn Gelegenhei Arbeitg daß die durch gu neiden sin auch den diese und Arbeiterfü
Diese Z1 sogar ei Namen. einfach von„läng eine fau ein„Kräu
S Zwe daß wir eines hiefi willigen
kratisch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 1 Vinstag, 28. Juni 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
he Sozialdemokratische Arbeitgeber. Die Rhein. Ztg. kommt nochmals auf die Kolosseumsversammlung von voriger Woche zurück und behauptet schlankweg, der Lokal=Anzeiger habe die Hausordnungen der Firmen Biergans und Husmann verteidigt. Das ist unrichtig. Wir haben, was die Rhein. Ztg. mitzuteilen nicht für nötig hält, zunächst ausdrücklich betont, daß wir derartige Hausordnungen an und für sich nicht billigen; andrerseits haben wir dann hinzugefügt, es sei allerdings auch zu berücksichtigen, für wen die Hausordnung gegeben sei, wie sie gehand habt werde, wie die sonstige Behandlung der Angestellten sei, und nach der
der anzusehen, wie sie von sozialdemokratischer Seite in sehr durchsichtiger Absicht gemacht wird. Daß die Rhein. Ztg. trotzdem bei ihrem lächerlich wirkenden Verfahren der Uebertreibung und Aufbauschung bleibt und weiter von„Zuchthausordnungen",„menschenentwürdigenden Zuständen",„Entlarvung(!) der beiden frommen Firmen“ und dergleichen redet, hat freilich noch einen anderen Grund. Wir haben nämlich das Blatt daran erinnert, daß es in Betrieben sozialdemokratischer Arbeitgever genug Stoff zur Entrüstung finden könne. Diese„Erinnerung“ kommt dem Blatte sehr ungelegen, es hüpft daher mit dem Sätzchen:„Es handelt sich um in der Zeutrumspresse gebräuchliche Behauptungen(?), die durch die sozialdemokratische Presse längst widerlegt(?) sind" darüber hinweg und sucht dann durch jene Neuauflage von Entrüstungsphrasen bei den„Genossen“ unangenehme Erinnerungen zu verwischen. Da wollen wir denn doch an die„in der Zentrumspresse gebräuchlichen Behauptungen“ etwas deutlicher erinnern.
Zunächst die Schlächtereien des hauptsächlich aus„Genossen“ bestehenden Berliner Rabattsparvereins Südost. Ueber diese Schlächtereien wurde nicht von der Zentrumspresse etwas„behauptet“, sondern vom Vorstand des sozialdemokratischen Zentralverbandes der Fleischer(gehülfen) in einer Erklärung im Vorwärts(Ende Oktober v..) folgendes mitgeteilt:„Daß schlechte Arbeitsräume vorhanden sind, zeigt die Tatsache, daß die Polizei die Benutzung des Arbeitsraums der Schlächterei Kottbuserdamm 96 im August verboten und sogar eine Strafverfügung wegen Uebertretung dieses Verbots erlassen hat. In dieser Kellerhöhle mußte der Geselle täglich durchschnittlich 16 Stunden arbeiten. Nachdem er dies in einer Besprechung vorbrachte, wurde ihm kurz darauf vom Geschäftsführer gekündigt mit den Worten:=Wenn Ihnen das nicht paßt, können Sie gehen!e Wegen angeblicher Denunziation des schlechten Arbeitsraumes wurde ein Geselle plötzlich entlassen, die Herausgabe seiner Papiere verweigert und ihm die Tür gewiesen. Wegen dieses sowie zweier anderer Fälle sind Lohnklagen in Höhe von je über 50 M. anhängig gemacht. Die organisierten Gesellen zogen sich den Haß meist dadurch zu, weil sie mit der Wahrheit nur auzu sehr auftraten und auch nicht jede Sorte Fleisch verarbeiten wollten. Die Befürchtungen, daß diese Verhältnisse aus Tageslicht treten könnten, führten dahin, daß ein„Genosse“ einem Vertreter unserer Organisation, als dieser sich in einer Versammlung des Konsumvereins Berlin=Rixdorf zum Wort meldete, zuflüsterte:„Quatsch mal nich vom Südoste. Neben der ungeheuer langen Arbeitszeit an Werktagen ist die Sonntagsarbeit eine ebenso ausgedehnte." Die Erklärung schließt:„Man
sollte sich nicht als Arbeitnehmer zum Kampfe für bessere Verhältnisse hergeben, wenn man auf der anderen Seite als Arbeitgeber das Umgekehrte cur.— Von einer Widerlegung dieser Erklärung des sozialdemokratischen Fleischerverbandes durch die sozialdemokratische Presse ist uns nichts bekannt.
Ueber die Mißwirtschaft in der Druckerei des Düsseldorfer sozialdemokratischen Parteiorgans hat ebenfalls nicht die Zentrumspresse etwas„behauptet", sondern das Aktionskomitee der(sozialdemokratischen) Opposition, welches vor einigen Monaten in einem Flugblatt„An die Adresse der(sozialdemokratischen) Volkszeitung“, dem Parteiorgan vorwarf, daß in seiner Geschäftsleitung geschwindelt und betrogen werde. Ein Parteigenosse, der fremde Gelder veruntreut hatte, habe vom Parteischiedsgericht eine Rüge erhalten und einige Tage später eine Anstellung an dem Parteiorgan. Ein anderer habe 40 M. Parteigelder unterschlagen und sei dafür mit allen Mitteln verteidigt und wenigstens vorläufig vor dem Gefängnisse gerettet worden. Als Illustration zur sozialdemokratischen Theorie und Praxis wurde sodann eine Erklärung angeführt, in welcher sich ein früherer Ausläufer des Düsseldorfer Sozialistenblattes mit voller Namens unterschrift über schlechte Bezahlung seiner für das Blatt geleisteten Arbeit beschwert. Ueberstunden, die er häufig habe machen müssen, habe er niemals bezahlt erhalten, für mehrmalige Nachtarbeit habe er einmal 50 Pfg. bekommen usw.— Dieselben oppositionellen„Genossen" erklären in einem am 27. Mai heraus gegebenen Flugblatt:„Die Eßpanscherei aus dem Abfallsatz wird doch wohl so bald noch nicht vergessen sein. Daß es heutzutage noch im(Düsseldorfer sozialdemokratischen) Gewerkschaftshause ähnlich zugeht, ist uns, nebenbei gesagt, bekannt." Jene Düsseldorfer„Genossen" fahren mit Enthüllungen über den Düffeldorfer sozialdemokratischen Parteisumpf fort unter dem Motto:„Wir wollen keine Einigung, sondern nur Reinigung.“
Was sodann die Zustände in der von sozialdemokratischen Vorstandsmitgliedern verwalteten hiesigen Handwerkerortskrankenkasse betrifft, so haben wir aus Kassenkreisen Mitteilungen gebracht, welche auf die Handhabung einer zwar ungeschriebenen, dafür um so strengeren„Hausordnung“ gegenüber den Kassenbeamten schließen ließen. In der Zuschrift hieß es u..: „Kurzum, die Kasse wird von manchen Leuten als Futterkrippe benutzt. Dabei herrscht nicht nur bei der Handwerker ortskrankenkasse, sondern auch bei den anderen Kassen eine solche Postenjägerei seitens Vorstandsmitglieder, daß es kein Wunder ist, wenn Vorstand und Angestellte stets im Kampfe liegen. Wer Gelegenheit hatte, gewisse Arbeitnehmer(„Genossene) a Arbeitgeber wirtschaften zu sehen, wird zugeben müssen, daß die meisten Unterbeamten(die Oberbeamten sind meistens durch gute Verträge gegen Gewaltstreiche gesichert) nicht zu beneiden sind. Und nun sollte man doch meinen, daß solche Vorgänge auch den verbissensten Genossen die Augen öffnen müßten, denn diese und noch viel schlimmere Sachen sind in den Kreisen gewisser Arbeiterführer bekannt.“
Diese Zuschrift erschien im Lokalanzeiger am 12. Mai und nannte sogar einen sehr bekannten Kölner„Genossen“ mit Namen. Die Rheinische Zeitung aber hat bis he einfach aeschwiegen. Wenn das sozialdemokratische von„längst widerlegten Behauptungen“ spricht, macht es eine faule Ausreoe, weil ihm sozialdemokratische Arbei
Namen. Die Rheinische Zeitung aber hat bis heute einfach geschwiegen. Wenn das sozialdemokratische Blatt jetzt
.„„ ut es einfach
eitgeber
ein„Kräutchen=rühr=mich=nicht=an“ sind.
c Zweierlei Maß. Die Rheinische Zeitung beklagt sich darüber, daß wir vor einigen Tagen einer Mitteilung über die Verurteilung eines hiesigen Grundarbeiters wegen Mißhandlung eines Arbeitswilligen beigefügt hatten, daß der betreffende einer sozialdemokratischen Gewerkschaft angehöre. Dieser Zusatz war im LokalAnzeiger gemacht worden, weil in der Mitteilung selbst nur von einem Verbande die Rede war ohne nähere Angabe, ob es sich um einen„freien" oder einen christlichen Verband handelte. Die Rheinische Zeitung behauptet sodann, wir hätten im Gegensatz hierzu im vorigen Jahre von der Verurteilung zweier christlich organisierter Tertilarbeiter aus Bedburg überhaupt keine Notiz genommen. Da wir nicht wissen, wann letztere Verurteilung erfolgte, können wir nicht kontrollieren, ob diese Behauptung richtig ist. Sollte sie zutreffen, so könnte es sich nur um ein Uebersehen unseres Gerichtsberichterstatters gehandelt haben. Wir haben Ausschreitungen von Arbeitern stets rückhaltlos verurteilt, auf welcher Seite sie auch vorkommen mogen, ebenso wie wir auch z. B. die Scharfmacherei auf seiten der Arbeitgeber stets offen und energisch bekämpft haben, ohne Rücksicht darauf, ob es sich um Anhänger des Zentrums handelte oder nicht.(Vergl. z. B. die Mitteilung aus Paderborn in der vorliegenden Nummer.) Anderseits ist es notorische Tatsache, daß es sich in den Fällen, wo die Gerichte sich mit Arbeiterterrorismus zu befassen hatten, ganz überwiegend um Sozialdemokraten bzw.„freie“ Gewerkschaftler handelte, und daß die sozialdemokratischen Blätter diese Fälle ebenso nach Möglichkeit totzuschweigen suchten, wie sie Mißstände in Betrieben sozialdemokratischer Arbeitgeber zu vertuschen bestrebt sind.(Den Beweis hierfür liefert der vorstehende Artikel über sozialdemokratische Arbeitgeber.) Von dem„zweierlei Maß“ macht gerade die Rheinische Zeitung in ausgiebigster Weise Gebrauch.
00 Zur Lohnbewegung der Schreiner. Die am Sonntag im Rheinischen Hof abgehaltene Sitzung der Meister=Kommission und der Lohn=Kommissionen der christlichen und freien Gewerkschaften währte mehrere Stunden, ohne zu einem endgültigen Beschluß zu kommen. Ein Vertreter des freien Holzarbeiterverbandes teilte mit, die Schreinergesellen hätten sich nicht mit dem Beschluß der gemeinsamen Kommissionssitzung betreffs Einführung des neunstündigen Arbeitstages ab 1. Januar 1905 bzw. 1. August 1904 einverstanden erklärt und wollten die Verkürzung der Arbeitszeit auf einen früheren Termin festgelegt wissen. Ein Vertreter des christlichen Holzarbeiterverbandes gab die Erklärung ab, daß sie bei der Mitteilung des Kommissionsbeschlusses allerdings einen schweren Stand gehabt, aber es sei der Lohnkommission doch das Vertrauensvotum erteilt, daß der Beschluß nach bestem Wissen und Ueberzeugung zustande gekommen und daher gutgeheißen wurde. Von seiten der Mitglieder des freien Verbandes wurde erwähnt, daß die Kommissionsmitglieder nicht mit Vollmachten versehen wurden, daher könnten bindende Beschlüsse nur von einer Generalversammlung gefaßt werden. Die Mitglieder des christlichen Verbandes traten diesen Ausführungen entgegen und verwiesen auf die Verhandlungen des Buchdruckerverbandes, wo eine Kommission von sechs Mitgliedern über den ganzen deutschen Buchdruckerverband abschließen konnte. Die Verhandlungen nahmen stellenweise einen erregten Charakter an. Das Ergebnis der gesonderten Beratungen war folgendes: Herr Deusen(Arbeitgeber=Schutzverband) gab bekannt, daß einstimmig beschlossen sei, von den gefaßten Beschlüssen nicht abzugehen. Herr Seifert(freier Verband) erklärte, als Termin zur Einführung der neunstündigen Arbeitszeit nur dem 1. September event. 1. Oktober zustimmen zu können. Sie seien nicht berechtigt, eine bindende Erklärung über den 1. September hinaus zugeben, aber man schlage den 1. Oktober vor und wolle es durchzusetzen versuchen, daß dieser Termin gutgeheißen werde. Es wurde gebeten, eine neue Sitzung anzuberaumen. Herr Kurtscheid(christlicher Verband) spricht sich auch für eine neue Kommissionssitzung aus. Man beschloß, diese am Donnerstagabend stattfinden zu lassen.
5 Die Köln-Nippeser Bau- und Spargenossenschaft hielt am Sonntag abend im Brückenschen Lokale an der Neußerstraße unter Leitung des Vorsitzenden des Aufsichtsrates Herrn Stadtverordneten Apotheker Frank ihre ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des Vorstandes, Herr Bolder, erstattete den Geschäftsbericht über das abgelaufene Jahr. Im Berichtsjahre wurden die an der Eisenachstraße errichteten 38 Häuser fertiggestellt und bereits am 1. Juni von den Kaufanwärtern bezogen. Abweichend von dem bisherigen Modus wurden die Gärten derselben mit einer lebenden Hecke versehen, welche nach dem allgemeinen Urteil wesentlich zur Verschönerung des Straßenbildes beitragen dürfte. Die Gesamtzahl der nunmehr von der Genossenschaft fertiggestellten Häuser beträgt 111. Der Verkauf von Baustellen an der Merheimer= und Kempenerstraße stellte sich trotz der vielen Schwierigkeiten befriedigend, indem die Genossenschaft hieraus rund 69000 M. erzielte. An Genossenschaftskapital waren bis zum 31. März 1904 eingezahlt 83240 M. Die Genossenschaft bestand am 31. März 1903 aus 217 Genossen mit 819 Anteilen und 81900 M. Haftsumme. Am 31. März 1904 war der Bestand 224 Genossen mit 855 Anteilen und 85500 M. Haftsumme. Der Vorsitzende bemerkte, es sei der Genossenschaft verübelt worden, daß sie im vorigen Jahre 38 Häuser auf einmal fertiggestellt habe. Er könne nur versichern, daß es nicht geschehen sei, um auf den Wohnungsmarkt einzuwirken, sondern es sei eine reine Geldspekulation gewesen, um das Grundstück, das bezahlt und verzinst werden mußte, möglichst bald zu bebauen und zinstragend zu machen. Herr Bolder verlas dann die Bilanz, die in Aktiven und Passiven mit 1087279 M. abschließt. Dieselbe wurde genehmigt und der Verteilung des Reingewinns zur Rücklage und zur Dividende zugestimmt. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Nach dem Haushaltsplan für das kommende bzw. laufende Jahr beabsichtigt die Genossenschaft im nächsten Frühjahr mit dem Bau von 12—15 Häusern an der Eisenachstraße zu beginnen. Die aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Herren Frank, Fischer, Auer, Schröder und Esser wurden wiedergewählt, die Herren Speckhan und Koenen durch Zuruf neugewählt. Unter dem Punkte Verschiedenes wurde von Herrn Frank bedauert, daß die Spareinlagen der Anwärter nicht genügend eingegangen seien, trotz der im vorigen Jahre beschlossenen höheren Verzinsung dieser Spareinlagen als des übrigen Kapitals. Die Genossenschafter möchten doch der Genossenschaft als ihrem eigenen Unternehmen Vertrauen entgegenbringen. Herr Schröder berichtete über die zur Erleichterung der Einzahlung gemachten Versuche. Die Anwärter können nun bei der Mietzahlung Mehrzahlungen in beliebiger Höhe machen. Sobald diese dann den Betrag von 50 M. erreicht haben, werden sie als Anzahlung auf das Haus eingetragen und mit 4 Proz. verzinst. Dem Aufsichtsrat und dem Vorstand wurde herzlicher Dank für ihre Tätigkeit ausgesprochen.
% Die Stadtkölnische Auguste-Viktoria-Stiftung(Volksheilstätte) zu Rosbach an der Sieg veröffentlicht ihren zweiten Jahresbericht. Mit dem Etatsjahr 1903, in das mit einem Bestande von 101 Kranken eingetreten wurde, fand das erste volle Betriebsjahr seinen Abschluß. Die Bettenzahl wurde im Laufe der Sommermonate von 130 auf 140 erhöht, die bis Anfang Dezember besetzt waren. Der starke Andrang zur Heilstätte während der Sommerzeit ist ein wenig erfreuliches Zeichen dafür, daß die Winterkur immer noch nicht derjenigen Beliebtheit sich erfreut und diejenige Wertschätzung sich erworben hat, die ihr mit Hinsicht auf die vielen Vorteile, die sie vor der Sommerkur voraus hat, unbedingt zukommt. Es kann nicht oft genug betont werden, daß die Winterkur, der die unangenehmen, selbst den Gesunden in seinem Wohlbefinden beeinträchtigenden Beigaben der sommerlichen Hitze mangeln, mindestens dieselben, wenn nicht bessere Erfolge zu zeitigen imstande in, wie die Sommerkur. Unter den allgemeinen Bemertungen weist
der Jahresbericht auch darauf hin, daß eine Kurzeit von drei Monaten im allgemeinen eine Minimalzeit darstellt, innerhalb deren es gelingt, bei nicht zu schwerliegenden Fällen eine Heilung anzubahnen; es muß dem Kranken überlassen beiben, auf dem, was er in der Heilstätte als nutzbringend für seinen Zustand kennen gelernt, weiter zu bauen und so endlich seiner definitiven Heilung entgegenzugehen. Die Tuberkulose der Lunge sei, wie durch tausendfache Erfahrung bestätigt sei, eine heilbare, aber nur langsam und schwer zu heilende Krankheit. Die Kosten des Heilverfahrens betragen für den Tag: erste Klasse(Einzelzimmer) 6., zweite Klasse (zwei Personen in einem Zimmer) M. 4,50, dritte Klasse(mehrere Personen in einem Zimmer) M. 3,50. Die Kosten wurden übernommen: von der Versicherungsanstalt Rheinprovinz in 512 Fällen, vom Verein zur Verpflegung Genesender Köln in 140, von der Pensionskasse für die Arbeiter der Preußisch=Hessischen Eisenbahngemeinschaft in 74, von der Oberpostdirektion Köln in 10, von Krankenkassen in 9, von der Stadt Köln in 5, von der Eisenbahndirektion Köln in 4, von Berufsgenossenschaften in 2, vom Schiedszericht für Arbeiterversicherung Köln in 2, vom Bürgermeisteramt Remagen in 2 Fällen, vom Oberbürgermeisteramt.=Gladbach und von der Bürgermeisterei Hersel in je 1 Falle. Selbst zahlten 60 Kranke. Das Alter der Kranken schwankte zwischen 10 und 61 Jahren; 524 Kranke waren verheiratet, 298 ledig, es wurden also im Berichtsjahre im ganzen 822 Kranke verpflegt. Von ihnen gehörten nach dem Turbanschen System zum ersten Stadium 17 Kranke— 2,07 Proz., zum zweiten Stadium 259— 31,5 Proz., zum dritten Stadium 546 Kranke= 66,43 Proz. Da verschiedene Kranke teils durch die Verhältnisse gezwungen austraten, teils wegen zu weit vorgeschrittener Krankheit oder aus anderen Gründen entlassen wurden, kommen nur 565 Kranke in Betracht, bei denen von einer Kur gesprochen werden kann. Von diesen liegt ein voller Erfolg vor bei 357 Kranken= 633 Proz., ein teilweiser Erfolg bei 197 Kranken= 34,9 Proz., kein Erfolg bei 11 Kranken= 1,8 Proz. Unter den 357 Kranken mit vollem Erfolg sind in der überwiegenden Mehrzahl Kranke des ersten und zweiten Stadiums vertreten.
* Einführung der Provortionalwahl bei den Gewerbegerichtswahlen in Düsseldorf. Die katholischen und evangelischen Arbeitervereine haben zusammen mit den christlichen und Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinen im März bei der Regierung zu Düsseldorf den Antrag auf Einführung der Proportionalwahl bei den Gewerbegerichtswahlen gestellt. Sicherem Vernehmen nach ist dem Antrage stattgegeben worden. neue Regulativ für das Gewerbegericht ist bereits dem Ministerium unterbreitet worden. Die nächsten Gewerbegerichtswahlen, welche im kommenden Herbst stattfinden sollen, werden schon nach dem neuen System stattfinden. Die Verhältniswahl stellt die Verteilung der Beisitzerstellen nach den abgegebenen Stimmen im Gegensatz zu den Wahlen nach dem Mehrheitsprinzip dar. Sie wird auf die Dauer die scharfen Wahlkämpfe der Parteien wohl wesentlich abschwächen.
F Paderborn, 25 Juni1904. Auch unserer alten Paderstadt scheinen die wirtschaftlichen Kämpfe der Gegenwart nicht erspart zu bleiben. Vor etwa acht Tagen reichten die größtenteils in der christlichen Gewerkschaft organisierten Tischler eine nach Form und Inhalt durchaus einwandfreie Forderung bei den Arbeitgebern ein: um in allen Betrieben die Arbeitsbedingungen, Arbeitszeit, Löhne usw. gleichmäßig zu regeln, baten die Arbeiter ihre Meister um Verhandlungen zwecks Abschließung eines Tarifvertrages. Diejenigen Arbeitgeber, welche anscheinend die moderne Tarifvertragsbewegung nicht kennen und überhaupt der modernen Arbeiterbewegung das größte Mißtrauen entgegenbringen, sahen die Eingabe der Arbeiter als einen Eingriff in ihre „Herrschaft“ an und gemäß diesem veralteten Herrenstandpunkt, welcher dem Arbeiter das Koalitionsrecht bestreitet, beschlossen die Meister, nicht nur jede Verhandlung abzulehnen, sondern auch scharf gegen die Organisation der Arbeitnehmer vorzugehen. Heute ist nun das Unglaubliche geschehen: in der größten Möbelfabrik Paderborns sind sämtliche organisierten Arbeiter ausgesperrt; diese Aussperrung ist umsomehr zu verurteilen, als der betreffende Arbeitgeber zum erweiterten Vorstand der hiesigen Zentrumspartei gehört.
Man wird kopfschen! Der erbitterte Kampf, der zwischen den sozialistischen Führern unter den Schlagworten„Revisionismus"“ und„Radikalismus“ nun schon seit langer Zeit tobt, beginnt sich allmählich auch in den Köpfen der sozialdemokratischen Gefolgschaft wiederzuspiegeln. Der Boden sozialistischer„Glaubenswahrheiten", den sie einst so fest wähnten, schwankt den„Genossen" unter den Füßen; sie fühlen sich unsicher auf demselben unter den steten Angriffen ihrer Gegner.„Die Massen des Volkes werden kopfscheu und verlieren das Vertrauen zur Sozialdemokratie.“ So schreibt ein Arbeiter der sozialdemokratischen Dortmunder Arbeiterzeitung(Nr. 137). Der Mann dürfte damit dem Gros seiner Arbeitskollegen aus dem Herzen gesprochen haben, und auch seine sonstigen Aeußerungen dürften wohl die Meinung dieser„Genossen" widerspiegeln:„Auffällige und sehr zu denken gebende Erscheinungen“ schreibt er,„treten in der letzten Zeit wie eine bösartige Krankheit innerhalb der Sozialdemokratie auf, deren schädigende Wirkungen auf die gesamte moderne Arbeiterbewegung zurückfällt. Hierdurch werden die halbaufgeklärten Arbeitermassen, welche vielleicht in Kürze für unser Ideal gewonnen werden könnten, wieder von uns abgewandt. Gerade die von gewissen Genossen den Gegnern in die Hände gelieferten Waffen, die diese natürlich eifrig gegen uns gebrauchen, sind es, welche uns den größten Schaden zufügen. Der Stimmenrückgang bei den Nachwahlen zum Reichstage in den verschiedensten Kreisen sollte zu denken geben. Eine große Schuld an diesen Verlusten tragen unzweifelhaft die fortwährenden Nörgeleien und Quertreibereien, welche manche Leute in unseren Reihen, die sich zum großen Teil als führende und akademisch gebildete Genossen betrachten, fortgesetzt an unseren Grundsätzen üben.“ Auch in anderen Zuschriften an das genannte sozialdemokratische Blatt(Nr. 145) wird auf die schädigenden Wirkungen des häuslichen sozialistischen Streites hingewiesen. Täglich könne man Reden hören:„Na, ihr mausert euch aber ganz gewaltig.“ Warnend schreibt ein Arbeiter:„Aber man gieße nicht noch immer mehr Oel in das schon hochgehende Feuer, wodurch noch nicht ganz feste Genossen wieder kopfschen und zu Indifferenten gemacht werden.“ Um die gestörte Einigkeit im sozialdemokratischen Lager wenigstens nach außen hin scheinbar zu wahren, wird die„Freiheit“ geknebelt. Die sozialistische Wissenschaft erhält, soweit sie revisionistisch gefärbt ist, einen Maulkorb, die freie Wahl der Abgeordneten(man denke an den Fall Göhre) wird durch das Parteiregiment aufgehoben. Vor lauter „Brüderlichteit" traktieren sich die„Genossen" in ihrer Presse mit Ausdrücken, die eine würdige Fortsetzung des Dresdener Schimpfkonzertes bilden. Inmitten dieses Wirrwarrs sitzt„Diktator“ Bebel und mahnt zum Frieden, d. h. zur Unterwerfung der Genossen unter seinen absoluten Willen. Kein Wunder, daß mancher der„Genossen“ kopfscheu wird und das Vertrauen zur Sozialdemokratie verliert.

F
#
2
□
1
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 176 1 Dinstag, 28. Juni 1904.
Was gibt's Neues?
Zur Mirbach=Affaire. Zu den Erklärungen des Oberhofmeisters Frhrn. v. Mirbach vor Gericht schreibt die Nordd. Reichskorr.:
Wie uns versichert wird, beruht die Blättermeldung, Frhr. v. Mirbach habe sich nur infolge eines deutlichen kaiserlichen Winkes zur freiwilligen Zeugenaussage bequemt, auf Erfindung. In der Tat scheint vielmehr der Kaiser über die ganze Affaire nur sehr mangelhaft oder gar nicht unterrichtet zu sein. Es besteht offenbar das Bestreben, diesen Zustand fortdauern zu lassen, weil man in den betreffenden Kreisen befürchtet, daß der Kaiser für die schleunige Aufklärung aller Einzelheiten sorgen würde. Diese Einzelheiten aber möchte man um keinen Preis an die Oeffentlichkeit kommen lassen; deshalb nicht, weil dadurch ein hoher Herr aufs schwerste kompromittiert werden würde, in dessen Auftrag Frhr. v. Mirbach— wie man sich an der Berliner Börse seit Wochen recht ungeniert erzählt — die 325 000 M. quittiert haben soll, von denen er keinen Pfennig erhalten hat.
Der Reichsbote meint, wenn man sich das an der Borse erzähle, dann sei es unnötig, daß man am Hofe die Sache im Dunkeln lassen wolle; gerade im Interesse des Hofes sei volle Klarheit erwünscht. Aus Berlin wird uns dazu geschrieben: Es wäre höchst bedauerlich, wenn der Hof über das, was spielt, nicht ausreichend informiert wäre. Die Mirbach=Affaire interessiert hier das Publikum aller Parteien weit mehr, als das Gordon Bennett=Rennen und die Kieler Woche zusammengenommen; im Interesse der Dynastie müßte man bitter beklagen, wenn das an maßgebender Stelle verborgen bliebe.
Zustimmung Deutschlands zur englisch=französischen Abmachung über Aegypten. Berlin, 26.Juni 1904. Nachdem zwischen der deutschen und der englischen Regierung hinsichtlich der deutschen Interessen in Aegypten gleiche Erklärungen ausgetauscht worden sind wie diejenigen, welche in der englischfranzösischen Deklaration vom 8. April enthalten sind, hat die deutsche Regierung nunmehr ihre Zustimmung zu dem Entwurf des Khedivialdekrets betreffend die ägyptischen Finanzen erteilt. [Es ist wohl kein Zufall, daß dieser englische Erfolg in die Kieler Tage fällt. Vielleicht hört man demnächst auch von einem Erfolge der deutschen Diplomatie.] Neue erbliche Mitglieder des Herrenhauses. Wie aus dem jüngsten Bericht der Matrikelkommission des Herrenhauses hervorgeht, ist durch Allerhöchste Erlasse vom 2. Juni 1904 drei weiteren adeligen Familien die erbliche Mitgliedschaft des Herrenhauses verliehen worden: dem Grafen
v. Alvensleben=Schönborn, Erbtruchseß im Fürstentum Halberstadt, zu Erxleben(Kreis Neuhaldensleben) und zu Ostrometzko (Kreis Kulm), dem Burggrafen und Grafen zu Dohna=Fiucken= stein, zu Finckenstein(Kreis Rosenberg), und dem Grafen
v. Keyserlingk in Neustadt in Westpreußen. Alle drei gehören also der Provinz Westpreußen an. Durch sie steigt die Zahl der unter Kaiser Wilhelm II. verliehenen erblichen Berechtigungen zum Herrenhaus auf acht. Zuerst erhielt Fürst zu EulenburgHertefeld die erbliche Berechtigung am 27. Januar 1900, dann Graf v. Thiele=Winkler, Graf zu Eulenburg=Prassen und Graf Fiuck zu Finckenstein am 18. Januar 1901, dann Graf Ballestrem am 27. Januar 1904. Von diesen acht neuen erblichen Mitgliedern des Herrenhauses sind sieben protestantisch, einer, Graf Ballestrem, katholisch.
Als„Ausfluß einer unerhört rohen Gesinnung“ bezeichnete in der letzten Sitzung des Kriegsgerichtes der 7. Division, wie der Frankf. Ztg. aus Magdeburg gemeldet wird, der Anklagevertreter die barbarische Tat des Sergeanten König(2. Komp. 66. Inf.=Reg.). König hatte sich ebenso wie die Unteroffiziere Gratz und Klage wegen Mißhandlung Untergebener und vorschriftswidriger Behandlung zu verantworten. Der Sergeant hatte dem Musketier Holländer, um ihm das Tabakkauen abzugewöhnen, befohlen, den Kautabak, den er im Munde hatte, auszuspeien und wieder zu kauen! Das geschah vor versammelter Mannschaft, die sich nicht rühren durfte! Der Sergeant ließ alsdann, um die Grausamkeit zu erhöhen, auf Kosten de sich vor Ekel fast erbrechenden Soldaten noch zwei Rollen Kautabak holen, zwang den., der sich nicht rühren durfte, beide Rollen in den Mund zu stecken, zu kauen und den Tabak fortwährend von links nach rechts und umgekehrt im Munde hin= und herzuschieben! Der Musketier erstickte fast an der scheußlichen Prozedur, ihm wurde übel, und verzweifelt bat der Aermste den„Vorgesetzten“, austreten zu dürfen. Die Bitte wurde ihm wiederholt barsch abgeschlagen. In seiner Not spukte der
Aermste den Tabak aus, worauf der Sergeant mit Hülfe der Unteroffiziere denselben abwaschen und ihn von H. aufs neue tauen ließ! Damit sich der Soldat mit dem Tabak im Munde nicht erbreche, band ihm der Sergeant höhnisch lächelnd seine— Bartbinde auf den Mund! Aber im nächsten Augenblicke mußte sich der Aermste, blaurot im Gesicht, wiederholt übergeben, er wurde bewußtlos und brach zusammen. Seine drei Peiniger ließen ihn rücksichtslos liegen, so daß Kameraden des H. aus der Reihe traten, die den Unglücklichen entkleideten und ihn zu Bett brachten.
wurde derart krank, daß er tagelang vor immer wiederkehrendem Ekel nichts essen konnte. In der Verhandlung operierten die Angeklagten mit der famosen Ausrede, sie hätten mit der Prozedur nur„eczieherisch“(h wirken wollen. Der Anklagevertreter aber verbat sich energisch solcherlei Erziehungsmethoden und beantragte nach obigem Ausspruch sechs Monate Gefängnis und Degradation, gegen die Unteroffiziere als Mithelfer je vier Wochen Mittelarrest. Das Gericht verurteilte den Sergeanten König zu zwei Monaten Gefängnis und die Unteroffiziere zu je vierzehn Tagen Mittelarrest. Auch in der Urteilsbegründung hieß es, daß die Tat eine sehr barbarische gewesen sei. Auf Degradation wurde nicht erkannt.
Aus Athen wird berichtet; Ein Einwohner des Dorfes Kiaho bei Korinth teilte dem Justizminister mit, daß unbekannte Uebeltäter sein Haus durch Dynamit zerstört hätten. Man führt die Freveltat auf die im Peloponnes herrschende Korinthen= krisis zurück, indem man annimmt, deren Urheber wollten die Aufmerksamkeit der Regierung und des Parlaments auf die Notlage der betroffenen Bezirke hinlenken.
Tanger, 25.Juni1904. Der Amerikaner Perdicaris wird am Montag mit seiner Familie nach Europa abreisen. Der englische Gesandte ist mit Urlaub nach Europa abgereist. Das amerikanische Geschwader wird voraussichtlich morgen nach Beyrut in See gehen
Der Zwischenfall von Baiti. Naris, 26.Juni1904. Dem Matin zufolge wurde der Kommandeur der Schiffsdivision im Fort de France beauftragt, ein Kriegsschiff nach Haiti zu senden.
Aus dem Hinterlande von Brasilien. New York, 25.Juni1904. Wie der New York Herald aus Rio de Janeiro meldet, scheiterte ein peruanisches Transportschiff auf dem Amazonenstrome in der Nähe der Stelle, wo der Napo in den Amazonenstrom mündet. Der Kommandeur der Truppen, die auf dem Schiffe sich befanden, und 22 Soldaten sind ertrunken. Das Blatt meldet ferner, daß Indianer zwei Dörfer in dem Akregebiet plünderten und 50 Einwohner töteten.
deren viele ihre ganze Bildung sich als Militäranwärter bei den Volksschullehrern erworben haben,“ wie der Artikelschreiber meint. Meines Erachtens ist hier nicht der Ort, an welchem über die Bildung der verschiedenen Beamtenklassen diskutiert werden sollte, am allerwenigsten in einer solchen Form. Und weiter, soll man dann etwa diese Beamtenklasse niedriger bezahlen, weil die Stadtverwaltung staatlicherseits gezwungen wird, neben ihren Anwärtern mit meist abgeschlossener Gymnasialbildung auch Militäranwärter einzustellen? Es dürfte den Herren wohl nicht unbekannt sein, daß ähnliche Verhältnisse bei allen königlichen und Reichsbehörden vorliegen. Diese Tatsache kann doch unmöglich als Grund zur Gehaltsaufbesserung für alle diejenigen Leute dienen, welche nach ihrer Meinung eine bessere Bildung zu haben glauben. Es liegt wohl kaum im Interesse der Volksschullehrerschaft, wenn immer wieder die breite Oeffentlichkeit mit den Klagen und Forderungen behelligt wird; im Gegenteil werden die Sympathien, deren sich der Volksschullehrerstand erfreut, an maßgebender Stelle und namentlich in der Bürgerschaft ungünstig beeinflußt. Mögen daher die betreffenden Einsender den von ihnen angeführten, vom Geheimen Regierungsrat Klotzsch am 3. Juni 1902 angegebenen Instanzenweg unter Beibringung der erforderlichen Nachweise verfolgen und innehalten. Ein Bürger.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5160 Mietsentschädigung der Volksschullehrer. Mit Recht wird in der Stimme Nr. 3154 die Art und Weise der Agitation einzelner Volksschullehrer zur Erlangung einer höheren Mietsentschädigung kritisiert. Es muß nachgerade sonderbar auf weite Kreise der Bürgerschaft wirken, wenn immer wieder die Unzulänglichkeit der gezahlten Gehälter behauptet wird, trotzdemdie Aufwendungen der Stadt für die Volksschulen in den letzten Jahren so gesteigert worden sind. Namentlich in den Kreisen der Kaufleute müssen Saläre, bei mindestens gleicher Vorbildung, in Kauf genommen werden, welche das Durchschnittsgehalt der Volksschullehrer durchaus nicht erreichen, jedenfalls sehr selten übersteigen. Zudem hat der Kaufmann oder Privatbeamte noch beträchtliche Abgaben für Pensions= oder Lebensversicherung zu leisten, während bei den Volksschullehrern wie bei den Beamten der Staat oder die Stadt die Versorgung der Hinterbliebenen übernimmt. Ein von 1500 M. bis zu 3300 M. steigendes Gehalt nebst einer Mietsentschädigung bis zu 600 M. dürfte meines Ermessens eine genügende Bezahlung für einen Beamten sein, der in jedem Jahre mehr als zwei Monate
Tocales.
F kustige Kurzweil bereitete Spaziergängern und Kindern in Raderberg am Sonntagabend ein junges Pferd, welches aus seinem Stall an der Annastraße entflohen war und nun in dem weiten Felde zwischen der Brühler= und der Bonnerstraße munter hin= und hertrabte und die Besitzer der dortigen Anpflanzungen von Blumen, Gemüsen und anderen Nutzpflanzen längere Zeit in Aufregung versetzte. Das Wiedereinfangen des durch die ausgenommene Jagd scheu und störrisch gemachten Tieres wollte nicht gelingen, und die Seitensprünge, mit denen es immer wieder dem Kreis seiner Verfolger sich entzog, erregten namentlich bei der Jugend von der Kolonie Wilhelmsruhe und von der Brühlerstraße den bekannten Jubel. Nach längerer Zeit fand sich das Pferdchen, welches einem Mann bereits einen Fingerteil abgebissen hatte, vor seinem Stalle wieder ein, war aber mit Schmeicheleien und mit dargebotenem Brot, das es unbekümmert um die boshafte Absicht der Geber entgegennahm, nicht hineinzulocken, schlug gefährlich aus der entgegengesetzten Seite der Brühlerstraße nicht inzwischen immer mehr Menschen sich Mit einem kühnen Griff hielt schließlich ein Schnauze des Tieres zu, welches im selben Augenblicke zehn andere an Hals und Schwanz gepackt hatten. Nunmehr war ihm schnell die Leine umgelegt, und die vom Bayenthaler Gesangwettstreit mit Fahne herangekommenen Mitglieder eines Gesangvereins begleiteten das Hineinzerren des Tieres in seinen Stall mit entsprechender Melodei.
und wäre nun nach durchgebrannt, wenn angesammelt hätten. beherzter Mann die
me Einen Weinmntenfein, Derin a....—-— □
unbeschränkten Urlaub erhält und zudem reichliche Nebeneinnahmen aus seiner Tätigkeit an Fortbildungsschulen usw. bezieht. Im übrigen haben die Volksschullehrer das Recht und die Gelegenheit,
dn Vollsschnuehere Pur Riri die Gelegenheit,
die Rektoren= oder Mittelschullehrer=Prüfung abzulegen, wodurch erheblich höhere Gehaltssätze als die oben genannten erreicht werden können. Wer auf die Ablegung einer derartigen Prüfung verzichtet, kann und muß mit dem Erreichten zufrieden sein. Als ungerecht muß die Gegenüberstellung der Gehaltsbezüge der Volksschullehrer und der Stadtsekretäre bezeichnet werden; es wird dabei verschwiegen, daß letztere keine Mietsentschädigung(auch keinen sog. Wohnungsgeldzuschuß) beziehen, während ersteren hierfür 500 M. bzw. 600 M. gewährt werden. Diese Summe muß daher bei der Gegenüberstellung von dem Gehalt der Stadtsekretäre in Abzug gebracht werden. Außerdem wird verschwiegen, daß die städtischen Beamten erst nach Ablegung einer weiteren Prüfung in Stadtsekretärstellen einrücken. Wer diese Prüfung nicht ablegt, bleibt genau wie der Volksschullehrer, welche auf die Rektoren= und Mittelschullehrer=Prüfung verzichtet, von der höheren Gehaltsskala ausgeschlossen. Einen ungünstigen Eindruck macht der Passus von den„Oberstadtsekretären,
Vorsicht beim Ankauf!
Seit 25 Jahren ist die nebenstehende Fabrikmarke der
Avotyerer Richard Brandt'schen Schweizerpillen
das weiße Kreuz auf rotem Grunde
mit dem Namenszug Rchd. Brandt in Deutschland gesetzlich geschützt. Diese Fabrikmarke befindet sich als Etikett auf einer Blechschachtel, welche in einem mir gleichfalls gesetzlich geschützten Karton verpackt ist, dessen overe Seite ofen und das Etikett
deutlich erkennen läßt.
Es sind mir in letzter Zeit verschiedene Nachahmungen meiner Marke bekannt geworden und habe ich bereits gegen 2 Fabrikanten, welche mein geschüztes Warenzeichen nachgeahmt haben, durch meinen Anwalt Strafanzeige bei der Staatsanwaltschaft stellen lassen. Man fordere deshalb in den Apotheken ausdrücklich
Richard Brandt'sche Schweizerpillen
mit der oben abgebildeten Schutzmarke.
Ich wparne hiermit vor Nachahmungen. Ich werde
mein mir geschütztes Eigentum mit aller Energie im Interesse des Publikums und in dem meinen zu verteidigen wissen.
Apotheker Richard Brandt's Nachf., Apotheker Friedrich Merckling.
Mit wenig Arbeitsaufwand bewältigen Wäscherinnen und die Waschanstalten beim Gebrauch von Sunlight Seife die schwierigsten Wäschestücke. Sie bedürfen dann keinerlei scharfer Chemikalien und teuflischer Erfindungen zur Erleichterung der Arbeit auf Rosten der Wäsche. Sunlight Seife reinigt allein durch ihre eigene Reinigungstraft— ohne daß ihr bei ihrer Herstellung nur der geringste scharfe Bestandteil beigemischt ist— undo zwar durch ihren hohen Fettgehalt. Die Reinheit der zu ihrer Jabrikation verwendeten Fette und Oele wird garantiert. Die Wäsche wird geschont, die Hände und die Haut werden nicht angegriffen. Mit Sunlight Seife erspart man Geld und Zeit— Gesundheit und Kraft.
Verdingung.
Für den Neubau der Maschinenbauschule sind die
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubüreau Übierring 54 während der Dienststunden erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 4. Juli d.., vormiltags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25.27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln. den 17. Juni 1904.
Kochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Schilling.
Reparaturen jeden Fabrikates b in bekannt zuverlässig. Ausführung.
Motorrad,
neu, zu verk. Garantieschein. Hohenstaufenring 19.“
L
Cigarrenges strasse 2. W
lean Paffen! Schmitz, E
Wilhelm-Rin
macher, Ma Amtenbrink
Venloerstr.
Müller, Hau
Elel
Vollständig
1
von Hausund Herrer Spezialitä
Gardinen wäsche.
Zw
Im WeGrundbuche Maria, geb.
Ritt
wor
bahr
am 8. zeichne geschof
versteigert r
Im W Grundbuche eingetragene Flu3,17 und Nr. am 7 zeichn gescho
versteigert 1 r
Zw
Im W Grundbuche Venloerstra
Flu
met
Nu
am 8 zeichn links,
versteigert
Haus
Teilung Nippes am
Mit 6 1
2
12
öffentlich v Die Be
Köln.

Seite 5
Local-Anzeiger Nr. 176 4 Dinstag, 23. Juni 1904.
2:——
29
.=—
*
9
S K.
80
OC
*—•
—.—
2c
9 82
7 c5
= 02—
Nächste Woche
Gewinn-Ziehung 7. Juli zu Briesen.
Hestpreussische# Pferde- Lose à
11 Lose 10 MK, Porto u. Liste 20% Bei nur 100000 Losen
42.000
Equi-###7 big. Pferde
Mark
Gewinne
pagen
Fahrräder, Taschenuhren, silberne Ess- u. Kaffeelöffel.
Alles brauchbare, leicht verwertbare Sachen. Die Pferde können auf der nach Ziehung 9= Bar-Geld umgesetzt =.□ stattfindenden Auktion in Dar-Geid werden.
S-∆ Lose überall zu haben, auch bei dem General-Debit: Bankgeschäft
2 Lud. Müller&amp; Co. Breitestrasse 5
Cigarrengeschäfte. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, F. E. Braun, Friesen strasse 2. Wilh. Lippmann. Domkloster 1. Roh. Dölz, Komödienstrasse lean Paffenholz,, Severinstr. 1, Peter Küpper, Hohepforte 6. Martin Schmitz, Eigelstein 63, Lindau&amp; Winterfeld, Ehrenstr. 88. Kalser Wilhelm-Ring 42, Im Laach 11. Max Feldhaus, Peterstr. 10. Ferd. Schu macher, Marzellenstrasse 42, Seb. Güsten, Drususgasse 1A, Friedrich Amtenbrink. 6. m.., Obenmarspforten 25, L. Hämmerling., Ehrenfeld. Venloerstr. 273, Joh. Maltry, Nippes, Sechzigstr. 23. In Kalk bei Anton Müller, Hauptstr. 273. 9
Wenn Sie auf Ihrer Ferien- oder Geschäftsreise in einen Ort gelangen, in welchem Sie nicht speisen wollen oder auch nicht können, so erwärmen Sie sich auf einem kleinen Spiritusbrenner eine Büchse Machol-Konserven und haben nach Verlauf von wenigen Minuten ein lukullisches Mahl aus Kraftbrühe mit Fleisch, vornehmem Gemüse, Roastbeef. Gansbraten oder was auch immer Ihnen zusagt! Näheres Hauptniederlage bei
Wwe. D. Bier, Sternengasse 48. Benesisstrasse 45.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Seechaltit:„ Schraustertige
Gardinen= AVIDE ge% Lieferung, sauberste
wäsche.„ Are6. Ausführung.
Chlorkalkfreie und VAI- Ar. schonendste Behandlung der Wäsche unter
Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Rau verlange Dreiesisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Johann Meurer, Wirt, und Maria, geb. Rodemeyer, in Cöln, eingetragene Grundstück:
Ritterstraße 46, Flur 37, Parzelle Nr. 785/146, 1,93 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Kegelbahn, Nutzungswert zusammen 2310 Mark, am 8. Juli 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. 25
Königliches Amtsgericht, Abteilung III. Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Rittergutsbesitzers Emil Corneli in Cleve eingetragene Grundstück:
Flur 25 Nr. 1014/113 2c., Unter Sachsenhausen 25/27, 3,17 Ar, Nutzungswert 8400 Mark, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, letzterer zugleich auf Flur 25 Nr. 873/115,
am 7. Juli 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erd geschoß links,
versteigert werden.
r Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln,
Cöln, Richartzstrasse 12.
Oepositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60 62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausfuhrung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Ohligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Richartzstrasse 12, Agrippastrasse 14, Heumarkt 60 5x
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
5
* 111
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der geschäftslosen Martha Malchow in Cöln, Venloerstraße 53, eingetragene Grundstück:
Flur 16, Nr. 366/25, Mauritiuswall 38,=80 Quadrat meter, worauf: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
Nutzungswert 1050 Mark,
am 8. Juli 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. d
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
u. Grundstücks-Versteigerung
9.
Teilungshalber lassen Witwe Anton Steingaß und Kinder zu Köln Nippes am
Mittwoch den 13. Juli 1904, nachmittags 6 Uhr, in der Wirtschaft von Fleischhauer zu Köln=Nippes, Neußerstraße 315,
das Haus Niehlerstraße 160 zu Köln=Nippes, Flur 87, Parzelle 1123 398, Hofraum,.59
Ar. und Parzelle 1129 398, Hausgarten, 12,15 Nr.
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht offen Köln, Appellhosplatz 20. Der Königliche Notar:
* Weisweiler.
Jussssssssnssnsssec
190 M. Seltener Gelegenheitskauf! 190 M.
Ausverkauf.
Wegen Verkaufs der Gärtnerei müssen folgende Bestände geräumt werden: eine große Partie Lorbeerbäume, alle Sorten Palmen, Blattund Gruppenpflanzen, sodann immergrüne Pflanzen für den Garten, Rosen usw. b
Venloerstr. 85, Gärtnerei Vellen.
Westf. Schinken,
Prima trockene, geräucherte Landware für Rohaufschnitt
versende per Pfd. zu 95 Pfg. loco Nachnahme.
Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen,
seine Trockenrancher, Zigarrenspitzen,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. h. Cliever,
Friesenstraße 41.
chwere goldene Herrn=Savonet=Repetier=Uhr mit drei schwer massiven 14 karätigen Golddeckeln, ein Sprungdeckel. Diese Uhr schlägt auf Wunsch zu jeder Zeit die volle sowie jede verlaufene Viertelstunde mit lautem vernehmbarem Klange auf zwei harmonisch abgestimmten Tönen. Das Werk dieser Uhr ist in Rädergetriebe und Gang mathematisch genau konstruiert, vom besten Material ausgeführt. Die Kompensations=Unruhe(Balance) ist aus Stahl und Messing, um den Einfluß von Wärme und Kälte auszugleichen.
Die Sekunde ist(anstatt sechzigteilig) auf 300 Teile einstellbar reguliert. Zur eventuellen Besichtigung ist diese Uhr in meinem Schaufenster besonders ausgestellt und für 190 Mark zu verkaufen. Für Kurzsichtige habe in meinem Schaufenster schwere silberne Repctier=Uhr, zwei silberne Deckel, sowohl die volle, wie die vergangenen Viertelstunden laut schlagend, in starkem Ankerwerk, 15 Steine, ausgestellt und für nur 65 Mark zu verkaufen. Ferner übernehme selbst. alle Arbeiten(Reparaturen) an Chronometer, Repctier=Uhren, Chronographen, Glashütter usw. da ich noch gelernter Uhrmacher und durch vierzigjährige prattische Arbeiten und Erfahrungen in der Uhrenbranche mir genügende Kenntnisse erworben, um jede, auch die weitgehendste Garantie für nur gute und solide Arbeit zu übernehmen.
Geschäftsgründung 1375. d
Hubert Klein, Uhrmacher, a. Eisenbahnbogen.
Jssnssssssossssnssen
bestes Mittel gegen Staub, kein feuchtes Aufwischen mehr nötig,
s e aun eu.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstr. 63.
und Entbindungs=Anstalt
Viktoriastraße 30.„ Fernsprecher 4422.
Die Anstalt ist vom 1. Juli ab wieder geöffnet.
Dr. Bong.
Raiffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
*5 E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu 3 ¾/4%.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
Ssine Bitte im Namen des
göttlichen Herzens Jesu.
Edle Wohltäter, könntet ihr einer Bitte euer Herz verschließen, die euch im Namen dieses liebevollsten Herzens gestellt wurde? Die katholische Mission der Diözese Nagpur, Zentral=Indien, bittet wieder um ein mildes Scherflein für ihre Schutzbefohlenen. Immer noch lastet Gottes Hand auf dem großen Induslande, nach verheerender Dürre und Hungersnot sucht die furchtbare Pest und andere verheerende Krankheiten die weiten Landstriche heim und raffen Tausende dahin. Aber die armen Heiden lernen in dieser
— Zuchtrute die strafende Hand eines höheren Wesens
erkennen, mächtiger als alle ihre zahllosen Götzen. Immer größer wird die Anzahl, die sich der allein wahren Kirche zuwendet. Dadurch aber sind Kräfte und Mittel unserer Mission aufs äußerste Tag für Tag in Anspruch genommen. Verlaßt uns daher nicht, geliebte Wohltäter! Es gilt, zahllose Seelen zu gewinnen! Erwachsene bedürfen noch der Unterweisung im heiligen Glauben— viele arme braune Waisenkindlein sollen noch die heilige Taufe empfangen. Wer will ihnen Pate sein? Wer ein Scherflein zu ihrem Unterhalte geben? Das Gebet der geretteten Seelen wird den gütigen Gebern gewiß sein.— Als geringe Dankesbezeugung unserseits erhält jeder, der 1 Mark oder mehr für die katholische Mission zu Nagpur einsendet, in Kürze eine schöne Ansichtskarte aus Paderborn und nachträglich eine zweite aus der Mission zugesandt. Fromme Gaben sende man an die Adresse: Fr. Paulus, Missions=Prokurator, Padervorn.
KNNA
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
Reichhaltiges Lager nur in
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.##
L. P.
eth(Zuronne
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900 P
GOLDENE MEDAILLE
—
Stets die neuesten Pariser
Schöpfungen.#
CORSETS NACH MAASSA
MODG
7 M
S
Specialität für Nerwachsene
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet.
Blousen nach Maass.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 0 Dinstag. 28. Juni 1904.
Todes-Anzeige.
12
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Uhr meine gute Schwester
in vergangener Nacht gegen
645
zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Sie starb unerwartet, aber nicht unvorbereitet, nachdem sie mehr als dreissig Jahre mit gewissenhafter Treue mir den Haushalt geführt hatte.
Ich empfehle die liebe Seele der Verstorbenen in das heilige Opfer der Priester und in die Gebete der Gläubigen.
Cöln, den 27. Juni 1904.
A. Kardinal Fischer, Erzbischof.
Dis felerlichen Exequien finden statt Donnerstag den 30. d. M. morgens 10 Uhr in der hohen Domkirche, die Ueberführung der Leiche zum Hauptbahnhofe an demselben Tage um 11 Uhr vom Sterbehause aus Gerconstrasse 12, das Begräbnis in Jülich nachmittags 6 Uhr vom Bahnhofe aus, die Exequien in der Pfarrkirche zu Jülich Freitag den 1. Juli, morgens 9 Uhr.
0
*
Flechten
,<space> t r o c k e n e<space> u n d<space>
Flechte, stroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
aller Art., Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
deffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
#rei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen taglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Persblamje 5, Eigel#m. Chrysarobin O,5 Zu haden in den Apotheken.
Diasporanot!— Helfet
mir— ich bitte euch innigst, liebe Glaubensgenossen— mit ein. Almosen zum Bau eines Kirchleins in Everstadt bei Darmstadt, der stärksten Missionsstation a. o. hess. Bergstraße. Die Armut zwingt uns, in ein. Tanzsaal das h. Opfer zu feiern. Gaben ummt dankbarst entgegen Pfarrkurat. in Bessungen=Darmstadt.
Gallei
ebenso f. d
Bittst. d. Geschaftsst. d. Bl.,
Waldesruhe,
Pension in kl. Villa im Walde bei Paffrath pro Tag M..50 bis 3 M. Braungart, Heide bei Dellbrück.
Kauft
elbachs
Seifenpulver.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Sofa, Betten,
Spez.:best Schlafzimmer
Reell und billig.
Gustav
Polsterer,
Streitzeuggasse 52 u. 43.
F. Mundhenk.
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.
Alle Rep. pünktlich.
Vorzügliches Kompott,
Pflaumen ohne Kern. Gonnella, Martinstraße 45.
Am 4. und 5. Juli d.., von 9 Uhr 4 vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Februar bis einschl. 29. Februar 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. Juni 1904. e“
Königliche Eisenbahn=Direktion.
G. Tonl
#8 Pfälzerstr. 30.8
Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Hütten-Koks
in allen Körnungen für Zentral-Heizungen „ Hausbrand „ Gross- und Kleinbetriebe.
Bahn-Lager:.-Bonntor. .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum.
1108#F
Capeten!
Mehrere Tausende Rollen Tapeten, welche für 1905 bestimmt, sind eingetroffen und in meinen 4 Schaufenstern zu noch nie gekannt billigen Preisen zum Verkauf ausgestellt.
C. Niederstein,
Ecke Bürgerstraße. Altermarkt, vis--ris Unter Taschenmacher,
Nähe der festen Rheinbrücke. c
Nebenverdienst.
Schreib= und Zuckerwarengeschäft an einer vielklassigen Volksschule umständehalber zu übertr. Erforderlich etwa 600 M Off. u. 0 I 200 a. d. Annahmest. Friedrich=Wilhelmstr. 3.
Der Kriea in Ostasten.
* Ueber den Seekampfbei Port Arthur. St. Petersburg, 26.Juni 1904.(Drahtber.) Wie der Statthalter Alexcjeff dem Kaiser von heute meldet, ging das Port Arthur=Geschwader unter der Flagge des Konteradmirals Witthöfft, bestehend aus sechs Schlachtschiffen, fünf Kreuzern und zehn Torpedobooten am 23. d. Mts., morgens 8 Uhr, in See. Nach der Beobachtung von einer Sigualstation auf Liauteschan erfolgte das Auslaufen ohne irgend welchen Zwischenfall. Während des Auslaufens wurde am Horizont ein feindliches Geschwader, darunter 3 Schlachtschiffe, 22 Torpedoboote gesichtet. Unser Geschwader griff den Feind an. Nachrichten über das Ergebnis habe er bis zu diesem Augenblick nicht erhalten.
* Die Lage in Port Arthur. St. Petersburg, 26.Juni1904.(Drahtber.) Der Berichterstatter der Birshewija Wjedomosti meldet in einem stellenweise abenteuerlichen Berichte aus Lianjang, er habe nachfolgende aus Port Arthur vom 26. d. M. nachmittags 5 Uhr datierte Meldung erhalten: Unser Geschwader ist in einen Seekampf verwickelt. Die Belagerung der Festung ist nicht vollständig. Unsere Truppen stehen 14 Werst von den Forts Port Arthurs entfernt. Die Dschunke, auf der der Ueberbringer dieser Nachricht fuhr, wurde von einem japanischen Torpedobovt in den Grund gebohrt. Der Ueberbringer rettete sich auf einer Tonne, blieb zwei Stunden auf dem Meere, wurde dann von einer anderen Dschunke ausgenommen und gelangte schließlich nach Kaitschou. Lebensmittel treffen in Port Arthur ungehindert auf dem Seewege ein.
* Die Front der Japauer gegenüber Kuropatkin.
St. Petersburg, 26.Juni 1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generals Sacharoff an den Generalstab vom 25. d. M. meldet: Gegen den Morgen des 25. d. M. zogen sich die Vorhutsabteilungen des Gegners, die das Tal des Flüßchens Ho 16 Werst südwestlich von Kaitschou besetzt hielten, nach dem Süden in die Nähe von Seniutschen zurück. Am 24. d. M. rückte eine zwei Kompagnien und zwei Eskadronen starke feindliche Abteilung bis zum Dorfe Sindiao, elf Kilometer südlich von Kaitschou; feindliche Streifwachen zeigten sich ebenfalls in der Umgegend von Chouwanfyu, 25 Kilometer östlich von Kaitschou und 7 Kilometer nordöstlich vom Tschipaulingpaß.
Auf demsüdlichen aus Hsingjan nach Kaitschou führenden Wege nahm eine Vorpostenabteilung der Japaner das Dorf Jamjaolgou; auch auf dem Wege nach Chansa, gegen 12 Kilometer nördlich vom Tschiganlingpaß, stehen feindliche Patrouillen. Auf dem Wege von Fonghwangtscheng nach Haitscheng hatten russische Freiwillige in der Umgegend von Sargangou am 24. d. M. ein Scharmützel mit einer feindlichen Streifwache. An demselben Tage wurde festgestellt, daß die Japaner aus Sargangon auf dem nach Haitscheng führenden Wege weiter vorrücken, und daß eine Abteilung ihrer Vorhut in Stärke von zwei Kompagnien das Dorf Kangasonsa genommen hat. Ebenfalls eine kleine feindliche Abteilung nahm Tungogura, 8 Kilometer nordwestlich von Selutschau ein.
Obschon es sich ganz von selbst versteht, daß Oku und Kuroki angesichts der augenscheinlichen Absicht Kuropatkins, nach Süden vorzustoßen, mit einander enge Fühlung halten, meldet die Russ. Telegraphenagentur aus Liaujang vom 26. d. M. mittags: Die zweite Armee unter General Oku, die vom Süden kam, ging auf der ganzen Linie zurück. Sie scheint die Absicht, sich mit der ersten Armee unter General Kuroki zu vereinigen, aufgegeben zu haben. Unsere Truppen besetzten Seniutschen. In der Umgebung von Lianjang ist alles ruhig.
* Angebliche japanische Grausamkeiten. St. Petersburg. 27.Juni1904.(Drahtber.) Die Russ. Telegr.=Agentur läßt sich aus Liaujang vom 26. d. M. melden: Prinz Bourbon war Augenzeuge einer empörenden Behandlung russischer Verwundeter durch Japaner, welche sogar Tote mit dem Vajonett durchbohrten; er hat bei der Räumung der Station Wafangou durch die russischen Truppen eine mit großen Buchstaben an eine Wand geschriebene und an die japanischen Generale und Offiziere gerichtete Mitteilung über die mit seinen eigenen Augen gesehenen Greuel zurückgelassen, in welcher er zum Schluß die Zuversicht ausspricht, daß sich ähnliches nicht wiederholen werde.
bewährfeste Nahrung Für
gesunde magendarmkranke nder.
Tocales.
F Kölner Dienstmannshumor. Einem von auswärts kommenden, mit einem kleinen Handkoffer ausgestatteten Herrn wurde kürzlich beim Verlassen des hiesigen Hauptbahnhofes folgende Probe Kölnischer Schlagfertigkeit zu teil. Von den dort zahlreich stehenden Dienstmännern bot sich ihm einer zum Tragen des Koffers an, worauf der Herr mit dem Bemerken dankte:„Der Koffer ist ja leicht!“„Jo, Här," erwiderte der Dienstmann,„schwär han ich en jo och nit gähn!“
Anglücksfälle. Gestern früh stieß in der Benloerstraße ein Handwagen mit einem Rollwagen zusammen. Der Führer des Handwagens erlitt dabei eine so erhebliche Handverletzung, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Dort fand u. a. noch Aufnahme eine Frau von der Alten Mauer am Bach die von einem Stuhl gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.
— Im israelitischen Asyl fand gestern nachmittag ein Mann Aufnahme, der von seinem Fahrrade gestürzt war und einen Armbruch davongetragen hatte.— Auf dem Sportplatz stürzte gestern nachmittag ein Radfahrer und verletzte sich nicht unerheblich an einem Arm.— Gestern vormittag kam in der Follerstraße eine Frau zu Fall und erlitt schwere Verletzungen am Auge. Sie wurde dem israelitischen Asyl zugeführt.— In der Zugasse stürzte gestern vormittag ein acht Jahre alter Knabe und trug so erhebliche Kopfverletzungen davon, daß er dem Kinderhospital überwiesen werden mußte.— Dort fand ferner Aufnahme ein 18 Monate altes Kind, das von einem Stuhl gefallen war und einen Oberarmbruch erlitten hatte.— In einem Neubau an der Marienburg fiel ein Maurer von einem Gerüst und erlitt einen Schlüsselbeinbruch. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern vormittag fiel am Oberländer Ufer ein Kutscher von einem Flaschenbierwagen, wurde überfahren und nicht unerheblich am Arm und Fuße verletzt.
Vereins=Nachrichten.
1k Der deutsche kourdesverein hielt gestern nachmittag im Fränkischen Hof seine Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Josef Neumann(Mündt) begrüßte die Erschienenen und brachte ein Begrüßungstelegramm des Ehrenvorsitzenden Fürst Karl zu Löwenstein zur Verlesung. Dem Kassenbericht zufolge beträgt das Gesamtvermögen 6400 M. Für den Maipilgerzug gingen 31076 M. ein, die Ausgaben beliefen sich auf 31 002.; davon wurden für die Kranken etwa 4000 M. verausgabt. Der Verein zählt 16 Ehrenmitglieder, 735 Mitglieder und eine Anzahl sogen. Teilnehmer. Hinsichtlich der Frage der Organisation der künftigen Pilgerzüge beschloß die Generalversammlung, nur einen Pilgerzug im Jahre und zwar im Mai nach Lourdes abgehen zu lassen. Ferner soll dahin gestrebt werden, daß von Köln aus durchgehende Wagen bis Lourdes für den Pilgerzug bereitgestellt werden; für die Beförderung der Kranken soll der belgische Krankenwagen benützt werden. Die preußische Eisenbahnverwaltung ließ dem Verein die Versicherung weitesten Entgegenkommens aussprechen. Die bei Anlaß der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands übliche Versammlung des Vereins soll in diesem Jahre am 21. August in Regensburg stattfinden. Ferner teilte der Vorsitzende mit, daß die von den deutschen Pilgern mit besonderer Unterstützung des deutschen Lourdesvereins gestiftete vierte Station des Kreuzweges, der am Gnadenorte errichtet werden soll, bis zum Frühjahr fertiggestellt sein wird; die Kosten der Herstellung betragen für diese Station 7000 M. Hr. Dr. Wienands(Aachen) hielt hierauf ein kurzes Referat über seine Eindrücke als Arzt beim Maipilgerzug. Nachdem aus Mitte der Versammlung dem Vorsitzenden, den Krankenpflegerinnen und dem Krankenarzt für ihre Mühen der Dank des Vereins ausgesprochen worden, wurde die Generalversammlung geschlossen.
Standesamt der Stadt Köln... Juni 1903.
a Geburten. Franz, S. v. Joh. Bouscher, Friseur, Karthäuserh. 42.
Hans, S. v. Heinrich Weser, Stukkaturer, Biberstr. 5.- Luzia, T. v. Hermann Sürth, Handl., Marienhof 4.— Elisab., T. v. Arthur Holler, Konditor, Severinstr. 1.- Karl, S. v. Joh. Rosellen, Anstr., Josefstr. 49. - Peter, S. v. Franz Boldermann, Schreiner, Im Ferkulum 44. Kath., T. v. Josef Römlinghoven, Isolierer, Ohmstr. 48.= Elisab., T. v. Konstant. Spickermann, Fabrikarb., Rosenstr. 4.- Gerta, T. v. Jak. Dornbusch, städt. Sekretär, Rolandstr. 76. Elisabeth, T. v. Kornelius Pfeiffer, Bäckermstr., Chlodwigpl. 7.-Maria, T. v. Paul Hasselweiler, Tagel., Elsaßstr. 48.- Marg., T. v. Friedrich Schüller, Fabrikarb., Dreikönigenstr. 20.- Matth., S. v. Franz Wrede, Schlossermstr., Elsaßstr. 6.
" Paul, S. v. Andreas Bündgen, Lederhändler, Severinstraße 99. Bernhard, S. v. Nikolaus Rees, Bureaudiener, An der Eiche
Maria. T. v. Friedr. Könemann, Tagel., Thieboldsg. 82.- Julia, T. v. Joh. Pütz, Maurer, Kl. Griechenm. 73.- Oskar, S. v. Otto Schmitz, Schlosser, Weyerstr, 9.- Paul, S. v. Jos. Eichstetter, Schneider, Streitzeuggasse 57.- Alfred, S. v. Dr. Jul. Hünten, Arzt, Salierring 24.Gertrud, T. v. Otto Kuhl, Handlungsgeh., Aachenerstr. 55.- Helmuth, S. v. Reinh. Beer, Assekur.=Dir.=Bureaubeamter, Trutzenberg 22.- Felic., S. v. Joh. Reitsammer, Archit., Roonstr. 63.- Heinr., S. v. Vernhard Hustert, Gas= u. Wasserl.=Anleger, Lützowstr. 11.= Hedwig, T. v. Herm. Hohbom, Handl.=Geh., Waisenhausg. 59.- Joseph. S. v. Johann Jörg, Porzellanmaler, Stavenhof 7.- Johanna, T. v. Ferd. Roloffs, Kaufm., Eigelstein 65.- Peter, S. v. Gerh. Schlechter, Oberpostschaffn., Johannisstraße 54.- Kath., T. v. Jos. Kleemann, Schmied, Maybachstr. 96.
5 Sterbefälle. Jobst Frank, 9., Alteburgerstr. 325.- Wwr. Karl Regener, Ingenieur 73., Alteburgerstr. 326.- Wwe. Amalie Rühl, geb. Rausch, 59., Rolandstr. 78.„ Wwr. Joh. Mauren, Dienstm., 77., Zugasse 1.- Maria Schwarz, geb. Wingen, 53., Metzerstr. 5. Isidor Kaufmann, Metzger, verh., 46., Nippes, Hartwichstr. 68.Wwe. Anna Maria Schulz, geb. Peters, 64., Blumenstr.§.= Gertrud Hillebrand, 5., Brüsselerstr. 72.— Wwr. Karl Nettesheim, Badeanstaltsbesitzer, 68., Rosenstr. 14.„ Agnes Sterbing, 9., Kasparstraße 8.- Anna Deung, 83., Allerheiligenstr. 12.- Wwr. Theodor Adolphi, Schutzm., 53., Krefelderstr. 87.- Christine Birrewitz, 12., U. Kahlenhausen 7.- Gertrud Kischer. 60., Gereonstr. 12.- Ludwig Mathes, 2., Brüsselerstr. 59.Karl Bolder, 4., U. Krahnenbäumen 46.- Karl Friedr. Arndt, 2., Alte Mauer a. B. 87.- Math. Mandelartz, o.., 15., Koelhoffstr. 12.- Peter Tilisetti, Installateur, verh., 56., Wohnung unbekannt.- Maria Beverstedt, 77., Benesisstraße 39.- Sibylla Stugg. 7., Friedrichstr. 31.. Heinr. Kümpel, 5., Zülpicherw. 32.- Hermann Kleinagel, Wächter, verh., 35., Schemmergasse.
9 Heiraten. Aug. Katzner, Maurerges., v. Lindow, u. Gertr. Sost, v. Mülheim a. Rh.- Jos. Mehrle, Schmiedeges. v. Innsbruck, u. Anna Benkenstein, v. hier.- Viktor Dillmann, Tagel., u. Anna Heintz, beide v. hier.- Jos. Hartmann, Wwr., Bauführer, v. Erbach, u. Kath. Stucke, v. Köln=Arnoldshöhe. Wladislaus Nowak, Tagel., v. Lippe, u. Luise Schüler, v. Weingarten. Gottfried Nett, Zuschneider, v. Mayen, u. Josefine Hartel, v. hier.= Heinr. Fischer, Restaurateur v. hier, u. Elisab. Richrath, v. Dormagen.- Joh. Arenz. Modelleur, u. Josefine Möhren, beide v. hier.- Jos. Thomas, Steinhauer, v. Niederelz, u. Margar. Wagner, v. Lurem.
# Heirats-Ankündigungen. Moritz Dreifuß, Geschäftsreis., Dagobertstraße 2, u. Hedwig Löwenderg, Kaiser Wilhelm=Ring 41.= Heinrich Josgnin, Hausdiener, Raderbergerstr. 207, u. Christine Schäfer, Raderthalerstr..- Heinr. Bootz, Diätar, Pfeilstr. 11, u. Marg. Schumacher, Karthäuserw. 42.— Wilh. Sürth, Tagel., Färberg.—3, u. Maria Marquet, Alte Mauer a. B. 53.- Bernh. Stoffel, Metzgerges., Follerstraße 25, u. Thekla Schulte, Thieboldsg. 79.
3kheinhohe am 27. Juni, abds. 7 Uhr: 2,79.—.09.
* Wasserwärme am 28. Juni. morgens 7 Uhr: 13° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 4 Dinstag, 25. Juni 1904
Seite 7.
Für ein katholisches s= P e n <space>
Offene Stellen.
Jüngere tüchtige
Dreher,
welche im Bearbeiten v. schweren und leichteren geschmiedeten Maschinenteilen erfahren sind, für dauernde Beschäftigung ges.
Theodor Wuppermann,
G. m. b..,
Walzwerk und Fassonschmiede,
Schlebusch=Manfort.*
Tüchtige Bohrer und Lochpresser
sucht die Waggonfabrik
vander sypenK charlier
G. m. b...*c
Köln=Deutz.
Ein branchekundiger junger Mann(Christ) als
Lagerist
sowie
perfekte Zuschneiderin
für Schürzen u. Damenwäsche
von einem großen Kurz=, Weißund Wollwarengeschäft nach Efsen gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. Behaltsanspr. u. B 135 a. d. Gesch. d. Bl
SensenRecker, Aufrücker, Richter etc. zum sofortigen Eintritt gegen hohen Lohn und dauernder Arbeit von einem westfälischen Werk
gesuacht.
Fr.=Offerten unter N U 3398 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Tuchtige Manrer und Handlanger
gesucht.
Hoher Lohn, dauernde Beschäftigung. Melden Deutscher Ring 44, Neubau.
Für unsere Feinklempnerei und Gürtlerei suchen wir
Lehrlinge
gegen wöchentliche Vergütung. Kunstgewerbliche Werkstätten
Fritz Diey&amp; Co., G. mn. v. H.
Probsteigasse 15.
speziell der Bau=, Möbel= und Nähmaschinenbranche für durchaus loh nende Vertretung gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 1051 a. d. Gesch. d. Bl.
finden dauernde Beschäftigung.
er
Tüchtigr Strumuch
auf Maschinen gesucht.
Weidengasse 26.
Junger Hausbursche,
16—17 Jahre, sofort gesucht.
Gasthof zur Krone, Brühl, Markt.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für meine
Damenputzabteilung
zum Herbst gesucht. Ferner eine sixe
Verkäuferin
für meine
Abteilung Kurzwaren
baldigst gesucht.
Fr. Feinhals,
Mülheim a. Rh.
Ehrenfeld, Sverhardstr. 46,
kunges Ehepaar sucht 2 gr. Zimmer
im Preise bis 20.4. Off. u. R 247
rivathaus am Eigelstein zu mieten gesucht. Besch. Gereonswall 14, p.
Unterricht.
ferner Stenorecht, Rechnen, richtige Anwender deutschen Sprache, Englisch, Französisch, Deutsch für Ausländer wird gründlich in kür zester Zeit gelehrt. Besond. Damenkurse. Für Einzelnnt. sep. Zimmer. Unterrichtsst. tägl. zwisch. morgens 8 u. ab. 10 Uhr. Honor sehr maß. Unbem. w. berücksicht. Stellennachw. kostenfr.
für Erwachsene(gegr. 1892).
Dir. Gronc,
Lehrer moderner Sprachen, der Han delswissenschaft u. Schönschreibekunst, gerichtl. vereid. Schrift=Experte u. Bücherrevis. Köln, Hohenzollernr. 25. NB. Für guten Erfolg wird derart garantiert, daß, im Falle die Unterrichteten bzw. deren Angehörige nicht selbst mit dem im Institut gewonnenen Resultat zufrieden sind, kein Hono rar beansprucht wird. c*
it dem 1. Juli
beginnt ein Kursus im Maßnehmen Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20.— Erfolg garantiert. Schildergasse 47—19,., gegenüber der Kreuzgasse.
sionat zu gründen ist in feinster ges. Lage passendes schönes Haus mit schattigem Obstgarten sofort günstig zu verkaufen. Fr.=Offerten erbeten postlagernd M 100 Brühl.
Capitalien.
Beleihung solcher usw.
vermittelt*
Arnold Köchling
Machabäerstrasse 3.
Kirchengelder, auch Wn Ain, geteilt, gegen gute
I. Hypothek auszuleihen bei
Rech, Hohenstaufenring 6.
Zu verkaufen.
In Eller=Düsseldorf
ist ein schönes neus,
haus mit Garten
im Hauptverkehrspunkte mit kleiner Anzahlung zu 14000 M.
zu verkauf. ev. zu vermieten.
Näheres bei Wwe. J. Pieck, Eller, Neustraße 34.
Auch ist daselbst ein neues Landhäuschen mit gr. Garten zu 7000 M. mit kleiner Anzahlung zu verkaufen.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der stranne, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Geselschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 50.
Haus
billig zu verkaufen
für kleinen Geschäfts= und Handwerksbetrieb geeignet. Nähe Perlen graben. Bescheid Blumenstraße 11, Unterhaus.
zzio in der Nähe von Köln steht schöner Rasse=Hengst zum Decken? Off. u. Nr. 1097 an die Gesch. d. Bl.

1
Panorama International.
— Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 20.
Woche: Die Peterskirche in Rom.— Neu!
5o Die neueste Aufnahme des Papstes Pius X.(13. April 1904).
Niederländische DampfschiffRhederei.
Sommer-Fahrplan 1904.
Einzel- Täglich
reise
ab Köln*-Salon
Vor a kaf
Pig.II 690 460/8800 170 320 8100
390 350 240
600
260 1200—=
940 1008*
3101 210 215 270 180 300
250 170 500 220 150 700— S
170
120
50
120 800— 80 1000—„ 30 300*
— 400 1030 71 70 130 935 90 21511015
120 500 1225
530/1245 715 200 730
180 815 310 210 915 370 250 1090
370 250 1100 420 280 130 120 280 140
340
.40
310 330 310 500
100
150
90
130 170 220 150 260 180
260
500
500
500
500
200
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von— 10 Pfennig— stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwer die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgibe von l# 155 Uhr abends an.
9101 410 640 430 2430 1520
Londen
W
In TourI inderunter
Jahr
Samtl.B.
980 1030 1030
900 690 500
rdem
Die Se
Tah
14 1V
Hanni# Luduig-haf. Themee 6 mal woch.
Anschlussnach London Themee mitde.Baintier I. ing:-ab Rott
tAglich ansser sonntag nachmittn fahrt von Rotterdam 7 Uhriner frei: vont bie 12 Jahren ½/ Fahrp ietpreis d. Schlafkabinen ab Köln.6.— u. für se
pier Willem I11 und Wilhelninn.
ausflüge, grossere Reisegesellscha pro Person. ahrrider Kahnstationen 10r’fe. Fährgeld oroPersoneri####.— Hurkfabrsche
IItigkeit.— Prompteste Gtterbeförderung nach allen Richtungen und zu billigen Preisen.
nkung erten Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei. Haupf-Bureau und Landestelle am Frankenwerft.
gegenüber der Eischofsgartenstraße. Haltestelle der Straßenbahnen.
k 80 K!
n 3Uhrns oie habenSe des Bett M. gerichteten Gnte Resta tten Ermas laglerant
mittwoch den 25. Juni(Peter und paul), abends von 6 Uhr an:
&a Gartenkonzert#
anschliessend Tanz.
(Eingang nur Appellhofplatz.)
Die Mitglieder mit je zwei Familienangehörigen haben freien Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommerfestkarte. Für ferner Einzuführende(Herren und Damen) wer den vorher besondere Karten ausgegeben.
der vorstand.
s Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Vayer,
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
Großer Garten, geschützte Veranden...
Neuer schöner Saal. 4
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.) re
*
*
Neu! Neu!
„Der Automobllfühltt“; von Direktor Karl Blaß
„Dertaube Schwiegersohn“,Posem=Gesar in Akt
Lotte Mende
die unübertroffene Humoristin.
* Mandors Möhrings komisches Kabaret.
5 Wouhrts, Miß Anita, Drahtseil=Jongleuse. die best. Equilibrist. Albert Jems, Karikaturist und Kolorist. der Gegenwart. Helga Dumont, Feentanz in der Luft. Anfang 8 Uhr. Preise 30 und 50 Pfg.
A
Kathol. Arbeiterverein Köln-Süd.
Zu der am Mittwoch den 29. d. M.(Peter und Paul), abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses stattfindenden
Festversammlung
zur Feier des silbernen Priesterjubiläums und des Namenstages unseres Ehrenpräses, des hochw. Herrn Pfarrers Haas, werden alle Mitglieder recht dringend eingeladen." Der Vorstand.
Ein Eintrittsgeld wird nicht erhoben, dagegen werden die Mitglieder gebeten, sich durch Vorzeigung des Mitgliedbuches auszuweisen.
Poll.
Im Laute des Sommers errichte seitigen Rheinufers, nahe der Fähre Fischerei, mein Reslaurant
Poll.
am schönsten Punkte des diesMarienburg-Poll, dicht bei der
heingold“.
In einem dasdlbst errichteten prächtigen Zelte verabreicne schon Jetzt täglich ein hochfeines Bier und vorzüglich zubereitete#- Barkfische.
Hlochachtend! Paul Fehr.
Poll.
Poll.
Inh.: Matth. Heuser.
Schönster Ausflugsort des
Strundertales.
(5. Std. ab Bahnhof.=Gladbach.
Schöne schattige Straße. 3 Hält sich den verehrt. Ausflüglern
bestens empfohlen. 9
?<space> Z i m m e r<space> m i t<space> g u t e r<space> P e n s i o n<space>
„ sind noch frei. s2
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
2rop. nettes Kätzchen an g. Leute zu versch. Katharinengr. 68, p.
Vornehmstes Familien-VergnügungsEtablissement des Kontinents.
Kaiser Priedrich-Cfer
Täglich geöffnet von 5 Uhr ab.
Sonntags von 3 Uhr ab.
# 0
Sommer
wohlschmeckend und gesund, be reitet man sich durch Zuguss vor
Pestomge
zu Zuckerwasser oder kohlensauerm Wasser.
Speditionslager bei Herrn Leonh. Backes, Köln, Hansaring 66. a
Sommerfrische
Rakushöhle Eisersey
bei Mechernich.
Station der Eifelbahn Köln—Trier Größte Höhle, schönste Naturgrotten d. Rheinprov., angenehmst. Aufenthalt f. Erholungsbedürftige, Pension.50.
D. Westermann, Gasthof z. Post u. Restauration zur Katushöhle.
Königl. Preuß.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 211. Lotterie, Ziehung u. 8. Juli., habe noch abzugeben: ganze, halbe, viertel u. zehntel Lose à 40 f, à 20.K, à 10.4, à 4#. Porto extra, event. per Nachnahme. c Ning Königl. Lotterie=Einnehmer, AVE, Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
Jeden Sountag u. Leiertag, : sowie Mittwochs:
; Großes;
Milität-Koyzert.
Diners, Soupers,! Abendplatten.
OoTIdoon
LCEOC CCCCCCCUCLCEU
# 1
Flora. 8
G
□ Mä nligl. 1# Tamal! 9
Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr. Eintritt: 50 Pig.
cen
Zoologischer Garten.
An jedem Wochentage von el 1 nachm. 4 bis 10 Uhr abends:
KONZERT.
Leucht-Springbrunnen.
Einirittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
S amn nun n
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Anstr., Tapezieren, per Rolle 25 Pfg. K; P. Conrads, Kl. Griechenmarkt ol.
Donnerstag: Philharm. Konzert.
Nach mehrjähriger ärztlicher Tätigkeit— u. a. als Assistenzarzt am hiesigen St. Marienhospital— habe ich mich in
Köln, Obenmarspforten 16/11
als prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
niedergelassen.
Sprechstunden von-10 2½-4
Sonntags
Cöln, den 18. Juni 1904.
Dr. med. h. G. Jungblukh.
Kolonialw.=Einricht. u Schaukasten, fast neu, billig zu verkaufen. Nivo#s, Uerdingerstr. 4.
Verlegte Wohnung nach
Fürst Pücklerstraße 16
Dr. Nockher,
Köln=Lindenthal.