Geschäftsstelle und
inarzellenstraße 37,
köln sowie in Deutz und fast aulen en.„ar Stockwerke und Hinterhäuser ge 30 Ofg. monatlich.
Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
Nr. 19.(Colonia.)
Sonntags=Beillice.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1904.
8 Nachtzug.
Skizze von Isabelle Kaiser.
Bedächtigen Schrittes trat er den Rückweg an, die Dienstmütze tief in die Stirne gedrickt. Die Pfetfe war ihm ausgegaugen. Vom Rofajen herunter blies der Winterföhnsturm mit Schnee
Ids bos eiu Hudegpeteri, Kurtg er in den krupigen gegr. eisten Bart hinein. Er redete gern laut vor sich hin, als hielte er mit einem unsichtbaren Kameraden Zwiesprache.
Der Schein der Laterne hüpfte wie ein Irrlicht über das Bahngeleise. Tag für Tag beging er seit Jahren die elbe Strecke der Axenstraße, mit fast stumpfniuniger Gewohnheit. Er kannte jeden Markstein, jeden Felsen, jeden Baum im dunkeln Tann und versah seinen Dienst mit peinlicher, gedankenloser Genauigkeit.
Sonst war er ein blöder Geselle, der Nidwaldner Domini Selm, einsilbig und menschenschen, zu nichts anderem zu gebrauchen, als vor seinem Bahnwärterhäuschen zu stehen mit der geschlossenen Fahne, wenn die Gotthardzüge vorbeirasten. Sie bildeten die lebendigen Augenblicke ,seines,Zeseisz Woher
komen, wohin sie giungen, und,wgs sie iu. binrg. wischen Eg trugen— was ging's ihn an? Seine Bahnstrecke zwischen
sikon und Brunnen, das war seine Welt; die mußte frei liegen. Das war der Dienst; darin gipfelte seine ganze Weisheit.
Er schritt über die Bahnbrücke. Der Milchbach sprang donnernd vom wilden Tobel im Voralptal. Die eisernen Bogen bebten unter dem Auprall der vom Sturm geschwellten Fluten. Der Selm bengte sich und stemmte sich gegen die Gewalt des Windes, der sich ihm wie ein Feind in den Weg legte. Ei fast höllischer Sturmchor erklang aus dem starrenden Teufels münster jenseits des hochgehenden Sees. Er blickte sich nicht um: die Bahn lag frei, für heute war der Dienst aus. Es gung gegen Mitternacht, ihn verlangte heim nach dem langen Spießrutenlauf in dem peitschenden Unwetter. Dort, dicht am Bahn geleise, winkte ein flackerndes Lichtlein. Dort war Ruhstatt bei Weib und Kind. Die Kleinen schliefen wohl längst, aber Bethli wartete immer, bis er heimkehrte. Und war der letzte Zua vorbeigesaust, so senkte sich für einige Stunden traumloser Schlaf auf das Häuschen des Bahnwärters.
Ein Hund kläffte im nahen Bauernhof. Vom Axenberg herunter tönte ein dumpfes Rollen, wachsend, wie ein steinernes Heule und Stöhnen. Jäh hielt der Mann im Schritt inne und hob das Haupt, als könne er durch die Finsternis die Art des Unbeils erkennen, das da drohend vom Berghang herunter donnerte. Er prüfte nicht weiter: donnernd, vernichtend erscholl die
Föhn ließ ihn los, aber gruftähnlicher Modergeruch umhüllte ihn jetzt. Wasser troff von den Wänden. Sein Schatten glitt gespenstisch an der steinernen Wölbung neben ihm her. Seine Laterne warf einen düsteren Schein über die gleißenden Schienen: Heiß rann ihm der Schweiß unter der Mütze hervor. Er glühte vor Hitze, und innerlich schauerte ihm unter der Last der furch baren Verantwortung. Sein Atem flog. Eine S
entsetzlich in die Länge. In
J1g., der Miternachizuag, der von Llrte Holdau guis aun
Stationen vorbeieilte und nur in Erstfeld hielt!„Heuteguußte er vor Sisikon zum Stehen gebracht werden, so wahr er Domini Selm hieß... sonst! Eisig fuhr es ihm durch die Glieder. Entgleiste der Zug an dieser Stelle, so stürzten die Wagen zum nahen See hinab, und die Wellen schlossen sich rauschend über
In endloser Länge dehnte sich der Oelberg=Tumnel, als sieckte er voll Gespenstern. Wäre er erst draußen! Dort war doch der Wind, der wie lebendige Menschen heulte und drängte. Vorwärts! — immer weiter, um die offene Strecke zwischen dem Franziskusund dem Oelberg=Tunnel zu erreichen. Dort sollten die war„„„
Das war's! Dann trat unheinliche Stille ein; nur das Tosen
Der Donini zanders nicht. Mit einem Nuck machte er Kehrt und eilte die Bahnstrecke zurück. Vergessen war das flackernde Lichtlein, wo die Ruhstatt winkte. Lag die Bahn noch frei? Bei der Brücke stockte sein wegkundiger Fuß— er kannte den Pfad nicht mehr. Fremd und zerstört lag das Gelände, weder Damm noch Schienenstrang waren mehr sichtbar, Schutt und Schlamm türmten sich mannsyoch vor ihm auf: Jesus. Maria!“ stöhnte er mit starrem Grauen.
Ein entsetzliches, nie gekanntes Gefühl würgte ihm die Kehle — wie ein Blitz zuckte der Gedanke durch sein piru: der Nachtzug ist unterwegs, und seine Strecke, Domini Selms Strecke,
Wie ei, angeschossenes Wild jagte er die schroffansteigende Böschung hinau, um die höher gelegene Fahrstraße zu exreichen. Es gab kein anderes Hinüberkommen. Er kletterte eilig über den Hang, durch dorniges Gestrüpp und Geäst, indem er sich an den niederhängenden Aesten der Weiden festhielt. Oben auf der Straße angelangt, atmete er freier. Der Wind, der sich iy vorher feindlich in den Weg gelegt hatte, stieß ihn nun mit rauher Faust vorwärts, der Sturm selbst trieb ihn zur Eile, alles raste mit ihm dem gefährdeten Zug entgegen.
Rutschend, stolpernd, ging es wieder die Böschung hinab auf das Bahngeleise hinter der verwüsteten Strecke. Und nun fing er mit seinen langen Beinen so grimmig an auszuschreiten, daß sich sein Atem keuchend durch die fest verschlossenen Lippen zwang. Heiß wie Nadelstiche brannten die Schneeflocken auf seinem Antlitz. Im Laufen griff er nach der Tasche in der Dienstzoppe: die Platzpatronen waren da. Eine wilde Wut packte ihn gegen das blinde Unheil, das da durch die Nacht herangesaust kam. Nur eines war zu tun: eine möglichst lange Strecke zurücklegen und so viel Explosionskapseln auf die Schienen legen, daß der Schnellzug, aufmerksam gemacht durch die kuallenden Mahner, noch Zei“ fand, seine verderbenbringende Schnelligkeit vor der
Dies alles kreisse in tollm Wirbel durch den verwirten Geist des Wärters. Jetzt= drang er in den Oelberg=Tunnel ein. Der
nenden Schüsse krachen. Innerhalb des Felsenganges würde ihr Schall im donnernden Getöse ungehört verhallen.
Als Domini Selm im Eilschritt aus dem Gang der Hochfluh trat, sah er einige Lichtlein am kalten, hell gewordenen flimmern. Der frische Luftzug strich ihm kühlend über das er hitzte Gesicht. Er beugte sich und legte behutsam die kostbare Kapseln auf den schmalen Schienenweg. Dann reckte er sich mit einem Stöhnen:„Jesus! wenn es nur nicht zu spät ist.
Seine Kniee schlotterten. Er lehnte erschöpft an einem Pfeiler und bengte sich spähend und horchend vor— nichts wie das laute Pochen in seiner Brust und das Tosen in seinen Ohren und das Lärmen des Wildbaches. Er zog seine Uhr— er sah nichts, kalter Dunst lag auf dem Zifferblatt. Er rieb sie an seiner wollenen Joppe und hob die Laterne, die in seiner Hand klirrte: zwanzig Minuten vor Mitternacht! Domini Selm schloß die Augen... Ausschnaufen! Nur einen kurzen Augenblick!... Und nachher? Immer weiter nach Brunnen: Nein, das war nicht mehr zu erlangen. Also zurück gegen Sisikon, um wennmöglich noch vor dem Zuge die gefährdete Stel
Er horchte auf; ein dumpfes fernes Grollen zog in der Stil den Berg entlang, vom Seelisbergerwall widerhallend. Er kannte es wohl! Wie anders klang es heute, wie die totbringende Verkündigung eines unabwendbaren Schicksals. Er schnellte auf. Das gab ihm wieder Beine und neue Kraft.
Er kommt! Er kommt!“ Und in wilder Hast ging es wieder durch den Felsengang, der voll von Gespenstern steckte. Die sprangen hinterdrein und trieben ihn, daß der Boden unter seinen Sohlen glühte. Um keine Welt hätte er sich umgedreht, so sehr lastete auf ihm das Gefühl, daß zwei ungeheure Feueraugen ihn dämonisch anstarren würden...„Jesus! Jesus!" Wie ein geängstigtes Wild keuchte er in halbunterdrückten Klagelauten.
Jetzt war der Ausgang erreicht. Da erscholl ein gellender kurzer Pfiff: der Nachtzug fuhr in den Oelberg=Tünnel ein. Die Kuallsiguale hatten versagt! Noch einige Minuten, und aus der unterirdischen Gruft tretend, würde der Zug mit jauchzender Schnelligkeit ahnungslos dem Verderben zurasen. Eine jähe Stille herrschte, als hätte der Berg mit seiner Riesenfaust das donnernde Ungetüm unter der Wucht seiner Felsen erwürgt.
Der Domini stierte wie festgebannt nach der Mündung der
Höhle, aus der ein entsetzliches Verhängnis drohte. Ein Flimmern
wie von unzähligen Totenkerzen umgaukelte ihn, und ihm schwindelte, als wäre der Grund, der ihn trug, eine Naue auf dem See in Föhnsgewalt... Er griff sich an die Stirn und tastete im
Er sah den Zug, dem er täglich mit blöden Augen nachstarte, jetzt in seinem Geiste, als wären die Waggonswände von leuchtendem Kristall, und als säßen die Menschen da in strahlender Helligkeit. Die meisten lagen, halb hingestreckt, mit schlaffer Gliedern, von langer Reise ermüdet, hin und her gerüttelt, mit trägen Mienen. Andere blickten in die Nacht hinaus, die Stirne an die Scheiben gedrückt, und Bilder vergangener Stunden und künftige Hoffnungen tauchten ihnen aus ver gespenstischen Finste nis auf, wie die flimmernden Lichter der vorbeigleitenden Weiler und Gehöfte... Viele auch saßen im Speisewagen und tranken sich über die Nachtstunden hinweg mit erhitzten Gesichtern und feuchten, lachenden Lippen oder sorgenumflorten Blicken... Auf den harten Bänken der dritten Klasse saßen sie eingepfercht wie Herden, den Kopf an die Schulter des fremden Kameraden gelehnt, von Müdigkeit übermannt: Arbeiter und Leute aus dem niederen Volke, die karge Habe im Bündel geschnürt, Auswanderer
mochten nicht schlafen bei dem dröhnenden Schlummerliede ihme
Und alle, die Schläfer und die Träumer, die Prasser und die Arbeiter, die Kinder und die Heimatlosen, die der Zug einem unbekannten Geschicke zuführte— sie hingen alle am Leben mit derselben heißen Gier, sie klammerten sich an das freudlose Da sein mit allen Fasern ihres Seins— und waren nicht gefaßt auf den würgenden Tod, der wie ein Dieb in der dunklen Nacht herauschlich und auf sie lauerte. Ahnten sie ihn, sie würden wimmern und beten und heulen und rufen, daß ihr Jammer zum Buggisgrat uno zum Urirotstock steigen und das Tal mit
Entsetzen erfüllen würde.
Dies alles sah der Domini, der in seinem Leben noch nicht viel gesehen hatte; er sah es, ohne sich recht bewußt zu werden, was dies alles bedeute, und warum sein Geist diese Dinge in der Not heraufbeschwor. Er war wie gelähmt an seinem Körper, aber in seinem Hirn löste sich der Nebel, getroffen vom grellen Lichte der Gefahr. Blitzartig zogen die Bilder an ihm vorüber. Zum ruhigen Denken war keine Zeit in der bebenden Erwartung des wie eine Lawine heraustürzenden Unheiles.
Jetzt schrak er auf. Ein Ruck ging durch seinen Körper, als rüttle ihn eine unsichtbare Faust und stoße ihn vorwärts. Der unterirdische Donner wachte wieder auf, wuchs an, näherte sich grollend und keuchend, rollte wie schweres Geschütz Felsenwände und wand sich mit einem jubelnden Erlösungspfiff aus der rauchspeienden Höhle heraus... Noch ein schriller, lang
gedehnter Pfiff ertönte, der die Nacht wie ein Hülferuf zerriß, als wäre der Zug stutzig geworden ob eines unerwarteten Hinderals wäre der Zug stutzig geworden ob eines unerwarteten Hindernisses, und zwei gelbe Augen glühten den Domini Selm fragend
Der Bahnwärter jagte dem Zug entgegen, die Siqnallaterne schwenkend. Bei allen Heiligen! Er raste ja noch in vollem Dampf daher... Was nun? Was nun? War denn alles umsonst gewesen? Er wollte rufen, wettern, schreien, die ermattete Kehle versagte im lähmenden Gefühl des Entsetzens... Nur die glotzenden Augen der Lokomotive, die nichts sahen, rückten
Der zu Tode erschöpse Mann sah, daß der Zug an ihmn varübereilte, und der Luftdruck fuhr ihm durch die Haare mit tödlicher Kälte. Ein Geruch von heißen Dämpfen, ein Geräusch, als ob Riesen mit Felsen kämpften... Räderächzen und lodernde Qualm... Der Selm machte kehrt, wie im Wirbelwind, lief dem Zug nach, wetteiferte mit ihm in rasender Anstrengung, ohne seiner Angstverwirrung zu merken, daß der Koloß dampfspeiend, zaudernd in die Nacht spähte und seine schwindigkeit mäßigte. Sein Atem ging kurzer, in Pausen,
Domini lief und lief, schwenkte die Signallaterne, schwang sie kreisend ob seinem Haupte und schrie unverständliche Laute, die
im tosenden Lärm untergingen...g Glachuend kam'z
Er erreichte die Lokomotive:„Halt! halt!“ Aechzend kam's von seinen Lippen, er warf die Laterne im Bogen von sich... Halt um aller Heiligen willen...
Seine Arme griffen suchend umher, streckten sich aus, gebreiteter Haltung, als könne er den Zug aufhalten, dann fiel er widerstandslos um, den gläsernen Blick starr auf den
scheinend enteilenden Zug gerichtet.... 1e 18
Da ging ein Ruck jäh durch alle Wagen. Der Dampf schoß zischend aus den eisernen Flanken, die Bremse griff.
in die Bewegung ein, und— zwanzig Meter vor dem hochgetürmten Schuttwall des Wildbaches, hart am steilen Rain,
über dem Abgrund des Sees, hielt der Nachtzug. Schaffner io Zugführer stiegen aus; erregte Zurufe erklangen. Laterne eilten wie Irrlichter hin und her. Die Lage wurde rasch erkannt. Schauer des Grausens zogen über die gebückten Nacken der wetterfesten Männer. Boten wurden nach der nächsten
ungeduldige
drängten sich im hellen Rahnen und spähten, anostlichunher.
Was gab’s nur? War es schon wieder eine Station? Auf den Gang der ersten Klasse traten verdrießliche Reisende heraus und schimpften in hochfahrendem Ton:„He! Schaffner, was will das bedeuten? Natürlich wieder eine Verspätung.. Höchst
Da meldete ein Bahnangestellter, der Wärter liege tot an Aich, nau verve sen wir den Auschluß an den=Zug nach Genua... Elende Geschichte!“
Aus Westdeutschland.
r<space> N e u n k i r c h e n<space>( R a b.<space> T r i e r),<space> 3 0. A p r i l 1 9 0 4.<space> I n<space> d e m<space>
hases fücher En, Bistergtele, drsch uiche eisch geng reten
Be Aoblenz, 2Mailsot. Im Krankenhause der Baxrherzien
daß er am Samstag verstarb.

X Trier,.Mai1904. Auf dem Bahnhof Wadern(Kreis Merzig)
stürzten beim Rangieren drei Kohlenwagen um. Ein Bremser, Vater von acht Kindern, wurde auf der Stelle getöter.
9 Düsseldorf,.Mai1904. Auf schreckliche Weise kam im benachbarten Hilden der dreizehnjährige Sohn eines Fabrikarbeiters zu Tode. Er hatte sich in einer Scheune eine Schaukel eingerichtet, an der an einer Seite ein Strick herunterhing. Während des Adspringens wickelte sich das Seil um den Hals des Knaben und erdrosserte ihn. n
&a Cleve,.Mai 1904. Ein Knecht des Ackerers Valentin Hetzel aus Louisendorf, der einen Karren voll Milch zur Stadt gefahren hatte, fiel beim Aufsteigen des in Bewegung gesetzten Gefährs von demselben. Ein Rad fuhr ihm über den Unterleib, und nach wenigen Augenblicken starb der Unglückliche.
5 Barmen,.Mai1904. Gestern abend ereignete sich auf der Strecke Beyenburg—Wilhelmstal, an einer Ueberfahrt zwischen Tahlhausen und Wilhelmstal, ein Eisenbahnunglück. Ein 19jähriger Radfahrer wollte an mehreren dort stehenden Personen vorbeifahren, kollidierte mit einer Frau, stürzte vom Rad und fiel auf das Geleise, als gerade ein Personenzug vorbeifuhr. Der junge Mann geriet unter die Räder und wurde sofort getötet.
* Barmen,.Mai1904. Gestern mittag verwundete der Fabrikarbeiter Andreas Speiser in der Wohnung seiner Schwiegermutter seine dorthin vor ihrem Manne geflüchtete Frau, als diese sich der Rückkehr widersetzte, durch einen Revolverschuß schwer, ferner die Schwiegermutter lebensgefährlich, tötete seine ihm entgegentretende Schwägerin und erschoß sich dann ebenfalls.
Dortmund,.Mai 1904. Die Dortmunder Union gab der Belegschaft der Zeche Karl Friedrichs Erbstolln bekannt, sie werde diese Zeche nicht stillegen, sondern weiter ausbauen und die Belegschaft vergrößern.
u Bochum,.Mai1904. Seit Sonntag ist keine neue Pockenertrankung festgestellt worden. Die im Lazarett untergebrachten Personen befinden sich sämtlich auf dem Wege der Besserung. In dem Klosterviertel, dem eigentlichen Herd der Pockenerkrankungen, konnte heute morgen das letzte gesperrte Haus wieder geöffnet werden. Die Epidemie kann als erloschen betrachtet werden.
J Julda,.Mai1904. Vor den Hamburg—Münchener Schnellzug warf sich gestern auf der Station Bronzell ein Schlosser von hier in selbstmörderischer Absicht auf die Schienen und wurde buchstäblich in Stücke zerschnitten.
∆ Von der Werra,.Mai1904. Ein schlimmes Unwetter hat gestern nachmittag zwischen 5 und 6 Uhr im mittleren Werratale, insbesondere in der Gegend von Eschwege und in den Gemarkungen am Meißner gewütet und großen Schaden angerichtet. Ein Hagelschlag sanste in wenigen Minuten hernieder und vernichtete die Hoffnung auf eine gute Ernte. Die Schloßen waren durchweg so stark wie Taubeneier, einzelne so groß wie Walnüsse. Viele Hasen und Vögel sind getötet, viele Glasdächer und Fensterscheiben zertrümmert worden. Besonders stark haben die Obstplantagen und Kirschenanlagen gelitten. Die Saatfelder sind strichweise völlig verwüstet.„
r<space> F e c h e n h e i m<space> b.<space> B a n a u,<space> 1<space> M a i 1 9 0 4.<space> D r.<space> H o f f m a n n,<space> D i r e k t o r<space>
der chemischen Fabrik Cassella&amp; Co., benutzte den heutigen Tag seiner 25jährigen Tätigkeit in genanntem Werke zur Stiftung eines Kapitals von 100000 M. für wohltätige Zwecke. 60000 M. bestimmte er für eine den Unterbeamten und Arbeitern der Fabrik zugute kommenden Stiftung, welche die Bezeichnung Auguste Hoffmann=Rekonvaleszentenstiftung tragen soll. 30000 M. überwies der Jubilar der Gemeinde Fechenheim zu einer Stiftung für gemeinnützige Zwecke, 10000 M. erhielt der Kriegerverein Alemannia zu einer Stiftung, deren Zinsen ausschließlich dienen sollen zur Unterstützung von Mitgliedern des Vereins bzw. deren Hinterbliebenen bei unverschuldeter Notlage.
4 Aus Kurhessen,.Mai 1904. Ein schweres Unglück hat sich gestern in dem bei Neutershausen gelegenen Spatbergwerke zugetragen. Während der Schicht stürzte plötzlich eine Schacht wand ein und begrub die Belegschaft unter sich. Von den abstürzenden Felsmassen wurde der Bergmann Weber sofort getötet, der Bergmann Gerlach tödlich verletzt, die übrigen kamen mit leichteren Quetschwunden davon.— Im Gießener Braunsteinbergwerke geriet der Bergmann Schaudt aus Güntersdom beim Einfahren unter den Förderkorb und war auf der Stelle tot.— Auf dem Kohlenbergwerk Raab bei Wetzlar stürzten während der Einfahrt in den Schacht zwei Bergleute aus dem Förderkorb; der eine war sofort tot, der andere wurde tödlich verletzt.
H Bremerhaven,.Mai1904. Der kanadische Kapitän Bernier, welcher augenblicklich hier weilt, um das von seiner Regierung angekaufte Polarschiff Gauß abzuholen, hielt gestern abend einen Vortrag über die Nordpolarexpedition, welche er mit diesem bewährten Schiff zu unternehmen gedenkt. Er schilderte zuerst die Erfolge und Mißerfolge der früheren Polarexpeditionen und entwickelte dann seinen eigenen Plan zur Bezwingung des Pols. Danach will er demnächst um das Kap Horn herum nach der Behringsstraße segeln und von dort im kommenden Frühjahr die eigentliche Expedition antreten. Er nimmt Proviant für sieben Jahre mit. Bernier hofft, mit einer nördlichen Strömung bis auf eine Entfernung von 150 englische Meilen vom Nordpol zu gelangen und gedenkt dann seine Reise mit Schlittenautomobilen, deren er vier mitnimmt, fortzusetzen. Er geht dabei von der Voraussetzung aus, daß er nördlich vom 84. Grad kein Packeis, sondern glattes Eis antreffen wird. Um ständig mit seinem Schiffe in Verbindung zu bleiben, nimmt er Apparate für drahtlose Telegraphie mit, ferner einen Fesselballon. Redner sprach sich mit großer Siegesgewißheit aus, gab aber dabei zu, noch nie in arktischen Gewässern gewesen zu sein. Von seiner Zuversicht zeugt auch die Flagge, die er führen wird: der deutsche Aar und ein englischer Adler sitzen auf einem Baum und streiten sich mit dem russischen Bären— über den Nordpol natürlich. Ganz unbemerkt schleicht sich der kanadische Biber an den Stamm und nagt ihn durch.
M Hamburg,.Mai1904. Der Meeresopfer=Statistik zufolge sind in den Märzstürmen 68 Schiffe vollständig verloren gegangen, nämlich 44 Segelschiffe, 24 Dampfschiffe, darunter drei deutsche. Außerdem wurden 512 Schiffe beschädigt, darunter 61 deutsche.— Der Dampfer Zazspirakbat ist unweit Falmouth nach einer Kollision mit dem Dampfer Cresyl gesunken. Dreizehn Mann der Besatzung ertranren— Das Schiff Scawfell ist bei Biserta gestrandet. Sechs Personen sind ertrunken.
A Hamburg,.Mail 904. Der Schooner Onora ist im dichten Nebel bei Halifax auf ein Schiff gestoßen und gestrandet. Der Kapitän und sechs Mann Besatzung sind ertrunken.— Der Dampfer Vorregaard mit einer Salzladung von Fleetwood (England) nach Norwegen bestimmt, ist in der Nordsee unter gegangen. Die dreizehn Mann starke Besatzung ist ertrunken.
*<space> A u s<space> d e m<space> R e i c h s l a n d,<space> 5. M a i 1 9 0 4.<space> E i n e m<space> t r a g i s c h e n<space> G e s c h i c k<space> erlag gestern Sanitätsrat Dr. worster. der Leiter der großen Irrenanstalt Stephansfeld bei Brumath in Unter=Elsaß, der be kanntlich am 25. April von einem Geisteskranken angefallen und mit einem aus Eisenblech selbstgefertigten Stilet im Unterleib schwer verletzt worden. Bereits am Nachmittag des 25. nahm Prof. Dr. Ledderhose eine Operation vor, welche anscheinend günstig ausfiel. Nach kurzer Zeit trat jedoch eine Lungenentzündung hinzu die gestern seinem Leben ein Ende machte. Dr. Vorster hinterläßt
Nr. 126 2 Kanntag. 8. Mai 1904
Der Deutsche Reichstag hat die Novelle zum Börsengesetze
vier noch in jugendlichem Alter steyende Kinder. Seine großen
Verdienste um die Irrenpflege sichern ihm ein bleibendes Andenten.
** Straßburg,.Mai 1904. Nach Spinatgenuß erkrankte die ganze Familie des Werkführers Elsässer in Barr. Die Frau starb unter schrecklichen Schmerzen. Vermutlich war Nachtschatten oder Schierling dem Gemüse beigemengt.
Was draußen vorgeht.
#. Der deutsche Kaiser hat nach seiner Rückkehr von der Mittelmeerfahrt in Karlsruhe eine Aufsehen erregende Rede gehalten. Auf eine Ansprache des Oberbürgermeisters erwiderte er u.., die Ereignisse, welche die Welt bewegten, sollten dazu führen, den inneren Zwiespalt und Parteihader vergessen zu machen; er hoffe, daß unser Friede nicht gestört werde, und daß die Ereignisse, die wir vor unseren Augen sich abspielen sähen, die Geister auf eine Linie lenken, den Mut stählen und uns einig finden würden, wenn es notwendig werden sollte, in die Weltpolitik einzugreifen. Man hat aus diesen Worten verschiedentlich herausgelesen, daß der Kaiser ziemlich pessimistisch in die Zukunft blicke. Man braucht kein Alldeutscher zu sein, um mit einem gewissen Mißbehagen zuzusehen, wie andere Staaten sich einander immer mehr nähern, und das Gefühl zu haben, als ob Deutschland in eine immer größere Isolierung hineingerate. Es wird aber anderseits auch kein vernünftiger Mensch wünschen können, daß wir, nur um den Hans Dampf in allen Gassen zu spielen, mutwillig in die Weltpolitik eingreifen. Der Tag, wo„es notwendig werden sollte“, ist hoffentlich noch weit. Wir werden doch nicht etwa die Russen heraushauen wollen! Am Sonntag hielt der Kaiser bei der Eröffnung der neuen Rheinbrücke eine Rede, worin er sagte, er wünsche von Herzen, daß der Friede erhalten bleiben möge, sei aber auch überzeugt, daß die Brücke, wenn sie zu ernsteren Transporten benutzt werden sollte, sich vollkommen bewähren werde. Auch das klingt beunruhigend und gibt ebenso wie die Karlsruher Rede namentlich in Frankreich zu vielen Kommentaren Anlaß. Es ist gewiß nicht beunruhigend gemeint, aber Worte des deutschen Kaisers werden in der ganzen Welt beachtet und deshalb auf die Goldwage gelegt und nach verborgenem Sinn untersucht. Auch wenn„die Ereignisse, welche die Welt bewegen“, uns einstweilen nicht zu beunruhigen brauchen, ist doch die Mahnung des Kaisers, den inneren Parteihader zu lassen, sehr zeitgemäß. Er dachte dabei wohl in erster Linie an die nichtswürdige Hetze, die der Evangelische Bund und seine Gefolgschaft von Pastoren und Professoren aus Anlaß der Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes gegen die„Ultramontanen“ und die Regierung, insbesondere den Reichskanzler, ins Werk gesetzt haben. Bei den gewissenlosen Hetzern wird die Mahnung ja nicht den geringsten Erfolg haben, selbst wenn sie mit der Rücksicht auf die auswärtige Politik und die Weltlage begründet wird. Die Fanatiker sprengen und zerstören ja lieber das Deutsche Reich, als daß sie ihrem wilden Haß gegen die Katholiken Zügel anlegten. Aber wir dürfen doch hoffen, daß die große Masse des protestantischen Volkes sich auf die Dauer von heuchlerischen Friedenstörern nicht belügen und aufregen läßt.
Das preußische Abgeordnetenhaus begann am Donnerstag voriger Woche die erste Lesung der wasserwirtschaftlichen Vorlagen. Zunächst wurden die Hochwasservorlagen nach einander vorgenommen. Zu aufregenden politischen Debatten kam es dabei nicht. Der Ministerpräsident Graf Bülow war überhaupt nicht anwesend, da er zum Vortrag beim Kaiser nach Karlsruhe gereist war. Der Landwirtschaftsminister war krank geworden. So leitete Minister Budde allein die Debatten mit einem längeren Vortrag über die kulturelle Bedeutung der Wasserstraßen ein. Wieweit die Regierung entschlossen ist, das Schicksal dieser Vorlagen mit dem der eigentlichen Kanalvorlage zu verknüpfen, ging aus seiner Rede nicht hervor. Er sprach nur davon, daß die formelle Trennung der einzelnen Vorlagen aus praktischen Gründen erfolgt sei, insbesondere, weil gewichtige Stimmen im Abgeordnetenhause bei der Beratung der früheren Vorlage die Trennung der Meliorationsvorlagen von der Kanal= vorlage gewünscht hätten. Die Regierung habe mit der Treunung bekunden wollen, welch hohen Wert sie auf die Verabschiedung der Vorlagen lege. Die konservativen Kaualgegner fassen diese dunkle Rede selbstverständlich so auf und legen sie so aus, daß die Hochwasservorlagen auch ohne die Kanalvorlage angenommen werden könnten. Die liberalen Kanalfreunde dagegen wollten die Vorlagen als Ganzes behandelt wissen. Die vier Vorlagen fanden im allgemeinen Beifall, wenn auch im einzelnen noch mancherlei Wünsche und Bedenken geltend gemacht wurden, und insbesondere die Schlesier mit der Verteilung der Lasten wenig zufrieden waren und die Einbeziehung noch verschiedener schlesischer Flüsse in die Bauprojekte wünschten. Sämtliche Vorlagen wurden derselben Kommission überwiesen. Am Dienstag begann die erste Lesung der eigentlichen Kanalvorlage. Auch diese wurde in Abwesenheit des Grafen Bülow von dem Minister v. Budde mit einer langen, rein sachlichen Rede eingeleitet. Namens des Zentrums beleuchtete der Abgeordnete am Zehnhoff die Vorlage gründlich und mit voller Objektivität von der technischen, finanziellen und wirtschaftlichen Seite, namentlich in ihren Wirkungen auf die Landwirtschaft. Etwas Endgültiges über die Stellung seiner Partei konnte er natürlich noch nicht sagen. Er bemerkte
nach einer ersten Lesung, welche fünf Sitzungen in Anspruch nahm. an eine Kommission verwiesen. Die börsenfreundlichen Parteien dürften durch die Debatten stark enttäuscht worden sein. Nicht nur, daß jede über die Vorlage hinausgehende Aenderung des Börsengesetzes von vornherein ausgeschlossen ist, also vor allem an dem Börsenregister und dem Terminhandelsverbot nicht gerüttelt werden wird, ist es sogar sehr unwahrscheinlich, daß die Novelle eine Mehrheit finde. Außer den Freisinnigen sind nur die angeblich so kapitalfeindlichen Sozialdemokraten dafür. Alle anderen Parteien, auch die Nationalliberalen, wenigstens in ihrer Mehrheit haben die schwersten Bedenken. Vor allem wollen sie keine Aenderungen zulassen, die praktisch auf die Beseitigung des Terminhandelsverbots für Getreide und des Börfenregisters hinausTerminhandelsverbots für Getreide und des Börfenregisters hinauszukommen drohen. Einige Aenderungen zur Sicherung von Treu und Glauben wollen sie ja vornehmen, aber sie lassen sich durch keine Deklamationen über den Ruin der Börse und die Untergrabung von Treu und Glauben dazu verleiten, den Jobbern und Spekulanten die Heranziehung des großen Publikums zum Börsenspiel wieder zu erleichtern. Besser als die Börsengesetznovelle wurde die Novelle zum Stempelsteuergesetz aufgenommen, die zunächst an die Budgetkommission verwiesen wurde. Sie hat alle Aussicht auf Annahme. Am Dienstag kam endlich die zweite Lesung des Etats zum Abschluß. Der Budgetkommission ist es noch einmal wieder gelungen, die Zuschußanleihe von 59½ Millionen zu beseitigen, indem sie erstens eine Anzahl von Millionen bei den Ausgaben strich, zweitens die Zölle, die Zuckersteuer und die Maischbottichsteuer um zusammen 32 Millionen höher veranschlagte und drittens den Einzelstaaten zu den bereits im Etatsentwurf vorgesehenen 24 Millionen noch weitere 17 Millionen ungedeckte Matrikularumlagen zuwies. Der Reichsschatzsekretär und die Vertreter von Bayern, Württemberg, Sachsen, Baden und Sachsen=Weimar wehrten sich lebhaft gegen die 17 Millionen, aber der Reichstag stimmte in allen Punkten seiner Kommission zu. Der Reichsschatzsekretär konnte nur die Hoffnung aussprechen, daß der nächste Etat schon unter der Einwirkung des neuen Zolltarifes stehen werde. Der Reichstag hat nur der Verfassung gemäß gehandelt, wenn er die fehlenden 17 Millionen den Bundesstaaten zur Last legte. Eine „Zuschußanleihe“ ist eine ganz ungehörige Abweichung von der Verfassung, die man am allerwenigsten zur Regel werden lassen darf.
Die Sozialdemokraten haben abermals ein Reichstagsmandat verloren. Sachsen=Altenburg, das sie im vorigen Jahre zum ersten Male mit einer Mehrheit von 1204 Stimmen erobert hatten, ist am vorigen Freitag bei der Ersatzwahl, die infolge der Ungültigkeitserklärung der Wahl des Genossen Buchwald stattzufinden hatte, den Konservativen in die Hände gefallen. Wie bei allen bisherigen Nachwahlen hatten die Sozialdemokraten auch hier einen Stimmenrückgang aufzuweisen, und zwar von 1268 Stimmen, während die Gegner einige hundert Stimmen mehr aufbrachten. An Anstreugungen, diesmal einen Stimmenrückgang zu vermeiden, haben es die Sozialdemokraten nicht fehlen lassen. Bebel und Singer selbst beteiligten sich eifrig an der Agitation. Es hat nichts geholfen.
Der Besuch des Präsidenten Loubet beim König von Italien endete am Freitag voriger Woche in Neapel, wohin beide zu einer Flottenschau, an der auch das französische Geschwader teilnahm, sich begeben hatten. Die Begeisterung der Italiener für Hru. Loubet scheint doch weit weniger überschwänglich gewesen zu sein, als die ersten Berichte zu vermelden wußten. Die Demokraten und Republikaner hätten gern große Kundgebungen zu Ehren des Vertreters der kirchenfeindlichen Republik gesehen. Für den König und die Regierung wäre diese Art Kundgebungen nun wieder sehr unangenehm gewesen, weil sie zugleich antimonarchisch waren. Der Besuch Loubets, der zur Befestigung des Verhältnisses zwischen Frankreich und Italien beigetragen haben mag, hat so auch zugleich wieder die Unhaltbarkeit der Zustände in Italien bewiesen. Loubet persönlich soll gewünscht haben, auch im Vatikan empfangen zu werden. Aber einerseits gestattete ihm das die französische Kammer nicht, anderseits hätte der Papst seinen Besuch auch nicht angenommen, und letzteres war wohl wieder der eigentliche Grund, warum die antiklerikalen Fanatiker in Frankreich den Besuch nicht gestatten wollten. So hat Loubet damit sich begnügen müssen, zu den Fenstern des Vatikaus hinaufzusehen, an denen ihn König Viktor Emanuel vorbeikutschierte.
In Frankreich haben am Sonntag die Gemeinderatswahlen stattgefunden. Sie änderten nicht viel an der Zusammensetzung der Gemeinderäte. In Paris hatten die Wahlen mehr als an anderen Orten einen politischen Anstrich. Bisher hatten die Nationalisten dort das Heft in Händen. Es wurden diesmal 28 Gegner und 27 Anhänger der Regierung gewählt. 26 Stichwahlen sind notwendig, und diese sollen den Ministeriellen Aussicht auf die Mehrheit bieten.
Auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatze hat nun auch
das Mißgeschick der Russen zu Lande begonnen. Nach
nur, daß die Vorlage besser gefunden werde als die frühere und ie Hoffnung aus, daß in der Kommission die Lösung der
sprach die
Kanalfrage gelingen werde. Die Redner der Konservativen und der Freikonservativen sagten sachliche und unbefangene Prüfung der Vorlage zu, verrieten aber wenig Neigung für den RheinHannover=Kanal. Im allgemeinen überwiegen bei den drei genannten Parteien wohl noch die Bedenken, und die Aussichten des Mittellandkauals sind wenigstens vorläufig wenig günstig. Den Eindruck hatte auch der Finanzmininer Frhr. v. Rheinbaben, der besonders die finanziellen und agrarischen Bedenken gegen die Vorlage zu entkräften suchte, aber er hielt doch an der Hoffnung auf Verständigung fest. Die liberalen Redner waren natürlich wenig damit zufrieden, daß der Mittellandkanal bei Hannover aufhören soll, aber darum wiesen sie die Vorlage doch nicht ab. Sie gaben sich vielmehr alle Mühe, die Bedenken und Kompensationsforderungen des Zentrums(Abgeordneter am Zehnhoff hatte solche namentlich für Schlesien erhoben) und der Konservativen als unberechtigt hinzustellen.
fünftägigen Kämpfen, bei denen der Artillerie unter Beteiligung japanischer Torpedoboote die Hauptrolle zufiel, und Versuchen oder Scheinversuchen der Japaner, den Yalu zu überschreiten, hat am 1. Mai die erste japanische Armee unter General Kuroki den Uebergang über den Fluß oberhalb Widschu erzwungen, und die Russen aus Kiulientscheng, das als Schlüssel ihrer Stellung galt, vertrieben. Die Russen, die nach japanischer Angabe über 800 Mann, 28 Schnellfeuergeschütze, 8 Maschinengewehre und viele Gewehre und Munition, sowie eine große Anzahl Gefangene verloren, zogen sich, nachdem sie Antung aufgegeben und in Brand gesteckt hatten, nach Fönghwangtscheug zurück. Die Japaner machten sich sofort energisch an ihre Verfolgung. Die Russen selbst geben zu, daß sie schwere Verluste gehabt haben, suchen es aber so darzustellen, als ob sie ihre Stellung eigentlich freiwillig geräumt hätten. Das ist aber offenbar nicht wahr; ihr Rückgang war fluchtartig. Die Japaner wollen ungefähr 800 Mann verloren haben. In der Nacht zum 3. Mai machten die Japaner einen neuen Versuch, den Eingang zum Hafen von Port Arthur durch Brander zu sperren; über den Erfolg gehen die Nachrichten noch auseinander. Das Wladiwostoker Geschwader, das am 25. April unvermutet in der Bucht von Jensan erschien, hat dort auch einen japanischen Truppentrausportdampfer in den Grund gebohrt. Ein Teil der japanischen
*
auf dem herum, n Lehrer w versichert die Elter Teh person Wittlate amten, a amten si# Ei Magdeb. drei Kind
** S In der aus, wr Knecht Mädcher
** D 600 Per hat am gefunder vollzähl guten T liter Be Fränk.( Sterbli einmal gemacht etwa 10

Seite 3.
wostok zurückgekehrt. Die Japaner aber haben aus dem Vorfall eine Lehre gezogen. Von der Flotte des Admirals. Tog wurde ein Teil abgezweigt zur Beobachtung der nordöstlichen Jewasser und erschien am Freitag voriger Woche in der Ussuribucht bei
In Südwestafrika stehen die Dinge so, daß noch große Verstärkungen dorthin nachgesandt werden müssen. Oberst Leurwein ist vom Oberkommnado entfernt worden, weil man sei Leistungen nicht genügend fand. Generalleutnant v. 2roth wurde zum Oberkommandierenden ernannt. Ob er mehr leistet muß man abwarten. Die Kolonne Glasenapps scheidet einstweilen ganz aus der Reihe der Kämpfer aus, da bei ihr der Typhus BöC
Unterhaltendes.
das den Namen Arizona der Welt geläufig gemacht hat,
mielden, daß troßz der Gegenwart von 12 Festlaschen
Logschsat richen eten. beiheisch er acgr heasherese eonder
schshsicehssce
150
snate ermerihn niche wuehze gehpihder, Hete Geilener und Rcsie.
abonnenten an, daß
haben werd., Der Apotheker gegeniber unserer, Ofize hat bereits
Gesden bech or die Seise eaicie Lashl Aite eie seren
eshchchelscheiche e scecsecte he
und chie nen und duest ot al Ggiügtecheras Arie gie Phlesk
cheer, cheer
cheer! Mr. Mcbum-Bum. P. S. Morgen findet die Wahl eines neuen Governor statt, da unser heute mittag gewählter erster Governor Mr. Brown soeben in einer Auseinandersetzung mit der
ene für Grönland, grönländisches Leben und grönländische Kultur hat auch zur Beschäftigung mit der grönländischen Sprache geführt,
die außerordentlich wohlklingend, aber nicht leicht zu lernen sein soll.
Vor allem zeichnet sie sich durch unmäßig lange Wörter aus. Aehnsehnesgeget. e elcheges ide Gaisch) Js ich;
dich“ in grönländischer Sprache heißen:.
Univitgssaerutdluinalerfimsjungnersignjak“
Eine grönländische Liebeserklärung erfordert daher ein ganz Teil
en Der Kobold i. Setzerkasten. Wir lesen in der Weserina: In der in unserer zweiten Morgenausgabe vom Freitag,
2. Aprik, enthaltenen Besprechzug, Hgzer ichaegteregar unis der 66
perette Der lusige Prisg. Pl. meitschen Frhegt unliebsamen Posen
Des WlllriensO
papagenoartigen heißen.
Buntes Allerlei.
** Haftpflicht. Ein Lehrer in Dithmarschen ließ ein Beil ##=lhafe liegen. Mehrere Schulkinder hantierten damit
Lehrer wurde haftpflichtig gemacht. Die Gesellschaft, bei der er versichert war, zahlte jetzt eine Abfindungssumme von 875 M.
die Eltern des verletzten Knaben.8 1
Tehrte,.Mai1904. Bei einem Streit zwischen Zivilpersonen und Polizeibeamten erhielt der Polizeisergeant Wittlake 18 Messerstiche. Ein Zementarbeiter wurde von den Beanten, angeblich in Norwehr, erschossen. Die Versetzungen des Veamten sind sehr schwer, man zweifelt an seinem Aufkommen.
Ein Familiendrama. Magdebura,.Mai1904. Der Magdeb. Zta. zufolge erschoß in Guebs ein Landwirt seine Frau,
drei Kinder und sich, selbst. Zwei andere grggg hrt, Pepgisgtt. ** Schweres Brandunglück. Rendsburg,.Mail 904. in der vergangenen Nacht brach auf dem Gute Pohlsee Feuer aus, wodurch ein Viehstall ein Raub der Flammen wurde. Ein Anecht ist mit verbrannt, ein zweiter wird vermißt. Z1
ädchen erlitten schwere Brandwunden.
** Die Hofbräuhaus-Bockprobe in München, zu der etwa 600 Personen, Beamte, Offiziere, Abgeordnete, eingeladen waren, hat am 30. April in der gewohnten harmonischen Weise statt gefunden. Die Minister waren mit Ausnahme des Kriegsministers vollzählig erschienen und beteiligten sich an der Vertilgung de guten Tropfens und der guten Frühstückssachen. Wohl 30 Hektoluter Bock wurden verzapft. Unbeschreiblich aber war nach dem
Frank. Cour. am 1. Mai vormittags der Andrang der gewöhnlichen Sterblichen zum Hofbräuhaus; man fand nirgends Platz, nicht einmal mehr zum Stehen, die Bockwürste waren, obwohl 20000 gemacht worden waren, mittags 11½ Uhr, bereits ausverkauft, etwa 100 Hektoliter Bock wurden am ersten Tage vertilgt.
10 Würzburg,.Mai1 904. Bei einem heftigen Gewitter, das sich gestern abend über Stadt und Umgebung entlud, wurden in einem Gartenrestaurant in Reichendorf sechs Studenten vom Blitze getroffen. Der Student Schirnderger aus München höriger der Verbindung Frankonia, wurde schwer verletzt; der Student Berthold Andree aus Harth(Pfalz) wurde getötet. Die übrigen erlirten leichte Verletzungen □
** Brand eines Ciroler Dorfes. Trient,.Mai1904.
Ein furchtbarer Brand zerstörte die Ortschaft Cembra gestern flah
r. Vom Fimplon=Cunnel., Wie der Nat.=3tg,. aus Mailand
gemeldet wird, hörten die Arbeiter im Südosten des SimplonTunnels am 30. April zum erstenmal die Explosion der Minen im
Nordstollen, so daß die Vereinigung bald erfolgen wird.
60 Rom,.Mai1904. In satirischer Weise geizen#um.#e
juristische Fachblatt La Toga den Schlendrian der romischen Gerichtssitzungen und den verwahrlosten Zustand, in dem sich das alt Gerichtsgebäude— das ehemalige Kloster von Filippo Neri— be findet, indem es ironisch über einen Besuch berichtet, den Loubet daselbst abgestattet habe.„Ihrer Gewohnheit gemaß hatten die Portiersfamilien rund herum auf den Balkonen und im Bof iyre Wäsche zum Trocknen aufgehängt; dieses Allerlei von Unterzeug, Hemden und sonstiger Gewandung, anmutig durchlocht und ausgefranzt, gewährte einen prachtvollen Anblick.“ Es wurde bestimmt, daß Loubet einer Sitzung beiwohnen sollte, damit ihm die ganze Feierlichkeit zum Bewußtsein werde, wie man in den einzelnen Sälen Gerechtigkeit ausübt. Aber dabei tam es zu einem kleinen Zwischenfall, da das Komitee zur Bestimmung der Verhaudlungs; stunde einen offiziellen Gerichtskalender zu Rate zog, und nich
mußte, daß es bei allen Rechtsgelehrten des Tribunals und des Gerichtshofes abgemachte Sache ist, zu den im Kalender Stunden die Sitzungen nicht anfangen zu lassen. Hgls, übgr, Hige wurde nun irgend ein Sektionspräsident hierüber befragt,
Antwort lautete, daß es eine fixe Stunde aber wenn man ein paar Stunden auf die rechnen würde, so könne man— schon um den Beweis der großt möglichsten Eilfertigkeit zu Ehren Loubets zu liefern— inoglich; weise einer Sitzung beiwohnen. Um ganz sicher zu gehen, Komitee drei Stunden verstreichen; aber als Loubet ankam, konnte die Verhandlung nicht beginnen, da der Prrreter der össentichen Ministeriums nicht zu finden war. Entzückt war der Präsident über das ihm vom Magistrat dargebotene herrliche Geschenk. die vollständige Sammlung der Urteile des Obersten Gerichtshofes,
sei ihm dies um so kostbarer, sagte er, weil die dem. Gesetze widersprechende Interpretation den Zweck erreicht, dus Geseg selo überflüssig zu machen, wodurch ungeheuer viel an Studium, Zeit und Geld für das Zustandekommen der Codices gespart würde. K ** Daris,.Mai1904. Der Schnellzug Basel—Paris üverfuhr
gestern nachmittag auf dem Geleisübergang unweit von gtzozerLeferrière ein Automobil, auf dem sich sechs Personen befanden,
Bemangung verlassen war und auf dem mieer trie
Meilen vom Küstentelegraphen von Queensland gesunren Das Schiff ist vollständig unter dem Meeresspiegel verschwunden. Rettungsboote sind von der Insel Moleine auf die Suche nach der
an den großen Brand von Aalesund.
Christiania,.Mai1904. Aus den Metallresten der Glocken der abgebrannten Kirche in Aalesund werden in Bergen in altnordischem Stil gehaltene Erinnerungsgegenstände hergestellt, die dem deutschen Kaiser überreicht werden sollen. Auch
v. Grumme und dessen Gemahlin, die im Auftrage des Kaisersi Aalesund anwesend waren, werden solche, Gegenstände, angefertigt. ** Explosion in einer Roksanstalt. Am 6. Mai brannte auf der in Zaborze belegenen Koksanstalt Poremba infolge einer Explosion das Lagerhaus aus. Dadurch ist die Destillation des Teers für zwei bis drei Tage gestört, während der sonstige Betrieb durch den Brand völlständig unberührt bleibt. Bei der Ex plosion sind zwei Personen tötlich, die dritte schwer verungluckt.
Vermischtes.
** Ein seltenes Jubiläum, das Fest des dreihundertjährigen Bestehens, begeht am 25. Juni d. J. die Goslarsche Druckerei von 9 Jäger&amp; Sohn. Schon im siebzehnten Jahrhundert war die Druckerei durch vorzügliche Bibelausgaben bekannt; hier erschien auch die letzte niederdeutsche Bibel. Zwei weitere alte Verlagsgegenstände sind ferner der Goslarsche Bergkalender, der seit 255 Jahren ununterbrochen erscheint, und die Goslarsche zeitung, die seit 121 Jahren existiert. Auch die seit etwa 65 Jahren bestehende Spielkartenfabrik von Lattmann macht neuerlich durch ihre geschmackvolle Künstlerspielkarte viel von sich reden.
** Die Seeschlange ist wieder da! Die Seeschlange taucht
in diesem Jahre ganz ungewöhnlich früh nauxfigex gzettich mung des ungewöhnlich früh eingetretenen sommerlichen Wetters—, und zwar in dem Teile der Erdkugel, der heute das meiste Interesse in Anspruch nimmt, nämlich im fernen Osten. Sie wurde dort von den Offizieren und Mannschaften des französischen Kanonenbootes Decidée in der Nähe von Haiphong deutlich gesehen. Die Offiziere hielten das Geschöpf zuerst für einen Felsen, und dex Kapitan lieht auf diesen Felsen zufahren, da es ihn wunderte, daß dieser auf der Seekarte nicht verzeichnet war. Zum großen Staunen der Sauffsmannschaft kam plötzlich Leben in den Felsen. Ein Riesenkopf von der Gestalt eines Schildkrötenkopfes schoß daraus hervor, und dann wickelte sich eine etwa 90 Fuß lange und 12 Fuß dicke Schlange auseinander, die nach einigen zierlichen Bewegungen unter dem Wasser verschwand. Das Tier hatte einen stark schuppigen Nacken, war schmutzigschwarz gefärbt und hatte leuchtende gelbe Flecken. ustenz des Geschöpfes ist nicht zu bezweifeln, und an eine optische Täuschung in diesem Falle
zu denken, denn das Tier warf, nur 300 Meter von der Decidce entfernt, mit lautem Geräusch zwei Wasserstrahlen hoch in Luft. bevor es verschwand. Es tauchte sodann auf der anderen Seite des Schiffes in der Entfernung von 150 Meter laut schnaufend odor a* Dach der Zeit, die zwischen seinem Verschwinden und Wiederauftauchen verstrichen war, muß es sich unter der Wasseroberfläche mit einer Geschwindigkeit von 8 Knoten bewegt haben. Das Tier gab schnaubende Laute von sich und spielte geraume Zeit, von der ganzen Schiffsmannschaft bewundert, auf den Wellen. Tann tauchte es wieder mit eleganten Bewegungen in die Tiefe. Der Temps macht darauf aufmerksam, daß das französische Kanonenboot Avalanche im Jahre 1898 ungefähr an derselben Stelle ein ganz ähnliches Geschöpf beohachtete.„— Wenn da nur nicht wieder em schalkhaft veranlagter Walfisch Seeschlange gespielt hat!
** Ein Wiedersehen. Der Neue Görlitzer Anzeiger berichtet auf Grund mündlicher Mitteilungen eines der Beteiligten: Auf den Höhen längs des Hudson in Amerika hatte sich ein preutzischer Krieger, der Unteroffizier H. vom 71. Regiment, sein Haus gebaut. An einem schönen Samstag 1898 betrat er ein Lokal in WestHoboken, wo einige Herren eine animierte Unterhaltung pflogen. H. setzte sich zu ihnen und, da sich die Unterhaltung um den Krieg von 187071 drehte, speziell um die Beschreibung der Schlachtfelder nach dem Kampf, so hatte er als Mitkämpfer von Sedan bald Gelegenheit, in die Unterhaltung mit einzugreifen. Der Erzähler begann: Nachdem die ganze Aktion vorbei war, lagerten wir auf dem Glacis der Festung Sedan in Balan. Gegen 11 Uhr zog ich mit meinen 16 Mann durch das brennende Dorf Balan, um jenseits des Ortes vielleicht einige Lebensmittel zu entdecken. Kurz hinter Balan, auf der Chaussee nach Bazeilles, gab ich meinen Leuten einen
Weiter kam der Erzähler nicht, denn iym gegenuber um T erhob sich einer der Zuhörer und verlangte stürmisch die Geschichte elbst weiter erzählen zu dürfen. Der Erzähler gab zuerst seinem Unwillen über die Störung Ausdruck, ließ dann den werrn aber gewähren, und nun entwickelte sich folgendes Zwiegespräch zwischen Herrn H. und dem anderen— neunen wir ihn.:.:„Uno dieser Bayer gab Ihnen einen Kochgeschirrdeckel voll Suppe.„
(ganz erstaunt):„Das stimmt!“.:„Und dann zeigte er Ihnen
die Leichen zweier bayerischer Offiziere, umgeben von hohen brennenden Kerzen?“ H.(verblüfft):„Ganz
er Ihnen eine Pferdedecke fur die kühle Nacht?“.:„Wirklich!
.: Sehen Sie, und der Bayer war ich!"..„„
**<space> A u c h<space> e i n e<space> S c h a u s p i e l e r g a r d e r o b e.<space> I n<space> P a r i s<space> s t a r b<space> j ü n g s t<space> im Alter von 91 Jahren ein Veteran der französischen Schauspielerzunft, Hr. Luguet, ehemaliges Mitglied des Palais Royaltheaters. Der alte Herr konnte aus seinem reichbewegten Künstlerleben amusante Geschichten erzählen. Als er im Jahre 1835 in Metz debütierte, besaß er nur einen blauweißgestreiften Strandanzug und einen roten Gürtel. Man gab vier oder fünf Einakter, und Luguet hatte in jedem Stück eine Rolle. Es ist aber nicht leicht, fünf verEinakters wurde das Publitum auf Tuguete, Erscheinen.,„.5,
und zwar so. Irgend eine Person des Stückes sagte:„Ach so! der Herzog(oder der Notar, je nach der Rolle, die Luguet zu spielen hatte), das ist ja der originelle Herr, welcher den ganzen Tag in seinem Strandanzug herumläuft...“ Dieser oder ein ähnlicher Satz wurde in jedem Stück wiederholt, und das Publikum amusierte sich so großartig dabei, daß es ihn auswendig lernte une ihn jedesmal mitsprach. Wenn Luguet dann in seinem blauweißgestreiften Anzug auftrat, wurde er mit großem Hallo empfangen und hatte schon Erfolg, bevor er auch nur ein Wort gesprochen
** Die Leidensgeschichte eines Kindes beschäftigte die 6 Strafkammer des Landgerichtes I Berlin. Vor dieser hatte sich die verehelichte Berta Schmidt wegen barbarischer Mißhandlungen ihres vierjährigen Stiefsohnes Willy Hasse zu verantworten. Sie war Witwe, als sie sich mit ihrem jetzigen Ehemann verheiratete. Dieser hatte den Willy mit in die Ehe gebracht. Der Knabe wurde z einer Frau gegeben, die ihn auch mit aller Sorgfalt erzog, da aber den Eheleuten die Aufbringung der Pflegekosten zu schwer wurde, nahmen sie den Jungen zu sich. Nun begann für diesen ein Martyrium. Nach den Schilderungen der Flurnachbarinnen, die als Zeuginnen vernommen wurden, war der Jammer, in dem sich das Kind befand, kaum zu beschreiben. Uebereinstimmend wurde bekundet, daß die Angeklagte täglich vier= bis fünfmal mit einem starken Ausklopfer auf den Knaben mit voller Wucht eingeschlagen habe, oft ist er mit Fußtritten regaliert worden. Sein soll steinerweichend gewesen sein. Die Nachbarinnen haben der Angeklagten wiederholt ihre unmenschliche Handlungsweise vorgehalten, es half aber nichts, vielmehr antwortete sie zynisch:„Sie noch viel mehr erleben!" Man hat das völlig verschüchterte Kind, welches eine unbezähmbare Furcht vor der Angeklagten hatte, ofrmals zerkratzt, zerbeult und mit kleinen Wunden und Schorfen bedeckt vorgefunden. Sein Körper— so schilderten einige Zzeuginnen— sei so schwarz gewesen, als wenn er von einem Wagen überfahren worden wäre, seine Ohrläppchen seien eingerissen und blutig gewesen, die Finger blutunterlaufen, einige Abszesse hätten sich gezeigt, der Junge habe gefiebert usw. Als die Sache zu toll wurde, erstattete man Anzeige, und der Arzt Dr. Labes konstatierte, daß das Kind, an dessen Körper zahlreiche Striemen und blau grüne Beulen sich zeigten, einer lebensgefährlichen Behandlung ausgesetzt gewesen sei.— Die Angeklagte suchte sich durch die. Behaup. tung zu entschuldigen, daß der Knabe unsauber sei, aber auch dieser Behauptung widersprach die Pflegemutter, der das Kind jetzt Amts wegen anvertraut ist. Das Schöffengericht hatte die An geklagte zu neun Monaten Gefängnis verurteilt. Die Berufungskammer war zwar auch der Meinung, daß hier eine bodenlose Roheit vorlag, sie ermäßigte aver die Strafe auf sechs Monat Gefängnis, da die Angeklage bis dahin unbescholten war.
**„Garantiert reine Salamiwurst" zum Preise von 6 Mark den Zentner, also das Pfund für 64 Pfg., hatte im März d. J. der Wurstsabrikant Otto Koch den Wiederverkäufern in den Fachblättern angeboten. Die Allg. Fleischerztg. nahm Veranlassung, in ihrer Nr. 37 von diesem Jahre darauf hinzuweisen, daß es ganz unmöglich sei, bei den bestehenden Fleischpreisen ein einwandJalig aamgtrg Lrenn, Eanmstallon und lioß durchblicken, daß vielfreies Fabrikat, dafür herzustellen und ließ durchblicken, daß viel leicht Pferdefleisch dazu verwendet werde. Das Geschäftsgebaren Kochs wurde als schädigend für das Fleischergewerbe bezeichnet. Koch strengte gegen den verantwortlichen Redakteur der Allgemeinen Fleischerztg., Gustav Künkel, die Privatbeleidigungsklage an, welche am Montag vor dem Berliner Schöffengericht zur Verhandlung
kam. Er behauptete, daß er sogenanntes Faßfleisch verarbeite d. h. Fleisch, welches zerstückelt aus dem Auslande eingeführt ur hier tierärztlich untersucht werde. Er bezahle es##tt Joau uun: zentner und könne daher gut den Zentner Wurst mit 64 kaufen.— Die Sachverständigen, Altmeister Thomas und Fleischer meister Koch, begutachteten, daß sie das„Faßfleisch“ nicht rennen, ie sowie jeder reelle Schlächter verarbeiteten zu Salamiwurst nur hier geschlachtetes Rindfleisch, wofür sie einen Preis zahlen müssen, der zwischen 70 und 75 M. schwanke. Von ihrem Standpunkte aus müßten sie das Faßfleisch als minderwertig und das Geschäftsgebaren des Klägers als schädigend bezeichnen. Der Verteidiger wies darauf hin, daß die Allgem. Fleischerztg. die Interessen der gesamten Angehörigen des Fleischergewerbes wahrzunehmen habe und zugleich dem Publikum einen Dienst erweise, wenn es Schäden
aufdecke, wie es im vorliegenden Falle geschehen sei. Er. Beweis der Wahrheit für erbracht und beantrage deshalb Freisprechung. Der Gerichtshof trat diesen Ausführungen bei und erlannte auf kostenpflichtige Abweisung des Klägers.
X Die Zeitungen Japans. Die Japaner haben gegenwärtig 4000 Zeitungen zur Verfügung, um darin über den Krieg sich informieren zu lassen. Nach einer Statistik, die der Gaulois darüber veröffentlicht, hat in den letzten zwanzig Jahren die Zahl der Zeitungen in Japan sich verdoppelt. Im Jahre 1852 erschien die erste Zeitung in Japan, 1879 existierten schon 266, bis 1886 stieg die Zahl auf 2000 und jetzt erscheinen bereits 4000 Blätter. In Tokio anein werden 120 Zeitschriften herausgegeben. Die wichtigsten davon sind: Djidji Skimpo(Die Zeit), Nippon(Japan), Djimin(Das Volk), Kokormen Shinbun(National-Zeitung), Tokio Nitelli Shinbun (Tokiver Zeitung). Das in Japan am weitesten verbreitete Blatt ist Dsissi Skimpo(Die Neue Zeit), die 400 000 Abonnenten hat.
de Nummer umfaßt 48 große Blätter, die mit Illustrationen, Photoaraphien und Karikaturen bedeckt sind. Eine andere, besonVolkskreisen vielgelesene Zeitung ist der Ni Koku Shinbun mit 300 000 Abonnenten. Dieses Blatt wurde vor ungefähr. Wochen von der japanischen Regierung verboten, weil der Redakteur Okiama einen Artikel gegen den Krieg mit Rußland veröffent
licht hatte.

Seite 4.
Nr. 126&m Sonntag, 3.
** Das Ende eines berüchtigten Briganten. Aus Palermo wird berichtet: Bei Castronuovo entdeckte ein Feldarbeiter auf einem dem Baron Agnello gehörenden Bohnenfelde einen auf einen Pfahl gespießten Menschenkopf, der, wenn nicht alles trügt, vor zwei Monaten noch auf dem Rumpfe des weit über Sizilien hinaus bekannt gewordenen Räubers Bassalona saß. Neben dem schon halb in Fäulnis übergegangenen Kopfe fand man nämlich ein Zettelchen folgenden Inhaltes:„Ein Herr, der unbekannt bleiben will, wollte das Land von Vassalona befreien. Er lud ihn zur Jagd ein und streckte ihn während der Jagd im Walde durch einen Flintenschuß zu Boden. Dann trennte er ihm den Kopf vom Rumpfe und warf den Rumpf in einen Abgrund.“ Der Feldarbeiter Gentile, der diesen mit Bleistift geschriebenen Zettel neben dem Schädel sand und von seinem Funde sofort den Behörden Mitteilung machte, wurde vorläufig in Haft genommen, da man annahm, daß er, wie das früher schon oft geschehen ist, die den Räuber Vassalona verfolgende Gendarmerie irxeführen wollte. Man gewann aber bald die Ueberzeugung, daß man es hier tatsächlich mit dem Kopfe Vassalonas zu tun haben könnte. Der Kopf weist nämlich, obschon er schon halb verfault ist, an der Stirn, am Gebiß und am Barthaar verschiedete Kennzeichen auf, die es mehreren Personen möglich machten, ihn mit Bestimmtheit als Vassalonas Schädel festzustellen.
Zu diesen Personen gehören so gewichtige Zeugen wie die Geliebte, die beiden Töchter und die Schwiegermutter des Briganten. Man glaubt sich jetzt auch einen Vorgang erklären zu können, der sich vor etwa zwei Monaten während eines in Girgenti verhandelten Prozeises abspielte. Man hatte, da man den Räuber selbst nicht fassen konnte, eine ganze Anzahl seiner Anhänger und Begünstiger vor Gericht gestellt und verurteilte sie zu schweren Strafen. Es siel nun allgemein auf, daß vor dem Richter einige der Belastungszeugen ihre Aussagen offen und furchtlos machten, während früher fast niemals irgend eine belastende Aussage gegen Vassalona zu erlangen war, da man in ganz Sizilien die Rache des Näubers fürchtete. Man
nimmt daher jetzt an, daß jene Zeugen schon damals wußten, daß Vassatona nicht mehr unter den Lebenden weilte. Auf Bassalonas Kopf war von der Regierung ein hoher Preis gesetzt worden, und Baron Agnello hatte dem, der den Räuber tot oder lebendig einbringen würde, noch einen Extrapreis von 5000 Lire versprochen Wenn sich die Nachricht von dem gewaltsamen Ende Vassalonas bestätigt, kann Sizilien aufatmen. Vassalona, ein Nacheiferer des großen“ Musolino, machte seit etwa zehn Jahren die Gegend von Cammarata unsicher. Auch er war, gleich Musolino, nur deshalb in den Busch gegangen, um vom sicheren Versteck aus eingebildete oder wirkliche Feinde mit Eleganz aus der Welt schaffen zu können. Und das besorgte er gründlich; die Zahl seiner Opser ist sehr groß, und seine Ueberfälle, Erpressungen usw. lassen sich überhaupt nicht zählen. Er hatte keine Räuberbande zur Verfügung, dafür aber hatte er, selbst in der sogenannten besseren Gesellschaft, zahlreiche Anhänger, die ihm blind gehorchten, weil sie Furcht hatten oder materielle Vorteile erlangen wollten. Erst seit einem Jahre ging dem gefürchteten Räuber weniger gut: die Behörden hatten den Kampf gegen ihn energisch ausgenommen, und Gendarmerie und Soldaten ließen ihm keine Ruhe. Das„gehetzte Edelwild" verlegte darauf sein Hauptquartier nach den unzugänglichen Schluchten von Castronnovo, weil er sich dort sicherer fühlte. Im Volke aber waren zahlreiche Vassalona=Legenden im Umlauf; viele behaupteten, daß der Räuber gar nicht mehr in Sizilien weile, sondern heimlich nach Amerika gegangen sei. Bassalona war 43 Jahre alt.
* Ein sizilianisches Brigantenstück. In Palermo wurde auf offener Straße auf dem Wege zur Schule der elfjährige Neffe des Unterrichtsministers Orlando von zwei Banditen gepackt und in eine Troschke getragen, deren Kutscher sein Pferd in rasenden Galopp versetzte. Der Wagen wurde jedoch von den Polizisten durch vorgehaltene Revolver zum Stehen gebracht und die Banditen verhaftet. Der vor Schreck ohnmächtig gewordene Knabe wurde befreit und den Eltern zugeführt. Der Kutscher entkam während des Tumults mit seinem Wagen.
** Wien und der Wald. In einer christlichsozialen Wähler versammlung in Döbling, äußerte Dr. Lueger, nach den Wahlen werde eine große Frage angeschnitten werden.„Das ist," sagte der Bürgermeister,„die Frage der dauernden Sanierung unserer Stadt durch die Erhaltung des Waldgürtels, der um Wien sich zieht. Wenn mir dies gelingt— und ich hoffe, es wird mir gelingen— dann ist die Gesnndheit unserer Stadt für alle Zeiten gerantiert. Davon haben wir nichts, daß alles verbaut wird. Tavon werden wir aber etwas haben, wenn wir wissen, daß die Wälder, die rund herum gelegen sind und tausende und Abertausende erquicken, erhalten bleiben.“
—„Amerikanischer Jahnarzt.“ Eine bemerkenswerte Ent scheidung hat das Reichsgericht am 26. April gefällt. Es hat ent schieden, daß die Führung des amerikanischen Doltortitels und des Litels: In Amerita approbierter resp. amerikanischer Zahnarzt, in Deutschland unlauterer Wettbewerb und daher vervoten sei, da diese Titel in Amerika nicht von staatlichen Anstalten, sondern untontrollierbaren Privatinstituten verliehen würden. Nach den zahn ärztlichen Adreßbüchern müssen infolgedessen nicht weniger als etwa 300 in Deutschland praktizierende Zahnärzte und Zahntechniker diese Titel fernerhin ablegen.
Eine Brandstifterbande treibt seit einiger Zeit in den nördlichen Vororten von Berlin ihr Unwesen und erhält die Bewohner in großer Aufregung. Fast jede Woche finden mehrere er heblichere Brände statt, bei denen Brandstiftung außer Frage steht. Die Brandstifter treiben häufig sogar ihre Frechheit so weit, die Brände anzukündigen. So verkündete ein weithin leuchtender Feuerschein am Montag Großfeuer in Französisch=Buchholz. Eine Scheune sochste seit wenigen Wochen— war dort in Brand geraten.
sozialen und anderen Wohltätigkeitsbestrebungen, nur wenige sind in Geschäften tätig. In England gibt es nach der letzten Zählung 1249 schriftstellernde Frauen und 6443 Schauspielerinnen. Die Zahl der Künstlerinnen stieg auf 3699, die der Aerztinnen auf 212 und die der Lehrerinnen sogar auf 171670.
** Schatzgräberei auf Martinique. Ein neuer Erwerbszweig hat in der letzten Zeit auf der Insel Martinique sich ausgebildet. Die Inselbewohner meinen, daß vom Mont Pelé vorläufig nichts mehr zu befürchten sei, und graben daher mit größtem Eifer in den Ruinen von St. Pierre nach Wertgegenständen, besonders gemünztem Geld und Edelsteinen. Es sollen, nach der Frantf. Ztg., schon recht gute Funde gemacht worden sein, was nicht zu verwundern ist, da ja in einer Stadt, die 25000 Einwohner zählte und einen blühenden Handel trieb, viele Tausende in bar und Schmucksachen aller Art vorhanden sein mußten. Unzweifelhaft wird die Suche nicht eingestellt werden, ehe nicht der Schutt drei= bis viermal umgekehrt worden ist. Der Vulkan trägt wieder das frühere rage, das die unglückliche Stadt in Sicherheit gewiegt, denn er
stößt kaum noch hier und da ein dünnes Rauchwürkchen aus. Dief Stätte, an der eines der großten Trauerspiele, das die Welt je gesehen, sich abgespielt hat, wird jetzt von Tausenden von Verguni9 Der Dalast des„Kupferkönigs“. Der neueste Milliardärpalast in der Fifth Avenue, an dem bereits seit zwei Jahren gebaut wird, wird, wie aus New York gemeldet wird, alles bisher Tagewesene in den Schatten stellen; die Gesamtkosten des Palastes, in dem der Multimillionar und Kupferkönig William Clarke seine Residenz aufschlagen wird, werden auf üver 20 Millionen Mark geschätzt. hr ist fast gänzlich aus Marmor, weißem Granit und
Pronze gebaut. Die Bronze, die allein schon 2 Millionen Mark kostet, kommt aus der eigenen Gießerei des Milliardärs, während er für den Granit einen ganzen Steinbruch in Maine gekauft hat.
Den Marmor erhält er aus seinen Werken in Long Island. Das Haus wird sieben Stock hoch sein, und der architektonische Stil ist der moderne französische, mit Einzelheiten im Stile Ludwigs XVI Eine große, weiße Granitkugel, die sich 161„un über der Erde erhebt, wird für den Charatter des Gebäudes wesentlich sein. Im nnern wird sich eine Flucht von vier Bildergalerien befinden, die eine Sammlung von Kunstschätzen beherbergen sollen, wie sie in den Vereinigten Staaten höchstens in der Sammlung von Pierpont Morgan zu finden sind. Die Hauptgalerie ist so angelegt, daß sie zugleich als Ballsaal, Theater= und Konzerthalle benutzt werden kann. Durch den einfachen Truck eines Hebels erhebt sich eine Bühne, Rampenlichter werden entzündet und ein Vorhang senkt sich herab; fast ebenso schnell kann aber wieder die ganze Theaterausstattung der Halle verschwinden. Em Erdgeschoß befindet sich ein prächtiges, türkisches Bad mit einem großen Schwimmbassin aus weißem Marmor, das den Feenpalast noch vervollständigen soll, der wie aus einem Märchen von Tausendundeine Nacht entsprungen scheint.
Wgr Vom„schönen“.
„Der Mai ist die Erfüllung der deutschen Frühlingshoffnung, er ist und bleibt der Wonnemond.“ So sagen's die Dichter, so klingt's in unzähligen, dem Preise des Maien gewidmeten Liedern wieder. Kein anderer Monat wird ja alljährlich in guten und schlechten Versen so vielmal angesungen wie er. Manche dieser Gedichte, wie Geibels herrliches Maienwanderlied, sind längst zum Gemeingut des Volkes geworden, die meisten jedoch versinken klang= und sanglos in der unheimlichen Tiefe des Redaktionspapierkorbes. Die poetischen Schilderungen überbieten sich in der Darstellung der Maienherrlichkeit; in immer neuen Wendungen variieren sie den Gedanken, dem der treffliche Logau Ausdruck gab in dem hübschen Verse:
Dieser Monat ist ein Kuß, den der Himmel schenkt der Erde,
Daß sie seine holde Braut, künftig eine Mutter werde.
Und erst die Liebeslieder, in welch' hohen Tönen preisen sie den„wunderschönen Monat“, in dem in so manchem Herzen neu die Lieb ist aufgegangen! Wie ein neues Eden voll Blumenduft und Vogelsang, von milden Lüften umwehl und vom Sonnenglanz bestrahlt, so erscheint die Welt zur Maienzeit— nach den Vorstellungen der Dichter.
Es fragt sich, wie weit die nüchterne prosaische Wirklichkeit damit übereinstimmt. Leider entsprechen jene poetischen Schilderungen wenigstens für unsern rauhen Norden der Wahrheit nicht, allenfalls mögen sie für die milden Gestade des Mittelländischen Meeres passen. Mit dürrem, trockenem Zahlenmaterial zerstört der Statistiker alle Illusionen, in die des Dichters Phantasie uns einzuhüllen versucht hat. Wir müssen in unserer Erinnerung weit zurückgehen, wenn wir den idealschönen Mai in Wirklichkeit finden wollen. Wer gedenkt nicht mit Grausen an das Jahr 1902, dessen Wonnemonat Tag für Tag nichts als Regen und Kälte brachte und in der harten Frostnacht vor Christi Himmelfahrt alle Blüten unbarmherzig zerstörte und damit so viele schöne Hoffnungen vernichtete? Nicht viel besser war auch der vorjährige Mai, wenigstens in seiner ersten Hälfte. Von den ersten 19 Tagen waren im Elsaß 15 Regentage; auch war die Temperatur zeitweilig so niedrig, daß man aus den Fliegenden Blättern die parodistischen Verse zitieren konnte:
Leg' in den Ofen große Stücke Kohlen,
Die letzten Stücke Brennholz bring' herbei,
Und laß gleich neue von dem Händler holen, Wie einst im Mai!
Hilf mir den Sessel an den Ofen rücken,
Und wenn man's sieht, so ist es einerlei,
Und laß uns wieder in den Regen blicken,
Wie einst im Mai!
Aber auch im Süden war der letztjährige Mai mehr ein „Wollemonat“ als ein Wonnemonat. Aus Italien kamen wahre Hiobsposten. Am Luganersee lag der Schnee bis Mitte Mai tief die Höhen hinunter, und schwarzes, schnee= und regenschweres Gewölk zog bald von Norden, bald von Süden über den Seespiegel. Aehnlich war es am Comer= und am Gardasee. Schwere Einbuße erlitt der Blumenhandel, auch der Wein war an vielen Stellen erfroren.
Statistische Untersuchungen zeigen, daß Regen= und Frostwetter in diesem Monat für Mitteleuropa etwas gewöhnliches, gar nichts seltenes ist. Besonders gefürchtet sind von jeher die Tage der sogenannten Eisheiligen Pankratius, Servatins und Bonisatius(12. bis 14. Mai):
Servaz muß vorüber sein, Willst vor Nachtfrost sicher sein.“
Wer zuweilen alte Chroniken durchstöbert, wird nicht wenig Beispiele dafür finden, daß auch in der zweiten Hälfte des Mai das Thermometer schon unter Null gesunken ist. In der Thanner Chronik heißt es beispielsweise vom Jahre 1667: Am 21. May fiel ein groser Reiffen, der gar vil Schaden gethaue in Korn und an denen Reben, auch alle Nußbäum, Obs- und Eichbäum verderbet hat; der Schaden, so er verursachet, ist fast unbeschreiblich, alles war, als wan es mit heiß siedentem Wasser war verbrüht worden.“
Daß auch jenseits der Alpen, wie überhaupt im Süden, der Mai nicht immer die allgemeinen Frühlingshoffnungen erfüllt, dafür ist bereits ein einzelnes Beispiel angeführt worden. Doch scheint dieser Fall öfter einzutreten; das beweist schon eine Reihe von Sprichwörtern, welche seinen unfreundlichen Charakter hervorheben. So sagen u. a. die Basken: Der Mai geht um
Nach dem Volksglauben soll der Wonnemonat nicht einmal fur Liebespaare ganz ohne Bedenken sein. Im Mai geschlossene Ehen sollen kein Glück bringen, weder für die Brautleute, noch für ihre Nachkommenschaft. Wer sich im Mai verheiratet, der leidet lebenslang, meint ein russisches Sprichwort, und in Sizilien sagt man: Maibraut wird der Ehe nicht froh. Auch in Frankreich und Schottland traut man in dieser Beziehung
dem Maien nicht.
Soviel steht fest: Der Mai verdient das ihm so übermäßig cependete Lob nur mit großer Einschränkung. Ich will aber gern dem jetzt beginnenden„Wonnemonat“ alles abbitten, was ich Ungünstiges von seinen Vorgängern geschrieben habe, wenn er seinem Namen wirklich Ehre machen und uns die Fülle der Herrlichkeiten bringen wird, von denen bislang der Dichtermund mehr zu sagen wußte als die Wirklichkeit. Möge er die Bitte erfüllen, die Christian Adolf Overbeck in seinem bekannten Kinderlied so treuherzig und naiv an ihn richtet:
Ach, wenn es doch gelinder Und grüner draußen wär'!
Komm, lieber Mai, wir Kinder,
Wir bitten gar so sehr!
O komm und bring' vor allem Uns viele Blumen mit,
Bring' auch viel Nachtigallen Und andere Vögel mit.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Charakter im Großen und Kleinen ist, daß der Mensch demjenigen eine stete Folge gibt, dessen er sich fähig fühlt.
+
Besitz ist nichts— den Besitz beherrschen alles.
Im lärmenden Spiele erkennen wir den Knaben, in emsiger Tätigkeit den gereiften Mann und in schwacher Geschwätzigkeit den Greis.
Skataufgabe.„
(a bed die vier Jarben; A Aß. K König: D Dame; B Bube; V M II die dri Spieler).
Alle drei Spieler sind Feinde des Mauerns und spielen scharf, daher kommt selten ein Ramsch oder ein Wendespiel heraus. V. der Vorhandspieler, hat folgende gefährliche Karte: a. b, c. dB, a8. 7; b8, 7; cs. 4. Mit vier Jungen paßt er nicht, das ginge gegen seine Skatehre; da#1 bis zum 2. Solo bietet(1 ist Null!), hält er dies und nachdem H bis zun 4. Solo gereizt, sagt V=Solo an und gewinnt, obwohl im Skat nur cl.) und c9 lagen. Die Gegner kamen bis 56. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Homogramm.
9•
9 O O O e hohe Körperschaft
9•° 8 9 Ausdruck der Milde
9 0 O S e deutsches Land
9• ·
Die Buchstaben AAA, BB, DD, EEEE, GG, NNNN, SS, TT sind nach dem Muster obiger Figur derart zu ordnen, daß die drei wagerechten Reihen gleichlausend mit den drei senkrechten sind und Wörter von der heigefügten Bedeutung bilden.
Anggramm.
Reich und voll wirds jeder lieben,
Manchmal wird auch drauf geschrieben.
Aendert man der Zeichen Stand,
Trägst du's sicher im Gewand.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden 22 Silben....
an bu da ei er gung be ker le nau re rlb san schla schwamm se sen ter tuch un
Scherzrätsel.
Es regt mich an zu Träumerein Und macht behaglich mir mein Zimmer. Werf ich ein Stück von mir hinein, Erstrahlt es gleich in rotem Schimmer.
Bitderrätfel.
nn
nn
E 1 S 16# nR
Pr#..(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Feuer betteln. In Venedig gibt man den Rat: Wer einen guten Klotz hat, hebe ihn für den Mai(nämlich zum Einheizen) auf. In Sardinien heißt es: Im Mai behalte den Mantel.
Schachaufgabe.
(W. Ke2, Lb5, 16, Se8, Th5, Bas, cl. e5, 13, b6.— Schw. Ke5, Dhs, La5 Bb7. c3. h7.)
1. L16—g5, beliebig. 2. Lg5—e3 malt.
Kapselrätsel.
Aster. Fang, Reis, krene, Knoten, Arm.— Afrika.
Tauschrätsel.
a. Fall, Mond. Hund, Gau. Rang, Haus, Lust, Post. Weib.
b. Ball. Mord. Hand, Gas, Ring, Hals, List. Pest, Wein.
Brasilien.
Magisches Quadrat.
R A U B A H L E U L M E B E E
Zahlenrätsel.„
Aellebarde: Erde, Leder, Leber. Ehe, Ball, Abel, Rede, Orell, Elbe. Bilderrätsel. Heimatlos.
Verantwortlicher Redacten: B. Reuter in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37, im Neubau.
E F FFFFT
Ansergen Nueig: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzrigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Kölner
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Kc Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Poktpreis: M. ½00(S Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 127.
Benutzen Sie die auf kurze Zeit heute beginnenden Ausnahmepreise, wer jetzt kauft, macht Ersparnisse.
„"" 1 89InI binr-alarhals-Gaffannach-Aatid
Außerdem gebe noch beim Einkauf von 5 Mark 3 Caschentücher, bei 10 Mark eine elegante Kaffeedecke gratis.
anan an Mang a un an Sgg.
*
*
Herren=Kragen, prima vierfach, nur durchaus gute, langjährig erprobte Qualitäten, 3 Stück nur 75 Pfg. Manschetten, per Paar 38
Herren=Faltenhemden, Ladenpreis 3., jetzt N. 228
Herren=Faltenhemden, handgest. Brust, sowie farbig, jetzt M..98. Nachthemden, Ladenpreis M..80, jetzt Nr. 2i. a.#g
Nachthemden mit Kragen, farbige Bordüren, Ladenpreis M..50,
jetzt M. 298.
Große Posten Normalhemden, Hosen, Macco=Hemden, Macco= Hosen, Ladenpreis M..50 bis M..80, jetzt 98 Pfg.
jetzt M..28.
Socken, Macco, echt schwarze, jetzt 30 Pfg. Pikee=Westen, jetzt M..78.
Große Posten Herrenhüte, steife und weiche Ladenpreis 3 M. bis M..50, jetzt M..98.
Strohhüte, jetzt 98 Pfg.
Kostüm=Röcke, Ladenpreis M..50 bis 7 M. jetzt M..75 bis M..75. Sommer=Blusen, elegant, modern, Ladenpreis M..75 bis 5 M. jetzt 98 Pfg. bis 3 M.
Erstlings=Hemden 12 Pfg., Jäckchen 19 Pfg.
Flauell=Wickelschnur, Tuch, 88 Pfg.
Bettwäsche, weiße Kopfkissen, ausgebogt, 62 Pfg., weiße Plumeaus jetzt M..78, bunte Kopfkissen jetzt 52 Pfg., bunte Plumeaus jetzt M..78, 2schläfige Bettüicher jetzt M..38.
Für
5 Für Damen.
Große Posten Hemden und Aurthzsgessgggr,### Festons=Hosen, durchschnittlich jetzt 98 Pfg.
# Damenhemden, Spitzen garniert, Handstickerei, Ladenpreis bis 4.,
150 cm prima Bettuchhalbleinen, jetzt Meter 88 Pfg. Hemdentuch, Ladenpreis 50 Pfg., jetzt Meter 38 Pfg. Federköper, jetzt Meter 54, Pfg.
Gardinen Meter 12, 20 bis 30 Pfg. Abgepaßte Vorhänge, Ladenpreis M..50, jetzt Paar M..78. Elegante Salon=Vorhänge, Ladenpreis M..50, jetzt Paar M..95. Gerstenkorn= Handtücher Meter 28 Pfg. Küchenhandtücher 6 Stück 70 Pfg. Abgepaßte Rouleaus, jetzt M..88.
dicht neben
Gebr. Liebmann&amp; Cehme.
R. Meyer
Hohestraße 74,
dicht neben Gebr. Liebmann&amp; Cehme.
Gegründet 1879.
Für Leder=Ausschnitter und Schuhmacher ein neuer Artikel in Unterleder.
D
3. Appelrath-Spiegel,
MlaAsian-SAlus dos Ausverkaufs wege
Baldiaer Schluß des Ausverkaufs wegen Geschäftsaufgabe.
Das lager beseht noch in guten und besten Sualitäten Kleiderkessen und in sonhigen Waren. Die auuug iu vunz eworm Paziost Padeneineichtung zu verkaufen. o
Chrom=Pache=Cro
K0
in kombiniertem Gerbverfahren hergestellt, liefern bei
unerreichter Dauerhaftigkeit preiswerte Sohlen, leicht, elastisch und schön im Ausputz.
Wer damit einen Versuch macht, wird vollbefriedigt sein.
Im Detailverkauf nur echt zu haben bei: Paul Hochscheid Wwe., Hahnenstraße 15.
Andreas Leuzen, Apostelnstraße 38.
Karl Nachtsheim, Eigelstein 84. Leopold Nachtsheim, Severinstraße 247. Heinrich Posthofen, Deutz, Feiheitstraße 72.
Das Publikum verlange von seinem Schuhmacher Chrom=Bacheledern.
Sohzlen von diesen 897„
als Spezialität seit langen....—.„
Jahren allsetng bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaglischhert und seines äußerst feinen Geschmacks, nimt sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nur
allein echt, täglich frisch, zu haben in meiner
Mosel=, Rhein= u. Ahr=, sowie Bordeauxund Südweine empfichlt Jakob Jos. Torsy, Weinhandlung,
Severinstraße 97. Tel. 7661. Gear. 1845.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 7400
Kolvenbachs NoggenFeinbrot
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
der Literflasche 55 Pfg
jedes Quantum frei Haus.
jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Einfaches kath. Fräulein v. Lande, gesetzten Alters, Waise, sucht Stellung
Brautkränz
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Dunioun Psthrortz ,. Song geisentet
Drek am Walde,
Maldlust“ 1 Aussichten aufs Rhein tal.
eingerichtet. Pensionspreis bis Juli von 3 Mark#9
an. Eigene wogen. Juh.: B. Gul. ½
Neugsdorf
Schne#tzug
Station Peuwied
*
in gutem Hause als
Stütze der Hausfrau,
— Dianstmädchon oder Dutzfrau gewo Dienstmädchen oder Putzfrau gehalten wird. Selbiges kann selbständig kochen, bügeln, etwas nähen und ist in Hausarbeiten bewandert. Auf Gehalt wird weniger gesehen, als auf gute Behandlung. Familien=Anschluß Bedingung.
Off. u. Nr. 827 an die Gesch. d. Bl.
Straußfedern von 501 an,
Waschen, Färben, Krausen. Hur— Wuschen, Härden,
blumen u. Fruchtzweige von 10) an. Frau A. Strack, Höhle„6.
Ich bin mit
Nr. 5543
an das Stadt=Fernsprechnetz anDr. med. Karl Zilkens,
prakt. Zahnarzt und Arzt. Köln, Unter Sachsenhausen 30.
14
VA
2

Seite 4
Nr. 126 m Sonntag, 3. Mai 1904.
** Das Ende eines berüchtigten Briganten. Aus Palermo wird berichtet: Bei Castronuovo entdeckte ein Feldarbeiter auf einem dem Baron Agnello gehörenden Bohnenfelde einen auf einen Pfahl gespießten Menschenkopf, der, wenn nicht alles trügt, vor zwei Monaten noch auf dem Rumpfe des weit über Sizilien hinaus bekannt gewordenen Räubers Bassalona saß. Neben demn schon halb in Fäuluis übergegangenen Kopfe fand man nämlich ein Zettelchen folgenden Inhaltes:„Ein Herr, der unbekannt bleiben will, wollte das Land von Vassalona befreien. Er lud ihn zur Jagd ein und streckte ihn während der Jagd im Walde durch einen Flintenschuß zu Boden. Dann trennte er ihm den Kopf vom Rumpfe und warf den Rumpf in einen Abgrund.“ Der Feldarbeiter Gentile, der diesen mit Bleistift geschriebenen Zettel neben dem Schädel sand und von seinem Funde sofort den Behörden Mitteilung machte, wurde vorläufig in Haft genommen, da man annahm, daß er, wie das früher schon oft geschehen ist, die den Räuber Vassalona verfolgende Gendarmerie irxeführen wollte. Man gewann aber bald die Ueberzeugung, daß man es hier tatsächlich mit dem Kopfe Vassalonas zu tun haben könnte. Der Kopf weist nämlich, obschon er schon halb verfault ist, an der Stirn, am Gebiß und am Barthaar verschiedete Kennzeichen auf, die es mehreren Personen möglich machten, ihn mit Bestimmtheit als Bassalonas Schädel festzustellen. Zu diesen Personen gehören so gewichtige Zeugen wie die Geliebte, die beiden Töchter und die Schwiegermutter des Briganten. Man glaubt sich jetzt auch einen Vorgang erklären zu können, der sich vor etwa zwei Monaten während eines in Girgenti verhandelten Prozeises abspielte. Man hatte, da man den Räuber selbst nicht fassen konnte, eine ganze Anzahl seiner Anhänger und Begünstiger vor Gericht gestellt und verurteilte sie zu schweren Strafen. Es siel nun allgemein auf, daß vor dem Richter einige der Belastungszeugen ihre Aussagen offen und furchtlos machten, während früher fast niemals irgend eine belastende Aussage gegen Vassalona zu erlangen war, da man in ganz Sizilien die Rache des Näubers fürchtete. Man nimmt daher jetzt an, daß jene Zeugen schon damals wußten, daß Vassatona nicht mehr unter den Lebenden weilte. Auf Bassalonas Kopf war von der Regierung ein hoher Preis gesetzt worden, und Baron Agnello hatte dem, der den Räuber tot oder lebendig einbringen würde, noch einen Extrapreis von 5000 Lire versprochen. Wenn sich die Nachricht von dem gewaltsamen Ende Vassalonas bestätigt, kann Sizilien aufatmen. Vassalona, ein Nacheiferer des „großen“ Musolino, machte seit etwa zehn Jahren die Gegend von Cammarata unsicher. Auch er war, gleich Musolino, nur deshalb in den Busch gegangen, um vom sicheren Versteck aus eingebildete oder wirkliche Feinde mit Eleganz aus der Welt schaffen zu können. Und das besorgte er gründlich; die Zahl seiner Opfer ist sehr groß, und seine Ueberfälle, Erpressungen usw. lassen sich überhaupt nicht zählen. Er hatte keine Räuberbande zur Verfügung, dafür aber hatte er, selbst in der sogenannten besseren Gesellschaft, zahlreiche Anhänger, die ihm blind gehorchten, weil sie Furcht hatten oder materielle Vorteile erlangen wollten. Erst seit einem Jahre ging es dein gefürchteten Räuber weniger gut: die Behörden hatten den Kampf gegen ihn energisch ausgenommen, und Gendarmerie und Soldaten ließen ihm keine Ruhe. Das„gehetzte Edelwild" verlegte darauf sein Hauptquartier nach den unzugänglichen Schluchten von Castronnovo, weil er sich dort sicherer fühlte. Im Volke aber waren zahlreiche Vassalona=Legenden im Umlauf; viele behaupteten, daß der Räuber gar nicht mehr in Sizilien weile, sondern heimlich nach Amerika gegangen sei. Bassalona war 43 Jahre alt.
** Ein sizilianisches Brigantenstück. In Palermo wurde auf offeuer Straße auf dem Wege zur Schule der elfjährige Neffe des Unterrichtsministers Orlando von zwei Banditen gepackt und in eine Troschke getragen, deren Kutscher sein Pferd in rasenden Galopp versetzte. Der Wagen wurde jedoch von den Polizisten durch vorgehaltene Revolver zum Stehen gebracht und die Banditen verhaftet. Der vor Schreck ohnmächtig gewordene Knabe wurde befreit und den Eltern zugeführt. Der Kutscher entkam während des Tumults mit seinem Wagen.
** Wien und der Wald. In einer christlichsozialen Wählerversammlung in Döbling, äußerte Dr. Lueger, nach den Wahlen werde eine große Frage angeschnitten werden.„Das ist,“ sagte der Bürgermeister,„die Frage der dauernden Sanierung unserer Stadt durch die Erhaltung des Waldgürtels, der um Wien sich zieht. Wenn mir dies gelingt— und ich hoffe, es wird mir gelingen— dann ist die Gesundheit unserer Stadt für alle Zeiten gerantiert. Davon haben wir nichts, daß alles verbaut wird. Tavon werden wir aber etwas haben, wenn wir wissen, daß die Wälder, die rund herum gelegen sind und tausende und Abertausende erquicken, erhalten bleiben.“
„Amerikanischer Jahnarzt.“ Eine bemerkenswerte Ent scheidung hat das Reichsgericht am 26. April gefällt. Es hat entschieden, daß die Führung des ameriknnischen Doltortitels und des Litets: In Amerita approbierter resp. amerikanischer Zahnarzt, in Deutschland unlauterer Wettbewerb und daher verboten sei, da diese Titel in Amerika nicht von staatlichen Anstalten, sondern untontrollierbaren Privatinstituten verliehen würden. Nach den zahnärztlichen Adreßbüchern müssen infolgedessen nicht weniger als etwa 300 in Deutschland praktizierende Zahnärzte und Zahntechniker diese Titel fernerhin ablegen.
Eine Brandstifterbande treibt seit einiger Zeit in den nördlichen Vororten von Berlin ihr Unwesen und erhält die Bewohner in großer Aufregung. Fast jede Woche finden mehrere erheblichere Brände statt, bei denen Brandstiftung außer Frage steht. Lie Brandstifter treiben häufig sogar ihre Frechheit so weit, die Brände anzukündigen. So verkündete ein weithin leuchtender Feuerschein am Montag Großfeuer in Französisch=Buchholz. Eine Scheune die sechste seit wenigen Wochen— war dort in Brand geraten. Ter Besitzer, ein Landwirt Torgau, hatte bereits vor 14 Tagen von der geplanten Brandstiftung Nachricht erhalten
Eine Statistik über Frauenberufe. Nach einem Bericht der Popular Science Monthly werden von 977 amerikanischen Frauen folgende Beruse ausgenbt: Ueber die Hälfte, nämlich 487, schlugen die literarische Karriere ein, 103 sind Künstlerinnen, 91 Lehrerinnen, 63 Journalistinnen, 59 Schauspielerinnen, 43 Musikerinnen, 27 Aerztinnen, 13 Missionarinnen, 9 Bibliothekarinnen, 5 Juristen, einige endlich widmen sich sozialen und anderen Wohltätigkeitsbestrebungen, nur wenige sind in Geschäften tätig. In England gibt es nach der letzten Zählung 1249 schriftstellernde Frauen und 6443 Schauspielerinnen. Die Zahl der Künstlerinnen stieg auf 3699, die der Aerztinnen auf 212 und die der Lehrerinnen sogar auf 171670.
** Schatzgräberei auf Martinique. Ein neuer Erwerbszweig hat in der letzten Zeit auf der Insel Martinique sich ausgebildet. Die Inselbewohner meinen, daß vom Mont Pelé vorläufig nichts mehr zu befürchten sei, und graben daher mit größtem Eifer in den Ruinen von St. Pierre nach Wertgegenständen, besonders gemünztem Geld und Edelsteinen. Es sollen, nach der Frantf. Ztg., schon recht gute Funde gemacht worden sein, was nicht zu verwundern ist, da ja in einer Stadt, die 25000 Einwohner zählte und einen blühenden Handel trieb, viele Tausende in bar und Schmucksachen aller Art vorhanden sein mußten. Unzweifelhaft wird die Suche nicht eingestellt werden, ehe nicht der Schutt drei= bis vier: mnal umgekehrt worden ist. Der Vulkan trägt wieder das frühere räge, das die unglückliche Stadt in Sicherheit gewiegt, denn er
stößt kaum noch hier und da ein dünnes Rauchmütkchen aus. Tiese Stätte, an der eines der größten Trauerspiele, das die Welt je gesehen, sich abgespiett hat, wird jetzt von Tausenden von Vergnügungsreisenden besucht.
** Der Palast des„Kupferkönigs“. Der neueste Milliardärpalast in der Fifth Avenue, an dem bereits seit zwei Jahren gehaut wird, wird, wie aus New York gemeldet wird, alles bisher Tagewesene in den Schatten stellen; die Gesamtkosten des Palastes, in dem der Multimillionär und Kupferkönig William Clarke seine Residenz aufschlagen wird, werden auf über 20 Millionen Mark geschätzt. Er ist fast gänzlich aus Marmor, weißem Granit und Bronze gebaut. Die Bronze, die allein schon 2 Millionen Mark kostet, kommt aus der eigenen Gießerei des Milliardärs, während er für den Granit einen ganzen Steinbruch in Maine gekauft hat. Den Marmor erhält er aus seinen Werken in Long Island. Das Haus wird sieben Stock hoch sein, und der architektonische Stil ist der moderne französische, mit Einzelheiten im Stile Ludwigs XVI. Eine große, weiße Granitkugel, die sich 161 Fuß über der Erde erhebt, wird für den Charatter des Gebäudes wesentlich sein. Im Innern wird sich eine Flucht von vier Bildergalerien befinden, die eine Sammlung von Kunstschätzen beherbergen sollen, wie sie in den Vereinigten Staaten höchstens in der Sammlung von Pierpont Morgan zu finden sind. Die Hauptgalerie ist so angelegt, daß sie zugleich als Vallsaal, Theater= und Konzerthalle benutzt werden kann. Durch den einfachen Truck eines Hebels erhebt sich eine Bühne, Rampenlichter werden entzündet und ein Vorhang senkt sich herab; fast ebenso schnell kann aber wieder die ganze Theaterausstattung der Halle verschwinden. Em Erdgeschoß befindet sich ein prächtiges, türkisches Bad mit einem großen Schwimmbassin aus weißem Marmor, das den Feenpalast noch vervollständigen soll, der wie aus einem Märchen von Tausendundeine Nacht entsprungen scheint.
Wgr Vom„schönen“.
„Der Mai ist die Erfüllung der deutschen Frühlingshoffnung, er ist und bleibt der Wonnemond.“ So sagen's die Dichter, so klingt's in unzähligen, dem Preise des Maien gewidmeten Liedern wieder. Kein anderer Monat wird ja alljährlich in guten und schlechten Versen so vielmal angesungen wie er. Manche dieser Gedichte, wie Geibels herrliches Maienwanderlied, sind längst zum Gemeingut des Volkes geworden, die meisten jedoch versinken klang= und sanglos in der unheimlichen Tiefe des Redaktionspapierkorbes. Die poetischen Schilderungen überbieten sich in der Darstellung der Maienherrlichkeit; in immer neuen Wendungen variieren sie den Gedanken, dem der treffliche Logau Ausdruck gab in dem hübschen Verse:
Dieser Monat ist ein Kuß, den der Himmel schenkt der Erde,
Daß sie seine holde Braut, künftig eine Mutter werde.
Und erst die Liebeslieder, in welch' hohen Tönen preisen sie den„wunderschönen Monat“, in dem in so manchem Herzen neu die Lieb ist aufgegangen! Wie ein neues Eden voll Blumenduft und Vogelsang, von milden Lüften umwehl und vom Sonnenglanz bestrahlt, so erscheint die Welt zur Maienzeit— nach den Vorstellungen der Dichter.
Es fragt sich, wie weit die nüchterne prosaische Wirklichkeit damit übereinstimmt. Leider entsprechen jene poetischen Schilderungen wenigstens für unsern rauhen Norden der Wahrheit nicht, allenfalls mögen sie für die milden Gestade des Mittelländischen Meeres passen. Mit dürrem, trockenem Zahlenmaterial zerstört der Statistiker alle Illusionen, in die des Dichters Phantasie uns einzuhüllen versucht hat. Wir müssen in unserer Erinnerung weit zurückgehen, wenn wir den idealschönen Mai in Wirklichkeit finden wollen. Wer gedenkt nicht mit Grausen an das Jahr 1902, dessen Wonnemonat Tag für Tag nichts als Regen und Kälte brachte und in der harten Frostnacht vor Christi Himmelfahrt alle Blüten unbarmherzig zerstörte und damit so viele schöne Hoffnungen vernichtete? Nicht viel besser war auch der vorjährige Mai, wenigstens in seiner ersten Hälfte. Von den ersten 19 Tagen waren im Elsaß 15 Regentage; auch war die Temperatur zeitweilig so niedrig, daß man aus den Fliegenden Blättern die parodistischen Verse zitieren konnte:
Leg' in den Ofen große Stücke Kohlen,
Die letzten Stücke Brennholz bring' herbei,
Und laß gleich neue von dem Händler holen,
Wie einst im Mai!
Hilf mir den Sessel an den Ofen rücken,
Und wenn man's sieht, so ist es einerlei,
Und laß uns wieder in den Regen blicken,
Wie einst im Mai!
Aber auch im Süden war der letztjährige Mai mehr ein „Wollemonat“ als ein Wonnemonat. Aus Italien kamen wahre
Hiobsposten. Am Luganersee lag der Schnee bis Mitte Mai tief die Höhen hinunter, und schwarzes, schnee= und regenschweres Gewölk zog bald von Norden, bald von Süden über den Seespiegel. Aehnlich war es am Comer= und am Gardasee. Schwere Einbuße erlitt der Blumenhandel, auch der Wein war an vielen Stellen erfroren.
Statistische Untersuchungen zeigen, daß Regen= und Frostwetter in diesem Monat für Mitteleuropa etwas gewöhnliches, gar nichts seltenes ist. Besonders gefürchtet sind von jeher die Tage der sogenannten Eisheiligen Pankratius, Servatins und Bonisatius(12. bis 14. Mai):
Servaz muß vorüber sein,
Willst vor Nachtfrost sicher sein.“
Wer zuweilen alte Chroniken durchstöbert, wird nicht wenig Beispiele dafür finden, daß auch in der zweiten Hälfte des Mai das Thermometer schon unter Null gesunken ist. In der Thauner Chronik heißt es beispielsweise vom Jahre 1667: Am 21. May fiel ein groser Reiffen, der gar vil Schaden gethane in Korn und an denen Reben, auch alle Nußbäum, Obs- und Eichbäum verderbet hat; der Schaden, so er verursachet, ist fast unbeschreiblich, alles war, als wan es mit heiß siedentem Wasser war verbrüht worden.“
Daß auch jenseits der Alpen, wie überhaupt im Süden, der Mai nicht immer die allgemeinen Frühlingshoffnungen erfüllt, dafür ist bereits ein einzelnes Beispiel angeführt worden. Doch scheint dieser Fall öfter einzutreten; das beweist schon eine Reihe von Sprichwörtern, welche seinen unfreundlichen Charakter hervorheben. So sagen u. a. die Basken: Der Mai geht um Feuer betteln. In Venedig gibt man den Rat: Wer einen guten Klotz hat, hebe ihn für den Mai(nämlich zum Einheizen) auf. In Sardinien heißt es: Im Mai behalte den Mantel.
Nach dem Volksglauben soll der Wonnemonat nicht einmal für Liebespaare ganz ohne Bedenken sein. Im Mai geschlossene Ehen sollen kein Glück bringen, weder für die Brautleute, noch für ihre Nachkommenschaft. Wer sich im Mai verheiratet, der leidet lebenslang, meinr ein runsisches Sprichwort, und in Sizilien sagt man: Maibraut wird der Ehe nicht froh. Auch in Frankreich und Schottland traut man in dieser Beziehung dem Maien nicht.
Soviel steht fest: Der Mai verdient das ihm so übermäßig gependete Lob nur mit großer Einschränkung. Ich will aber gern dem jetzt beginnenden„Wonnemonat“ alles abbitten, was ich Ungünstiges von seinen Vorgängern geschrieben habe, wenn er seinem Namen wirklich Ehre machen und uns die Fülle der Herrlichkeiten bringen wird, von denen bislang der Dichtermund mehr zu sagen wußte als die Wirklichkeit. Möge er die Bitte erfüllen, die Christian Adolf Overbeck in seinem bekannten Kinderlied so treuherzig und naiv an ihn richtet:
Ach, wenn es doch gelinder Und grüner draußen wär'!
Komm, lieber Mai, wir Kinder,
Wir bitten gar so sehr!
O komm und bring' vor allem Uns viele Blumen mit,
Bring' auch viel Nachtigallen Und andere Vögel mit.
Rätselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum
Charakter im Großen und Kleinen ist, daß der Mensch demjenigen eine stete Folge gibt, dessen er sich fähig fühlt.
Besitz ist nichts— den Besitz beherrschen alles.
Im lärmenden Spiele erkennen wir den Knaben, in emsiger Tätigkeit den gereiften Mann und in schwacher Geschwätzigkeit den Greis.
Skataufgabe.
(a bed die vier Jarben; A Aß. K König: D Dame; B Bube;
M II die dr i Spieler).
Alle drei Spieler sind Feinde des Mauerns und spielen scharf, daher kommt selten ein Ramsch oder ein Wendespiel heraus. V. der Vorhandspieler, hat folgende gefährliche Karte: a. b, c. d B, a8, 7; b8, 7; c8, 7.
Mit vier Jungen paßt er nicht, das ginge gegen seine Skatehre; da M bis zum 2. Solo bietet(1 ist Null!), hält er dies und nachdem H bis zunt
4. Solo gereizt, sagt V=Solo an und gewinnt, obwohl im Skat nur eld und c9 lagen. Die Gegner kamen bis 56. Wie saßen die Karten? Wie ging das Spiel?
Homogramm.
•• 0
9 G C CS hohe Körperschaft 9•° 88 Ausdruck der Milde
9 0 OO e deutsches Land
9• 9
Die Buchstaben AAA, BB, DD, EEEE, GG, NNNN, SS, TT sind nach dem Muster obiger Figur derart zu ordnen, daß die drei wagerechten Reihen gleichlausend mit den drei senkrechten sind und Wörter von der heigefügten Bedeutung bilden.
Anagramm.
Reich und voll wirds jeder lieben,
Manchmal wird auch drauf geschrieben.
Aendert man der Zeichen Stand,
Trägst du's sicher im Gewand.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden 22 Silben
an bu da ei er gung be ker le nau re rlb san schla schwamm se sen ter tuch un sind 7 Wörter zu bilden von folgender Bedeutung: 1. Teil der weiblichen Kleidung; 2. wohlriechende Blume; 3. eßbarer Pilz; 4. altassyrischer König;
5. bekannter deutscher Dichter; 6. Teil der Schiffsausrüstung; 7. strafbare Handlung. Sind die richtigen Wörter gefunden, so bezeichnen die Anfangsbuchstaben und die Endbuchstaben zwei deutsche Städte.
Scherzrätsel.
Es regt mich an zu Träumerein Und macht behaglich mir mein Zimmer.
Werf ich ein Stück von mir hinein,
Erstrahlt es gleich in rotem Schimmer.
Bitderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen Sonntags-Zeilage.
Schachaufgabe.
(W. Ke2, Lb5, 16, Se8, Th5, Bas, c4. e5, 13, b6.— Schw. Ke5, Dhs, La.5 Bb7. c3. h7.)
1. L16—85, beliebig. 2. Lg5—e3 malt.
Kapselrätsel.
Aster, kang, Reis, lrene, Knoten, Arm.— Afrika.
Tauschrätsel.
a. Fall. Mond. Hund, Gau, Rang, Haus, Lust, Post. Weib.
b. Ball, Mord. Hand, Gas, Ring, Hals, List. Pest, Wein.
Brasilien.
Magisches Quadrat.
R A U B A H L E U L M E B E E
Zahlenrätsel.
Hellebarde: Erde, Leder, Leber, Ehe, Ball, Abel. Rede, Orell, Elbe. Bilderrätsel. Heimatlos.
Verantwortlicher Redacten: B. Reuter in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.