Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
a* 94— 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezah
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
Mird täglig in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und faßt
L Vororten unentgellich geragen. Für Stockwerkie und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
M. 100(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
****<space><space><space>
Nr. 283.
10000 Flaschen
alte, hochfeine Gewächse,
kommen in den nächsten Wochen zur Abfüllung und zum Versand.
naturrein, unverschnittene Original-Bordeauzweine, voll, würzig und mild,
daher ganz besonders zur
Stärkung
geeignet.
Spezialmarken!
"<space> M.<space> 1.—<space>"<space> M e d o c<space>„<space>
Sr. Junen.....40( St. Estephe..
P.—v Preise per Originaldlasche erklus Glas.
St. Emilion St. Julien
Preise per Urigthalnasche—
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck.
Grosse Ausstellung garnierter
Damen- und Kinderhüte
in eleganter u. feiner Ausführung.
Spezialität:
Sporthüte und
Kapotten.
Zum Verkauf gelangen nur Ia. Qual. zu streng festen, ausserordentlich billigen Preisen.
-Farheiten getragener Hüte schnellstens.
Paradesreiher! Saison-Neuheit!. gPse2
Bernhard Rüther Brcitestr. 2527
Kölns grösstes Spezi##
Vermouthwein Gebrüder Gorissen
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12.
Filialen: Dominikaner 5. Eigelstein 22, Severinstrasse 123—125.
= Telephon 8245.=
Lieferant vieler Hospitäler.
appetitanregend
u.% Fl..20, ½ Fl..65 o. Gl. jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
1 Oiner Wein-Vertricos-Geschschar:
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
per
jed
Antwerpenerstrasse 40
Fernsprecher 2984
Köln, Heumarkt 17,
Tuch=Manufaktur
Köln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Gegründet 1842.
ternsprecher Nr. 1971. Fernsprecher Nr. 1971.
Comptoir: Langgasse 14-13.
— Lager: Ursulakloster 10—12.—
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am Platze.
Hütten=Heizkoks für Zentralheizungen aller Systeme, Hausbrand, Stein- und Braun koblen-Briketts, sowie Eiform-Briketts.
Grössere Partie
Portièren u. Gardinen
sowie
Möbelstoff-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.
Deutsche
KAISERHOLZER
möbl. Mansardenzimmer zu ve neten. Thieboldsgasse 57.
Ofenvorsetzer
Kohlenkasten Ofenschirme Fülleimer
Verdampfschalen usw.
PetroleumHeizöfen
enorme Heizkraft, vollständig geruchfrei,
einfache Handhabung.
Vorzüglich bewährte Fabrikate. b*
Hervorragende Auswahl bei sehr billigen Preisen.
Max Franzky,
42 Breite Strasse 42 Kuc heneiurichtungen.
Ss Im Bierstall-.8
Heute und folgende Tage
Spezial-Ausschank
des ailgemem belichten unübertroffenen
Franziskaner-Märzenbieres.
Echte Münch. Bockwürst’I und Münch. Radi.
us. Franssreauut
Stonz= Fällung in Flaschen und Spphons.
Fernspr. 3275. P. J. Thele.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
—; bringen für die Wintersaison ihr großes Lager
zu ver-### zadornston Horron= u. Damenkleiderstoffe
der modernsten Herren= u. Damenkleiderstoffe in empfehlende Erinnerung.
Reelle Bedienung: billige, feste Preise.
Auf Wunsch sofortige Mustersendungen.

Seite 2.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 283 4 Donnerstag, 13. October 1904
Was gibt's Neues?
Zur Lippeschen Frage. Der Chef der zweiten erbherrlichen Linie des Hauses Lippe, Graf Georg zur Lippe=Biesterfeld=Weißenfeld, richtete an den Bundesrat eine Erklärung, in der er, ohne zu dem schwebenden Thronfolgestreit Stellung nehmen zu wollen, doch die Rechte seiner Linie auf die Thronfolge und die Regentschaft feierlichst in Erinnerung bringt und betont, für den Fall, daß die Linie Lippe=Biesterfeld der Throufolge und Regentschaft für verlustig erklärt werden ollte, so würde nicht das Haus Schaumburg=Lippe, sondern eine eigene Linie zur Nachfolge berufen sein. Sie erfülle hinsichtlich der Ebenbürtigkeit alle Erfordernisse. Die Stellung eines Antrages behalte er sich je nach der weiteren Entwickelung des Thronfolgestreites vor.
Verhaftung von Anarchisten in Spanien. Barcelona. 11.Okt.1904. In Villa Nueva wurden drei Anarchisten verhaftet, welche gestanden, am 3. April dort zu einem Anschlag gegen König Alfons sich verschworen zu haben.
Kulis in Südafrika. Die Berichte englischer Zeitungen über die Umstände, unter denen die chinesischen Kulis nach Südafrika gebracht werden, lauten immer unerfreulicher. Jetzt wird dem Morning Leader aus Hongkong etwas gemeldet, was, wenn es wahr wäre, alles bisher Dagewesene übersteigen würde. Danach stellt es der Vizekönig von Canton den nach den Unruhen von Kwangsi gefangenen Rebellen frei, entweder nach Südafrika als Kulis zu gehen oder sich einen Kopf kürzer machen zu lassen. Der Korrespondent behauptet, er habe sich selbst überzeugt, daß in dem Lager von Laichikok eine Menge Kulis seien, die bei Kwangsi mitgefochten hätten und die jetzt auf die Abfahrt des nächsten Dampfers nach Südafrika warteten.
Krieg in Ostasien.
D Der Vormarsch der Russen, den General Kuropatkin in einer vom 2. Oktober datierten Proklamation ankündigte, ist also zur Tatsache geworden. Das hat im allgemeinen überrascht, weil man nach der Katastrophe bei Liaujang, den verlustreichen fünftägigen Kämpfen, und mehr noch nach dem alle Kräfte erschöpfenden Rückzuge auf Mukden nicht erwartete, daß die Russen binnen so kurzer Zeit moralisch und vor allem numerisch hinlänglich gekräftigt sein würden, um nunmehr statt des fortwährenden Rückzuges selber zum Angriff auf die Japaner vorzugehen. Daß sich das Blatt wenden würde, däfür lagen allerdings in den Vorgangen bei Liaujang und mehr noch bei dem Rückzuge der Russen Anzeichen vor; die Japaner enttäuschten damals mit iyren Leistungen sogar ihre englischen Freunde und Bundesgenossen, wodurch selbst in den englischen Gemütern Zweifel an dem weiteren erfolgreichen Vorgehen Japans, geschweige an dem für Japan günstigen Ende des Krieges entstanden.
* London, 11.Okt.1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tokio von heute, die Russen hätten bei ihrer Offensivbewegung den Hunho überschritten, Kuroki angegriffen und eine Position genommen, die dann von den Japanern, nachdem sie Verstärkungen erhalten, wieder genommen worden sei. Die Russen hätten bei ihrem Vormarsch einen Mißerfolg gehabt. Die Verluste seien auf beiden Seiten groß. Eine amtliche Bestätigung dieser Nachrichten liege nicht vor,
* London, 11.Okt. 1904.(Drahtber.) Die Daily Mail
berichtet vom 11. aus Tokio: Die Stärke der Russen in der Richtung auf Pintaitse wird auf vier Divisionen geschätzt, während drei Divisionen östlich und drei Divisionen westlich von Jentai tätig sein sollen. Der rechte Flügel des Generals Kuroki räumte vor zehnfacher Uebermacht seine Stellungen, besetzte sie aber wieder. Die Japaner begannen in großer Stärke den Vormarsch nach dem Norden. 00—
* Das Gefecht bei Jentai.(Drahtber.) St.
bura. 12.Okt.1904. Der Korrespondent der Birschewija Wjedomosti meldet vom 11. Oktober aus Mukden: Am Montag entspann sich auf der ganzen Linie ein heftiger Artilleriekampf. Die Japaner zogen sich langsam nach Süden zurück. Gegen Mittag gingen die Russen nach fünfstündigem vorbereitendem Geschützfeuer in dichten Schützenlinien zum Angriff über. Die Japaner begannen sich auf den Flanken rasch zurückzuziehen, während sie ihre Mittelstellung hartnäckig verteidigten. Bei Jentai leisteten sie erbitterten Widerstand. Der Kampf endete erst Nachts und hatte das Ergebnis, daß die Japauer aus einigen vorgeschobenen Stellungen bis zu den Kohlengruben von Jentai zur#gemorfen wurden. Der rechte Flügel der Japaner ist bis einige Kilometer südlich von Jentai zurückgegangen. Ihr äußerster linker Flügel hält sich, wird aber voraussichtlich zurückgehen. Am 11. Oktober begann abermals das Artilleriefeuer. Die Eisenbahn ist fast bis zum Bahnhof Jentai in den Händen der Russen. Die Station Jentai ist nahezu völlig zerstört.
* Das untergegangene Kanonenboot.(Drahlber.)
Tokio, 11.Okt. 1904. Meldung des Reuterschen Bureaus. Von dem japanischen Küstenpanzer Heijen, der bereits am 18. September in der Taubenbrucht gesunken war, sind nur zwei Unteroffiziere und zwei Mann gerettet, denen es gelang, eine Insel in der Nähe zu erreichen; die Besatzung des Heijen zählte 311 Mann: das Fahrzeug war vorher für Spezialdienst bestimmt. Die Nachricht von diesem Unglücksfall ist bisher unter drückt worden und durfte erst heute veröffentlicht werden. (Weitere Meldungen auf Seite.)
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Stenbrucharbeiter versuchte, sich mit
Hülfe eines gefälschten Bestellscheines Spezereiwaren zu erschwinEr verbüßt zurzeit eine Gefängnisstrafe, die nunmehr auf
deln. Er veroußt zurzen inn Weamm,
vier Monate erhöht wurde.— Eine vorbestrafte Frauensperson stahl einem Kaufmanne 270 Mark. Sie erhielt sechs Monate Gefängnis.— Wegen Zuhälterei wurde ein Dampfschiffkellner zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein Weber und Möbeltransporteur machte den Zuhälter seiner Frau. Das Gericht bestrafte ihn mit einem Jahre Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust. Nach verbüßter Strafe soll der Angeklagte der Arbeitsanstalt zu Brauweiler überwiesen werden.— Ein Handlanger stahl zu Bedburg aus einem Neubau zwei Schaufeln. Er erhielt drei Monate Gefängnis. Ein mitangeklagter Arbeiter wurde wegen Hehlerei mit
inem Tage Gefängnis bestraft.— Ein Bäckergeselle stahl zu Mul.
heim a. Rh. seinem Nebengesellen und dem Kutscher Kleidungsstück. Der vorbestrafte Angeklagte wurde zu fünf Monaten Gefängniverurteilt.— Ein Droschkenkutscher, der in der Alexianerstraße ein kleines Mädchen überfahren hatte, wurde wegen fahrlässiger Körper. verletzung zu 40 M. Strafe verurteikt.
Vereins=Nachrichten.
Eine Wegebezeichnungs-Kommission für die Eifel tagte an vergangenen Sonntag im Alten Präsidium unter dem Vorsitz des Landrats Dr. Kaufmann aus Malmedy. An den Beratungen nahmen Delegierte aus Trier und Aachen teil. Auch war der frühere Vorsitzende, General v. Voigt, erschienen, wodurch die Beratungen wesentlich gefördert wurden, da er seiner Zeit den ersten vollständigen systematischen Plan zur Bezeichnung der Wege in der Eifel ausgearbeitet hatte. Die Kommission beschloß, den v. Voig schen Plan durchweg einzuhalten und nur in einzelnen Fällen au Antrag der Ortsgruppen oder Bürgermeister davon abzuweiche. wenn ein besserer oder schönerer Weg vorhanden sei. Es sind vor gesehen folgende Hauptlinien: Sinzig=Aachen, Brohl=Montjoie, Ar dernach=St. Vith, Cochem=Ousen, Alf=Vianden, Wengerohr=Vianden Ehrang=Kollendorf, Aachen=Trier, Kreuzau=Trier, Euskirchen=Wit lich, Rheinbach=Uerzig, Meckenheim=Cochem, Brohl=Moselkern. Dies Hauptlinien sind nach den Berichten der Landräte und Ortsgruppen größtenteils fertig bezeichnet. Die Kommission beschloß, außer der Hauptrouten noch Nebenlinien oder Parallellinien zu bezeichnen. Ei sind dies solche Wege, die von der Hauptlinie an irgend einen Punkte abgehen und später sich wieder mit ihr vereinigen. Die# Nebenlinien sollen wie die Hauptlinien so ausgewählt werden, dar eine Tageseinteilung mit vorher bestimmten Nachtquartieren minlichst erleichtert wird. Während die Hauptlinien die nächste schöne Verbindung der Orte bezwecken, kommt bei den Nebenlinien die Kürze der Wanderung erst in zweiter Linie in Betracht. Haupisache ist landschaftliche Schönheit und Vermeidung der Landstraße Nebenlinien sind daher auch nur da zu bezeichnen, wo schöne der mit schmalen Wegen oder lohnende Aussichtspunkte vorhanden sind. Zur Bezeichnung der Nebenwege sollen nicht wie bei den Hauptlinien Farbmarken dienen, sondern nach dem Muster der durch den Kölner Eifelverein bewirkten Wegebezeichnung im Vorgebirge kleine Zinktäfelchen, die auf weißem Grunde ein rote: Dreieck oder einen Zweiblock tragen. Um die Ausführung der Bezeichnung möglichst zu beschleunigen, wurden die Mitglieder der Kommission mit Vollmacht des Hauptvereins versehen, daß sie in Verbindung mit den Ortsgruppen oder den Gemeindeverwaltungen die Wege auswählen und die Bezeichnung leiten sollen. Der Kölner Eifelverein wird die erste Nebenlinie ausführen, indem der projektierte Eiselhöhenweg Brühl=Hohe Acht in seinem letzten Teile enne Nebenlinie der Route Rheinbach=Uerzig darstellt. Im Beratungsaale hatte die Kölner Ortsgruppe eine Ausstellung von Wegezeichen und Gerätschaften, die bei der Wegebezeichnung gebraucht werde veranstaltet, die mit großem Interesse besichtigt wurde. Auf du Beratungen folgte ein Festessen im Hotel Kaiser Friedrich und eine Fahrt mit Extrawagen der Köln=Bonner Kreisbahn nach Pingsdor zur Besichtigung der Wegebezeichnung im Vorgebirge.
a Das erfol
arbeiterverban
fabrik bringt, wi Führer des sozia dem Häuschen. Bewegung unter so wird dieselbe Arbeitern einfach der sozialdemokr Ausstandes also „Erreicht wor lichkeiten(?), weg Dieser Mißerfol bandes, dem sich verein angeschl. Holzarbeitervert sache begangen gekommen ist. bedingungslos d der christlichen Das ist die e gleiche man ein in der
Ehrenfelde Der christli verband kam als die am st Organisation i
Maninhone am 12. Oktober, abds. 7 Uhr: 1,26 m.
.11.
Patent- und techn. Bureau
Perlenpfuhl 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Okt. 1904.
Durch Dornen.
[5) Roman von H. v. Schreibershofen. Welche Summen hatte wohl allein der Garten verschlungen! Dasselbe Staunen wie vorhin im Eßzimmer befiel ihn, als er den Gärtner Blumen ordnen und einen Gartenburschen zwischen den Sträuchern arbeiten sah. Es war vielleicht unmöglich, alles auf einmal umzustürzen, aber Werben fühlte, es war nicht richtig, alles ruhig weiter gehen zu lassen. Oder stand es doch nicht so schlimm?... Werben schüttette sich etwas. Wohin verirrten sich seine Gedanken! Und auch der letzte Zweisel ward ihm durch den alten Hennig, den Geschäftsführer, genommen, dessen Augen sehr tief in ihren Höhlen lagen und dessen Gestalt noch mehr zusammen zu schwinden schien,
dürftige kleine Gestalt noch myr###ttg.
als er Werben mit wenigen Worten die ganze Hoffnungslosigkeit seiner Lage erklärte. In seinem faltenreichen, kummervollen Gesichte zuckte es. Er hatte die Töchter des Hauses lieb wie eigene Kinder und fühlte ihr Unglück mehr, als sein eigenes. Denn auch er hatte alles eingebüßt.
Als Werben seiner Wohnung zuschritt, war ihm, als wanke die Erde unter seinen Füßen. Er fühlte sich unfähig, mit seiner Frau jetzt zu sprechen, er schloß sich ein und saß mit aufgestützten Armen am Schreibtische, den Kopf zwischen den Händen, und versuchte vergebens, Klarheit in seine Gedanken zu bringen. Sein Schwiegervater hatte ihm überreichlich zum Leben gegeben, nun hatte er eine sehr große Wohnung, viele Leute und keine Möglichkeit, die laufenden Ausgaben zu decken
Elisabeth ruhte noch auf spitzenbesetzten Kissen, die seidene Decke
ückgeschlagen
halb zurückgeschlagen, es war sehr warm, aber sie war zu träge, um aufzustehen. Was sollte sie auch anfangen. Bis zum Essen um sechs Uhr würde Arwed wohl mit allen gesprochen haben und ihr Bescheid sagen. Die Idee eines Vermögensverlustes schien ihr jetzt in der vertrauten und so reichen Umgebung einfach lächerlich. Gerade dachte sie wieder mit Verdruß an Reimarus, da trat Agnes ein.
„Ist es denn möglich! Du liegst so gleichmütig im Bett, als ware die Welt noch immer ein Rosenfeld für dich. Nein, für so kindisch und töricht hätte ich dich doch nicht gehalten.“ Agnes stand zürnend vor der Schwester.„Beträfe es nur deinen Mann, so dächte ich, er wäre dir so grenzenlos gleichgültig, es handelt .„ Enf.. nassea sinene(Fristenz Ich dachte, du würdest
sE Gilihte ich, P. lourter.•..-O„„„*„„
sich aber doch um deine eigene Existenz. Ich dachte, du würdest gleich mit ihm gekommen sein, um wenigstens nach dem Vater
zu fragen und ihn zu sehen.“
Elisabeth gahnte und reckte sich.„Du bist wie Arwed, gleich aufgeregt und aus dem Häuschen. Uebrigens, guten Tag, Agnes! Man pflegt sich doch zu begrüßen, wenn man sich länger nicht
„Du bist wohl nicht ganz— jetzt bedauere ich Werben allerdings noch mehr. Du hast meine Briefe wohl gar nicht gelesen, oder nicht verstanden, wie
Was war denn darin zu verstehen? Ich lese sie freilich selten ganz genau, du schreibst so weitschweifia. Und dann dein
Telegramm, das war wirklich nicht zu verstehen. Du, Agnes, einen alten Verehrer von dir habe ich gesehen, Doktor Reimarus.
Er hat uns zuerst den Schrecken eängejagt über die Bank
Agnes errötete und zuckte zusammnen.„Benimm dich wie eine vernünftige Person, nicht wie ein albernes Kind,“ sagte sie hart. „Vater ist todkrank.“
„Und das hast du nicht telegraphiert?“
„Hast du meinen letzten Brief gelesen?“
„Ich— ich weiß nicht,“ stammelte Elisabeth, die jetzt auf dem Bettrande saß und die Schwester mit erschrockenen Augen
anstarrte.
„Hättest du ihn gelesen, und dazu schreibt man Briefe, so wüßtest du es, ebenso, daß wir arme Leute, daß deine Einrichtung, wie deine Toilette unpassend, ja ein Unrecht von jetzt an
sind. Ich telegraphierte, weil ich nichts von euch hörte und mir e, du habest in deiner gewöhnekchen Indolenz meine Briefe
I.„hasflächlich glesen Du hättest sonst Zeit
sagt
gar nicht oder ganz oberflächlich gelesen. Du hättest sonst Zeit gehabt, deinen Mann darauf vorzerbereiten, was ich dir vorschlug, und dich einmal wenigstens als liebevolle Gattin zu zeigen. Agues legte einen Hohn in die letzten Worte, den Elisabeth fühlen mußte.
„Was fehlt Papa?“ m, fielest tins
„Kannst du dir das nicht denken! Bei der Gewißheit seines Unglücks hat ihn der Schlag gerührt. Mache es dir ganz klar, Elisabeth, wir sind nicht mehr die reichen Erbinnen, die sich jeden Luxus gestatten dürfen, wir surd arm. Ich muß sehen, wie ich mich allein durch die Welt schlage, und du“— Agnes beugte sich vor und sah Elisabeth durchdringend an— ou bist nur durch deines Mannes Gehalt vorm Verhungern geschützt. Wie wirst
du dich in eine Existenz finden, wo du mit Pfennigen rechnen mußt und dir nicht mehr einbilden kannst, deinem Manne ein
Er ist durch dich jetzt in
sorgenfreies Leben bereitet zu haben.
Sorgen gestürzt, die..
Agnes schwieg, sie hatte ihr Versprechen schon fast gebrochen, aber sie konnte Elisabeths Gleichgültigleit nicht ruhig ansehen, sie mußte versuchen, sie aufzurütteln. M eee#
Elisabeth war blaß geworden.„Ich möchte Vater sehen. „So, wirklich! Und doch legst du dich erst gemütlich zu Bett, anstatt gleich, wie dein Mann, zu uns zu kommen!"
Elisabeth ließ den Kopf sinken.„Ich wußte nichts von Vaters Kranksein.“
„Ja. weil du— manes hatte es oft genug gesagt.„So steh doch auf, worauf wartest du denn noch?“
„Auf die Jungfer, ich kann mich nicht allein anziehen.“ „Du mußt es lernen, und je eher du damit anfängst, desto besser. Eine Jungfer ist für dich eine Unmöglichkeit.“ Agnes
war außer sich.
„Elisabeth legte sich wieder nieder.„Du wartest wohl im Salon auf mich. So lange Lina noch da ist, werde ich sie auch benutzen.“
Agnes drehte sich ab und ging hinaus.„Will sich Arwed nicht von ihr trennen, rennt er in sein Unglück,“ murmelte sie vor sich hin. Aber was sollte aus Elisabeth allein werden:.. Dann fiel ihr ein, daß Elisabeth Reimarus gesehen hatte. Sie
setzte sich an die Balkontüre im Salon und ihr Blick ging lang sam über die kostbare Einrichtung hin, die doch so gar nichts Behagliches, Anheimelndes hatte. Man sah, das Zimmer diente nur zu Festen, um fremden Menschen den Reichtum der Bewohner zu zeigen, war streng nach neuester Tapeziermode gefertigt, es bot nicht die leiseste Individualität seiner Eigentümer Agnes dachte der Zeit, wo sich Reimarus so entschieden gegen eine ähnliche Einrichtung ausgesprochen, sie charakterlos gescholten und den ersten Grund zu ihrer Trennung gelegt. Jetzt gab sie ihm recht, wenn auch widerwillig. Hat man so große Mittel, soll man danach sein Leben auch einrichten, Reichtum legt Verpflichtungen auf.
So hatte sie damals gemeint und er gesagt:„Gegen wen“ „Gegen die Gesellschaft.“ Lachend hatte er diese ein vielköpfiges Ungetüm genannt, das nicht ernst zu nehmen sei.„Der ganzen Welt, folglich auch der Gesellschaft imponiert nur Charakter, nicht feiges Eingehen auf ihre Launen und Ansprüche. Wer ihr nachgibt, ist verloren, sie weiß Charakter zu schätzen, gerade weil er ihr abgeht und sie seiner von Zeit zu H.#edar. hatte es für eine Schrulle seinerseits erklärt und sich fest vorgenommen, solchen Schrullen nie nachzuleben. Sein Verlangen, sie solle seine Ansichten wie seinen Namen annehmen, sich seinen Verhältnissen ganz anpassen, hatte zum Bruch geführt. Es hatte Agnes einen schweren Kampf gekostet, sie tief geschmerzt, aber damals hätte sie die Bitterkeit gegen ihn nicht überwinden können. In solcher Beschränkung leben, wenn einem alle Genüsse zu Gebote stehen können! Nein, das konnte und wollte sie nicht... Und nun sah sie an Werben, wie es heute auch um sie stehen Und nach zehnjähriger Ehe in so glänzenden Verhältnissen wäre es ihnen wohl noch schwerer geworden! Vielleicht hätte sie ihren Wunsch durchgesetzt, daß Reimarus seine Praxis aufgegeben hätte. Und welche Aussicht dann!„Aber dennoch konnte sie ihm auch jetzt noch nicht recht geben. Man hat Verpflichtungen... Sie meinte wieder seine Antwort zu, hören:
Ja, gegen einen, gegen den, der da sagte, verkaufe alles, was du hast und folge mir nach.“ Sie hatte Zeit genug gehabt, darüber nachzudenken....... 66 22 1
Wo blieb Elisabeth? Sie sah nach der Uhr, erhob sich und ging nach dem Ankleidezimmer. In reizender, weißer Toilette, tadellos wie immer gekleidet, stand Elisabeth vor dem Spiegel, streifte soeben Handschuhe an und ließ die Jungfer sie zuknöpfen. „Bist du endlich fertig, so komm!“ sagte Agnes kurz
„Gehen bei der Hitze!“ rief Elisabeth aus.
„Willst du Vater sehen, so komm, es ist sonst zu spat,“ sagte Agnes ungeduldig und ging voraus.
Die Jungfer gab den Sonnenschirm und ein Taschentuch, endlich waren die Schwestern unterwegs.
„Für einen Krankenbesuch hast du eine wunderbare Toilette gemacht," bemerkte Agnes nach einigen Schritten.
„Papa mag mich gern so sehen.“
(Fortsetzung folgt.
Die Arbeite Ausstand, nach dende Zugestät Firma gemac stimmig.
Nach Ablar traten die Arbin den Aussta lonnenführer
mütig an.
Nach elft wurde mit Vereinbarun Forderung Werkzeuges Direktion Frühstückssollen umj längert wer Pausen je tragen. Di in Zukunftn arbeiter, so beiter, zirk Stunden t Antrag m in eine Pr kordsätze welche ang und wenn schaffen we stunden ger so ist die Laufe des 2 Das Herbe Materials arbeiter bi terausschu falle häufi mentreten, waige Wi Die Direk alle Arbei tag, den der aufger reitwillig wieder ein der Arberechnen. wenn auc alle durch mit Ehl hervor. worden, tern und Streik ei zurückble Besser christl Mißer auf der von„sch christlich werden. denken si auch in nehmen *<space> V e r b a n d<space> 0 T außeror rung de sichtsber

Mulstücke
ignis
ze ein
rperAus dem sozialen Leben.
Das erfolgreiche Eingreifen des Christlichen
hom Stroif in
Holz=
beiterverbandes bei dem Streik in der Ehrenfelder Waggonsahrik bringt, wie uns aus Gewerkschaftskreisen geschrieben wird, die sabrik bringt, w. IIarzmon Holaarbeiterverbandes vollends aus
e am
6 des
ingen r der e Beersten n der Voigt. n auf eichen
vor * An inden Witt
inot,„ialdemokratischen Holzarbeiterverbandes, vollends aus
beusch worden se michzs, 6s seten derz, ei, Hesr.echeuischte PteiteuC, licge zhsfig De echald des Kristlichen Holgrbeiterver,
üppen r den n. Ei
einem
Die
miög.
schste linien audteschisce eache sihe cec chseche elicheliet er
bsgegstcldese eche cie eseice eslehe
salche tan ehontal den Herlas and Gersäie der beden Asehaste
in der
Ehrenfelder Waggonfabrik Der christliche Holzarbeiterverband kam bei dem Ausstand als die am stärksten beteiligte in Be
Organisation in Betracht.
traße
91.
den r der Vorrote: der r der sie in un kölner rojeke eine unge
rden, 1f die eine
sdor#
K.
lang
lichts
siente Bege imer gegen solten ib sie littel, Veren?“
fige
inzen
rihr weil gnes Sr
inen
hatte
aber
inen.
Geehen
hältVerren: Was
Die Arbeiter beschlossen den Ausstand, nachdem keinerlei bindende Zugeständnisse seitens der Firma gemacht wurden, einstimmig.
Nach Ablauf der Kündigung traten die Arbeiter geschlossen in den Ausstand. Auch die Kolonnenführer schlossen sich einmütig an.
und
ette,
egel,
Nach elftägigem Ausstande wurde mit der Firma folgende Vereinbarung getroffen: 1. Die Forderung der Freistellung des Werkzeuges wird seitens der Direktion genehmigt. 2. Die Frühstücks= und Vesperpausen sollen um je fünf Minuten verlängert werden, so daß also beide Pausen je zwanzig Minuten betragen. Die Arbeitszeit beträgt in Zukunft nicht nur für die Holzarbeiter, sondern für alle Arbeiter, zirka 1000 Mann, 9¾ Stunden täglich. 3. Soll auf Antrag mehrerer Holzarbeiter in eine Prüfung derjenigen Akkordsätze eingetreten werden, welche angeblich zu niedrig stehen, und wenn möglich Abhülfe geschaffen werden. 4. Wenn Ueberstunden gemacht werden müssen, so ist dies den Arbeitern im Laufe des Vormittags mitzuteilen. Das Herbeischaffen des schweren Materials wird durch die Hülfsarbeiter besorgt. 5. Der Arbeiterausschuß soll im Bedürfnisfalle häufiger wie bisher zusammentreten, um der Direktion etwaige Wünsche vorzutragen. 6. Die Direktion erklärt sich bereit, alle Arbeiter, welche bis Dienstag, den 11.., die Arbeit wieder ausgenommen oder ihre Bereitwilligkeit hierzu erklärt haben, wieder einzustellen, ohne die Zeit der Arbeitsunterbrechung anzurechnen.— Die Arbeiter gehen, wenn auch die Forderungen nicht alle durchgesetzt werden konnten, mit Ehren aus der Bewegung hervor. Auch ist es verhütet worden, daß zwischen den Arbeitern und der Firma nach dem Streik eine erbitterte Stimmung zurückbleibt.
Deutzer Waggonfabrik
Der sozialdemokratische Holzarbeiterverband kam bei dem Ausstand als die weitaus stärkstbeteiligte Organisation in Betracht. Seit Jahren galt der Betrieb als eine Hochburg des
sozialdemokratischen Verbandes. Bekannte„Genossen" waren dort beschäftigt.
Der Ausstand wurde beschlossen von nur ungefähr der Hälfte der Holzarbeiter. Etwa 150 waren nicht einmal in der entscheidenden Versammlung anweend und von den Anwesenden stimmten selbst über 90 dagegen.
Kaum 12 Stunden nach der Kündigung gingen die, zum Teil sechs Jahre im sozialdemokratischen Verband organisierten und seit Jahren als sozialdemokratische Parteigenossen bekannten Kolonnenführer hin und nahmen ihre Kündigung zurück. Das nicht allein, dieselben veranlaßten auch die übrigen Arbeiter, dasselbe zu tun. Anderseits ist jetzt auch festgestellt, daß ein sozialdemotratischorganisierter Kolonnenführer, der selbst heimlich die Kündigung zurückgenommen hatte, bei den Arbeitern das große Wort führte und sie zum Streiken aufforderte.
Es kam überhaupt nicht zum Ausstand, und erreicht wurde:
Anzahl Mitglieder nicht erschienen war und vertagte die General versammlung. Obermeister Schmitz teilte in der Generalversammlung mit, daß die Neuordnung für das Lehrling wesen der Schneiderinnen, wonach Mädchen, die nur für den Hausbedarf die Schneiderei erlernen wollen, sechs Monate zu lernen haben, von der Handwerkskammer genehmigt worden ist. Das Oberbürgermeisteramt habe verfügt, daß die Innung von nun an sellenrollen führen müsse, um jederzeit ein sellen zu haben, deren es in Köln etwa 3500 gebe. Zwecks weiteren Ausbaues des Handwerkergesetzes werden gegenwärtig an alle Handwerkerkorporationen Fragebogen mit 411 Fragen versandt. Die Schneiderzwangsinnung hat auch alle Regimentsschneider als Maglieder zur Zahlung der Beiträge herangezogen. Die Regiments schneider haben sich hiergegen gewehrt und u. a. erklärt, daß ihnen als aktive Soldaten überhaupt verboten sei, anderen als Unteroffiziervereinen, anzugehören, auch dürften sie keine Versammnlungen der Innung besuchen. Die Innung hat hierauf die Aufsicht behörde angerufen, welche der Ansicht der Innung beitrat, weil die Regimentsschneider auch für Privatpersonen, Offiziere und Einjährige Kleider anfertigen. Die Innung will nicht eher auf die träge der Regimentsschneider verzichten, bis mit dem System der Oekonomiehandwerker gebrochen wird. Der Haushaltsplan pro 1905 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 4000 M. festgesetzt. Man beschloß den weiteren Ausbau des Schutzverbandes. Es soll eine Kassenabteilung zur Eintreibung von Forderungen eingerühtet und die Innung beauftragt werden, die böswilligen Kunden gericht
Undulösamkeit freier Gewerkschaftler, gegenüber christlich organisierten Arbeitern wird wieder einmal durch einen Vorfall beleuchtet, der uns aus Hannover mitgeteilt wird. In der Tischlerei der Firma Hannoversche Holzbearbeitungs= und Waggonfabriken zu Ricklingen bei Hannover war am 21. Septemver der Tischler., Mitglied des christlichen Holzarbeiterverbandes, eingestellt worden. Schon am folgenden Tage legte man ihm einen Anmeldezettel für die freie Gewerkschaft, Holzarbeiterverband zum Unterzeichnen vor. P. lehnte all Die planmäßige„Kleinarbeit", welche nun inszeniert wurde zur Umstimmung des., setzte sich aus folgenden Einzelheiten zusammen. Gegen den Vorsitzenden des christlichen Verbandes erhob man den
Vorwurf, er beziehe sein Gehalt von der Regierung. Dann kamen
Angriffe auf den Papst. Die Päpste hätten sich das Geld im Dreibigrag:19„., Mmalm mit Mins XV: sehr oft auch mit
meistens mit„Pius“, zuweilen mit„Pius XV.“, sehr oft auch —„Jesus Christus“ an. Am Wettgrng## des
Nichts.
Selbst
Selost im letzten Augenblick wurde von den sozialdemokratischen Führern der vom Vorsitzenden des christlichen Holzarbeiterverbandes angeratene Versuch, der Bewegung wenigstens einen ordnungsmäßigen Abschluß zu geben, hintertrieben. Infolgedessen wurde eine Anzahl Arbeiter gemaßregelt und entlassen. Die Vorkommnisse bei der Bewegung sind, wie ein „Genosse" selbst in der letzten Versammlung erklärte,„nicht nur eine Schmach und Schande für den sozialdemokratischen Holzarbeiterverband, sondern auch für die sozialdemokratische Partei.“ Das Ende der Bewegung war ein klägliches.
agte
Besser als durch diese Gegenüberstellung der Erfolge des christlichen Holzarbeiterverbandes auf der einen Seite und des Mitzerfolges der sozialdemorratischen Organisation auf der andern Seite kann das Gerede in der Rheinischen Zeitung von„schmählichstem Verrat an der Arbeitersache:,„Heldentat der
lette
christlichen Streikbrecherorganisation“ und dergl. nicht gekennzeichnet werden. Vernünftige Arbeiter lassen solche Leute schimpfen und denken sich dabei das Ihrige. Daß der christliche Holzarbeiterverband auch in Zukunft sich in bester Weise der Interessen der Arbeiter annehmen wird, dafür bürgt auch das erfreuliche Wachstum dieses Verbandes.
eines Tages ein Zettel mit der Aufschrift„Jesus Christus". Nachdem P. denselben entfernt, fand er am letzten Donnerstag an derselben Stelle einen Aufnahmezettel für den Deutschen Holzarbeiter: verband aufgeklebt, der Platz für den Namen war wieder mit Jesus Christus“ ausgefüllt. Aus der benachbarten Werkstatt, die durch eine große Tür vom Arbeitsraum des P. getrennt ist, wurde öfter mit Holzstücken und Pantoffeln nach P. geworfen. Als P. am Freitagabend gegen 5 Uhr die Werkstatt auf einen Augenblick verlassen hatte, war sein Putzhobel verschwunden. Er mußte
infolgedessen an dem Abende seine Arbeit abbrechen. Am Samstag den 8. Oktober zeigte er das Verschwinden des Hobels dem Meister an. Als dieser den Nachbargesellen für das Verschwurden des Hobels verantwortlich machte, wurde P. mit den schwersten Drohungen überschüttet, besonders der„sterrrgrr zut a
zeichnete sich bei den Drohungen aus: man werde den P. tot schlagen, unter die Decke hängen usw. Der Meister wollte den P. beruhige und in der Werkstatt behalten, aber P. geng, da er diesen Belästigungen und Verhöhnungen nicht länger ausgesetz sein wollte. Die„Freien" haben somit ihr Ziel wieder einmal
und##enwärter. Aus parlautentarischen Kreisen wird uns geschrieben: Lebhafte Klagen über eine zu lange tägliche Dienstzeit von Schranken= und gang besonders von Bahnwärtern sind uns zugegangen. Dienstperioden von 11 Uhr morgens bis ununterbrochen 1 Uhr nachts bilden keiich. Seit Ebenso klagen die Bahnwärter, daß sie vielfach gar keinen vollen freien Sonntag haben. Der Sonntag, der als Ruhetag gilt, weist oft abends 5 bis 6 Dienststunden auf. An anderen Sonntagen dauert der Dienst von früh morgens bis spät abends. Wenn zwischen den einzelnen Zügen auch Ruhepausen herrschen, so dürfen die Bahnwärter doch ihren Dienstort nicht verlassen und müsen auf zwischenzeitlich durchfahrende Lokomotiven und Sonderzüge achten. Der Dienst ist verantwortungsvoll und bei seiner Dauer gefahrbringend für das Publikum. Wir sind fest überzeugt, daß
der Ministerien durch Uebereiser der
Verbindungen der
lichen Gewerkschaften notwendig?“ Diese Frage behandelte am 7. d. M. im großen Saale des neueröffneten katholischen Gesellschaftshauses in München vor sehr zahlreich sammlung der vom sozialpolitischen Kursus in München-Gladbach nach seiner Heimat zurückkehrende Arbeitersekretär Christ. Fischer
Dis eaischalcieck esche Sten bl.s chereng, lce
gesetzlichen Arbeiterschutz aufgelegten Lasten bei Arbeiterforderungen den Einwand der Konkurrenzunfähigkeit mit der Industrie anderer Länder geltend. Dieser Einwand ist vielfach begründet, auch ist
5
ansan Chansches cschisen, es, gein iun ich äaune
d zu selbständig vorgehen, da ein Zusammenarbeiten
organsationen selbstan#.Lasi fei. Dies habe der christliche
nit den SpHitugzr...— internationalen Textilarbeiterkongreß
spricht hierauf die christliche Gewerkschaftsbewegung in Oesterreich, welche große Fortschritte gemacht, aber auch sehr große keiten zu überwinden habe. Doch gehe man dort frohen Mutes an die Arbeit und werde von den Erfolgen zu neuer Arbei. beseelt.
Der Redner schließt mit dem feurigen Appell, die christlichen Arbeiter mögen sich über die Landesgrenzen die Hand zu gegenseitiger Unterstützung und treuer gemeinsamer Arbeit reichen.
O- Der internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz steht im Gegensatz zu der schweizerischen die deutsche Sozialdemokratie kühl gegenüber. In diesem Sinne ist auch das Urteil des Korrespondenzblattes der General= kommission über die Baseler Tagung ausgefallen.
Wir unterschätzen die moralische Bedeutung der Unterstützung und Förderung der Arbeiterschutzbestrebungen der Arbeiter durch die internationale Vereinigung nicht, sind aber auch weit davon entfernt, sie zu überschätzen, ist sie selbst doch erst ein Produkt derselben. Nach wie vor hängt der sozialpolitische Fortschritt von dem Stande der Arbeiterbewegung, der wirtschaftlichen und politischen Macht, der Regsamkeit und Wirksamkeit der organisierten Arbeiterschaft ab. Dieser reale Faktor im politischen und wirtschaftlichen Leben entscheidet auch über das wieviel und wieweit der Arbeiterschutzgesetzgebung. Auch hier gelten die Marxschen Worte, daß die Befreiung der Arbeiterklasse nur das Werk der Arbeiterklasse sein
Die fortgesetzte Wiederholung Marxscher Formeln wirkt nachgerade ermüdend. Nachdem das Lassallesche„eherne Lohngesetz“, das seinerzeit eine große Rolle gespielt hat, als unhaltbar über Bord geworfen worden ist, nachdem die österreichische Sozialdemokratie bei ihrer letzten Programmrevision auch die Marx= Engelssche„Verelendungstheorie“ hat fallen lassen, und nachdem auch der Satz, daß die Befreiung der Arbeiterklasse nur das Werk der Arbeiter selbst sein könne, selbst in sozialdemokratischen Schriften wiederholt auf Widerspruch gestoßen ist, sollte ein der praktischen Arbeit dienendes Gewerkschaftsorgan doch mit dem Nachbeten derartiger Formeln mindestens sparsamer sein. Der sozialdemokratische Regierungsrat Wullschleger(Basel) ver öffentlicht im Grütlianer eine Artikelreihe über Gedanken eines (sozialdemokratischen) Ketzers. Was er da über die Norwenoinkeit der Emanzipation von der Phrase und der Schablone und gegen die Ketzerrichterei politischer und sozialer Parteien schreibt, die als die modernste und humanste Form der Ketzerhinrichtung die„Züchtigung mit Resolutionen“ übten, ist nicht nur für die schweizerischen, sondern auch für die deutschen Genossen interessant zu lesen.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schuhmacher aus Frankenau, welcher zuletzt als Milchfuhrmann in Horbell in Dienst stand, erhielt wegen Sittlichkeitsverbrechens zehn Monate Gefängnis.— Zwischen einem Tagelöhner und seinem Arbeitgeber, einem Abbruchunternehmer, kam es zu einem Streit. Der Tagelöhner beleidigte seinen Arbeitaeber und verletzte ihn mit einem Messer. Er wurde mit drei Monaten Gefängnis und mit 25 M. bestraft. Ferner muß er noch 10 M. Buße entrichten.— Ein Tagelöhner stellte an einem Neubau das Aushebetor des Bretterzaunes so nachlässig an die Seite, daß Tar. vam Winde auf eine vorübergehende Frau geworfen wurde. Der Tagelöhner büßt seine Fahrlässigkeit mit 10 M. Strafe. Ein Fuhrmann wurde ebenfalls wegen fahrlässiger Körperverletzung mit 10 M. bestraft. Er hatte einen Handwagen angefahren durch den Anprall wurde ein Mann, der den Handkarren zog, aufs Trottoir geschleudert und verletzte sich recht erheblich.— Ein Komeer, echeie eaite
einem Bildhauer in Stellung war, unterschlug diesem 434 M. und einem Konditor 35 M. Dann betrog er seine
frühere Geliebte. Er erhielt drei
weisung nach Brauweiler verurteilt.— Wegen Kuppelei wurde eine Dirne mit fünf Tagen Gefängnis und wegen Gewerbevergehens mit 20 M. bestraft.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Mülheim am Rhein, 12.20.1902. Die Eheleute
Krauthäuser und Luise geborene Hammermann feierten heute unter großer Teilnahme ihrer Verwandten und der Nachvarschaft das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 76 Jahre und die Jubelbraut 74 Jahre alt, beide sind noch sehr rustig.
Gegen zehrende Krankheiten
bietet sich ein äußerst kräftigender Nährstoff in
Scotts Emulsion.
Sie
#it bewirkt eine deutlich wahrnehmbare Gewichtszunahme, was für den Kranken neue Kraft bedeutet.
Scotts Emulsion kann von jedermann vertragen werden, selbst von den eigensinnigsten Patienten.
Emulzion ist durchans Zchmackhaft.
Versuchen Sie dieselbe in irgenb einem Falle von zehrender Krankheit, und der Erfolg wird Sie sicherlich befriedigen.
Jangen Sie den Versuch noch heute
an!
0 Die Schneider-Zwangsinnung hielt vorgestern abend eine außerordentliche Generalversammlung ab, die sich mit der Abänderung des Innungsstatuts befassen sollte. Der Vertreter der Aufsichtsbehörde stellte fest, daß die zur Beschlußfassung erforderliche
bei der Jugend der ahpristlichen Gewerkschaften streben, wos bis Jas, ve. e. Ovv„.— Ie1.: Die Sozialdemokraten erst in wernigen Fauen Moguict, onasen Kongressen als alleinige Verspielten sich auf vy.. wenngleich Reselben noch nicht den
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigenUmschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott## Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, puld. Tragant 3,0, feinster grab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu arsan mit Zimt=, Mandel= und Gaut
Sark. Beriacchs B# E.
vd

Musikalisches.
S Die Abonnementskonzerte in der Bürgergesellschaft haben am Dienstag abend wieder ihren Anfang genommen. Sie werden wie seither von der Kapelle des Infanterieregiments
Nr. 53, deren Dirigent, Max Granzow, nunmehr kgl. Musikdirektor ist, ausgeführt. Die Kapelle hat sich während des Sommers vortrefflich entwickelt, das ließ sich am besten an dem Vortrage der unvollendeten Symphonie(-moll) von Schubert, die das Programm zierte, feststellen. Das Werk, welches 40 Jahre lang im Staub verschollen gelegen, dann von Hofkapellmeister Herbeck endeckt, in einem Wiener Gesellschaftskonzert 1865 zum ersten Male unter großem Beifall aufgeführt wurde, besteht aus zwei verhältnismäßig knapp geformten Sätzen. Sie enthalten eine Fülle von herrlichen Motiven und Melodien und zeugen von der seinen Instrumentierungskunst Schuberts. Das-dur=Thema der Cellis im ersten Satz wurde reizend gespielt, und in dem dankbaren zweiten Satz(Adagio) zeichnete sich der Streichkörper durch seine Zartheit aus. Auch die Synkopen kamten recht deutlich zur Geltung. Max Granzow und seine Kapelle verdienen die vollste Anerkennung fur die Leistung. Aus dem anregenden Programm seien noch die Ouvertüre zu Lodoiska von Cherubini, Ouvertüre zu Zampa von Herold, sowie zwei allerliebste Sachen von Nicode und Traumweben von F. v. Blon hervorgehoben. Tas Publikum spendete reichlichen Beifall, und mehrere Zugaben mußten gewährt werden.
Locales.
0 Zum Maklertag, der am nächsten Samstag und Sonntag im Isabellensaale des Gürzenich stattfindet, sind bereits zahlreiche Anmeldungen aus allen Teilen Deutschlands eingegangen. Als Vertreter des Königlich preußlichen Ministeriums wird der Oberregierungsrat Dr. Hoffmann an den Versammlungen teilnehmen. Eintrittskarten sind bei dem Vorstandsmitgliede des Vereins Deutscher Immobilien Makter, Hru. Leopold Emanuel, Köln, Agrippastraße 5, kostenlos erhältlich....
* Die Einstellung Einjährig-Freiwilliger am 1. April 1905 findet statt im achten Armeekorps beim Imanterie=Regiment Nr. 65 in Köln, beim Insanterie=Regiment Nr. 69 in Trier, und in Bonn nur für Studierende der Universität beim 2. Bataillon Infanterie Regimenis, Nr. 100.
K. Eisenbahnunfall. Dem Stationsanntenten Rieban sind gestern vormittag mi Ausntung seines Dienstes auf dein Güterbahnhof Deutzerfeld veior Beine abgefahren worden. Bei der Schwere der Verletzung ist ein Auftommen des Verletzten nicht zu erwarten.
K Köln. 12.051.1904. Pruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu.40-.60, Maschinenstroß(Roggrn.00, Richtstrob(Flegeldrusch.60, Krummstroh .20 die 100 Kil.
Verein==Nachrichten.
h Zum Besten der Afrikakämpfer wird der Kameradschaftliche Kriegerverein von Lützow, ehemalige 25er, am 22. Oktober im Vittoriasaale in Woyltätigkeitsfest, bestehend in Vokalundmntalkonzert veranstatten. Unter anderm gelangt Lützows wilde Jagd aus den Freiheitskriegen 1813 von Frhr. Göler von Ravensburg zur Aufführung. Der Reinertrag wird dem Hülfskomitee für Demsch Südwestafrika überwiesen werden.
X Der Stollwercksche Rännerchor Theöbromina versammelte am. d. seine Mitglieder und zahlreichen Freunde im großen Saale der Lesegesellichan zur Feier des nennten Stiftungsfestes. Der Chor, welcher in einer Stärke von etwa 90 Sängern auftrat, sang außer den großeren Chorwerken: Das alte Mütterlein von Schwartz und Die Liedesborschaft vor Debois, Volkslieder von Schubert, Silcher, Nenmann. Isemann und vom Ende. Das Ringlein sprang entzwei von Neumann und Die drei Röslein von Silcher fanden besonderen Beifall, der sich noch steigerte nach dem Schwartzschen Chor Das alte Mütterlein. Man wollte hier wohl gleichzeitig den Sängern für den schön empfundenen Vortrag wie dem anwesenden Komponisten für die Schaffung dieser meisterhaften Tondichtung danken. Taß der Humor zu seinem Rechte kam, dafür sorgten die Herren Blatzheim und Witt mit ihren Conplets sowie das Witt-Blatzheimische Ensemble in dem Theaterstück Dusselmanns Töchter. Die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hru. Trenks bot
vorzügliche Leistungen. Ein Tanzchen beschloß die Feier, Der Verein veranstaltet am Sonntag den 23. d. ein Wohltätig konzert im Annohaus, dessen Reinertrag dem Baufonds für ein Asyl für verwahrloste Knaben zufließt. Dem Verein ist Rücksicht auf den guten Zweck auch an diesem Tage ein volles H
# Der Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde veranstaltet am nächsten Freitag, anegds.„Lr-Zemtes sithen
Lichtbilder erläuterten Vortrag des Hrn. Prof., Dr. Lemkes
den Geschmacksinn des Menschen und der Wirbeltiere. Die Vor träge des Vereins finden in der Aula des Gymnasiums in Kreuzgasse statt.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 10.Okt.1904. Der unter Leitung des Musitdirektors August Thelen stehende Gemnischte Chor Eintracht begeht in diesem Jahre sein 30 jähriges Stiftungsfest; es sonl am Sonntag den 6. November im Schorodtschen Saale gefeiert werden. Zu
Zweck hat der Verein hervorragende Solisten gewonnen und Frl. Therese Hattingen(Sopran) und Hrn. Karl Rost(Bariton). Außerdem wirkt die Kapelle des 7. Frußaxtillexie=Regimegts„u Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. Trenks mit. Es gelangen durch den über 100 Sängerinnen und Sanger zahlenden Chor zwei große gemischte Chöre mit Orchesterbegleitung un Baritonsolo, sowie mehrere neueinstudierte Männerchöre zur Aufführung. Die Festlichkeiten des Gemischten Ehor Eintracht erfreuen sich großer Beliebtheit unter der hiesigen Bürgerschaft, und es ist auch jetzt wieder angesichts der außergewöhnlichen künstlerischen Darbietungen ein zahlreicher Besuch des Konzertes zu erwarten. Der Ertrag desselben fließt dem hiefigentaergemrpterstizurgre r zu, dessen Kasse in den Herbstferien infolge der Milchkur fur 300 dürftige Kinder und die Kreuznacher Kur für 25 strophulöse Knaben und Mädchen stark in Anspruch genommen wurde. Die Visten zur
Entnahme der Karten sind in Umlauf gesetzt und hofft der festgebende Verein, der noch vor zwei Jahren dem Armenunterstützungsverein als Ertrag eines Konzertes 400 M. überwies, auch jetzt wieder den gleichen Betrag abliefern zu können.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Ehefrau wurde wegen schweren Diebstahls in fünf Fällen zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Die Angeklagte wohnte mit ihrem Manne, einem Stationsgehülfen, seit längerer Zeit in der Balduinstraße bei einer Witwe. Der Schwager der Witwe, ein Stukkateur, bewohnte bei dieser ein möbliertes zimmer. Ihm wurden aus dem verschlossenen Zimmer etwa 300 M. gestohlen. Kurze Zeit nachher verschwanden ihm aus einer verschlossenen Kassette, die er in der verschlossenen Waschkommode verwahrte, weitere 200 und nachträglich noch zweimal 100 M. Langere Zeit vorher war ihm auch ein sogenanntes Jubiläumszweimarkstück und ein Zehnmarkstück mit dem Bilde des Kaisers Friedrich aus dem im Kleiderschrank aufbewahrten Portemonnate gestohlen worden. Ein Metzgermeister, der mit dem Stutkateur befreundet ist, kannte das Zweimarkstück und bewahrte es auf, als die Angeklagte eines schönen Tages Fleisch bei ihm einkaufte und damit bezahlte Als er hörte, daß dem Stukkateur Geld gestohlen worden, gab er ihm das Zweimarkstück und erzählte, wer es ihm gegeben hatte. Eine nun bei der Angeklagten vorgenommene Haussuchung ergab, daß einer der Zimmertürenschlüssel die nebenanliegende Stube des Stukkateurs öffnete und ferner stellte sich heraus, daß der Schlüssel des Küchenschrankes der Angeklagten die Waschkommode des Stukka teurs öffnete.— Ein Selterswasserverkäufer wurde wegen Beleidigung zweier junger Mädchen zu vier Monaten Gefangnis ver urteilt. Ein Arbeiter schlug zu Deutz an einem der Pionierkaserne gegenüberliegenden Laden eine Fensterscheibe ein, und zwar in der Absicht zu stehlen. Er erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Ein vorbestrafter Betonarbeiter wurde wegen Zuhälterei mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— Wegen Kuppelei bestrafte das Gericht die Frau eines Tagelöhners mit drei Tagen Fälschung eines Wechsels zog sich eine Frau eine Woche Gefängnizu.— Ein Bierkutscher, der einen Flaschenvierhändler um ein Fahrrad im Werte von 80 M. betrogen hatte, kommt funf Monate ins Gefängnis.— Ein Arbeiter stieg in eine fremde Wohnung ein
und stahl daraus 600 M. und eine Herren= sowie eine Damenuhr. Er erhielt sechs Monate Gefängnis.— Ein Maurermeister aus Porz, der seinen Arbeitern die Beiträge für die Krankenkasse am Lohn abgehalten, aber nicht an die Kasse abgeliefert und auch fur einen seiner Arbeiter keine Invalidenmarken geklebt hatte, wurde zu drei Wochen Gefängnis und 50 M. Geldbuße verurteilt.
Dermischte Nachrichten.
6 Aeuß, 11.Okt.1904. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde zum besoldeten Beigeordneten der Stadt Neuß unter 22 Bewerbern Hr. Gerichtsassessor Dr. Klein aus Köln mit sämt
lichen 21 Stimmen gewählt...
** Schiffsunglück. Das Reutersche Bureau meldet vom 11. d. aus Halifax, der neubraunschweigische Dampfer Call sei vor der Prinz Eduardinsel im Sturm gesunken und die 19 Mann zählende Mannschaft sei ertrunken.
Durch Wiskr vergiftet. Daily Chronicle meldet auNew York: In einem Stadtteil starben 25 Personen die von demselben Wisky getrunken hatten. Dieser Schnapwar ohne Erlaubnis mit Verwendung von Holzalkohol hergestellt worden. Die Fabrikanten wurden verhaftet. Ein besonderes Polizeiaufgebot mußte die aufgeregte Bevölkerung in Ordnung halten.
** Grudenungluck. Bachmut(Gouvernement Jekaterinoslaw), 10.Okt.1904. Auf dem Bergwerke in Wosneszuschem
riß in einer Tiefe von 80 Faden ein Aufzugsseil des Förderkorbes. Von zwölf Bergleuten, die mit dem Korbe herabstürzten, wurden neun gerotet. Wie festgestellt wurde, war der Aufzug nicht in Ordnung.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Okt. 1904
e Geburten. Christian, S. v. Franz Wißzdorff, Ingen., Limburgerstr.
5.- Oskar, S. v. Oskar Elender, Justrumentenmacher, Krefelderstr...
* Karoline, T. v. Jakob Nierendorf. Tagel., Kahlenh. 29. Kathar., 1. v. Joh. Opdenplatz, Monteur, Lütticherstr, 17.- Wilhelm., T. v. August
Kannengießer, Fensterputz., Heinrichstr. 37.- Ludw., S. v. Josef Fus, Hülfsbremser, Kyffhäuserstr. 43.- Theod., S. v. Wilh. Quetting, Dolierer, Moselstr. 22.- Kathar., Matthigs, Zwill. v. Peter Balder, Tagel., Engel bertstr. 11. Gertr., T. v. Wilh. Roth, Maurergeselle, Hirschgäßchen.1.
- Heinr., S. v. Wilh. Graef, Schlossergeselle, Karthäuserhof 33.- Frieda Helene, T. v. Heinr. Tolle, Hoboist, Bonnerstr. 1I. Kathar., T. v. Hub. Noescler, Fabrikarb., Elsaßstr. 63.- Gertr., T. v. Peter Esser, Maure., Severinsw. 57.- Wily., S. v. Adolf Richters, Installat., Gr. Griechenmarkt 117.- Karl, S. v. Anton Wessel, Gipsformer, Im Weichserhof 36
- Maria, T. v. Jakob Krings, Stuckateur, Kl. Griechenm. 35. Gertr. T. v. Karl Dahmen, Koch, Heum. 58.- Theod., S. v. Karl Kerschgeus. Maurer, Poststr. 60—62.- Wilh., S. v. Karl Schonau, Obsthdlr., Gr
" Heinrich Peetz, 14., Ritterstr. 25.= Wuh. Nudgen, tr uin ur
straße 6.- Heinr. Fischenich, Gutsbesitzer, verh., 66., Deutscherring 1.
= Wilhelm Atenhau, 4., Alte Wallgasse 6. Gertrud Sptittgerber,
9 Heiraten. Paul Kiffer, Kunstsormer, v. Breslau, u. Wwe. Susanna Wer geb. Ries, v. Niederhadamar.Karl Krauß, Friseurgeh., v. Bölingen, u. Maria Koll, v. Widdersdorf. Heinr. Reuter, Kaufm v. hier, u. Kath. Saar. v. Kerpen. Karl Kreuzverg, Werkführer, v. Neuß, u. Marg. Göbvels, v. Eichenrath.v. Epprath. u. Anna Vogt, v. Medebach.: Wilh. Nic, Seschteche u. kath, Klinkhammer, beide v. Mülheim.: Per., Igzit, Fgchgt
v. hier, u. Maria Krebs, v. Roggendorf. Jos. Mühleck, Icne####. meister, v. Wachbach, u. Maria Reifferscheidt, v. Alendorf.- Augn Seidenphennig, Dreher, v. Groß=Fahlenwerder, u. Anna Scaruppe, v. hier Ferd. Silverberg, Schauspieler, v. Hamburg, u. BernhardinBrenneke, v. Braunschweig.- Adam Bullinger, Schreiner, v. Haßt#### u. Mathilde Wohlgethan, v. Cavern.- Nik. Konter, Schuhm., v. Irsch,
0 Heiratsankündigungen. Josef
Gertrud Nietgen, geb. Bohsen. Wwe., beide Goltsteinstr. 63. Fran
Vohm, Schreiner,n Mätz, beide Elsaßzstr. 24.
kirchen, Mälzer, Vogelsangerstr. 18A, u. Klara Kromm, geb. Schmitt Goldg. 7.: Friedrich Rittelmann, Ingenieur, zu Pforzheim, u. Marg Küster, Luxemburgerstr. 29.
Abrador
Mit wenig Arbeitsaufwand bewältigen Wäscherinnen und die Waschanstalten beim Gebrauch von Sunlight Seife die schwierigsten Wäschestücke. Sie bedürfen dann keinerlei scharfer Chemikalien und teuflischer Erfindungen zur Erleichterung der Arbeit auf Rosten der Wäsche. Sunlight Seife reinigt allein durch ihre eigene Reinigungskraft— ohne daß ihr bei ihrer Herstellung nur der geringste scharfe Bestandteil beigemischt ist— und zwar durch ihren hohen Fettgehalt. Die Reinheit der zu ihrer Fabrikation verwendeten Fette und Oele wird garantiert. Die Wäsche wird geschont, die Hände und die Haut werden nicht angegriffen. Mit Sunlight Seife erspart man Geld Zeit— Gesundheit und Kraft.
CaT EES
sowie sämtliche
Polstermaterialien
billigst.
ustaf von Gelde
Ehrenstrasse 43. 2049 Telephon 2019.
Jos. Zimmetmann,i 6P“e erlons:
heim(Bingen a. Rh.) vers. in vorz. Qual. zu 50, 60 und 704, Rotwein zu 700 bis.8 das Liter od. d. Fl. geg. Nachn., wenn vorh. nicht eine and. Uebereinkunft getroffen ist. Ferner empfehle ich mio als Vermittler im Ankauf von Wein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255# Vonnerstag, 19. Octover 1901.
Seite 5.
Meyer&amp; Se.
=<space> H e r r e n- G a r d e r o b e<space> n a c h<space> M a a s s<space>
Schildergasse 61-65.
Nalseröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum
Inaxmlodierbar. Name gesetzich geschütet.
Einzig sicherster Krennstof für jede Petrel-Lampe und Kochmaschine,
Echt in plombierten Kannen:. 15 kg— 64
* Snnhminmne Meh S ∆
Saison dietet, em
hub. Leopold,
Hasenrücken, Keulen,
pfeffer, Nehrücken, Braten u. Schultern,
Gäuse! Gäuse!
frz. Ponlarden, Enten, Capaune, Truthähne und Truthühner, jg. Hahnen, Suppenhühner, Tauben, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, täglich frische Krammetsvögel,
Wachteln. Feldhühner, sow. sämtliches Gefingel u. Wild, was die
Saison dietet, empfiehlt a Wild= und Geflügelhandlung.
9 Marzellenstr. 9. Fernspr. 2307 Auf Wunsch alles gespickt u. bratsertig.
FlechtenZeife, Dr.
Kuhns
AlyzerinSchwefelNilchseif
bei Flechten, Hautausschlägen, Mitessern, Sommersprossen, roter
Haut, Schuppen, Haarausfall. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn. Kuhns Enthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. Frz. Kuhn, Kronenparf., Nürnberg.—
bei: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57; F. Biermann Nchf., Breitestr. 51/53; Kronendrog., Freiheitstraße 59.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
mit 2 Betten an 1 oder 2 Herren zu vermieten. Gladbacherstraße 43, I.
Fritz Remper
Aachenerstraße 37 Köln Fernsprecher 5672
Spezialfabrik für
von der einfachsten bis zur Hochseinsten Ausführung in kürzester
äusserst billigen Preisen.
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für 9
und Ladenbedarfsartikel.
Großes Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen.
Massen-Verkäufe von Emaillewaren zu Preisen auf dem grossen Platze im Eingang Friesenstrasse und Klapperhof von Montag den 17. Oktober ab bestimmt statt.
Kein Kaufzwang
Es ladet zum Kauf ein
Alles zum Aussuchen.
Frau Emil Lowinsky
aus Elberfeld
Irische Oefen,
Amerikaner u. Gades-Patent-Oefen, Füllöfen besserer Systeme, Mantelöfen
sowie sämtliche Ersatztelle
zu obigen Oefen Liefern billiget
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
18 Wollküche 18.
Mehger, Prauer, Bücher!
„Wendejacken“
nur echt und praktisch, wenn vorne doppelt gestricht, daher ohne Futterbelag zu tragen.
Gesetzlich geschützt.
B. J. Lückger
Mathiasstr. 4 Malzmühle 8.
Das Geschäft ist seit 1817 in der Mathiasstr.
Flur 23 Nr. 455/84, Klingelpütz 39, 3. Wohnhaus mit Hofraum, d. Stall und Remise, 4 Ar 67 Quadratmeter, Nutzungswert zusammen 3660 Mark,
am 9. Dezember 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hintergebäude, Erogeschoß, links,
versichert werden. Ranin, Amtaatricht. Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wear der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Rondorf belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Karl Friedrich Neviandt in Mettmann eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 53, Parzelle 185, am Leichenwege, Acker,
95 Quadratmeter, Reinertrag 4,51 Taler;
2. Flur 53, Parzelle 651/207, an der Brühlerstraße, Acker, 32 Ar
03 Quadratmeter, Reinertrag 3,01 Taler;
3. Flur 54, Parzelle 483174a, auf'm Sausacker, Acker, 28 Ar 39 Quadratmeter, Reinertrag 2,67 Taler, 22 Ar 30 Quadratmeter, Reinertrag 1,22 Taler;
Flur 54, Parzelle 178, daselbst, Acker, 19 Ar 73 Quadrat= meter, Reinertrag 1,08 Taler;
Flur 54, Parzelle 181, daselbst, Acker, 32 Ar 80 Quadratmeter, Reinertrag 1,80 Taler;
Flur 54, Parzelle 185, daselbst, Acker, 20 Ar 95 Quadratmeter, Reinertrag 2,95 Taler, 62 Ar 84 Quadratmeter, Reinertrag 3,45 Taler,
am 9. Dezember 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
erteigert werden. AAuägliches Amtägericht, Abt. III, Cöin.
Stossen Sie sich nicht
4.
6.
unsere billigen Preise; denn trotz der großen Preiswürdigu.#####noch die Roland=Nähmaschinen den geachtetsten
us bestem Pate: Hräaisionsarbeit, wobei auch selbst den unscheinbarsten Teilen die nötige Fufmerksamkeit gewidmet ist. 9einpgxen.—.—, weitgehendsten Anforderungen in Bezug szichtent riotien, Bang, größte Nähgeschwindigheit, und Cat se Ausführung.— Wegen ihres schönen Herlichs eignen sich die Roland=Maschinen sowohl für alle Näharbeiten als auch aum Sticken.— Sie meisten Systeme der Roland=Maschinen auch zum btichen....., Nar, und Rückwärtsnähen, be
sonders großer Oberteile, um gleich gut feine sowie starbe Stoffe
verarbeiten 31 bönnen., 1. alen Systemen, wie: LangschistKinaschifft, Schwingschiffe, Zentral= und Rundschiff=Maschinen. Eihe gtin Greistellung. Gegen Barzahlung, liefern schon
Sehr gunsuge Preisit aw am. Lieferung auf Wunsch zu den
Löwengasse 7 u.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[30•1] Zum Kölner Karneval. Die Erklärung der leitenden Stelle des Karnevals(Local=Anzeiger Nr. 278) berücksichtigt in ihrer Verteidigung nur das, was von den offiziellen Gesellschaften veranstaltet wird. Leider schließt der Begriff Kölner Karneval weit mehr in sich. Die hohe Sittlichkeit der offiziellen Veranstaltungen wird mit mancherlei Argumenten bewiesen. Am meisten scheint die
so stark betonte Beteiligung hoher Herren zu iuponteren. Ob das wirklich schlagend beweist, daß die Sache sittlich einwandfrei sei, ist eine andere Frage.„Von Zoten frei die Narretei“ mag ja an gestrebter Grundsatz sein. Aber wo fängt in der Narretei die Zote an3 Meiter wird gesagt:„Die leitenden Gezenschanten unseres halten ihre Feste, ihre Sitzungen in den Sälen zweier der angesehensten Gesellschaften Kölns.“ Also mussen sie doch anständig sein. Mit demselben Recht kann ich sagen: Der Lichtmeßball fand statt in dem offiziellen, hochnobten Ball= und Konzerchaus
Stadt Köln. Also muß er doch anständig gewesen sein. Dann wird hingewiesen auf die Summen, welche der Karneval für gute Zwecke abwirft. Aber wenn dadurch manche Not gelindert wird,
so wird sicher auf der andern Seite durch das Bestehen des Karnevals
einer. Päiget gestat, wsennte schließlich aus der
Sschch Pe hch eleichecse hen e
eshen, eaur er iche
lichen Lalle heinsehenf Miedilk häausliches Glick baodurch erteten
Freidens wird
Scheden, die der Aurnetal site die graste Ntenge, der Beuzsterang
Singe melden. Aus all den
Die sch dier ausader und esgenselg Mduaeriantang lien, un
gestrigen Sonntag schwieg die störende Unterhaltung nicht
während der h. Wandlung.
[3223 Zur Hebung des Fremdenverkehrs. Dem Einsender
der Stimme 3220 vom 10. d. M. erwidern wir Dienstleute, selbcwert, bosz er sir einen. busg nacheden, Perstehershe hesch
als unser ehriche, Lare ibt. die une Belscher) er Cser der hei.
ein hiesiges Unternehmen schwer genug geschädigt. N...
15224] Zum Ueudruck des Kölner Adreßbuches. Der S eahar des Adreßbuches hat in der letzten Ausgabe zahlreiche
Eiaennamen nach Maßgabe der neuen Rechtschreibung geänder, wozu er indes keineswegs berechtigt war; denn vor den Eig
ouen be z. S. bet einigen allen Käner Namenein, indemnsestat
eschsetechcschcece
werden diese Fehler beim Neudruck des Adreßbuches vermieden. Sch.
Nähmaschinen von 40#.—.. Anzahlung—10., sanatliche Teilzahlung—7 M. oder wöchentlich von M..00 .51. Roland=Fahrräder, Zubehörteile und sämtliche anderen Haushaltungs=Maschinen zu den vorteilhaftesten Preisen und günstigsten Bedingungen. Man verlange Katalog. h werden noch einige branchekundige Agenten
angesteut.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
# Bonnerstraße 39.
K
Locales.
Otto Blecke, Weyerstraße 98
C. Jäger, Eigelstein 114.
M. Kaute, Triererstraße 65. R. O. Kranz, Severinstraße 140.
F. W. Graf. Venloerstr. 298.
aust S. cheni, Peiesreke 2.
Ehrenfeld: Mülheim:
* Auf eine 40 jährige Tätigkeit im Dienste der Eisenbahn konnte der Weichensteller Heinrich Becker dieser Tage zurückblicken, derselbe versieht seinen Dienst seit langer Zeit auf dem Haupt
∆ vereinigte Stadttheater. Plötzlich eingetretener Hindernisse wegen muß die Erstaufführung von Hirschfelds Drama Nebeneinande die für Freitag den 14. d. in Aussicht genommen war, auf Mittwoch den 19. d. verschoben werden. Am Freitag wird Ludwig Fuldas Lustspiel Robinsons Eiland erstmalig aufgeführt.
wird von Blutarmen, nervösen u. schwächl. Pers. immer
mehr versucht, für gut befunden u. als Stärkungsmittel
9
Gerstner, Breitestraße 177
Rud. Jasky, Habsburgerring 28.
A. Schmitz, Christophstraße 54. Minoriten=Drogerie, Breitestraße 23. Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 182.
Aalt: a. Röhere. BarsPeaerr.#.

Offene Stellen. Die General=Agentur
einer ersten deutschen Dieh-Versich.=Gesellsch.
mit bestehendem Inkasso für
Rheinland möglichst mit Domizil Köln ist zu vergeben.
Selbsttätige kautionsfähige Herren verden gebeten, eingehende Offerte unt. K 100 a. d. Gesch. d. Bl. einzureichen
Kostüme
werden nach neuester Mode zugesch. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
für einen Sandsteinbruch per sofort bei hohem Lohn gesucht. Sich zu melden bei Direktor P. Feye, Fels, Großherzogtum Luxemburg
Lehrling
gesucht für Großhandlung aus acht barer katholischer Familie bei sofortiger Vergütung.
Off. unter Nr. 1678 an die Gesch
Starker Junge
als Hausbursche
In eine Bäckerei gesucht.
* Breitestraße 132.
Euergischer u. strebs. Mann
wird sofort in ein Speditionsgeschäft gesucht. Off. u. C 104 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch
Arbeits-Gesuche.
Kölner, Loral-Anzeiger Nr. 283 4 Vonnerstag, 13
Kalk(Humboldtstraße 15.
Sectn. 2. Er, 3 3, Küche,„Manl., KochOrtober 1904.
Möblierte Zimmer mit Kochherd f. Familien, Arbeiter u. Handelsleute u. chöne unmöbl. Zimmer zu vermieten.
Bescheid Herlerstraße 12, 1. Etage, oder Köln, Ulrichgasse 84.
Desch. Thristophiit. 60..——.
Balthasarstraße 39, Spichernstraße 10:
Nähe Deutscher Ring und Riehlerstr., Kontor und Lagerräume zu verhI Ganen azu nerm.,[Wosetee..„..„„„% 6e4
Schneidermeister, prakt. erf. im Anfert. D v. Herren= u. Knabenanz. sow. Ueberieher. Anfert.=Preis Anzug 10—15 Ueberz. 10—15 M. Hose u. Weste.4 nebst Zutat. Gewend., geänd., repar., chick Aufbüg. schnell u. bill. Karte gen. 59 Thieboldsgasse 59, 1. Etage.
Uhren reinigen 50 Pfg.
Jahre Garantie. M. Goldenberg, 12 Weißbüttengasse 12, a. Waidmarkt.
Zugjalonsien
gut repariert Peter Klemmer,
Gabelsbergerstraße 49
Damenhütt Zitaten Biligst u.
Stolkgasse 37
Hüte
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Fücht. Putz= u. Waschfrau s. Kunden Karte gen. Spiesergasse 11, 2. Et.
Arau sucht Kunden im Waschen u
U Putzen. Glockenring 13.
u. Leuchtgas, an ruh. Fam. zu verm.
Plankgasse 7, 3 Fäme,
Küche und Mansarde zu vermieten. Besch. Christophstr. 50, II. morc
herrschaftl. abgeschl. Etagen zu verm., 4., Küche, Badez. u. Mans. 1. Et. 80, 3., Küche u. Mans. 2. Et. 60, großer Lagerkeller mit Kontor. Bescheid G. Jungbluth daselbst.
Oltostraße 52, Ehreuseld, Geß
1. u. 2. Et. 4 Zimm., Küche u. Mans., 1 NS 31 3. Etage 3 Zimmer und Küche. ver
Ottoplatz(Schirmersr. K v. 4)
1. Et. 5 Zim., K. u. Mans.,.Et. 3., 12,
1. Et. 3 Zim. u. K. Besch. Ottostr. 52.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
I großes, 2 kleine Zimmer, Küche, 19 Mark Bescheid b. Eigentümer, Malk. Hansaring 45, Hpt.
Kontor und Lagerräume zu vermieten. Besch. Lütticherstr. 7, 1. Et.
ninn Schenkendorfstraße 3.
Alppes, Unterhaus, 6 Räume und Mansarde, m. a. Bequeml. zu verm. Rom, Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
senstaufenring 6, 3. Etage, 5
Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Bescheid 1. Etage. Untervermieten gestattet.
Etage Crutzenberg 46,
am Sachsenring, 5 sch. luft..,.,
Unterricht.
Mit dem 15. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20— Erfolg garantiert. Schildergasse 72—75,.,
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausSpind u. alle sonst. Bequeml. zu verm. gebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Wohnungen zu verniet. Klaviernnterricht
erteilt Fräulein außer dem per Stunde 75 Pfg. Näheres P. Schmitz, Musikl., Sterneng.., I.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-5 Uhr.
Aelteres Mädchen, perfekt in der feinen Küche, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin.
Belgierin sucht Stelle als Kinderfräulein.
Ofenlack
für Mantelöfen, Herde, Ofenrohre 2c., vollständig geruchlos, sowie Bronze zum Vergolden, Versilbern der Oefen empfiehlt
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2930.
gegenüber der Kreuzgasse.— M rohre ic, volständig geruchlos,
Schönes großes Ladenlokal in ver kehrreicher Lage, an der kath. Kirche, mieten
nehrreicher Lage, an—..—.—„„
nebst Wohnung, zu jedem Geschäft od. Filiale geeignet, zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 12, hochp.
l. und 3. Etage je 3 Zimmer.
Gereonswau 20.
Schöne abgeschl.
1. Et. zu verm. Düppelstr. 3.
a bgeschlossene 1. Etage, 4 gr. Räume,
A mit allen Bequemlichkeiten zzu verNiederichstraße 28.
Kapitalien.
Schlosserlehrl. od. Arbeitsjung
welcher schon in Schlosserei tätig war, gesucht. Johanaisstraße 71,
le in ordentl. junger Bäckergeselle
K für Bäckerei u. Konditorei gesucht.
Eintrachtstraße 83.
Zuchbindergehülfe gesucht.
H. Better. Nippes, Wilhelmstr. 10.
Näherinnen
für Nachtjacken, Biver, Manns u. Frauenhemden sofort gesucht. Solche, die mit mehreren Maschinen arbeiten und größere Posten liefern ronnen, erhalten den Vorzug. 9
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
(Ein anst. Mädchen sucht Kunden im
E Waschen. Nippes, Gellertstr. 17, III.
Zu vermieten.
Zu vermieten!
das gr. eleg. Ladenlokal Hohestr. 81 in Köln,
bisher noch von der OrivitAktien-Ges. Innehabend,
in allerbester Lage,
ist von Anfang Dezember d. J ab noch auf 1½ Jahre
schr
zu vermieten.
Ladenlokal
st
sofort. zu—
Poststraße 56. Roscheid nebenan 50.
gesucht, polnische Sprachk. erwünscht Salierring 30, Sout.
Ein braves zuverlässige
05n# tadellose Mansand.=Etg.
Rippes, 3 Zimmer u. Küche a 28.
B. Hausmann, Kempenerstr. 36, Hochp
(Ein möbliertes Zimmer mit oder
E ohne Pension zu vermieten.
Hahnenstraße 48, 2.
für jedes Geschäft geeignet, mit oder Möbliertes Zimener ohne. Wohnung,„Iofort zu vermieteg, Erststraße 25, 1. Et.
n 7211n 3 Zimmer und L. Elage, Küche an ruhige Leute zu vermieten. Kordulastr. 10.
Abgeschl. 2. Et., 4 g. K.
u. Mans., zu verm. Moltkestr. 56, I.
0 74#5 schöne Erker=Etg. 3 Zim.
Nippes, und Küche, preiswert.
B. Hausmann, Kempenerstr. 36, Hochp.
3. Etage 3 schöne Zimmer
a. st. Leute z. v. Rotgerberbach(A.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. gev., 300 Seiten, mit 12. Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat nur 1 M. bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Schöne 2schl. u. tschl. vollst. Nunn##
2 Betten, Diwan, versch. Oelgemälde, versch. Bilder, sch. eichen=ant. Truhe, Anrichte, Spiegel, versch. antike Porzellansachen, eiserne Kleiderständer, Denduluhr, verschiedene Oefen.
Achterstraße 4.
Gewichte,
Wagen aller Art, Litermaße usw.
stannend billig.
Alter Markt 14.
mit guten Empfehlungen sof. gesucht.
Heumarkt 45, 2. Etage.
Lleißiges Mädchen gesucht.
Zu erfragen Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 52.
Für Käufer und Mieter provisionsfrei
eschäfts- und Wohnhüuser in allen Stadtteilen zu vermieten und zu verkaufen. 1
Wollf&amp; Lion,
Köln, Neumarkt 34.
Ordentliches Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht. Urban Eschenbrenner, Alter Markt 31.
Ordentl. Mädchen zu 3 Personen sof. gesucht. Eintrachtstr. 169—171, II
Stellen-Gesuche.
21 Jahre alt, militärfrei, vollständig mit der Drogen=, Farben-, Parfüme rie- und photograph. Artikel Branche vertraut, sehr gute Zeugnisse besitzt
sucht Stelle als Verkäufer.
Off. u. Ne. 1695 a. d. Gesch. d. Bl.
Kundgewerbl. geb. Zeihner,
gelernter Tischler, mit g. Zeugnissen, sucht baldigst Stellung.
Off. u. Nr. 1691 an die Gesch. d. Bl.
Krankenwärter
mit besten Empfehl. sucht Stellung Streitzeuggasse 24, 3. Et
haftl. I. Etage
Concordia,
Kölnische Levensversichernngs=
Sparkassen=Einlagen werden mit Kleine gutgehende
3 1/%(höhere Beträge nach Ueberenähunft) verzinst. August Braun, Huhnsgasse 42, 1. Et.
St
chönes Ladenlokal Poststraße 22,
passend für Kolonial= und Material= waren, zu vermieten. Bescheid
daselbst oder Hohepforte 9A.
—18 PH
vom Selbstdarl. zu hab. Agent. verb. Off. u. Nr. 1687 an die Gesch. d. Bl.
Selbstkäufer sucht ein gut.
bei großer Ablage;
Schöne Etage, 3 große Zimmer und Küche, alle Bequ., sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Viersenerstraße 12, hochp., Nohlstraße 11
Annostraße 20.
Hübsches Unterhaus
Hof, Gärtchen, 3 R. u. Küche, an kl. 10 Familie zu 40 M. zu vermieten.
zu verm., 3 Räume' Unterhaus Nähe Postu. Bahnhof
Allerheiligenstraße 2.
2. Etage
Zinshaus
ce Angebote, nur
mit genauen Angaben ,haben Zweck unter Nr. 1701 a. d. Gesch. d. Bl.
I. IVV0 M. Objekt, VorstadtKöln, gesucht. Agenten zwecklos.
Off. u. Nr. 1702 an die Gesch. d. Bl.
Gefen u. Herde, Koch=u. Mantelöfen billig zu verkaufen.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
kin fast neuer Handwagen, für Obst E und Gemüse passend, billig zu verkaufen. Kettengasse 2.
(inschl. Bett billig zu vexkaufen
Follerstraße 15, 1. Etage.
ebrauchte Oefen billig zu
Nippes, Neußerstraße 219.
wei große Zimmer ruhige Leute zu vermieten.
Taubengasse 11.
Zu verkaufen.
*) 48.1952 bestehend aus drei
Z. Elage, Zimmern, Küche u. Mansarde, in besserem ruhigem Hause zu vermieten.
Domstraße 26,
am Hauptbahnhof.
"* MwnWTE
in ruhigem Privathause zu vermieten.
M. geräumiges Unterhaus
Nippes, f. Laden od. Privat. K 3o. B. Hausmann, Kempenerstr. 30, Hochp. Nippes. Abg. 1. Et.#. u.., Balk. u. A Ver., Heiz= u. Leuchtg., f. 45%. z. v. Eintrachtstr. 169, II. Nohlstr. 34, part.
###### bgeschlossene 2. Etage, 3 E Küche, Mansarde zu vermieten.
Rosenstraße 8.
2, I. Etage,
Uvierring 23, Eckhaus, 7 gr.., Küche, Badezimmer usw. günstig zu vermicten.
Wohnungen
von 4 Zim., Küche, Badez. usw. Kurfürstenstr. 9, am ChlodwinPlatz billig zu vermieten.
Bescheid daselbst u. Architekt Jean Wiegand, Engelbertstraße 55.
Lupusstraße 3, Hochpart.
5 Zimmer 1. Etage für 21 M. zu
# vermieten. Peterstraße 28. Bescheid daselbst od. Severinstr. 50.
2 große Zimmer, straßenwärts, an 2. Etage Bu gt. Avernstraße 45.
kinderlose Leute zu vermieten. 29
Bescheid Mastrichterstraße 4. Jo# Zim. zu verm. Deutz, Helenenwall 10 Severinstraße 178. Torwen, Bescheid Heribertusstraße 10
abgeschlossene 2. Etage 4 große Zimmer, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, Leucht= und Kochgas, zu vermieten. Preis 45 Mark.
Mansarden=Etage, 2 Zimmer, Küche
Spind uno Zubehör zu vermieten. Bescheid Wittgensteinstraße—.
Ladenlokal
in dem Hause Ursulastr. nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten Bescheid d
Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Für ein junges Mädchen aus achtbarer Familie, das die besten Zeugnisse aufweisen kann, wird
Stellung auf dem Comptoir
in einem soliden kath. Geschäftshause innerhalb der Stadt Köln gesucht. Off. u. Nr. 1693 an die Gesch. d. Bl.
Persekte Köchin
u. einf. Fräul. m. In. Zeugn., tücht. in all. Zweig. d. Haush., sucht St., wo die Hausfrau fehlt od. z. älter. Ehepaar.
Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, Severinstraße 231, 1. Etage.
Hathol. Fräulein, langjährige Zeug
I nisse, sucht für nachmittags Stelle z größeren Kindern.
Off. u. Nr. 1631 an die Gesch. d. 21
Friesenstraße 2.
Schöne luft. 1. Et. geteilt zu vermiet., 3 Zim., Küche, Mans. u. Keller, sowie 3 Anbanzim., Küche, Keller, an ruh. Familie Bescheid 2. Etage.
Thürmchenswall 69
(Nähe Rhein und Deutscher Ring)
abgeschlossenes Hochparterre
v. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
ca. 150 gm, für Kontor, Lager, ruh Werkst. zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 7
von Werthstraße 47
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans., Koch= u. Leuchtgas u.
alle Bequ, neu renoviert, sof z. verm.
nständige Leute
a Logis.
finden Kost und
Stolkgasse 3
3 Zimmer
zu vermieten.
Am Hof 39, 1. Et.
zunterh.od. 1. Et. je 3R. in ruh.Hause zu verm. Nippes, Holbeinstr. 18a.
I. möbl. Mans. an ord. Handw. bill.
s zu verm. Brüsselerstr. 24, part.
I. Elage, 3 ev. 4 Zimmer, N zu verm. Besch. Rohlstr. 34. p.
*." ar Zimmer n 1 No.l—
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse. direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
KölnBergstraße 1.
Einfahrt, Stalung und Scheune sowie Garten, 6 Ar groß, zu verkaufen.
Angebote u. K 50 an die Annahmestelle Nippes, Merheimerstraße 88.
Kauf-Gesuche.
Gasmotor
event. Benzinmotor,
Deutz bevorzugt, mit Angabe der Pferdekräfte und Preis zu kaufen gesucht. Offerten unter B 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hine noch gut erhaltene Bade2 wanne zu kaufen gesucht.
Severinstraße 40.
9 Staae- as. Zimmer, p. 1. NoElügt, vemver zu vermieten Poststraße 50. Bescheid 58.
Nohlstr. 34, part.
ropere Schlafstellen zu vermieten Streitzeuggasse 30.
Souterrain,
Benesisstraße mit Tor, für Lager od. Handelsgeschäft pass., sofort zu verm.
Bescheid Palmstraße 9.
2) kl. Zimmer, Hinterh., sofort zu ver
# mieten. Alte Wallgasse 15.
2. Etage
Räume, Küche, Zubehör.
Flandrischestraße 24.
Kin sch. gr. Zimmer 2. Et. straßenw "<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> F r i e s e n s t r a ß e<space> 7 2.<space> Möbl. Mansarde z. verm. Weberstr. 1d.
n
Peus Postschaffner
oder sonstiger Geschäftsmann kann unter günstigen Bedingungen ländl. Anwesen mit gutem Nebeneinkommen sofort übernehmen.
Off. u. A 1091 an die Gesch. d. Bl.
Haus mit Hofraum und Gärtchen, in
ruhiger Straße, Pfarre St. Ursula, zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 1664 an die Gesch. d. Bl.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
2. Etage,
3 Räume, an ruhige Familie zu ver mieten. Dreikönigenstraße 18.
Miet-Gesuche.
tohnung von 3 Räumen, part. od. 40 l. Etage, mögl. abgeschlossen, von 3 erwachsenen Personen per 1. Nov. zu mieten gesucht.
an die Geschäteprene anter Nr. 16.
Spind, Mansarde 2c. billig zu vermieten. Besch. Beethovenstr. 29, I.
Dippes. Abg. 2. Et.53. u. Mans., Bleiche,
2 Waschk., Gart, Veranda p. M. 41.8, f. abg. Wohn. v.#.a. Beg., sch. Lage, bess.
Häus. zu verm. Besch. Christinast#. 70.
Köln=Deutz.
1. Etage zu verm. Adolfstraße 12. Bescheid Adolfstraße 10.
Eine Wohnung
von—8 Räumen im nördlich. Stadt teil gesucht. Offert. mit Preis unter Nr. 1700 an die Geschäftsst. d. Bl.
Plankgasse 7, Unterhaus,
3 Zimmer, Küche u. Mans., zu verm.
Besch. Christophstr. 50, 2. Et., morgens.
Alleinsteh. Frau mit 1 Kinde
sucht ein leeres Zimmer in anständ. Hause bis z. 15. d. Preis bis 8 M. Off. u. Nr. 1692 an die Gesch. d. Bl.
kränlein bess. Standes, sucht in nur Eranlein g. b. Hause ein möbliert. Zimmer, N. Andreas= o. Gereonskirche.
Off. u. Nr. 1695 an die Gelch. d. Bl.
Billig! Billig! Feinstes Tafelobst,
10 Pfund.20 Mk., Zentner 9 Mk., Kochäpfel 10 Pfund.75 Mk., Zentner .50 Mk., nur hiesige gepflückte Ware.
Herm. Klein, Röhrergasse 6.
Kpordel, Emballage, Knochen,
IU Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 11.
siersitz. I. Break zu kaufen gesucht. Köln, An der Linde 11.
öbel, Antiksachen, Pianos werd. z. höchsten Werte angek. Achterstr. 4
Casen= und Rehfelle werden anve gekauft. Goldgasse..
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Verding.
Die Lieferung der Kartoffeln und Zwiebeln für die Provinzial= Hebammen=Lehranstalt zu Cöln wird für die Zeit vom 1. November 1904 bis 30. Oktover 1905 vergeben und nicht wie kürzlit, angegeben vom 1. November 1904 bis 31. März 190..
Cöln, im Oktober 1904.
Die Direktion.
Milch.
Prima Vollmilch in Flaschen per Liter 20 Pfg. frei ins Haus.
J. Niemöhlmann,
Telephon 7391. Friesenstr. 55.
Gelegenheitskauf.
Durch Ankauf eines ganzen Fabrik. lagers verkaufe
300 Stück Oefen
unter Fabrikpreis. Jean Schon,
Ehrenfeld, Hansemannstraße 10.
Papager, gut. sprechenz
wegzugshalb. von Herrschaft zu
Off. u. Nr. 1696 an die Gesch. à. B1
Da mein Sohn acht Jahre an
Krämpfen und Nervenleidet schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Antwort, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen.*
Julius chenschel, Zechin b. Kükrin
solche zu einem Auseinem fein. geschloss.
nahmepreise an......
Privat=Canzkursus
teilnehmen. Anmeldungen baldigst.
Angeb. u. Nr. 1880 an die Gelch. à.#l.

Site 7.
Local-Anzeiger Nr. 233# Vonnerstag, 13. October 1904.
Henry Lambertz,
Königl. Hoflieferanten. Aachen.
Tocales.
S####szeichnungen. Auf der Weltausstellung in St. Louis
trisch volendete und den Origmnalen
und Undersicten und Techriche, Pghsden,—=PeSail leaut.
eschec che e esce
23 F sven), Hanoptikum an der Hohestraße finden, die
Sslanst Lact hastend hon a. dier Lershgener die hihe
Kustellung gefunden. Die orientalische Fracht und die Austatung
serne Weit, die anz der Lektire von Lausend und eie Nos= us
#0 Verschwund, ist seit Samstagnachmitag, der in einem
Kloshnth stasden er. seingen Dbone derschiedene, Geldberige
nuterschlagen hat, Aus Briesen, dis, hbosz, pent hat gehe ger vor datz
Eitern und an seinen Dienstherrg., geschobebezieher,gerbe,erpeg, dat e sich das Leben nehmen wollte. Wer über den Vervter
brschtg und mit sidem bundter Ausig, beseosce, o. lgse be
machen kann, wird gebeten, Hrn. Johann Gierling, Simarplatz 14,
r Schlägerei. Gestern nachmittag gerieten in der in Raderthal mehrere Raliener, die dort mit Rohrlegen beschäftigt sind, in Streit. Zwei von ihnen wurden so schwer am Kopfe ver letzt, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußten.
4 Unfälle. Gestern vormittag geriet in einer Schreinerei
Severinswall ein junger Mann mit der rechten Hand unter eine Dampfsäge und trug erhebliche Verletzungen davon. I Bürgerhospital fanden u. a. Aufnahme ein Mann, der sich.. Hand schwer verletzt hatte, zwei Mädchen, denen je eine Nadel in die Hand gedrungen und dann abgebrochen war, sowie ein Junge, dem auf der Hohestraße in das linke Auge geschlagen worden war, wodurch dasselbe schwer verletzt wurde.. 4 Industric,
K 5800 Rekruten teils aus Köln und teils aus dem Industrie. gebiet und Westfalen sind gestern nachmittag in vier Sonderzugen
Reichslanden befördert worden; ferner passierten heute morg 1500 Uebungsmannschaften in zwei Sonderzügen auf ihrer Reise
aus den Reichslanden nach Westfalen den, Hiefigez, Heryzetzgrige ze Für den Tierschutzverein sind gestern wieder ungarische Esel, und zwar 18 Stück, hier eingetroffen. Der Verein ist bekanntlich bestrebt, durch Beschaffung billiger Esel für kleine Leute d kutung von Hunden als Zugtiere möglichst ernausgchaßerstang a 6 der Rhein steigt wieder, nachdem der Waserstard gan Dienstag bis auf 1,14 Meter zurückgegangen war, Gestern abend eigte der hiesige Pegel 1,27 Meter.
Vereins=Nachrichten.
4 Paramentenausstellung. Der Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen veranstaltet vom 20.—22. November im Hanse Mohrenstraße 15 eine Ausstellung von Paramenten und heiligen
Seidper.„. II IILm Palfanerein Köln findet der erste dies
Thema:—
und Begräbniswesen im, 18. Jahrhundert. Die Galerien sind jur die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werden
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Kutscher mißhandelte im Streite mehrere Leute mit seiner Peitsche und beleidigte sie. Er hat 5 M. Strafe zu zahlen.— Ein Tagelöhner und ein Fabrikarbeiter schossen einen Hund an und begruben ihn lebendig. Die gefühlsrohen Menschen wurden je zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Backwarenhändler, welcher Sonntagsnachmittags zu Riehl Backwaren vertaufte, wozu er keinen Erlaubnisschein hatte, muß 20 M. Strafe zahlen Zu Frechen bettelte ein Friseur und stahl einem Gutsbesitzer ein Barometer. Das Urteil lautete auf drei Tage Haft und eine Woche Gefängnis.— Eine vorbestrafte Wäscherin hatte zui Kalk ihre frühere Nachbarin in gemeinster Weise beschimpft und sich unanständig benommen. Sie wurde zu zehn Tagen Gefängnis
Vereinbarung der Abnahme von Waren nach Bedarf. Im Handelsverkehr werden häufig Vereinbarungen dahin getroffen, daß der Besteller von Waren sich vorbehält, dieselben partieweise nach Bedarf in beliebigen Terminen abzunehmen. Der fünfte Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts hat sich in einer am 8. Oktober “ getroffenen Entscheidung in Uebereinstimmung mit der Vorinstanz dahin ausgesprochen, eine solche Vertragsbestimmung sei nicht so zu verstehen, daß das zuhjektive Belieben des, Zeitellrs bezüglich des Zeitpunktes der Abnahme der Waren ein un ist, sondern objektiv begrenzt wird durch die im Handelsverkehr geltenden Gewohnheiten und Gebräuche. Der Handelsverkehr kennt aber ein Ermessen einer Partei, das diese zu einer uneingeschränkten Willkür steigern könnte, nicht. Wenn in einem Vertrage das freie Ermessen für eine Partei in irgend einer Weise vereinbart ist, so war die andere Partei in der Weise geschützt, daß das Ermessen der einen Partei den Forderungen der Billigkeit und Angemessenheit unterworfen wird. Hieran ändert auch die Vereinbarung einer Abnahme nach Bedarf nichts. Die Feststellung, wann ein Bedarf vorliegt, wird auch in diesem Falle vornehmlich in das Ermessen der einen Partei gestellt, ob sie einen Bedarf darf die Vereinbarung eines Bedarfes nicht soweit gehen, als dies nach den zur Zeit des Vertragsabschlusses obwaltenden Umständen für die andern Partei in keiner Weise voranszuieben gewesen
Krieg in
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
* Tokio, 12.Okt.1904.(Drahtber.) Wie nunmehr festgestellt ist, beläuft sich die Zahl der auf dem Küstenpanzer Heijen Umgekommenen 197.
* Japanische Gegenbewegung.(Drahtber.) London,
12.Okt.1904. Dem Reuterschen Bureau wird ohne Datum von seinem Korrespondenten bei der Armee Okus über Fusan vom 10. Otober gemeldet: Der Vormarsch auf Mukden hat am Morgen begonnen. Als Marschall Oyama erfuhr, daß die Russen ihren linken Flügel, der fünf Meilen gördlich von Jentai stand, verstärkten, gab er den Befehl zum Vormarsch auf der ganzen Linie. Die Infanterie Okus eröffnete den Marsch und rückte vor bis fünf Kilometer nordwärts; die Artillerie folgte. Die Russen, welche die Bewegung beobachteten, eröffneten mit ihrer Artillerie das Feuer, das von den Japanern erwidert wurde. Das Feuer dauerte den ganzen Tag ohne eun ergezte liches Ergebnis. Die Infanterie wird ebenso ihren Vormarsch
is Tarig. 12.0k.1904.(Draßtber.) Reuter. Der allgemeine Vormarsch der Japaner wird in breiter Front au Mukden fortgesetzt. Eine Schlacht auf der ganzen Linie steh bevor. Eine russische Abteilung Infanterie und 2000 Mann Kavallerie mit zwei Geschützen stießen auf Kurokis Flanke un überschritten den Taitsefluß am 9. d. M. Die Japaner ver suchten ihnen den Rückzug abzuschneiden und sie gefangen zu
Marschall Oyama meldet, daß das Vorrücken auf der ganzen Front im Gange ist. Die Japaner gewinnen an Terrain sie schlugen den russischen Angriff auf Siemhuang, 30 Meiler nordöstlich von Saimatse, zurück.
Der Aufstand in Südwestafrika.
4 Berlin, 12.Okt.1904. In der Presse war darauf hingewiesen worder, daß der Tod der in Deutsch=Südwestafrika Gefallenen oder Gestorbenen, soweit sie zum Marine=Expeditionskorps gehörten, d
Angehörigen mittels einer offenen Postkarte durch Zentral=Nachrichtenbureau des Reichsmarineamtes bekanntgegeven wurde. Wie nunmehr die Neue Politische Korrespondenz erfährt, hat der Staatssekretär des Reichsmarineamtes, als er von diesem Verfahren, das von den Angehörigen schmerzlich empfunden werden
Vermischte Nachrichten.
Roblenz, 11.Okt. 1904. Der Rheinische Verkehrsverein
mit seinem Zentralbureau in Koblenz, der seit dem 1. August d. J.
Fstsgkeit getreten ist, befindet sich in erfreulicher Entwickelung.
Es hat sich bei der Organisationstätigkeit herausgestellt, daß eine
Vergrößßerung des Vorstandes notwendig ist, damit dieser an den Hauptpläßzen allgemein vertreten ist. In einer in Kürze stattfindenden Sitzung soll ein diesbezüglicher Beschluß gefaßt werden. Im allgemeinen ist mit Genugtuung festzustellen, daß die Bestrebungen Vereins allenthalben auf einen sehr günstigen Boden fallen. Wie wir hören, soll die erste Tätigkeit des Vereins darin bestehen daß mäglichst noch im Laufe dieses Monats eine Eingabe an den
Ssenbachnmianster ersoigt in weicher eine Beikg Fheiz göce.
dem Osten und Norden des Reiches nach dem Rhein erberen werden, derart, daß solche Ferien=Extrazüge jeweilig bis Frankfurt
bzw. abwärts Düsseldorf bieten, von wo aus Rückfahrt mit be
Nationaldkonomisch ware es aber Zwerenns griggger, Die=vereig
Ban beachte die Fabrikmarke.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.)
Köln, Schildergasse—12.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 3. Kalk. Hauptstrasse 71.
Heute abend.8 Uhr:
Interessauter Vortrag über Glausbügels u. v. u.
von J. Klaksbrunn, Fachlehrer aus in der„Bürgergeseilschaft“.(Eingang Nöhrergasse).
#8 Friedr. Zühring Wve. 28
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands
Zechenkoks für Zentralheizung
linfart hilliout Inr
liefert billigst nur
beste Marken Heizkoks, alle Sorten Kohlen, Briketts und Brennholz.
Fernsprecher Nr. 1830. Compteir: Limburgerstrasse 6
Arbeitgeber
24
werden gebeten, frei werdende Stellen für Mitglieder der Katholischen Arveitervereine Kölus bei untenstehenden Herren anzumelben:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36. Nord,„ Kaplan Erbel, Ursutagartenstraße 3.
West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Mitte,„ Jakob Metrekoven, Filzengraden 1.
Offeriere fs. Magdeburger Rotwurst
Pfund 60 J,
#<space> V e r s d.<space> n u r<space> b e s t.<space> n e u e<space> W a r e]<space>—<space>—<space>—<space>
iue Rauchale:
Rott#
Sr 40.43, Pragt, d. Telzat.! 8r.i,
dur Her. 1 D. f. Oelsard. über I 100 best. Sardellher., ea. 5 no Pfd.! 1 Dose fs. Anchovis.
Boy 1 F. Kochd. u. 60 Stück
A„F. Bükl. u. fl. Sprott.
#r Allcs zus. 4 M. g. Rchn.„Mit
#<space> n o c h<space> 1<space> D s.<space> f f f.<space> H u m m e r<space> 4 ¾<space> J 4<space>
E. Degener, Swinemünde 95,
Großsischerei=Erport von 1301.“
wird in Kürze begonnen werden.
% Düsteldorf, 12.Okt.1904. Die
ausstellung hat die Interessenter
Die große internationale Obst senten aus aller Herren Länder nach ckt. Die meisten der fremden Regierungen sind
esherc he hesecheice äie e seche scen
ucht, das der großartigen Obstausstellung würdig
Reniel uncd Birnen in einer unübersehbaren Menge, und dabei ist d. Ganze so geschickt aufgebaut und künstlerisch arrangiert, daß das Ganze so geschia, uu v. Los Eintönigen aufkommt. Das eineige Arteil der Fachleute geht dahin, daß sich die Düsseldorfer timmige urtei. der, egonderausstellung vor ihrem Schluß noch
Ausstellung mit dieser e. v... zu einem hervorragenden Erastaftung überragen worden. Die Grundide des Zigek. ist:
gestaltung übertragen v..., Mlagen der Kunst und der Flora
Flora buld v: der Funy,.g Zuges, seim. Außerdem werden die Völker und Zeiten in dem Zuge vertreten sein.
jedesmal ein großartiges Doppelfeuerwerk verbunk#
Jahnstrasse
everwurst
Bratwurst à Pfund 80 A. A prima Schinkenspeck à Pfd. 80. per Nachnahme
à Carl Tischmeyer,
Wurstfabrik,
0 Rugdeburg=., Halberstädter:
*— straße 54. b
Wer zweifelhafte, verjaort, ausgeklagte usw.
giper II„ J. 128 Aua
30
-aeJahnstrasse
In dieser Woche
habe ich billig abzugeben:
schwarze und
paletots, 10—25 M. schwarze und fardige Damen Jacketts,—20 M.
schwarze und farbige Capes 62-64,1. Et
Bitte schellen.
den
zum Selbstfärben von Wolle, Seide, Halbwolle, Baumwolle,
Leinen 2c., auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Pächchen
zu 10 und 25 Pfg.
"<space> J e a n<space> S c h i n g e n,<space>
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Disputa,
Kupferstich v. Keller, sehr gut. Exemplar, in schönem Rahmen zu verkauf.
u. Nr. 1688 an die Gesch. d. Bl.
an allen Plätzen des In= und Aus landes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Regulierungsgeschäft „Rheinland“
und Bureau für Areditangelegenheiten.
Für direkte Abonnements auf u. Bureau gewähren wir 5% Rabatt. U. Sperder&amp; Co., Köln, Bureau: Jahnstraße Nr. 2.
Anerkennungen aus dem In= un Auslande. Ia. Referenzen. b#
Accidenz- Buch- u. Kunstdruckerei Marzellenstrasse 4 empfichlt sicn zur Herstellung von
Preiscouranten,
Prospecten eachug
EmpfehlungsCircularen und
in einfacher
Karfen bis reichster Auster and Verlousen pontchet en Diensten
—.——

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 233 1 Vonnerstag, 13. October 1904.
Philharmonie.
Gastspiele der Tegernseer
Morgen Freitag vorletzte Vorstellung. Heute, Donuerstag den 13. Ottober:
Der Vaternosterkramer von
Oberbayerisches Volksstück in 5 Akten von Rödel. Kassenöffnung 6 Uhr. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Preise: Numerierter Sverrsitz M. 2, numeriertes 1. Parkett M..50, ?<space> D a r k e t t<space> M.<space> 1.<space> G a l e r i e<space> 5 0<space> P f g.<space>—<space> V o r v e r k a u f,<space> n u r<space> d e s<space> W e r k t a g s<space> g ü l t i g:<space> Sperrsitz M..75, 1. Parkett M..25, 2. Parkett 80 Pfg., morgens von •-1 Uhr an der Kasse der Philharmonie, und für 2. Parkett bei Barth, Apostelnstraße 36, Gummich, Schildergasse 64, Jüsten. Ecke Breitestraße und Drususgasse, Kircher, Apostelnstraße 4.
Unser erster diesjähriger Wintervortrag wird
Montag den 17. Oktober, abends 8½ Uhr, im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) stattfinden.
Redner der hochwürdige Herr Rektor Rüden über das Thema:
„Kölner Rechts= u. Begräbniswesen im 18. Jahrhundert.
Das Thema ist ein äußerst interessantes aus Kölns Geschichte und vom Herrn Redner mit Benutzung der besten Quellen sorgfältig ausgearbeitet. ## enthält viele Nutzanwendungen auf die heutige Zeit und verspricht deshalb für das Publikum höchst lehrreich zu werden und ihm einen genußreichen Abend zu bereiten.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde konnen eingeführt werden.
Zu allseitiger Beteiligung ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 16. Oktober,
ium Schluß der Saison 1904:
Silberner Becher von Köln
Stundeurennen mit Motorführung
4000 Mark bar.
Außerdem:
Eröffnungspreis über 25 km.
Preise: 500, 250, 150 Mark bar
mit der erstklassigen Besetzung
Neues Stadt=Theater.
ag den 13. Oktober 1904. 42. Ab.=Vorst. Serie B.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Stranß.
Mitwirkende: Die Damen: Dazofski, Cankl, Obermeier; die Herren Kutzner, Pickert, Nowack, Lehndorff, Portz.
Mittel=Preise. 48 316r
Einlaß 612 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Freitag den 14. Oktober 1904. 43. Ab.=Vorst. Serie C.
Fedora.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von Umberto Giordano.
do Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 13. Oktober 1904. 37. Vorst.
Einmaliges Gastspiel von
M. de Max und seiner Gesellschaft aus Paris. Hamlet, Prince de Danemark.
Drame en 5 Actes de W. Shakespeare.
Erhöhte Preise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11
Das freie Abonnement ist für diese Vorstellung gegen entsprechende Nachschlung 9. Freitag den 14. Oktober 1904. 35. Vork.
Zum ersten Male:
Robinsons Eiland.
Komödie in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Mittelpreise.
Konzert-Geselschaft in Köln.
Der Abonnementspreis für die 12 Gürzenichkonzerte beträgt:
Saalplatz 60 Mk.
Galerieplatz 36 Mk.
Platz in der Generalprobe 24 Mk.
Die sämtlichen Sitze in den Konzerten und den Generalproben sind numeriert. Die Preise für Einzelkarten zu diesen Veranstaltungen sind
Pa- Varkanf der Galerir- und Generalproben-Abonnements ündet von Mittwoch den Iz. Oktober ab bei J. F. Weber, Schildergasse 6 statt, ebendaselbst der Verkauf der Abonnements für die acht Kam mermusikabende zum Preise von 16 Mk.
hinter ausgezeichneten Motoren. Ferner:
Flieger= und Motor=Rennen.
Beginn 3¼ Uhr bei jeder Witterung. Der Kartenvorverkauf beginnt Donnerstag.* Die Direction.
Handwerkerschule
bei den gewerblichen Fachschulen.
I. Königliche Baugewerkschule, Salierring 32.
„„„„„„1 Unser diesjähriges
Allgemeiner Unterricht.(Nur für Erwachsene.)##0
Montags und Donnerstags von—10 Uhr abends. fAn StIkungslest
1. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
Sonntags von 9/.—/23, Uhr morgens. lindet am Sonntag den 16. Oktober stalt.
Morgens 7° Uhr: Feierliches Hochamt in der Minoritenkirche.
Nachmittags 2½ Uhr: Feierliche Andacht mit Festpredigt ebendaselbst.
Abends punkt 7 Uhr:
Weinmost
Rheingauer süßer Bergmost. Weinrest. Reinartz, St. Agatha 26.
Schmlagf Sen,„„„
II. Königliche vereinigte Maschinenbauschulen,
Übierring.
Zeichenunterricht für Maschinenbauer, Mechaniker, Installateure, Klempner u. a.
Sonntags von 9¼—12 Uhr morgens.
III. Kunstgewerbeschule, Mauritussteinweg 59.
Aktzeichnen
Dienstags und Donnerstags von 7½—4½ Uhr abends.
Praktische Uebungen
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Ton u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 5. Treiben, Ciselieren und Gravieren,
4. Kunstschmieden.
Zeichenunterricht für Kunsthandwerker.
Sonntags von 9½—12¼ Uhr morgens.
Das winter=Halbjahr beginnt am 30. Gktober.
Anmeldungen werden an diesem Tage, morgens 9¼ Uhr, in den genannten Schulgebäuden entgegengenommen.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt.
Das Schulgeld beträgt für das Halbjahr: für den Zeichenunterricht 4, für den allgemeinen Unterricht, für Modellieren, für Holz
schnitzen, für Treiben, Ciselieren, Gravieren und Kunstschmieden ie 6, für Aktzeichnen 8.K. und ist bei der Anmeldung zu entrichten. * Der Direktor: Romberg.
Cafe-Restaurant„Hohenzollern“
Hlohenzollernring 67. Besitzer: Heinr. Piller.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter tür Köln: Heinrich Lämmert. Mauritiuswall 81—83.
Konzert=Saal
ränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Briefmarken,
mittlere und Raritäten, verkause spottbillig. 6
Joh. Christmann, München X.
Anfragen bed. Rückporto.
*mp; Fest-Versammlunge
mit musikalischen und theatralischen Aufführungen
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz.)
Karten sind nur durch die Mitglieder erhältlich.
Der Vorstand.
Stets Eingang der neuesten Platten Abgesp. Platten werden umgetauscht Reparatur-Werkstätte im Hause.
Automaten=Ausstellung
Kaiserin Augusta=Halle 17-23
Passage. 0
Koch= und Tafeläpfel, nur beste Sorten zum Lagern; gepflückte Ware. Billigste Bezugsquelle.
Jos. Derkum, Schildergasse 70, Hahnenstraße 27.
Haush.=Pensionat Villa Maria Mehlem bei Bonn
dietet jungen Mädchen freundliche Aufnahme für die Wintermonate vom 1. No; bis Ostern. Nebst grundl. Anleitung in allen Zweigen der wird Gelegenheit gegeben zum Kleidermachen, Weißnähen, seine und femnste Handaxbelten zu erlernen. Vorzügl, Mustk=luterricht, Malen, Tiefbrand, franz. Konversation, gesellschaftliche Formen uww.
Man verlange Drospekt durch die Vorsteherin L. Dommerque.
Kölner
Wohltätigkeits-Verein. Kleiderkammer.
Wir bitten um gefällige Ueberweisung von ausser Gebrauch gesetzten Kleidungsstücken, Schuhen, Bettsachen etc., da unser Vorrat nahezu erschöpft ist. Bei dem herannahenden Winter ist der Zuspruch gross.
Die uns zugedachten Sachen bitten wir Sternengasse 25 anzumelden. Dieselben werden durch unsern legitimierten
Boten abgeholt.6
Der Vorstand.
Welt-Uhr-Ausstellung.
Köln, Unter Fettenheunen 11, 1. Etage.
Vorführungen und Erklärungen sind täglich
Vormittags 10, 11 und 12 Uhr. Nachmittags 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr. c Eintritt: 1. Platz 40 J, 2. Platz 30 J, Stehplatz 20 J. Kinder die Hälfte.
a. frische Rehrücken u.### Braten, ig. fr. Feldhühner a. Gänse, franz Ponlarden, Enten, Kapaunen, junge Hahnen,
Frikassee= und Suppenhühner, junge Tauben, letztere für Kranke (Wöchnerinnen), Rekonvaleszeuten zu empfehlen, frische schwere Hasen, Fasanen, d frische Schnepfen, Krammetsvögel.
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Fernsprecher 376.
Authrazt
Eiform=Briketts
empfiehlt die 6
Kohlenhandlung
Bernh. Proichhagen
Gutenbergstraße 27B.
in Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberzieher u. Damentuchen usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln, Diktoriastt.-2, Klingelpütz.
uchreste,
zu Hosen, Anzügen, Paletots, Kinderanzügen pass., unt. Preis abzugeben. Manchester(gerippt. Sammet) weich, stark u. waschecht, in all. Farben bill.
PS. Ein Posten zurückgesetzter meliert u.=Cheviots, solid u. echtfarbig, zu Damen= u. Kindermänteln u. Röcken passend, früher—12., jetzt zu —6 M. per Meter im Tuch=Engros= und Detailgeschäft
Hohmann=Pfeiffer, Ner P4:“
9) Etage 3 Zimmer an kl. Familie C. zu vermieten. Sternengasse 77.
Pingst!
Unserm werten Geschäftsführer, dem hochwürdigen Herrn
Rektor Wasiak
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche
zu seinem Namensfeste.
Gewidmet vom katholischen Volksverein Vingst.
Verlag und Druck von J. H. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Holn.