und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Prrrr
Geschäftsstelle 420.„Heute
Köln, Dinstag, 20. September 1904. Fernspr.
Fernspr.: Redaktion 259.
Minoritenstr.
21-214
966899
Geschäftshaus allerersten Runges für sümtliche Artikel der Iandfaktur- und Modewarenbranche.
wv., Freit.
11 Uhr:“
zert.s
ie. 6
Trenks. nn..25 0 latten.## Strauß. 6
9980369
noch im Laufe dieses Monats.
Warten Sie mit Ihrem Herbsteinkauf
Linoleum
0G0
Einzig dastehend!
833 Deutschlands
# beste u. chancenreichste, mit sehr hohen Treffern ausgestattete
IMark-Loterie
ist garantiert
die Düsseldorfer
Wegen vorgerückter Saison und um Raum für die eintreffenden Neuheiten pro 1905 zu gewinnen,
B Lapeten—..
mngtt non 2410 auf die bisherigen bekannten äußerst billigen Preise.
ber d. 3. Ernst Heiden Sohn
Tapeten= und Dekorationsmagazin 1. Ranges. Fornsprecher 2212. Gegründet 1854. 6— Glockengasse—.
en Qualitäten und bis zur Breite von 3 Meter ehllt zu den billigsten Preisen
mern in Eichen, und Satin mit fl. mit Einl. v. imer in Eichen N. mit Büfett.
6— Glockengasse 6—
Fernsprecher 2212. 3
Das Legen wird unter Garantie sauberster und bester Arbeit übernommen
iren: Diwaus, fur eigene ArBessere Küchenifetts v. 145 M. Bücherschränke.
Möbelfabrik kt a. d. Weyerstr
Ziehung am 24. Oktober und folgende Tage.
Auf 20 Lose 1 Gewinn!
500000 Lose 25000 Gew. im Werte von M.
Wilh. Voll, Severinstraße 102.
Fernsprecher 3954.
Spezialhaus für feine gebranute Kaffes
vorzüglicher Rheinwein
c. Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
in der Preislage von 80 bis 160 ir zu empfehlen sind die Sorten von 80, 90, 100 u. 120 Pfg.
Sämtliche Sorten werden auf Wunsch gemischt. Alle übrigen Kolonialwaren in bester Qualität äußerst billig. Auf Wunsch werden Bestellungen abgeholt und die Waren fre
Haupt- Gewinn Wert Mark
Theater.
Serie 1 jetzt nur 1,25 N. 13 Serie 2, hocheleg. 1,55 J. 3 Neizende Wollkleidchen, fabelhaft billig,.25#. Gr. Posten Tragkleidchen# spottbillig, z. Aussuchen. 2.
Albert Sliel, straße 644. 3
Haus geliefert.
Prüggener Muldendoppelsalziegel
arau gedämpft(Holzdampf), liefert billigst, auch franko Baustelle,
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachers
Rechtmann, Elisenstraße 30
Anerkannt
guten, alten, hochseinen, garantiert echten
französ. Cognac 5 M. per Fl.
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Weingrosshandlung Gereonsdriesch 12 Filiale: Dominikaner 5 Telephon
r. 40.
sgenstände
n. über Nacht harttrocknend, nicht nachklebend.
Telephon 1307. Spichernstraße 63. Leum, Ehrenfeld, Venloerstraße 271. o
Langgasse 6
24292 Gewinne Wert
90000
1 M Porto und Liste 30 Pf. 1 MI. extra, zu haben in cofam ahen Lotterie- und 5010 M. Zigarren-Geschäften.
General-Debit:
Frauenarzt, Richmodstrasse 6A.
Dr. med. Nippen
Vogteistraße 16.
mehr nötig,
npfehlen.
Ferd. Schäfer
zus. 1., auch im Abonn
50 Maximinenstraße 50.
sachgemäss und billigst.
usw.
Reparaturen Große Auswahl in

260
Dinstag 20. September 1904.
Was gibt's Neues.
Preußen bielt iun ener hort besuchre gHagegrhueter Dr. 8ae
Bachem einen langeren Vortag, den wur die solgenden AusVei der Stelung des Lonzgrogitantrages von. 13. Mai ber,
scd. de. ite, K. schtsti, Kalgeschengen. 2e. heusce ertalben, Pieiouerist gn der gage, gaugeien sich ander Stelug
wäre seinerseitz gar nicht in versage 9gi, polnischen Landesteile
dieses Antrager au beteiligen, wercher. g, Fietz oime weiteres der
und einge andere Leite be.„I. und damit das Prinzip der SimulSimultanschule preisgeben votu.,—...g. Iuzwischen hat nun
tanschule an sich ale Vvenggert.,hurgsen, die sagenannte jungein erdehicher Lei der,„aug una der nationaliberalen Fration
liherale Richtung, gegen die Veteiligung ver 1n.—. Die Zungliheralen
bei dem Kompromitz geradezu, rerzunde gebracht, weicher in haben den Vertretertag in Leipsig,. 21.10,— Schärfe sich gegen die
aller Deutlichkeit und sogar in auffallender Scharfe#g. 9gh.
votiongtüberate Vrgtuharglen Bartei sich zu einer Stellung,
tralvorstand der nationalliberalen, Hexte, Vo, vi. der Desegierten
nahme drängen lassen, welche weriger itzt mifzuverstehender Weise tag der Zungliberalen, aber doch in nuicht witzztgggrozie nationg.
eiem vrmy, uu zut gem Schulantrage sich beteiligt hat. 3ch wil liberate Frattion an dem, Eoyuicht wester ausführen, daß em erier mein Erstaunen dorübe,„ationaliberalen Partei zu glauben heblicher Teit innerhalb der Hu., Fration an einem Kompromiz
scheint, wenn die nationalliberale Fraktion an gue ueraugen don
mit anderen Fraktionen bch venen., ze an Mitgliedern ungefähr
bese anderen Fra enis hie Nationalliberalen, ohne weiteres und dreimal so kort knd wvoe Vr. Ligngliberalen Schulprogramm zu. in volem Aniang“„Pdar gus hinwpeisen, daßz durch diesen Streit in immen. Ich möchte nur bor uu v. u, der Zentrumsfrattion keinesnationaliberaten Loger, Dei Hiesen Kampse stehen wir eintweilen weos verschlechtert witr.—.... unz gar nicht verwunderlich, als sill Zuschauer abselts. 8. it uns Vorige bei der züngsten
daß diesenigen nationalliberalen Etentenn:,—., rot aug schwarz“,
Reichstagswahl der Varote geraige hn., perfgolgen, weiche sich demn
euch auf den, De, 2urgaramm bedentlich nähern. Wenn durch
se Vere der Bonsgichereiez, eegasdte der beig Kesick aer
Sseshongen uich He Sasang gach lch an ealbieret, se s her
Schutompromv„ Heron Konypromikwarteien werden für sich allein
Die beiden anderen vvo.,„Lzzgsporlage auf der Grundlage nicht in der Lage sein, einer, Gesch, ergelsen, wenn dieRationaldieses Kompromises zur annahme zu very, wogrieg, Mlsdaun wird liberalen ihnen dabei Steine. auj den uv=(gusgerpativen Fraktionen
esdienatürliche Fbolge einz, daß die beiven.; Zentrum wenden und
in der Schulunterhaltungsfrage sich an vos Leinem foschen Zu.
wit dem Dentrum„A hag zersteruem Leineswegs in der Lage sein,
sommengehen wird auch bos Berigz.r. Schulpolitik Geltung zu veralten seinen Grundsätzen in ve.. Lizgn uniere Wähler. Wir
schasien; das wissen wor, 11. hiu, zerig u, den jett die Jungwerden woht kaum in den v..4 gder nichts! Wir würden wohl
liberaten machen, au logen; aut, Her und steis im Auge behalten,
letan des Kölner Local=Anzeiger.). Sept. 1904.
# Verlorenes Paradies.
155] Roman von B. Riedel=Ahrens.
icbe bich boich edlich gerihzet hat und du mein bit
dudtest.....m Unglücksabend, mit standhafter
Als du mich damals, an senem ung...6 verrückt zu werden, Entschlossenheit fortgeschickt hattest, Dacyve rggte, um eine Zeit.
bis ich es nicht langer aushielt und vutch,.1— hem Schutze der
ug heimlich in Eurer Nühe 9.. Liudenheim vorbeigeschlichen,
rühen Dunkelheit, bin ich dann n, Vu=entgeznz, dete voger gabeich
und sobald das Licht hinter den Vrnyr.,.42 ut gein liebes Gesicht
dich beobachtet, meine Annelieye..äurig und gedankenvoll haft
gesehen, wie veräudert es wor,.zen Schmesturm, habe ich mich
du ausgesehzen, und einwot, im. vospagt, und da sah ich, day du
ganz nahe an das Henster. v..nd big, ic geweint haft, du armes den Kopt auf den Tisch gelegr uno v. Frande über nich gekommen,
Lich! und da it euns=,iazef, wohiovzic verraten häte, denn nun
datz ich bald laut aufsgehuge.„. uud von Stund an habe ich mir
wußte ich es, du weintestum mich. uno v. Lungrtet, doch er kam
beißer Ungeduld auf einen Wyzt, vo,solz: Sollaber dieser Stolz nicht, und ich sagte wuir: se„engt, meam Darum komme ich
a. Hatescechtecteaise heie hele ls heng ea us ui.
Verlobung und sehr bald danach) augznahle seines enzigen Sohnes
verstanden, er vertraut der..)., Iu läßt mich nicht vergebens
und sendet dir die wärmsten Gruy,, Fried, desen schönste Aufwarten, nicht wahr, du schreibst bennen. Vrpt.tgr das Leben zu erSsthons hote Zu Gide gen., uid huftast uch, wash.
ut Kolsce benreice) üiber ch üite)ich. ue deautadern, 4l.
vu e Ppe, die.ioich, gasß er überwinden wich, was doch
biäherigen
Schuluntrhaltzug=Be=Zusstang Ler Zentrunsfrakion nur besern,
liesgen, Wonnen bch, zitg, ussichten ve, den Eesion entgegenenen.
so daß wir guten Mutes der kommenden Seist..,gen zu erregen
Eine militärische Belohnung, Vie eusport zg nach der geionet ist, word aus„eut berhege zürzlich auf Posten einen Srenz=Zeitung emem Sotdoten, vennter=Peförderung zum Gelichenden Soidaten erschosen„i bewilligt worden. Die Beförreiten eine Beiodnung., Zagang, der sich vor etwa 15 Jahren derung erinnert an einen Vorgang, bes z. Garderegiments, Lück,
in Verlim ereonete, wo vm uigu der ihn gehänselt hatte. Lück
aus Vosten einen Vurschen zun Gefreiten befördert.
wurde damats tur die aut zum Geriten., 11 86111904
* Der Ausstandiu Auach, kurz nach der Geburt
Die von Vttor Cuouye,.;, algesgud, Depesche an den
s ie beicz arschuten, Ariig, feerigov zsdenten Gioliti, tra, Vertreier seiner Regiernug,„it, BrIt; gu. Während der diesen in voller Arbeit it Bolozo v, VI. Zizierte er seinen
Minister das Gratulationstelegraum ausseter, It: Marden und
Kabinettschef Besehle, wie vu be, Hheirven ite, dein von Siden Jaleus bei dem veraungstreit zu vertalten hatten.
Paitand aus angeregten venern., Zux allenagh den einzellen
Veicheitg wurde une reug= Zusland gezeande Depeschen auStädten Staleus und., Muug siber die Mißsiunung
sophen, d Sse i, rieten. Die Telephonverbindzugen nuach
oder über den Streik verrieten..:... Dig feste Organtverstoaten IMv d, Porit auterg Hi Lovora ist konangebegd und
al., ihren Bitlaorichen
Penotrot beovt..,41.: he, Duono ud verlangte soorige
seh boe, se, der Gelagel die Hettessageg
und epnasleuiscteg, Biterzalaegt, diurste keinte andere Zeilung
strcätet, dor di Leue, da se keie Beize, haben, start leidten
„-eschn gartas hrichten guen.
O- Der kirchenchor von St...äaatt sein brittes
tagabend im Konzertiagte, Fefrehur,wpesche der erste Vorsitzende Stiftungssev. n gr, Rangs, nach einigen herzichen Bedes Chores, Pfarrer Hortmann“, ngaxf hex Rehner die Frage
grüthungsvorten bes Herrn p on gt, Mauritius eigentlicherst sein auf, weshalb der Kirchenchor von, ihon die Pfarrkirche seit dem
drittes Stiftungssest feiere, obschon Vre=„#heunn niemals ein 12. Jahrhundert bestehe; er moge..en.—..: seine Kirchenbücher
Kirchenchor in. Sr, Prziher guserogann entwarf der Redner in schwiegen sich völig darüber au.,., der Geschichte des Kirchen.
die Leistung des
dem Chore dwei Würsche.3, vgx, Piare St. Mauritius geseiert eier, die von nun an auch in der, Prarr.s nätige Summe„zuverden fole, und fur.hnart auf die Frage des Herrn Pfarrers, ammenzetugen. 2e. Autzigr in St. Mauritius nicht bestanden
ob denn früher em vr.u.. an Weber erteilt. Vor etwa
habe, wurde burch Verrn, zuich ,acht, und aucm er sei beigetreten
20 Jahren habe man den Versuch gennu. Aaten und dann endlich
zu diesem Verein. Endlose, mühevolle Proben.....
die erste Aupug habe am anderen Tage der Localdes damaligen Lircbenchore, Zeisiger Mauritius, was war das für Anzeiger geschrieben.. v....3 K ulgat in gae für den
ein Venediktust.. Ge. Ltichen Schwunge preist Redner dann
veien Shor gewesen, s Hoe, gutsche Mann Freud und Lust Lieb das deutsche Lied, in dem der deutsche Mann Oren= aing, Sm
ud Schmers und guns hontschen Sängern galt sein Hoch, Fräulein deutschen Liedeund den denehe,., schönen Stimme zwei
werden aus Genua ruht der Schiffe ganze Stadt
Liede und den beutschen# Stimme zwei Lieder,
rintine Eich bo½z hevo,füigen mutzte, das allerliebst ausiel. 243 denen sie ein drittes hinzufügen.. Zuchhe im, errang durch seine
“: Personen verwundet wurden.
Seups ut der Bone, u gten gaus, igrachnläitern gebrachte
egerähen, Schlose von Reconigt wenig BeNachricht aus den. Iovoyhen,„u29 au. Tesakeio wurde ente serung, Du ven zuehzsengraut der die Adzeorducten der
Volsversamulung abzehatten,.... der, Genera austand
beschosen.— Am Deustag oder Mitwoch wird der M0oaz ie esie ate ae ie, ie, ise ce.
denen sie ein drittes hinzufügen mupe, u. zm errang durch seine
aktive Wügljed bes voreins, Hatziperdienten Beisal., Einige CouPrächtigen Liederspenden Io,.1 Theaterstüäckchen, darunter Vöcteröc plets von Otto Reuter und Zvet#######an die Lachmuskeln des
oder beiraten wit bindernigen, Zuz gemeinsame Lieder erhöhten
Publikums groe Anforderungen, Brog gege zigengz Hideten die
die Stimmung, Ader Lescgor unter Leitung seines Tirigenten, Chöre, weiche der Aurchenchgrug.„ienn Douvern den Taktstock des herrn Doupery, vort.1g, Ztpag außerordentlich Schönes
chwingt, ist man immer vewoyut,„tagabend noch die Erwartungen. 81 bören, uun d er Auretzrgt am uugzgr Präzsion vorgetragen.
Die einzelnen Lieder wurden mit grovte... tzgg vigte kommt
Alles ist mit seinem Verständuis durchgegragitet,. gauag
hrem Biche, Der atter, Viehintepretation der Chöre uucg,
der Lieder wor musterhaf. e Ospgprtun zänsterische Genuz, nichts zu wünichen ubrig, un, eich erschientenen Publikum bot,
den der Kirchenchor, dem. Aug,t watzischen Feier des Stiftunggroß. Naturgemaß kam bei der weltlichen Fr.
estes nur das weiltliche bied Dur Bezuiz guch hierin es zu einer
daß der Kirchenchor von St..... Lgg ihm folgen werden. Wie
den Genuß, den die trefsichen Sänger umter des Mesters Leitung
bieten werden.
„Und nun sage mir,
mein Liev,“ fragre Frieg, nachden.
19 Asce her i es en, Sate he. ise e.
e ne eun, aue oashen ge asenr Ger chähe
Frauen die Frau seies Henbrick, de gr in Herzen imnner licb
gehabt hat, heute abend um sich zu haben.
Der Bug bruy iu sichz, Alnegiesez; dann segen sie eiander in den Armnen, und zum ersen Male füht sie seinen Kug
„Weil ich dir ein Geständnis zu machen habe, Fried, das mir den Apgen brnuge und, on zich pont zuit wengen wirbest. Nan aber san ich uicht anders, ich werde B43, HA gu. 3, urs. ud wenn du wich uch vonz zainzer Hezich bis und alles, was
noch schlecht und trozig war, durch deine geduldige Liebe besigt
Ameliese hatte in ungeshüiger
berfolgen; seigwäts sand u einer Steingrotte eine
des berz etsichern.—., Haust ich biervon zehren kanu,
die 91., un seinen eeu vschloß die Aigen und
esch sesecheschheeecne
ein Schute bes Husgzu. Zahre alt war, gegen den Willen der als ich kaum achtzeh. Jo,, Ii, Uuzsicht auf Ruhn und GerMinen hinausgerichen, weil die.2sty: an Verszältuise mvian wich verbender hate un„,6 in meintem Unverstand
mitten der Not und des ewigen wonugels ui.d als ich dann aeche uger erzig= Zuirch die Vermittlung einer Bekannten in gaugen war und durch die Vernntrtung gate und bald enHauburg eim kleines Engage,.. gt die weltbedentenden
sehen lernte, daß mein###mmtg heimznkehren, mein HochVBreiter seien, de hot, unhiart venmn schrackichen Elend mich Trotz
vus vich, oHgzegz ud al den schrch, demn zugendich mnerbieten lassen, das eine solche Lansenhe= Tried, ich habe
beven Drobhen, eu ius Freise meiner Kolleginnen und deren
vor Enpdrug ahgewandet habe, 2. haet nich dech berührt, und
Anfang an in dir
behiete und beschitzte Tugend, der mtenutg. er meine Hiechste
breu vertactenoben, ig ich ersuhr, was du durchiten
gerade von dem Lage an, wvo 19) eeu; Zu hatest mein Verhabe ich dch erz rrcyt. oeiatzachtung erwpoiben, uno nichs
vernochte von ungan uehe, den Euischuz zum 2anten zu bringn,
bin ch von der heinlsche, Lzel eribst ud
sein vor dir, denn du bist tausendAis an Ntand Bescs 2go, Prszace vuogr den Aterwarketer
basaß, kniete Amneliese vor ihn nieder 5 leate seine
seose uich ucds Hhaunl ud sge uite das dn etzehs uid be.
oe uag er sie bewegt an seine Brust und küßte ihre Stirne.
nach
Annellese schwih Schulter, nahm es zwischen
sah iher lebevoll bezwingend in die do des Hait sgh ch raus ehe Minte Kehenten, gchegt,
S Scie ericge be Kechäicis he de eahe. Lan e.
Der Winter verging.
lust, weil ohnedies unter den gegenwärtigen Verhältnissen an de
eschcschsche
escsches scee ce
rungen und Reigungen eng verwocten sich in Geduld zu figel,
Beite in voller Biste, und über den alen Lindensäunen long
Iun Bohziuner soch lnesise, enen
sie
ihren Leiden erlegen, gestern hat man sie hinausgetrag. du frei, und ihr könnt eure Hochzeit feiern.“(Forts.
folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 Diustag. 20. September 1904
Seite 3.
beeiden
sonnttes
tzende 1 BeFrage st sein t dem s ein bücher ter in irchenn des Vorten irmesgefeiert *<space>„ z u <space> arrers, standen etwa getreten endlich stungen Local= das für für den er dann ist, Lieb' *. Dem Fräulein Lieder, fiel. Das rch seine ge Conköckteröck keln des erhöhten beten die irigenten, Taktstock Schönes artungen. rgetragen. ste kommt r Vortrag höre ließ se Genuß, ikum bot, Stiftungsier zeigte, s zu einer rden. Wie in einem schon auf rs Leitung
eängstlich uchung in e Liebste, durchlitten nein Verund nichts u bringen,
e du bist, Aber nun z ich mein Weib zu st tausendlassen hatte
ierwarteten
Hand auf
Later, nun zst und daß
hre Stirne.
Reise nach nen würde,
en Zeitvernissen an die
i und gern h mit Entund zu einer uch für den Zugabe, und ich verbring eine Erinneld zu fügen, lieteten Wirtin vollständig
den schon die enbäumen lag
zief von Fried ie Pforte zum ), eilte sie Maria.
kommenen, sie
Broßmutter ist etragen. Nu:
(Forts. folgt.)
Locales.
# Die Großherzogin von Baden wurde am Sonntagabend, als sie auf der Reise nach Düsseldorf im hiesigen Hauptbahnhofe eintraf, vom Herrn Regierungspräsidenten v. Balan und von den Herren Fabrikant Daub und Bankbeamter Hanhart als Vertretern des Badischen Vereins begrüßt. Die Herren waren zum Empfang in den Salonwagen befohlen worden. Von den Herren des Badischen Vereins wurde eine von badischer Hand gefertigte Blumenspende mit einer Ansprache überreicht. Bis zur Abfahrt des 3 wurden die Herren im Salonwagen in rege Unterhaltung gezog und zuletzt verabschiedete sich die hohe Frau von den Herren aufs
∆ Vereinigte Stadttheater. Tonizettis komische Oper Ton Pasquale wird am Donnerstag den 22. d. M. im Alten Theater wieder ausgenommen. Beschäftigt sind darin Frau Felser und die Herren Batz, Köhler, Kutzner, Möhring, Lordmann und Nowack.
A Vereinigte Stadt-Theater. Am Donnerstag den 22. o. seht Shatespeares Macbeth, neu einstudiert, im Neuen Theater in szene. Die beiden Hauptrollen werden von Frl. Flora und Hrn. Borcherdt gespielt. Die erste volkstümliche Vorstellung zu ermäßigren Preisen findet am Freitag den 23. d. im Alten Theater statt. Zur Aufführung gelangt Shakespeares Lustspiel Der Widerspenstigen
4 Kölner Stadtanleihe. Die neuen Zinsscheinbogen aus der Anleihe vom Jahre 1894 snicht vom Jahre 1904, wie es in Nr. 25 infolge eines Druckfehlers irrtümlich hieß] werden seit gestern ar der Stadtkasse ausgegeben.
0 Geschäftsverkehr. Der Ladenschluß in den offenen Verkaufsstellen, welcher an den Samstagen vom 7. Mai bis einschließlich 17. September um 10 Uhr stattfand, ist vom nächsten Samstag ab wieder auf 9 Uhr abends festgesetzt.„
1a. Das Messer. Vorgestern abend gerieten an der Riehlerstraße in der Nähe des Zoologischen Gartens zwei junge Burschen in Streit. Einer der Burschen zog ein Messer und stach damit seinen Gegner in den Rücken. Der Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. Der Gestochene ist ein 15jähriger Stukkaturerlehrling aus der Niehlerstraße in Nippes. Der Tater, welcher gleich nach der Tat flüchtete, ist ein gleichalteriger Tursche
1 Die Feuerwehr wurde gestern mittag in die St. Apernstraße gerufen, wo in einem Hause ein tleiner Kaminbrand enrstanden war. Die Wehr beseitigte schnell jede Gefahr.
10 Unglücksfälle. Gestern vormittag kam in der Kreuzg
Umsteigens hat, sondern auch einen höheren Fahrpreis zahlen muß. Da sich die Presse mit dieser Angelegenheit befaßt hat, so halte ick *— e n d<space> d e r<space> A k t e n<space> a u s f ü h r l i c h<space> A u f s c h l u ß<space> z u<space>
geben. Man wird daraus ersehen, daß es nicht al...# amen
Entgegenkommen Mülheims gefehlt hat. Herr erstattete hierauf einen eingehenden Bericht über die mit Köln und bemertte: Zum Schlusse möchte dung des Bezirksausschusses zu Köln vom 22. Juli 1903 hinweisen, durch den dieser den Antrag der Stadt Köln auf Erganzung Zustimmung der Stadt Mülheim zur Benutzung der Deutzer= und Freiheitstraße abwies. Es geht daraus hervor, daß der Bezirisausschuß eine eventuelle Erhöhung des Fahrpreises und das um steigen nicht für so schwerwiegend hielt, um daran Austoß zu nehmen, zwangsweise in das Verfügungsrecht der Stadt Mulheim einz
greifen. Es heißt in dem Urteil: Daß ein Umsteigen an der Grenze von Köln=Deutz und Mülheim erforderlich ist, erschwert und ver teuert zwar den Verkehr zwischen beiden Gemeinden, ist aver nich so von Erheblichkeit, daß dadurch ein zwingendes teresse geschaffen würde, durch Eingreifen in das Verfügungsrecht der Stadtgemeinde Mütheim eine Aenderung herbeizufuhren. Ein solcher Verkehr mit Umsteigen und dementsprechender Verteuerung des Fahrpreises besteht übrigens auch jetzt auf dem Wege und in allen Strecken der Bahn innerhalb des Stadtgebietes Köln,
„Feuerversicherungs=Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Nh.
—(Grundkapital 9 Millionen Mark)—
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und
De Rnd Mobilien uner.— 3 5
zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindwie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— HypoExplosion zu
lichkeit), sowie für Glasscheiben theken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und enlante Versicherung
diebstahl., Aufal= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln
Luxemburgerstraße 3.(Pureau Teephon Nr. zie3.““
Raul Becher, Insp.-Feamter,
wo die Stadtgemeinde Köln den Betrieb ganz
in der Hand hat,
ein Junge z
11
Fall und erlitt einen Armbruch.
dem
Brüsselerplatz zog sich ein Junge durch Hinfallen einen Oberschenkelbruch zu.— Ein Arbeiter kam auf dem Neumartt zu Fall und trug einen Armbruch davon.— Gestern nachmittag fiel in der Salzaasse ein Mann auf einen Eimer und erlitt schwere Verletzungen am Unterleib. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospi gebracht.— In einer Fabrik an der Dürenerstraße geriet ein 15jähriger Junge mit der Hand in eine Kreissäge und büßte dabei zwei Finger ein. Der Unglückliche wurde dem Alexianert####
§. Straßensperrung. Behufs Ausführung von arbeiten wird das Severinskloster(Durchfahrt nach der Eiche) vom 19. September ab auf drei Wochen gesperrt. Ferner werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Gleuelerstraße von Krieler= bis Freiligrathstraße vom 21. September ab auf sieben Wochen, und die Große Telegraphenstraße vom 20. September ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
# Roheit. Am Sonntagabend wurden in einer Wirtschaft zwei junge Leute, die hier durchreisten und in der betreffenden Wirtschaft ein Glas Bier tranken, von etwa fünf Burschen ohne jede Veranlassung überfallen und mißhandelt. Nachdem die Fremden auf die
lassung überfaulen und mißhanderte##chon turürde
Straße geflüchtet waren, wurden sie von den Burschen zur erve geworfen und mit Füßen getreten und blutig geschlagen, dis besinnungslos liegen blieben. Mehrere Personen, welche Augenzeugen der rohen Tat waren, holten zwei Schutzmanner herbei. Diese nahmen den Tatbestand auf und stellten die Namen der Täter fest.
Ueberfahren. Am Samstag überfuhr auf dem Ursulaplatz der Führer eines Transportdreirades eine Schülerin, wobei das Kind an Arm und Bein erheblich verletzt wurde. Ein Bauarbeiter hielt den Maun fest und notierte seinen Namen.
* Der Mörder Rauertz wird sich während der demnächst beginnenden Schwurgerichtsperivde zu verantworten haben. Die Anklage lautet auf Mord. Für die Verhandlung sind drei Tag
angee.
R In der von Grooteschen Familienkirche findet am Freitag, den 23. September das Fest der h. Thekla statt. Um u.
ist h. Messe, um.30 Uhr Hochamt, nachmittags 3 Uhr Andacht
mit Predigt. 4
Aus Dororten und Umgebung.
19 Korsbach b. Bensbera, 19.Sept. 1904. Bei dem.06 Uhr abends nach Köln abgehenden Personenzuge entstand gestern auf der hiesigen Haltestelle ein starkes Gedränge der nach Köln zurückkehrenden Ausflügler. Eine sich in gesegneten Umständen befindende Frau, die sich in Begleitung ihres Mannes und dreier Kinder befand, fiel von dem bereits in Bewegung gesetzten Zuge unc wurde von den Rädern des letzten Wagens überfahren. Der Kopf der bedauernswerten Frau war vollständig zermalmt. Als man die auf der Stelle getötete Frau unter den Rädern hervorgeholt hatte, bemerkte man, daß sie geboren hatte. Ein als Fahrgast anwesender Chirurg nahm sich des Neugeborenen an und sorgte für seine Unterbringung ins Kölner Bürgerhospital. Die Frau war in Mülheim(Düsseldorferstraße) wohnhaft. Das neugeborene Kind befindet sich in gesundem Zustande im Bürgerhospital.
cCO Mülheim a. Rh., 18.Sept.1904. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetenversammlung teilte Oberbürgermeister Steinkopf ungefähr folgendes mit: Die Abnahme der durch das Konsortium für den Bau der Mülheimer Kleinbahnen fertig gestellten Kleinbahnstrecke Gladbacher=, Damm=, Tanzierstraße ist erfolgt und die Genehmigung des Regierungs präsidenten eingetroffen. Die Fahrgäste brauchen an der Tanzierstraße nicht umzusteigen, sondern können auf einem Seitengeleise der Köln=Mülheimer Bahn bis zur Gasmotorenfabrik durchfahren. Leider sind die mit der Stadt Köln gepflogenen Verhandlungen betreffend Regelung des weitert. durchgehenden Kleinbahnverkehrs auf der Deutzer= und Freiheitstraße über den 1. Oktober hinau bisher ohne Erfolg geblieben. Am 1. Oktober wird bekanntlich das Lenutzungsrecht der Stadt Köln an den genannten Straßen, ablgusen. Dem Konsortium wird, wenn eine Einigung nicht erzielt wird, das alleinige Venutzungsrecht zustehen. Wider Erwarten uund zu Fieigem größten Erstaunen sind auch die letzten mündlichen Veryandlungen,
die mit dem Vertreter Kölns gepflogen wurden, ohne Erfolg geblieben. Es wird also nichts anderes übrig bleiben, als daß die Fahrgäste vom 1. Oktober ab an der Stadtgrenze umsteigen. Ich bedaure dies lebhaft, da durchgängiger Verkehr sowohl im Interesse Mülheims als im Interesse Kölns liegt; ich bedaure es auch lebhaft beshalb, weil die Bürgerschaft nicht nur die Unannehmlichkeit des
ohne daß die Stadtgemeinde Köln hierans Anlaß nehme, mit derselben Eile durch Einführung von Umsteigekarten den hervorgetretenen Klagen zu begegnen, wie sie dieses in vorliegendem Falle tur will. Wenn daher ein solches Umsteigen auch nach Einrichtung elektrischen Verkehrs seitens der Stadtgemeinde Mülheim nötig bleibt, so gibt es dennoch keine Veranlassung, hier Verbesserungen zwangsweise durchzuführen, auf welche die Bewohner der Stadtge meinde Köln selbst verzichten müssen. Auch der Umstand, daß der Betrieb der Bahn auf seiner ganzen Strecke durch zwei Unternehmer nach Lage der Verhältnisse event. zu erfolgen hat, kann als den Verkeyrs interessen widersprechend nicht erachtet werden. Verartige Gemeinschaften sind möglich und bestehen auch im Staatshahzugerkehg, ohne daß die Verkehrsinteressen darunter leiden. Sie bilden lediglich eine Grundlage gegenseitiger Abrechnung und haben somit nur die Regelung von privaten, insbesondere finanziellen Interessen zum Gegenstand. Stadtverordneter Springmühl begrußt die Mitteilungen, da dadurch die Unzufriedenheit des Publikums gedämpft werde und ersucht, endlich auch in den übrigen Kleinbahnangelegenheiten offentliche Mitteilungen zu machen. Das Publikum verlange, daß derartig Sachen nicht immer in geheimen Sitzungen verhandelt werden. Die Niveaukreuzung an der Rheinischen Bahn sei der Stadt Mül heim abgeschlagen worden, während man ein gleiches der Sta Köln gestattet habe. Die Bürgerschaft musse wissen, woran es liege, daß von den von Mülheim geplanten Kleinbahnen sozusagen nichts fertig sei, als die gestern eröffnete Strecke und die auf der Deutzer= und Freiheitstraße. Stadtverordneter Pleßz empfiehlt in der Mülheim=Kölner Angelegenheit ruhiges Blut zu bewahren und nicht Anlaß zur Aufreizung zu geben. Was heute als nicht möglich hingestellt sei, lasse sich vielleicht doch noch erreichen. Oberbürgermeister Steinkopf erwiderte, daß er schon vor zwei Jahren in gleicher Weise wie heute an Hand der Akten über den Stand der übrigen Kleinbahnen Aufschluß gegeben habe. Den Einwand, daß die Staatsregierung mit zweierlei Maß messe, könne er nicht zugeben. Der Hr. Regierungspräsident habe ihm ausdrücklich erklärt, daß es der Wille und die Absicht der Regierung sei, beiden Parteien gleiches Recht zu gewähren. Die Hauptschwierigkeit in dem Fortkommen der Kleinbahnfrage liege daran, daß der Zeitzunft, wo das Mülheimer Kleinbahnprojekt fertig gewesen, mit dem Beschluß der Staatsregierung zusammenfiel, die Staatseisenbahn umzubauen. Die Genehmigung für die Kleinbahnanlagen sei Müilheim vorenthalten worden, weil die Staatsregierung seipst ngch, rechez##,
wie ihre Bahnanlage sich gestatten werde. Was der Stadt Köln auf der Strecke nach Kalk eingeräumt sei, werde der Stadt Mül heim, so hoffe er, beim Ueberschreiten der Berlinerstraße auch zugestanden werden. Er habe persönlich das Gefühl, es müsse zu einer Verständigung kommen.— Für die Entnahme elektrischer Energie wurde folgender Tarif festgesetzt: für Motor= und Lichtstrom bei Tages= und Nachtzeit 10 Pfg. per Kilowattstunde und bei Abendzeit 50 Pfg. per Kilowattstunde.
)<space>
Rheinhöhe am 19. September, abds. 7 Uhr: Wasserwärme am 19. September, abends
.55 m.+ 0,27. Uhr: 19½° C.
Speditlions&a; Lagerhaus Aktiengesellchaft Hölnt
übernimmt Möbeltransporte unter Garantie, sowohl innerhalb der Stadt als von und nach außerhalb. Eigene festangestellte Packer und Trager. Tel. 309, 201, 495.*
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.
bieten wieder die beliebten
6039 Gewinne
Beriner Loose 4
11 Loose 10.4 Porto und Liste 20 d.
15. Lotterie d. Techn. Kommission f. Trabrennen. Ziehg. 4. u. 5. Novdr.
Gewinne:
Mark
190s0, 6000. 5800, 4000, and JUue, Sne 1500 Wert.
Loose bei Lotterie- u. Cigarrengeschäften u. dem Generaldebit
Lud. Müller&amp; Co., Berlin, Breiestr. 5.
Moselstraße 12,
Bader, Moltkestraße 2,
Köln.
123.
Eduard Sieger, Lütticherstraße..—,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße, 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Just. Pesch, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25. Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.„ Frz. Th. Kratz, Ehrenfeld, Vogelfangerstraße 52. Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Nessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360. Karl Caro, Lindenthal, Scheffelstraße 18.
Orichel, Bayenthal, Koblenzerstraße 90.
Schaaf, Sülz, Verrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Fricdt. Decker, Höhenberg bei Mülheim a. Rh. Gerh. Esser, Mülheim a. Rh., Friedensstraße 55.
Ant. Heuser jr., Mülheim a. Rh., Holweiderstraße## Joh. Boes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
Th. Homburg, Efferen. Hch. Blatzheim, Kendenich. Jos. Strüder, Brühl.
Jos. Lang, Liblar Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich. H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich.
„
Freiburg, Frechen.
Hch. Pauly, Junkersdorf.
Christ. Knöchel, Rommerskirchen.
Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
strectung son bas in Com=slippes belegene, im
der Eheleute Wirt Johann Heinrich Schnitzler und Eleonore, geb. Pohl, in Cöln=Riehl in allgemeiner Gütergemeinschaft
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes Grundbuche auf den Namen der#holente Mirt Johann Heinr
Flur 87 Parzelle 1945/50 2c., Riehlerstraße 18=, groß 9 Ar 10 Quadratmeter, worauf a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Hinterhaus, c. Stall. 600 M. Nutzungswert am 30. September 190—, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
erchget wergen..23 Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
egueue Genp, 44/9, Rolandstraße 93, Hoftaun, groß
10 Ar 25 Quadratmeter, mir: a. Wohn= und mit Aubau und unterkellertem Hofraum,„Nutzungswer 6000 Mk.: b. Remise, Nutzungswert 780 Mk.; c.
haus, Nutzungswert 1800 Mk.,
am 30. September 1904, vormittags 10¼ Uhr, das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Erdgeschoß,
ersteigert wergen. es Amtogericht. Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
der Zwanasvollstreckung soll
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Witwe Josef Engels, Margareta, gev. Limbach, ohne Geschäft zu Cöln eingetragene Grundstück:.
Flur 6 Nr. 95, Mühlenbach 61, Gebäudefläche, worauf a Wohnhaus, groß 71 Qu.=Meter, Nutzungswert 1800 Mark,
am 11. November 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Uints, Erdgeschoß
versteigert werden. Wzliches Amisgericht, Albt. II!, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll Grundbuche auf den Namen des Kaufmanns ostrogene rnohhc 2281398 usw., Apostelnstraße 50, grog
1,34 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungsam 9. November 1904, vormittags 9½ Uhr, unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß
esteigert werden, Hönigliches Autsaericht. Abt. III,
am 22. Novenber 1904, vormitags 10 Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinteryaus lints, Erdgeschoß,
erstctger ween, Königliches Amtsgericht, Abt. II 1, Cöln.
w. repar. Fr. Klein, Eigelstein 45. 1 Paravirostrag
4

Seitdem sozialen Leben.
Statuten vorgenommen, wit der, Itande der Kasse ist dadurch vonerstanden ertichrten, Perzite enderung betraf das Verhälmis zu ändis gesichert.—. 8..—.— Mitlieder nach größerer Freiden Aerzten. Dem Wunsche seiner Vrcgt,.1, der Vorstand schon
heit i der Arzstpohlenteigen gerteag mit dem Verein sir freie
es eutcg PF sc cheskan ge Rlich, ien lhschernie e des sche aishelshnteg, Prer seiese e iensche, Krnealoereile
Unannehmichteiten, die hefringtr zu vertneiden, hat der Vorstand
für Patientinnen mit sich bringt, Ju.—. Aist: Erholungsbedürfschon seit mehreren Jahren, wers Ghesundgeit durch seinen Anschluß
tigen bietet er Förderung irrer Gesunoyert Ar#uten wird Hülfe
an den Verein zur Verphtechung Verzund Heilanstalten für Nervendurch Unterbringung un Vadeorten und.ahre wurde diese
und Lungenleiden 8“ von., Ptzu gehenden während 420 Pflege.
Hülse, sowie Landaufenthalt sieben Leidender., zein gbschluß vor. tagen gewährt. In diesem Boyr,=9,„Mitglicder in Lustkurorten doch sind auch diesmat wieder mey.. Austunft gewünscht wird, usw. untergebracht worden. Gols vgge Hax Geschäftstelle Klapperso wird dieselbe bereitwillig erteilt in vr.sHutttc##
hof 26 und durch die Vorsitzende Frau Fanny Branol###h Palmstraße 12.
Der Parteitag wurde wit einger., de am Samstäg und SonnFrauentonferen, ezissg,,ga der berichtete über die Tätigteit
der ostaderoltelt shen.ie en seraie ider Be angeneint u.
Genosinnen“ aus Köln:„Die Ktu.,—14t überall da, wo dies
wählenden Vertrauenspersonen Sur vz bestehend aus gewert.
möglich ist, eine Kommission zu wähten, vrst Zilfe das Gewert.
schaftlich organsierten Arbeiterinnen,.,xunnen zu Firdern hat.:
Kälner Toral-Anzeiger Nr. 260 u Dinstag. 20. Feptember 1904
Der Krieg in Ostasten. 1 Mitglieder m
###a 1“ Sent.1904.(Drahtber.) Marschall Oyama be* Tokio, 17. Sept. 508. 4otuy.., Operationsbasse Panrichtet: Kovallerievorposten. Jo.., Täglich finden Aufschiapau, Honlipau Zegen, pdu Whistgz, Pöglich,fua. stat
llärungsritte in die Gegend von Wrurnanin ueg Obersaufes des
wahrscheinlich laugs des ostwettge r2d Zigmeter lange Front
Seahces escenl de. is Khase lis sai ele
und Kleidung
Granaten, 659 900 gleihung
Wengen. Hotz, LPize genserage Kauroik und Podu machten eine
erbeutet boben, Dre. Gernzgd gferde und Manionswagen, 800 Gesaugenen, Kaurok) bode 2o,-/6g0gog Patronen, einen teleGewehre, 300 Granaten und 600000 Por.., geuse, Redzn
erite ais Feie saggernite Keltange und Al ehianscheret
Oku gemacht, lohne die Errichtung von Depots. Locales.
8 Ueber 8000 Reservisten sind in zey. Lur. misanen im
nachmittag und Ivn, ver, LecZzugahn. Kö fn.Hauptbahnhof nach ihrer
den Reichslanden über die Eiselbahn—Aotn. I. gern nacht 25g ReserHeimat befördert worden. Verner, kroguz., Jchr. uuf dem Kölner
visten mittels Sonderzuges über die Rheinlinie auf dem Kölner Hauptbahnhof ein, die hier verotreve..„—iztag wurde auf dem
frau Zeise
in; dem„halben vom“, Troghent silen bie, Frauenversaum.
ie Frauen beranzutominyen. 15 troz der Gegenarbeit der Geistichen sei es gelungen, bereits eine stattliche Anzahl Frauen der
siöse Gebaren zu nezmen. ju, Töchter ruhig sog. Jungsengte Parteigenosen, behen, ir doch belämpsen wollen.(eiterkeit.)
Dr. Michels(Macburg, ein, Keihzers,. Prautzios, SRh
und sozialdemokraticher zx vzugrburg, empfahl, den Frauen
bei der lesten Moy, Li, Firchlichen Anschanungen zu nehmen
der Votatig dier sozalistische Wellanschauung zu ersetzen.
und diese durch die soztalistische„llte seines ErDer Satz:„Religion ist Privattag arteiprogramm anens sobaltd ats mogtsch., ix Vetwirtung schaffe und
verschwinden cunruhe), woi v, ure, sie Eöunten kirchlich
viele Genosen zu der Anschauung ver su.,.. Jgjährlichste Gegnerbleiben, während doch der lirchliche Gerst dre, Sersunters Lieien umschaft der Sozialdemokratte vou,..: Ligigach die Erscheinung, daß
stcänden zeige sich beute i ver, Tgtzirex die Mütter kirchlich geselbst in den Jamilsen einzeilner Iv.,., Archlichem Geiste erfolge, sinnt seien und dite Peonoe,hlachf wieder in den alten Vorso daß das. heranwachsende Pez21, Er wünschte, es würde einmal
urteiten aufwache, egtgamngcht wie es in dieser Frage mit den eine Statistik darüber aufgeriong, u bestelt sei, wievieleFrauen Gerosen, ivessel, tzerzlich gezunt seien, wieviele Führerihresinder
von Suhreren vug, uis und Tohrer konsirmieren ließen.(Lebhafter
biele Führer ein veuneg, Gewpisten Stelung der Sozäaldemokratie zur Einen interehauten Voeitzra der Stehnze, ei n(Stutgart über die Religion bot ferner das Reseratder Frau. 3 Li, gorderung:. Hinaus Votksschure. Dre., Venoyy,eul gichu sense(Gephafter Beifal) mit der Religton aus ve Aucht, da er die Unduld
Doer beutig=„eichte und geiger o. Jowohl im Lager der Ge samkeit heranzüchte und breder 19/11:(Beisall und Heiterkeit.)
schorenen wie auch der., wenden aus pädagogischen Grimn Wan müisse lich ferner venen. v., uag vom pädagagischen Stand
den. Kein einzioer Artertintarugt us assen Ergebnissen und Lehren
punkte aus so sehr im Abiov..—., Aunierricht in seiner, heutigen
biv e ogs, Liast, Har Biselbrüche und Pfalineniehre, solte
Sseschtsetich she e. 5
abend auf der Haltestelle Forsbach ver Wr.... alg dig gahn
niemand wundern, der an einemt sconen Sospigs ienen, die sich
Deutz-Be6ladbach-„Immekeppel, benuhtr., gaute. ten eder. Be.
dann besonders an den Abendzugen ausutt., u zuan der um
schreibung, Am letzten Sonntago.—zgt dort au, erwartet von
.20 Uhr in Bensberg fällige Zug überfüllt dort an, ug g einer kausendlöpfigen Menschenmengt. emu. Ze mit senem Zuge
gekehrten Richtung antommender Zug wur..—7, uherfüllt wie
verbanden und war im Handumdrehen„egmentlich um die in der andere. Um die Plätze und.ovente, I, Hösizzug, entipann
den enzigen Wagen zweiter Klasse i. vr. 1u.c(zin groner Teil
sich ein förmlicher Kampf. Leider betrage sich) uu=eig und nach
des Bublikums in solchen Fülen jeger wenig vert.ni.r Ja glaub.
verniger rüchichtspol gegen den vv, veanspruchen, daß nicht mehr er tömne selbik bei solchem Andrung., zuden, der mäge sich einals acht Versonen un emem Abte), Versiner Vorortbahnen ausechen.
denr Sountija guit einem ost sehr drolig sich äußernden Thne Muren, 1. wi.. J4 0 16 Fahrgäste, die engepiercht
Galgenhumor lassen da die 14 oder 19 Ouz,“.; weitere berent.
in einem Abteit siven, un. ähnter Kölner Humor könnte
Unser konst mir becht ve Veryitgerzändlich konnte der übersch ein Beispiel daran nehmen. Seiy.., uicht minder zahlreiche
tilte Zug auf den weitern, Ftationen, wo mehr gufnehnen. Die
Austlügler seiner harrten, keinen„enschen.,, einen Wagen zum Lahnverwaltung hüte wohl aug,.tLer..tt., Viehwagen war längst
Anthangen austreiben können; selo)t. pgevr- zrteiusgerall die Frage, als Personenwagen in Dtenzt Herighahn nagh viensberg fertig sein
wann woht die etetruscge. I. fraglich, obdiese Kleinbahnendie
wiürde. 6s scheint uns aver sehr.ggto,„aghz Rath=Heumar hat
Statsbehnentasten werden.— I, Aag, die Inanspruchnahme
ofenvar im Gegenteit nur bozu., denn sie befördert in den
der Staatsbohn vom, Au zgaser, Hig, Leinkehr dann die StaatsKönigsforst zahlose Aushtügter, beg gusflüigen durch den Königsbahn benutzen. Ob es besser wore, ve., Die zuziubahn wüirde dann forft den umgekehrten Weg In.,gz, wirtliche Besserung kann
od, ebente egzgudio veragen werden, daß gleichzeitig, mit der sedenfals nur dadurch gesen.v., die Statsbahn ihr Material
Vermehrung der Kleinbahnen auch.ugg einlegt, besonders für
tragen.
n der jetzige und ehemalige
eine Feitversammlung, star, do...1, Gäste aus fern und nab
Mitglieder mit ihren Zegerzwagxeg. v., der große Saal sich als m. in so großer Zahl er Vienenvonu..,„Marrklerus nahmen Hr. Dom rlein erwies. Außer dem gesahten Hauff an der Feier teil. 5“
opitnlar Blank und Dr., ere utfreiche Teilnahme begrüßte der
freudiger Stimmung uver die 3a.. Ereunde und Mitglieder der
Präses, Hr. Kaplan“, ogen, die Gäste, Vr.tantg— seiner Feftrede
Kenoregatin., Dr. Tontohitng., Ex berglich die Kongreganton die ganz beiondere vr,., inzwischen zu einem mächtigen Baume
mit einem Senfthrnlein, dos mzy., La Männern zu verdanken
berangenachsen sei. Dos ve..— die Zugend in der Gros welche die Notwendigkeit erkannten, Vre,„rpertru zn durg
tüt ur Seszaich und bd. Aeshen chäahet, eienr Vere.
dringen. Er gedenkt des anwesenhe##— führte der Redner
soerters Horh ud Vet,zung als Vertreter der geistlichen Behörde weiter aus, eine Genugtuung, als Verretr., der Kongregation in
auszusprechen, wie sehr er, zrg, ver, wergor Er werde auch seinem Rippes schätze und stets fördern, werve..n Mitteilung machen.
oberbirten über den Stand der Kongregu, den ZugendtongregaSlaube, Liebe, Srohinn müsse die jeir zie Rippeser Kongregation tionen bleiben. Diesen Prinzipien se. af, dem Haupte und den
auch stets treu geblieben. Sein Boc) But..— Harß weckte in lauSliedern der Kongregation. Hr. Oberpigrper,..: der Grindung niger Weise alte Erinnerungen auf au, aber die Kongreganisten Schwierig seien damals die Zeiten gewesen, E. gepaen. Es zer fur bäiten nicht den Rut verloren, und Ogergraute ongreganisten jet ihn eine Freude, alte, zum Teil schon, vr.9 Lumzgrten Glaubenstreue
wiederzusehen. Sein Hoch galt der alten, bewovz.) einguter Konare. e Appester douthoulten, Hrz,s einenschinen Hroigreitwirktungspol
ganist der zu Beginn des Festes ernen scono, Leub die Mitglieder der
gesprochen hatte, mahnte inbegeisternden Wortr. Zie gongregation
Fahne der Gottesmutter treu zu bleiben.„Dogt, wo Ore, er gizrze. u0
ihr Jubelfest feierte, führte Herr Pfarre, Kruty)., De Ganang
der Vastor unter den Ortchgrgig Verdienste grworben. Sie habsation habe sich viele und grove.. auf den rechten Weg zu.: vele vor Schaden bewahrt und.„Mmen der Gemeinde gedant
rückgeführt. Dafür müsse ihr im Namen ve ge an Zahl und bewerden. Er wünsche, daß sie auch ferue ginn, breichztes er ein Hoch
sonders an innerem Gehalt, In Desen. rgmms wies eine Fülle
aus. Der unterhaltende„esith und humgristischer Darbietungen chiner mutalischer, verarzganghdiken g asle, vortreflich herausge. au. Schöne Vortrage der Konoy, Lurg4 hreigemeinschaftliche Lieder,
simung Hel. Von einem Migiakr. 9) em schens
an das Fest gezeichnet worden.
Dermischte Nachrichten.
lsche usghe ie dadh gaid lie al bes cogsälche ae
Bischet, beschigte gestern den Brandplaz und versprach eime rasche
De. Astesk. esiscge alise Berge. Suee.,
dur Sopzhoe iau, Pechesge. Gerehterich is helshashe ebeiet:
O Sohzihhrucg. Zap Nace(Neufundland) eme Schonerbark an, oop vros 1P4 Hann der Resatzuna 31 beim Fischen ungekommen “ Hilfeleistung war infolge Unwetters unmöglich,so daß die Bark mit den letzten drei Mann ebenfalls verloren gung.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Sept. 1904.
Geburten. Ewald, S. v. Ewalo B Sur# Gotfried, S. v. Ednard Simson, Kau, gath, T. v. Joh. Baum,
rrehrsnachrichten.
Der Winterfahrt
9. S. v. Otlo Junker, Junder
wie der Religionsunterricht i seiner
svorm. An die Stele der„iähte tretege und Has Pieszeite solte
vernünftiger Moralunterricht, treten.,„Arkz.,L unzgen die Eltern
in erster Linie sein.
die Schule in arster Bunigz sei, Iie, hgoste, Plesiez gigen de Elen
Ges ocer Reidenr n, Arsze 6e.
Mit einer Bearützungsteier im Feistsgalg des abend der Parteitag ossiziellerosiuet. Abg..n guchwohl aufdem
des Parteivorstaudes, Er zieingudgrvig.: Es werde dadurch aber
diesjährigen Partestag, auseimnanbezgroven..3ahen, wie durch die
ebeniowenig emn Ptrag,„ggsverschiedenheiten würden sich in der Treidener Ausprache. Meitungsverschenenz,. urt, das andere Mal
Partei steits geitend wochen, eisfwerde aber weiter vorwärts geben; in mitderer Form. Die Po... zasser auf die sozialdenodie Geaner lieferten Jo., u mie, dau Abg. Singer, der
kratische Bruhle, Zepyer be.,).,uag gewissermagen erblich die
eit Aufhebung, des Soziatistengrigges durch, grantheit verhindert Wuirde des Präsidenten bekleider 9av.,—. u. Erscheinen abgesei, ebenso ist Abg. Auer durch vran.=.—.12 gewpählt: Dieß
baten. 3u Prostdenr Mlsdam wird die Tages.
(Stuttgart) und Ebert(Premnen). b.„1t, eutspinnt sich über
erdnung festgetett, Fone ug z, diesem Parteitage ausgerost die Frage, ob de voh), Jnch zbefondere Bebel. Wenn man die werden folle. Dagegen lpruch) v.., gründlich geschehen. Dabei Schutftage erorte.. zur Kirche besprochen werden. Auf dem
misse auch das Verkaltue.—. Jest. Duese Anscht drang ber
der Mehrbeit duch, so daß die Schulfrage nicht zur Erorterung
gelangen wtr!
weientliche Aenderungen vor: ex: But,n durchgeführt und trift
Söiln Hauptbahrbof wird bis Ger,., 10 iorm. in Köln=Haupt.
dort um.12 techtp erz, Gerostein und fährt um.40 vorm. bahnhof, beginnt schon m. vr.., Zemagen seinen Ansang
dortselbst ab; Jug 300 nimmt schon in.t um 1glet gug von und fährt dort um.4 vorm. ab; Jug. un.“ big gempen Gdim Hauptbahrbof bitrd un-.3 ankgmmen Neu eingelgt find:
durchgeführt und dort um 1 nachts antomrner, Feau eizg
Ina 910 m Julich ab 10.39 abds, m.jin zu 1227 nachts.
sua 911 in Düren., Luhn; ab 825 vorm. in Brühl an.4 bzug f01ae in Früht as.14 vorm. in KöIu=Hauptbahnhof
vev, Dug.. 548 iz, Köln=Hauptbahnhof ab 122 nachm., in an 937 vorm., Bug 208 u.. 299 in Brühl ab 12.45 nachm., in Prühl an 12.36 nachm., Zua 239 M Pruy. Dal geim an 1258
Köln=Hauptbahnhof.08 nachm., Bug,1c“ Zug 210 in Krefeld nachm, in M. Gladbach an.34 nachm., 3½511 in Mbepdt ab
ab 7 vorm., in, Rheydt an.48 vorn..15 in greield ab.23
805 vorm, in Krfeld an.9=—.—,., 213 in Willich ab.58
nachm., in Willich an.34 nachm., Zug nachm., in Krefeld an.12 nach).
Vereins=Nachrichten.
A4Stn-Lippes, AEiSet gestern in glänzender Meise das Zest
Kongregation bezing vesgestehen Lur#ie firchliche Jeier veihres fünfundzwanzigjährigen ee.., am Morgen, seierlicen stand in gemeinschaftlicher b. Kommunion am 2ro:Lan aine ga,
Harßf von Neuß die Festpredigt hielt. Am Abend fand im Titoli
Manlverg, WagenSchm., Taring, vis. Mung. T. v. Gottfr., Jakobs, Tagel, Buschg. bauer, Merovingerstr. 43. Annu.., Hungstr. 54. Gertr., T. v.
II.= Peter, S. v. Joh. Greßer, Tagel., Annost. 94.
indr. Krick, Install, Vondelstr. 64.: Duperz, F. v. Jonoug. Febrig,
Fabrikarb., Brühlerstr,zitz....a Tchmitz. Kellner, Elatzstr. I.
Ludvig, S. v. Ludw. Vellebaum, Hereigfz, Oto Fichersr, 4z.u. 8.
and. S. v. Oose) Hexh Frhrm:, Wenerstr. 85. Adele, T. v. Adam BodWil, Letsmzengrz, Fuhrm., Weyersr. B. Lamkert Schüller,
Thieboldsg ziehus..- Antonius Lgenen, Inst., Thiebolose
pfarrer, very., J9 9, Apserzant“,pr. 67., Pant.=Mühleng. 46.: WilHeinrich Broschotz, Photog... Tbagd Thieme, Steuerauss.
helm Brink, 3., Mutheln#. c. 23422#22 Kontn., verh., 72 J. Siebenverh. 38., Wenerstr. 41..., M. Prüsslerstr. 12.- Kasp.
burgen.: Karihor. Comonn,). Thänisßen, 65 J. Stavenhof
2 3. Hohenstausen=Ring 21.: Sibolle 2hoy.,.g Lennartz, geb. Stormz,
Anna Cohmann, 219, Bonnere:. I. Jolef Witzme, Reutner, verh.
Wwe., 64., Crefelderwall 1o.#inrichs. 62., Bur88., Pseistr. 23. Gert., s, Premerstr. 3.: Gertr. Wirtz, ge.
Kinievs, 72., Eintrachtsr. 118.: Gustav Schmidt, Kunstherdfabrikant,
verd. 68 9, Kingelpitz, v9.... 2ah. u. Gerir. Griese, beide v. hier.
9 wiraten. Joh. Bähr, Bono). Vey. r. u. Folo; Wette, v. bier
dr Thead Schrover, Ardt,.... Wilh. Gerhards, Tagel, Zug. 1.
9 OeiecotscAut hogg, Zpr Wir, Zepgrig. wall Il.:. Heinrin
1 Dwe. Christine Boapp,„äh. dersr. 48, u. Gerir. Kraus,
Friesenwall 90“: Walter
SAb. r iche Beie Hisen
Ludwig, zu Godesberg.
rador
ist
die beste Seife#ur„
schmutzige.#gog baver Stück.
Ueberau zu haben, 10 Pfg. p

Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 3 Dinstag 20. September 1904
Seite 5.
Offene Stellen.
Messeres Mädchen sucht Stelle, K' am liebsten bei einz. Herrn oder Dame. Offerten unter W H postlag. Zweifall bei Stolberg.
Volksgarten gegenuber, 14 Zimmer= Komödienstraße 49.
Eiselstraße 54,
1. Etaas herrliche Lage
(Dimmer mit 2 Betten für Handw. Kost u. Logis. Mariengarteng. 26.
Wickler
rommaschinen
Mechaniher u. Monleute
für Hausinstallationen gegen hohen Lohn auf sofort
für Dreh= u. Gleichstrommaschinen
sowie
und
(
Off. mit Zeugnisabschriften Lohnansprüchen zu richten an
Elektrot chu. Fabrik Rheyd
Mar Schorch&amp; Co.,.=G.
Rhendt.r
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung, 2- 40, 4X 70J p. am. einschließl. Abwaschen, sow. alle sonst. Maler= u. Anstreicherarb. schnell u. billigst. Tapezieren per Rolle 25 h. Off. u. Nr. 1527 an die Gesch. d. Bl.
Geübte
ger
für größere arbeiten sucht 5. Hempelmann,
Dortmund, Nordstraße 25.
Arbeits-Gesuche.
5 Zimmer, Küche,
Badezimmer, Mansarde, per 1. Okt.
ev. sofort preiswert zu vermieten.
Besichtigung jederzeit. Besch. daselbst.## öbl. Zimmer 1. Et. mit zwei Betten men. Weberstraße 16.
Abgeschl. 3. Etage,
mit Erker, an stille Familie zu verm.
von Werthstraße 10.
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. 39 311 mit Mansarde 42
Kassatt Aufertigung
HliII-nach Maß, Reparaturen Sbcser: u. Wasch. prompt u. bill. Ida Depenheuer, Trutzenberg 35.
Für Damen! Jacketts u. Schneiderkleider werden zu mäß. Preise angef. Martinstr. 37, 1. Etage.
elt. Mädchen s. Kund. f. nachm.i J Ausb. d. W. u. Kleid. Löweng. 12.
Friedrichstraße 50.
3. Etage, 3 schöne Zimmer, an ordentliche ruhige Leute zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
3 Zimmer,
Küche und Mansarde, an einzelne Dame oder kinderlose Familie in dem nur vom Eigentümer bewohnten Hause Reinoldstraße 2 zu vermieten.
Zu vermieten.
Ordentl. junger Mann,
nicht unter 18., zum Brotausfahren gesucht. Lohn bei freier Stat. 36 M.
Eintr. 25. Sept. Appellhosplatz 15.
brop. Schweinemetzgergeselle
sucht. Weyerstraße 85.
Aeltere energische kathol.
gesucht für eine Puppenfabrik im Thüringerwald; dieselbe hätte auch, da die Hausfrau gestorben, der Haush. zu führ. u. f. d. Erzieh. d. Kinder z. sorg. Off. u. A 1086 an die Gesch. d. Bl. d
hunn en
Zwei Zimmer zu vermieten.
Deutz, Arnoldstraße 10.
mit Alkoven zu vermieten
Iimmrl Heumarkt 39.
Mark.
Bescheid Hansaring 43, p.
1 bgeschl. 4 Räume und Mansarde zu A vermieten. Steinstraße 8.
Zimmes zu vermieten.
Simmer Deutz, Wahnerstr.
haus mit Garten
in der Merheimerstraße 209
zu verkaufen.
Bescheid bei Gottfr.
Simon Meisterstraße 35.
Carl Baun. ,Köln
Perlenpfuhl 17.
dicht an der Hohestrasse Telephon
Ehrenfeld.
Ottostraße 71,
Etagc, 6 Räume, zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Zimmer
für—2 Herren mit sehr guter Pension sofort zu vermieten.
50 Maximinenstraße 50.
Sofort oder zum 1. Oktob. werden
für ein größeres Bureau im rhein.= westf. Industriebezirk 2 perfekte
Maschmenschreiberinnen
(oder auch Maschinenschreiber), welche sott stenographieren, in dauernde Stellung gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschr. u. 6 196 an die Geschäftsst. d. Bl.c
in vornehm. ruh. Straße, beste zentr. Lage der Neustadt, Nätze Neues Theater u. Hohenst.=Bad Mozartstr. 11, zu vermicten Dies. enth. 9 Zim., Balt., Küche Diele, Garder. mit Waschtoll. u a schi. Klosett, Bad m. Klos. Bidet u. Waschtoil., eingev. Eis schrank, Spinde, Mans., Reller usw., Reventreppe, Pers.=Aufz., in dem reich an gestatt. Haupttreppenbaus, elektr. Licht, Zentr.= Heiz., Warmwasser=Anlag. ufw. Mietpreis 3100—4700 enschl. Heiz., warm u. kalt. Wasser, Benutz. des Aufz., Treppenh.=Beleucht. u. Reinigung usw. Auch können im hoh. Cont. Bureauranme beigegeben werden. Bescheid im Baudureau a Architekt Gerlach.
Schöne abgeschl. Mohnung l. 6l.
4 Räume u. Mans. in anständ. ruh Hause preisw. zu verm. Ehrenfelo, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Exreuseld, Leostruße 36.
Abgeschl. 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, billig zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
4r 4 3 Zimmer u. Mans. zu ver S. Ot. mieten. St. Apernstr. 46.
9 schöne große Zimmer zu vermieten. 0 Gr. Brinkgasse 7, a. d. Apostelnstr.
rdentl. Handwerker finden Schlafstelle p. W. 2 K. Komödienstr. 93, 1. 1. zu vermieten.
5 Zimmer Am Hof 39, 1. Et.
Miet-Gesuche.
Kleine Etage,
4 Zimmer, Badez., mögl. Balkon, nicht zu weit von Zeughausstr.,
per sofort zu m eten gesucht.
Offerten mit Preisangabe erbeten an Illing, Kiel, Markt 14.
Junges anfl. Geschüftsfräulein
sucht möbl. Zimmer nebst vollst. Pens. im Preise v. 45—55 M Klavier erw. Angeb. u. Nr. 1567 a. d. Gesch. d. Bl.
An ordentliche Leute zu vermieten: Weidengasse 67, zwei Zimmer 14 Weidengasse 67, ein Zimmer 7
Weidengasse 67, ein Zimmer 5 MA
Bescheid Karolingerring 24.
Jahnstr. 30
Metal-Schaufenster
Gestelle für alle Branchen
A— Hgerealtite
Kamdete Lader.-Schot! fenster-Einrichtungen zu äulserst billigen Preisen Grosses Lager in
Dekorat.- u. Ladengebrauchsartik Metallbekleidete Holzleisten in Kickel und Hessing.
Wiederverkäufer
Vorzugspreise
Katalog und Kostenauschläge
gratis und franko.
Unterricht.
Tempe straße 111, Un erhaus
mit Laden, Schaufenster, auch geeignet für Drogerie, zu vermieten. Bescheid Deutz, Wahnerstraße
entGesucht zum I. Oktober älteres,
für alle Hausarbeit, das kochen kann und Liebe zu Kindern hat.
Dr. Schultes,
Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 27.
1
aus achtbarer Familie in ein hiesiges Goldwarengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 1558 a. d. Gesch. d. Bl.
.abg. Wohnungen.
Im Unterhause 5 Zimmer, 1. u. 2. Elage je 4 Zimmer mit allen Beqnemlichk., Erker, Leucht= u. Heizgas, zu vermieten, Gneisenaustraße.
Bescheid Florastraße 53.s
an stillem bess. kathol. Hause wird per I. Oktober ein braves junges Dienstmädchen gesucht für alle Hausarbeit. Zu melden Spichernstr. 6,., vor 4 Uhr nachmittags.
Roonstraße 40,
herrschaf tl. Hochparterre
7 Zimmer, Badez., Küche u. Zubeh. 3 Zim. Parkettb., 2 Kachelöfen, Leucht u. Kochgas, großer Garten, M. 1400, p. sof. beziehbar. Daselbst Souterrain M. 720. Bescheid Lindenstr. 69.
ginf., still., will. Mädchen v. etwas nähen., sind. b. ält
kath. Leuten g
Hausarb., auch waschen.—— Uhr an Komödienstraße 54,
leichte Stelle für alle Meld.
von 2. Et.
für—2 Stunden vormittags gesucht. * Domstraße 60.
(hine Weißzeug=Näherin, welche
schon bei Herrschaften genäht hat, für einen Tag wöchentlich gesucht.
Steinfeldergasse 9.
tundenmädchen gesuchs“
Nippes, Blücherstraße 9, part.
E
ält. kath. gute Stelle.
Dienstmädchen findet
Friesenstraße 72.
Stellen-Gesuche.
00
u vermieten.
Privath. b. Eigent., hübsch u. behagl. möbl. Wohn= u. Schlafzimmer(Schreibtisch) eot. mit vollst. Pension sofort zu vermieten.
Mauritiussteinweg 23.
2. Stage, drei Zimmer,
Küche und eine Mansarde, zu verm.
Josephstraße 29.
welchem Pensionate schließen wir uns für
unsere Tochter?
Zuverlässiger Nanweis und genaue Auskunft durch die Zentral= nachweisstelle von Töchterpensionaten in Frankfurt a.., Wittelsbacher=Aller 50
Etage,
5 Räume, Küche, Zubehör.
Flandrischestraße 24.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A.
Hrdl Nachhülfe— Vorbereitung für * höhere Klassen— in all. Fäch. d. Gymnas. u. d. Realschule, für Schüler d. mittl. u. ob. Klassen bes. in Deutsch. Französisch, Griechisch, Englisch d. erfahr. Lehrer mit besten Empfehlungen.
Fricsenstrasse 43, II.
Natzhülse f. Schülerallerklassen
Gründliche rasche Vorbereitung zum Einjähr.=Freiw.=Examen. Täglich eine Stunde Einzelunterricht. Ausgezeichn Erfolge. Näh. Bayenstr. 81, I. Et.
*
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Ein vorständ. Eichenbett
mit guter Einlage u. ein Eisenbett und verschiedene Bilder u. Möbel billig zu verkaufen.
Josephstraße 29.
Jübsche eis. Wendeltreppe, gebr., 2 ca. 4 Met.., 35 g, 4 verzierte u.
10 einfache Dampf=Zimmerwärmer für Hoch= u. Niederdr. geprüft, bill. abzug w. Dampfbetriebsaufg. Schilbersamp; Cie., Eckh. Neutzerst. 206..=E. Villa Kuenstr.
Najolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert, Nachenerstr. 51.
Toupfeifen en dstan
Für Bäcker: Nitolapseifen und Göbbelslöten. J. W. Rey,
Zollstr. 19. a. Stapelhaus
Junger solider Herr
oder Schüler findet Aufnahme mit voller Pension. Eigelstein 76, 3. Et.
Geprüfter Lehrer erteilt die
Klavierstunde
für 50 u. 75 Pfg. Erf. gar. Beste Ref. Off. u. B 193 an die Gesch. d. Vl.
prachtvoll im Gefieder, sprechend, mit Bauer zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 18.
*.. für Geschäft und Privat, Waus, gute Lage, preiswert zu verkausen. Angebote von Selbstrefl. u. Nr. 1564 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wohnungen, LadenNippes. lokale 2c. in allen Größen u. Preislagen stets zu haben. Steinbergerstr. 8, p.(auch schriftlich).
Luftig und ruhiges gut möbliertes Zimmer I. Et. straßenwärts, in anständigem Hause am Waidmarkt, bei besserer kath. Familie an achtbaren Herrn oder Schüler höherer Lehranstalten, mit oder ohne Pension sofort zu vermieten.
Gefl. Off. u. Nr. 1566 a. d. Gesch. d. Bl.
Thürmchenswall 69,
Nähe Rhein und Deutscher Ring.
abgeschlossenes Hochparterre
v. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
ca. 150 qm, f. Kontor u. Lager zu verm. Besch. daselbst u. Rinkenpfuhl 7.
Seur schöne 2. Etage,
Räume, 50 Mark.
Schilbers, Neußerstraße 206.
20 Große Neugasse 20.
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten. Bescheid Nebenhaus 22.
Siebenburgen 35.
Sofort zu vermieten: abgeschlossene
2. Etage, 3 Zim., Küche, Mans. 45###.
3.„ 3„„„ 42„
3. Anbau, 3 Zimmer K 27.50
Werkstelle 70 gm, feuersich., an ruh. Betrieb. Besch. das. u. Gereonshof 36.
Fräulein.
Aelteres kath. Fräulein mit guten Zeugnissen u. schöner Handschrift sucht Stelle für einf. Buchführung, evt. auch als Kontoristin, da schon beide Stellen bekleidet.
Angeb. u. Nr. 1563 an die Gesch. d. Bl.
bess. Mädchen
vom Lande wünscht Stellung in einfachem bürgerlichen Haushalt zur weiteren Ausbildung in der Küche. Loher Lohn wird nicht beansprucht. Familiäre Behandlung erwünscht. u. Nr. 1568 an die Gesch. d. Bl
Off
je 5 Räume, mit allen Bequemlichk., Erker, Balkon, Leucht=, Heizgas usw., in sehr schöner Straße, preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79, gegenüber dem Ottoplatze.
Ot ostraße 52 Ehrenfeld
Hochp. 1. u. 2. Et., 4., K. u. Man sarde, 3. Et. 3 Z. u. Küche.
Ottoplatz(Schirmerktr. 45 u.
1. Et. 5 Zimmer, Küche u. Mans., 3. Et. 3 Räume, 1. Et. 3 3. u. Küche.
Möbl. Zimmer mit Frühstück zu ver
A mieten. Übierring 16. 2. Et. I.
1.. 4 Räume, Mansarde, per
*PIühl, Oktober zu vermieten. Ehrenfeld, Schultstraße 9.
Zimmer I. Etage, schön luftig, strßw., pass. f. Bureau od. Wohn., 1. Okt z. verm. Christophstr. 3
in möbl. Zimmer, hosw., luftig u. ( groß, mit Kaffee, zu vermieten. Limburgerstraße 10, 1. Et.
1 45.122L 4 Räume, in ruhigem
I. Eigze, kinderlosen Hause zu
vermieten. Nippes, Gartenstr. 22.
2 Zimmer 2. Ct. zu vermiet.
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
10.—15 pferd. Dampfmaschine,
gutes System, spottbillig, 450 Mark. echilders&amp; Co., Neußerstr. 206.
ür Gesellschaft! Weißseidene 7V Pariser Morellbluse, hocheleg., preisw. zu verk. Martinstr.. I. Etg.
l. u. groß. Federhandwagen, gebr. #helhänke mit Werkzeug zu verAnzeigen- Annahme Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg Schildergasse 110. Karl Panzer. Severinstraße 45, J. Kraus Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deun:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Hesien, Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 30, H. Modemanz Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Schuppenflechte, Flechte, stroph
trockene und nässende Ekzema, Hautausschlage
Beinschäden aller Art,
Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
„„„„—
1 Dos. ff. Aal i. Gelce.
40„ ff. Bückl. u. Sprott. „ 1 Ds. Oelsard. 1 F. Kochb. # 2 fette Rauchale und 1 Stck. ff. Rauchlachs.
10 Sort. 4¼ M. g. Nchn. Mit noch Dos.ff. Hum. u. 1 Ds. Lachs i. Gel. 5¾.4
E. Degener, Swinemünde 95, Großsischerei=Export v. 1331. e5
Kauf-Gesuche.
Schön möbl. Zim. 1. Et., m. g. Pens.,
# sofort an einz. Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost u. Bahn.
Etage 3 Zimmer
zu vermieten. Rothgerberbach 7A.
9 Zimmer 2. Etg. straßenwärts * an anständ, kleine Familie zu vermieten. Pantaleonstraße 13, 1. Et.
2 möbl. Zimmer Stroßenv.)
Hamburgerstraße 11, 3. Etage.
h kleine Zimmer zu vermieten.
Achterstraße 58.
9 Zimmer zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 10.
alle Oelfarben, fertig zum Anstreichen, Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Futzbodenlacke,
Badesalz, 10 Pld. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Bohnwacks und Stahlspäne
sowie alle Material= und Farbwaren zu den billigsten Preisen. d'
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Obst.
Welcher Obstzüchter liefert für den laufenden Bedarf Spalierobst, vornehmlich Birnen, gegen Kasse an ein Delikatessengeschäft?
Off. u. Nr. 1565 an die Gesch. d. Bl.
3
Mansardenzimmer zu vermieten.
Deutz, Freiheitstr. 40, 1. Et.
Zum Elumachen von Früchten;
Reiner Weinessig 40 pf. s
faßweise billiger.
Graven,
Weinessigfabrik, Eigelstein 73.
11öbel, Antiksachen, Pianos werd. z. 2# höchsten Werte angek. Achterstr. 4
Vermischtes.
EIRN
Von der Reise zurück.
piegel
Arzt für Hautkraukheiten,
Köln, Agrippastr. 13, patt.
AAAu passende Stellung sucht, verWer lange Deutschlands Neueste Stellenliste Schönebera=Berlin.
ofr sehr hürinnugg
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch anen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein.
Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoglett,
Ven. Terp., Kampferpflaster, Peroeal#um je 5, Eigelb 30, Chrysarpbin%
Zu haben in den Apotheken.
Gosewischs Tanzinstitut
Beginne am 4. Oktober einen
geschlossenen Dienstagsund Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. u
S. Gosewisch, Sandkauf—.
Welche Armut!
Das h. Opfer, feierr#
Das H. Opser senen n—1
einem Tanzsaal, wie die Katholiken der großen Missionsstation Eberstadt. Noch einmal bittet flehentlich um Gaben für ein Kirchlein Pfarrkurat Gallei in Darmstadt(Hessen).
der große

Seite 6.
Kölner
S
DUHR“
Garantiert purer Traubensaft.
megen- Reconvalescenten-Rein
stürtendu..8
blutbildend. vorzügl. Stärkungsmittel#gpanisch.
für Schwache, Krunke u. Genesende.
In Original-( Flaschen zu Mk..10.
Vorrätig in folgenden Niederlagen der
Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten, Cöln:
Köln.
Nic. Adams, Eifelstr. 18.
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6.
Jak. Ambacher, Greesbergstr Albert Bischof, St. Agatha II.
I. P. Deuster, Venloerstr. 31.
Val. Derkum. Karthäuserwall 27.
Anton Esser. Altermarkt 71.
Bernh. Foerster, Eifelstr. 64. Anton Fog,„ondelstra###
Hich. Heep, Kümpchenshof II.
KarlKampmann. Zeughausstr. 32
Joh. Kirsch. Pfälzerstr. 65.
Louise Klüber, Mühlenbach I.
Jos. Kolfenbach. Duffesbach 41. Arn. Kohlhaas, Weyerstr. 13.
Konr. Koll, Roonstr. 46.
S. Krudewig. Weichserhof 23.
A. Krudewig. Severinstr. 138. Ph. Limbach. Blaubach 5759. Ioh. Löf, Klapperhof 37.
Fr. Malsch. Alteburgerstr. 2.
W. Münch, Johannisstr. 69. Eug. Oswald, Thurnmarkt 1.
Jos. Pütz. Follerstr. 105.
Karl Reumer. Luxemburgerstrasse 25.
W. Schichecker. Schaafenstr.48 Th. Scholl, Leystapel, Ecke Sassenhof.
Otto Staubes, Steinstr. 38.
M. Thoennes, Pantalconswall 8.
P. Tschiedel, Höhle 6.
I. A. Weinhaus, Bonnerstr. II. I. Windeck, Friesenstr. 86.
C. Wingenfeld, Christophstr. 45. Nik. Wülfrath, Weidengasse 51.
Ehrenfeld.
H. I. Fischer, Thehäerstr. 56.
M. Giersberg, Venloerstr. 403. Barb. lacobs, Gutenbergstr. 19. Ioh. Jacobs, Venloerstr. 284.
H. Kubitza, Ottostr. 9.
I. Langen. Körnerstr. 16.
Deutz.
Alb. Breideneichen, Troisdorferstrasse 3. 4 10
Hub.Jlanssens. Heribertusstr. 10. I. M. Osterspey, Rupertusstr. 5. Karl Radermacher, Freiheitstrasse 75.
Ioh. Rick, Siegburgerstr. 43.
WT
Lindenthal.
Aug. Bormer, Dürenerstr. 191 W. Dietz, Bachemerstr. 123. Th. Düster, Dürenerstr. 176.
4
2 U
Neues Stadt=Cheater.
— un Ab. Aaust. Seie 1.
Dienstag den 20. September 1904. 20. Ab.=Vor
Mignon.
Batz, von
Scheidt, Nowack, Saar, Böchlerz
W. De oug. g. ul. ub. Borst. Serie.
bvo, In Lavalleria rusieang.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
Der Basazzo.
pe n 2 un gpe raotge eig ve##. Konewaue
Hipnes
Hch. Hilgers, Sechzigstr.
I. W. Witthaus Wwe., Sechzigstrasse 9.
Frau E. Alt, Bayenthal.
Wilh. Neunzig, Melaten.
Wilh. Flock. Braunsfeld.
F. I. Sauer, Rodenkirchen.
Jos. Eul, Riehl.
Th. Schenkel. Merheim.
Herm. Sandhövel, Longerich.
Wilh. Siebert, Mülheim Pet. Rottländer, Mülheim.
Pet. Foerster, Stammheim.
Wilh. Müller, Dünnwald.—
Pet. Paas, Dellbrück.
Ant. Willms, Hitdorf.
Aug. Karrey, Kalk. 5
Pet. Güls, Kalk.
Gottfr Hendrickz Nachfolger,## Frechen.
Chr. Fischer, Kerpen. 52
Gerh. Schüller, Blatzheim.
Martin Baden, Sindorf.
B. Fischer, Gymnich und Balk-##
Kath. Steffens, Gr. Königsdorf. Ph. Fischer, Lövenich.
Rud. Brandes. Weiden.
Ant. Jungbluth, Quadrath.
C. Graf, Bergheim. 10
Konr. Schumacher, Esch.
E. L. Schnorrenberg, Liblar. 8 Frz. Jos. Zilliken, Lechenich.
C. I. Dickopp. Erp.
Wwe. Pet. Meyer, Friesheim. Ant. Longerich, Wichterich.
D. Sommer. Call.
Sev. Lutz jr., Worringen.
Matth. Weber, Fischenich.„ Geschw. v. de Berg, Zündorf. Pet. Krämer Nacht. Porz. Frau Ph. Kirsch, Brühl, Uhlstrasse 85. E
Frau P. Schneppenheim, Brühl. Schützenstrasse 2. ren#3
s Gasthof Ichendorf,
# N 0120499
S Inh.: Wwe. W. Bayer.
der Kleinbahnhaltestelle chendorf gegeniber).„
s; Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
I Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Altes Stadi=Cheater.
Dienstag den 20. September 1994. 18. Vorstellung.
Schloßherrin.
Schauspiel in Abten von z“ hertpig, Sache, Cohnen; die
Keine Vorstellung.
# Panorama International.
cer Grtichtachte Bb..- Su., uuh eg.
ehr schön!
8
1 S. Schoss, Kolnl,
———
Breitestraße 96, 1. Croy: 20 g Sind 203
—.0 bis9 Uhr ab. Eintr. 30 3, Kind. 20.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uh
Diese#ual Herrliche Wanderung Sohr ichan
Moche: ThtOI, durch das Innthal.
Jeden Sonntag u. Leiertag,
Frischer süßer. 1# sopie Mitwochs:
Peinmost.s
Otto Schulze,
16 Albertusstraße 16.
MoselRhein-, AurJordeaux-Weine. lauptkellerei,
Fernsprecher 3930.
ron
Spezialität:
N
Diners, Soupers, I
Abendplatten.
BUJat0
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend:
Restäurant„Zur Börse“, Gürzenich.
9925
v. Stets Gelegenheuten Ju.—
— Brautleute.
lirektor Friedr. Romberg=Stiftung
Kölner Gewerbebann, Rreuzgasse 19.
J..: B.
PPSUIFN7
39 Breitestrasse 39.
zer Stellung sucht
* Unverlange die Deutsche Vakanzen=Post, Eßlingen a. N
von
Joh. Steinnus J. Spiegel Nachfig.
un1.1 Fernsprecher
7460
in Herren= u. Knabenanzugen, Hosen, Ueberzieher u. Damenluchen usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln,
Viktoriastr. 29, Klingetpu.
Anchenerstr. Köln-Melaten
se un Acin und Uimgenengr. un uulgn uulbeste Audvuy, Ziesgrten, ucd sesce, Prcsläge.—.
Nur beste, fachmännische Ausführung
nach eigenen undg uu gehgrunkunt gern gestattet. Cligalzug unen vor,„port nach allen Richtungen durch 20jährige Ceraute, digeng Puhrgere##.
ecen UePab gu chen annehmbarem Gebote. ch von lete bu. ug Fiigle in Ehnenfeld,
Kundschaft aufmerksam.
Gartenbau:
Grösste aller bisherigen
Gartenbau-Ausstellungen
(ca. 200000 qm Fläche). Diese Woche:
Victoria regia in Blüte. * Zweite Rosenblüte+
in schönstem Flor.
Spez.-Obstausstellungen.
Schnittblumen.— Bindekunst
Donnerstag den 22.: Eröffnung der Internationalen Gemüse-Ausstellung.
Grosse japanische Beleuchtung
vom 1. Mai bis 23. Oktober. Grosse Gartenbau-Ausstellung Internat. Kunst-Ausstellung Kunsthistorische Ausstellung Kunst:
Gesamtausstellung der Werke von Adolf Menzel. Rodin und Bartholomé. Gemälde der bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke der Bildhauerkunst. Kunsthistorische Ausstellung: Gemälde der primitiven westdeutschen u. niederländischen Künstler des 15. und 16.Jahrhunderts: Meisterwerke aller Zeiten aus westdeutschem Privatbesitz. Buchmalereien, Gobelins.
Grosse Krebse steis vorrätig
und in der jetzigen Jahreszeit am wohlschmeckendsten.
Verkauf am Rheinufer(Krebskasten)
gegenuber der Trankgasse, unterhalb der festen Bruckt.
Ausrärige Bestelungen wverden prompestens augeritg;
Ruben&amp; Bielefeld, Köln.
Telegramm-Adr. Bielefeld, Köln. Telephon 632.
und Bettwarenhandlung
günstg gergenes, schönes Ladenlokal mit großen hellen
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt,
o vemeten, u, L. Töllgen, Johannistraße 504.
ranische Beleuchtung., I. margaus an.—
— Täglich geöffnet von 3. hh, morgens au.
Eintritt: Gartenbauausstellung, Kupstanss#nns
Mk..50, Gartenbauausstellung allein 1 Mk.
Sasilt eiec. esäice, Kcheshelgee
Pedan. cher unt tecen
I. Sou
S tein 1. 10099-.20000
2 Cerinne à A. 5000= f. 10000
— A A i T eg
los nur 1., I1 1086 10.;
*<space> S t ü r m e r<space> S n## u#<space> S t r a s s b u r g<space> i.<space> E.,<space>-## 0<space>
Alfibs e, bas henesch. es e l ie chlse
Sereribgk.: Bi,P fsapmhunl.Homhsoster j. 9, Tepsolz. 8e.
Deutsche
KAISERHOLZER