Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
15 Ofg. die einspanige Zeile.
ettgtigen Pirl=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
M..00(S Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Freitag, 5. August 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendes, appetitanregendes Kräftigungsmittel.
Farbenfabriken vorm. Friodr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.
Kinder-Kl
enorm billig!
asse 73—75, Köln, neben
Selten günstige Gelegenheit!!!
Grosse Posten
Teppiche
und
Vorlagen
werden, um schnell damit zu räumen
bedeutend unter Preis abgegeben.
Die Rheingauer Winzervereine haben sich gegründet und in einer Zentralgenossenschaft zusammengeschlossen, um die Interessengemeinschaft zwischen Winzerstand und Weinhandel zu fördern und auf Grund zweckmäßig geregelter Produktionsvorschriften die Originalität und Naturreinheit ihrer Genossenschaftsweine zu garantieren.
Den Alleinverkauf
unserer naturreinen Originalweine ohne jeden Zusatz für den Regierungsbezirk Köln
haben wir dem altrenommierten Weinhause
haben wir dem altrenommierten Weinhau
für Kindor, Kranke, Genesonde.
In mit Wasser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz für
Muttermilch.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Inhaber: Herr Joseph Eck, in Köln am Rhein, Weingroßhandlung, Geschäftsgründung
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Telefon 3249,
Filialen: Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinstr. 1235 übertragen. Auf Wunsch Preislisten, prompte Zusendung von jedem Quantum.
Die Haupteigenschaften der naturreinen Rheingauer Weine sind die herrlich erfrischende Art, die Milde und die außerordentlich geringe
Neigung zu erhitzen oder zu betäuben, so daß dieselben im besonderen
Kranken und Rekonvaleszenten und namentlich Diabetikern zu
empfehlen sind.
Unsere Kellereien fanden besondere Anerkennung durch den Besuch des Herrn Landwirtschaftsministers von Podbielski, der unsere Anlagen als großartig bezeichnete.
Spezialmarken. Lage garautiert.
Oestricher... per Fl. M..— Erbacher... per Fl. M..70
Frauensteiner„„.20 Rauenthaler„„„.25
Eibinger„„.50 Rüdesheimer„„„.75
Breite Strasse 100
Hochfeiner
Reelle Bedienung.
Gegründet 1339.
jedes Quantum frei Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Cölner Wein=Vertriebs=Gesellscheft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwervenerstraße 40. Fernspr. 2984.
sow. beqneme u. moderne Formen für
Damen u. Herren
von 8,50 an.
Vorzügliche Qualität zu 4
10 K
Kindersief., Füße gearb.
Knabensief.„Wetterfest
1 Blindgasse 1,
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeister.
Damen-Auproberaum separat.
Spielwarenhaus
Puppenkönig
Hohestrasse
Aufpolieren, Beizen u. Bohnen
von Möbeln und Klavieren wird sauber u. preiswert besorgt in u. außer
Säurebeständige
giftfreie
und äußerst
haltbare
an der Hohestraße,
empfehlen für die Einmachezeit
empfiehlt die
Verkaufsstelle: Malzmühle 13.
weltliche und kirchliche Gegenstände
Reparaturen werden prompt besorgt.
Schöne bunte Feuster
Damenhemden, Kinderhemden, Damenhosen, Kinderhosen, Zabn-Wäsche“eoont.gpreizMübig.ten, Stümpfe, Lochen. Math.&amp; Rosa Vernardi, E“ r ebertutz
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durch r
L. Döllgen, Johannisstraße 50A.
em„Luce Floreo“, sehr billig zu verkaufen Hohepforte—7. h

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 1 Freitag, 5. August 1904.
Locales.
* Ein schönes Doppelfest beging die Lehrerschaft an der katholischen Volksschule an der Zwirnerstraße; es galt das silberne Dienstjubiläum des Rektors Hrn. Johannes Grunow und des an derselben Schule tätigen Lehrers Hrn. Michael Merzbach. Am Dienstag abend hatten sich die Lehrpersonen dieser Schule im schön geschmückten Bürgersaale des Annohauses vollzählig versammelt. Ein eigens zu dem Abend gebildeter gemischter Chor leitete das Fest mit dem hübschen Liede Jubelvoller Freudentag ein, worauf Hr. Lehrer Keßler die Jubilare in zu Herzen gehenden Worten feierte und auf die Bedeutung des Lehrerstandes hinwies. Seine Rede klang aus in einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Gefeierten und als bleibendes Erinnerungszeichen wurde denselben je eine hübsche Stutzuhr überreicht. Die Lehrerinnen Frl. Meuser und Blaum erfreuten mit Solovorträgen. Hr. Pfarrer Wollersheim gratulierte namens der Geistlichkeit. Hr. Pfarrer Schröder von St. Georg dankte Hrn. Lehrer Merzbach noch besonders für seine unermüdliche Tätigkeit, die er seit einer Reihe von Jahren als Leiter des Kirchenchores von St. Georg entfaltete. Hr. Lehrer Sachs wies auf das schöne Verhältnis hin, welches Lehrerschaft und Geistlichkeit hier verbinde. Der von Hrn. Seminarlehrer a. D. (isser eingeschulte Chor erfreute durch fünf herrliche Liederspenden, die sich durch treffliche Wiedergabe auszeichneten. Am Mittwoch folgte nach Schluß des Schulunterrichts in der hübsch dekorierten Turnhalle des Schulgebäudes an der Zwirnerstraße noch eine hübsche Schulfeier. Ein Schülerchor leitete die Veranstaltung mit dem Liede: Sei willkommen frohe Stunde ein. Tann folgten Deklamationen der Schulkinder und eine besonders herzliche Ansprache des Hrn. Lehrers Keßler an die Kinder. Hr. Rektor Grunow dankte in seinem und seines Kollegen Merzbach Namen für die schöne Veranstaltung. Hr. Lehrer Merzbach ist von den 25 Jahren seiner Wirksamkeit volle 24 Jahre ausschließlich in dem Schulbezirk von St. Severin tätig gewesen.
* Personal-Nachrichten. Versetzt wurden: der Ober=Telegraphensetretär König von Köln nach Gotha, der Postsekretär Cremer von Köln nach Peuzig, der Postsekretär Kunst von Köln nach Mogilno, der Postassistent Sauerland von Gummersbach nach Köln. Die Lehrer Karl Rindermann in Opladen und Johann sosef Wick aus Lichtenberg sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden. Die Lehrerin Franziska Schneider zu Pfaffendorf, Landkreis Koblenz, ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
F In der Flora hat die Victoria regia gestern abend bei Ein bruch der Dämmerung ihre erste Blüte geöffnet. Um jedermann Gelegenheit zu bieten, diese herrliche Blüte zu sehen, hat die Floraverwaltung für heute abend, wo die Blume voll entfaltet sein und sich deren anfangs milchweiße Farbe in ein zartes Rosenrot verwandelt haben wird, den Eintrittspreis für die Abendstunden von —10 Uhr auf 20 Pfennig ermäßigt. Das Viktoriahaus wird bis nach 10 Uhr elektrisch beleuchtel sein.
der Wasserstand des Rheines ist infolge der großen srockenheit weit zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige pegel nur noch 1,47 Meter. Der geringe Wasserstand verursacht dein Schiffahrtsverkehr große Schwierigkeiten. Die Ladefähigkeit der großen Rheinkähne ist auf der Fahrt nach dem Oberrhein fast auf die Hälfte beschränkt, wenn Leichterungen unterwegs vermieden werden sollen, und es bedarf großer Vorsicht, um nicht auf versandete Stellen im Strombett zu geraten.
6 Bundstagshitze. Die Temperatur ist gestern wieder bedeutend gestiegen. Schon um die Mittagszeit zeigte das Thermometer
+ 28,2 Grad Celsius. nachmittags 2 Uhr+ 31 Grad, gegen + 24,8 bzw.+ 29 Grad am Tage vorher. Bei Südostwind war das Barometer aber wieder gefallen.
G Castans Panoptikum an der Hohestraße bietet im Roten Saal eine Reihe von Seltenheiten, die frühere Darsteller des Panoptikums in lebhafter Erinnerung erhalten. Da begegnet man dem Zwerg lips, dem besten Zwergkomiter der Gegenwart, dem Riesen Urek, in der Uniform der Riesengarde, dem chinesischen Riesen Chang yu Sing, den größten Mann der Welt, über acht Fuß groß; die Kleider sind Original und von ihm hier getragen worden. Neben ihm liegt der Arm eines Cyclops von gewaltiger Muskulatur, des stärksten Menschen der Erde. Viele werden sich seines Auftretens noch erinnern. Im Vortragsaale bieten die interessanten Vorführungen des Jongleurs R. Hillardo immerfort eine angenehme Unterhaltung und mit steigendem Staunen folgen die Besucher seinen verblüffenden Tricks.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Oberbürgermeisteramt, Forstschutzbeamter für das Gremberger Wäldchen, 1600 M. Gehalt, steigt bis 2300.; Ehrang, Bürgermeisteramt bzw. Gemeindekasse Pfalzel zu Ehrang, Vollziehungsbeamter, 600 M. Gehalt; Eschweiler, Polizeiverwaltung, Feldhüter und Hülfspolizeidiener, 800 M. Gehalt, steigt bis 1100.; Rheydt(Bez. Düsseldorf), Polizeiverwaltung, Polizeiwachtmeister, 1500 M. Gehalt, steigt bis 2550.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, zwei Postschaffner, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
1 Unglücksfälle. Gestern Abend fiel in der Machabäerstraße ein Mann von einem Dach und erlitt erhebliche Verletzungen am Arm.— Auf dem Thürmchenswall fiel ein Kind und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.— In einer Fabrik an der Rolandstraße geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Josefstraße fiel ein Kind vom Bürgersteig und trug nicht unerhebliche Kopfverletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospitale zugeführt.— Dort fand ferner Aufnahme ein Junge, der sich durch Sturz von der Treppe einen Beinbruch zugezogen hatte, und ein Mann, der in der Flandrischen Straße gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.— Bei Ausschachtungsarbeiten am Übierring fiel vorgestern Abend einem Grundarbeiter ein Stein auf den Kopf, wodurch der Mann erhebliche Verletzungen erlitt.— In der gleichen Straße fiel einem Möbeltransporteur ein Spaten auf den Kopf, wodurch der Mann eine nicht unerhebliche Verletzung über dem Auge davon trug. Den beiden Verletzten wurde im israelitischen Asyl Hülfe geleistet.— Gestern nachmittag stürzte in der Follerstraße ein Radfahrer und zog sich einen Armbruch zu.
1# Brand. Gestern nachmittag geriet in der Lützowstraße ein Bretterzaun in Brand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
# Aus furcht vor Strafe. Vorgestern abend sprang in der
Thieboldsgasse ein etwa dreizehnjähriger Junge zum Fenster der dritten Etage hinaus und blieb schwer verletzt auf der Straße liegen. Der Junge, welcher außer Verletzungen am Kopf einen Unterschenkelbruch davontrug, wurde von seinem Vater ins Bürgerhospital gebracht. Er hat die Tat aus Furcht vor Strafe begangen. Vermischte Nachrichten.
** Ein Grenzzwischenfall.(Drahiver.) Berliner Blätter melden aus Ostrowo: Ein russischer Posten schoß auf preußischem Boden auf mehrere russische Deserteure. Einer wurde getötet und ein anderer schwer verwundet.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein verheirateter Gasmeister zu Mülheim a. Rh. wurde auf Grund des§ 176, Abs. 3 des Strafgesetzbuches mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.— Ein 15jähriger Lehrling büßt die tätliche Beleidigung eines 14jährigen Mädchens mit 15 M. Geldstrafe.— Eine Anzahl Jungens hatten Mailäfer auf die Straßenbahnschienen gelegt und sie durch umgelegte kleine Steine am Fortkriechen verhindert. Ein Schutzmann stellte einen der Burschen zur Rede, wurde aber von demselben beleidigt. Da gab ihm der Schutzmann eine wohlverdiente Ohrfeige. Der Junge er hielt wegen öffentlicher Beleidigung des Schutzmannes einen Verweis.— Eine oft bestrafte Hausbesitzerin wurde wegen Kuppelei zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson, die vor zwei Jahren im Alter von 17 Jahren einen Meineid leistete, erhielt dreizehn Monate Gefängnis.— Ein Kellner wurde wegen Sittlichteitsverbrechens(§ 176, Abs. 3 des Strafgesetzbuches), sowie wegen Beleidigung zu sechs Monaten und drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine Frauensperson, die eine goldene Uhr gestohlen hat, kommt sechs Monate ins Gefängnis.— Ein Fuhrunternehmer, der zwei Kohlenhändler um Kohlen im Betrage von je 100 M. beschwindelt hatte, zog sich zwei Monate Gefängnis zu.— Ein Schneider, der einem Kaufmanne 2,80 M. gestohlen hatte, erhielt neun Monate Gefängnis.— Ein Fuhrmann büßt eine Betriebsstörung der Straßenbahn mit 20 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner aus Poulheim gab dem dortigen Nachtwächter auf der Straße mit einem Hammer einen Schlag auf den Kopf. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.— Ein Arbeitsjunge beschädigte eine vom Verschönerungsverein zu Ründeroth aufgestellte Ruhebank. Zugleich drohte er, den zu erschießen, der etwas verraten würde. Das Gericht erkannte auf zwei Wochen Gefängnis.— Ein Kommis, der 900 M. unterschlagen und zwei Unterschriften gefälscht hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein früherer Schutzmann, jetziger Brückenwärter, bewog einen Bäckermeister zu Rastatt, ihm 50 M. zu leihen. Der Bäckermeister verlangte einen Bürgschaftsschein und nun fälschte der Schutzmann einen solchen mit dem Namen zweier seiner Kollegen. Er erhielt einen Monat Gefängnis.— Ein jüdischer Drechsler erschien während der Messe in der St. Agnestirche, wo er durch sein Benehmen Aufsehen erregte. Dem Küster, der ihn hinauswies, sagte er, er wünsche zu beichten. Vier= oder fünfmal kamn er wieder in die Kirche hinein. Er stand deshalb unter der Anklage der Gottesdienststörung vor Gericht. Der Mann wurde zur Beobachtung einer Irrenanstalt überwiesen und die Verhandlung auf unbestimmte Zeit vertagt.
c Gewerbegericht. Ein Kutscher einer Fahrgesellschaft hatte für mehrere Tage einen hiesigen Herrn zu fahren; als sich die Forderungen des Kutschers bereits auf 9 M. beliefen und der Herr nicht bezahlen wollte, verweigerte der Kutscher weitere Dienste, ließ sich aber schließlich herbei, den Fahrgast bis zum Königsplatz zu befördern, wo der Herr ihn bezahlen wollte. Wer aber tein Geld erhielt, war der Kutscher. Dem Kutscher wurde auf einen Tag gekündigt, worauf dieser sofortige Entlassung wünschte und erhielt. Der Kutscher klagte nun auf Zahlung von 10,50., die er für den Fahrgast vorgelegt hatte; ferner verlangte er 14,80., die er an Prozenten der Einnahme verdient hatte. Die beklagte Gesellschaft machte geltend, daß die Kutscher ein für allemal für das Fahrgeld verantwortlich seien. Prozente erhalte nur ein Kutscher, der den Monat aushalte und nicht, wie der Kläger im Laufe des Monats austrete. Das Gericht verurteilte die Gesellschaft zur Zahlung von 25,30 M.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. August 1904.
%# Verlarenes
9] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Was bedeutete der Unsinn? Er begann doch nicht etwa sich dieser rätselhaften Frau gegenüber, von der ein ungünstiges Vorurleil ihn dauernd trennte, unsicher zu fühlen? Lächerlich!
„Warum nicht, Herr Storm? Und wenn ich nun ein Friedensasyl suchte, um von dem Leben in der Gesellschaft auszuruhen?“
„Dann müßte ich gestehen, mich in meiner anfänglichen Meinung über Sie geirrt zu haben, aver...“
„Natürlich,“ unterbrach sie ihn lebhaft amüsiert, mit schelmischem Lächeln,„und doch bin ich jetzt einmal ausnahmsweise vollkommen wahr,— die Frauen sind den Männern gegenüber bekanntlich niemals wahr und spielen immer eine Rolle,— jawohl; ich habe das Treiben da draußen satt, weil ich es so durch und durch kenne! Also diese nerv- und blutlosen Figuren, die den Typus einer untergehenden Zeit darstellen, die endlose Variation des einen Grundakkords: Laster, Genußsucht und moralische Verkommenheit haben mich krank gemacht, und hier will ich gesunden! Also ich erwerbe das Grundstück— hoffentlich lassen Sie mir doch die Vorhand? Denn noch ehe Sie das Ergebnis Ihrer Besichtigung melden konnten, bin ich schon mit meinem Entschlusse fertig.“
Hoiger Storm machte eine kleine verbindliche Verbeugung.
„Würden Sie mir gestatten, den Handel für Sie abzuschließen, gnadige Frau? Die Formalitäten möchten Ihnen lästig fallen, auch wird eine Dame Ihrer Art bei solchen Angelegenheiten gewohnlich übervorteilt.“
„O, da kennen Sie mich schlecht, übervorteilen lasse ich mich nicht und möchte keinem raten, mich betrügen zu wollen! Wir modernen Frauen sind doch auch bereits viel zu selbständig geworden, um uns überall vom Manne vertreten zu lassen, wo es guut, für unsere Interessen einzustehen! Ueberdies habe ich ja meinen ständigen Rechtsanwalt, der mir die widerwärtigen Geldungelegenheiten zu ordnen pflegt.“
„Maria,“ rief sie der Eintretenden entgegen,„denke nur, was hier unterdessen verabredet wurde! Ich kaufe Irvingsburg, um nir daraus das Märchenschloß meiner Träume zu schaffen.“
Um ungestört die Männerherzen bestricken zu können, dachte Anneliese, der der Schwägerin ungezwungene Art und Weise vor Holger gar nicht gefiel, grollend. Ihr wollte es dünken, als wäre Simona recht kokett und oberflächlich in der großen Welt geworden, abgleich sie manchmal auch wieder sehr ernst sein konnte.
„Meinen Glückwunsch,“ sagte Maria herzlich;„das ist das beste, was ich mir wünschen könnte, Simona, dich in unserer Nähe zu wissen.“
Der Anblick seiner Braut, der er sofort den Arm bot, wirkte beruhigend auf Holger Storm; bei ihr konnte man so gut sich von allen kleinen Fährlichkeiten des Lebens erholen, an ihr war
alles klar, liebevoll und verständig; und zärtlich, wie er es sonst
niemals in Gegenwart der anderen war, legte er die breite Hand auf ihre in seinem Arm ruhende Linke und drückte sie.
„Natürlich, was die Dekoration der Wände anbetrifft," fuhr Simona, ganz von ihren Plänen eingenommen, fort,„würde ich jedenfalls eingehende Veränderungen nach meinem Geschmack vornehmen lassen, in erster Linie müßten zum Beispiel die mein Auge beleidigenden Jagdszenen verschwinden, um durch die Entwürfe meiner eigenen Ideen ersetzt zu werden. Würden Sie geneigt sein, Herr Storm, die Arbeiten zu übernehmen, oder hieße es zu viel verlangt, Ihre kostbare Zeit dafür zu beanspruchen?“
Wenn er es ihr doch rundweg abschlüge! dachte Anneliese wieder, indem sie gespannt Holgers Gesicht studierte.
Seine erste Empfindung war denn auch, Annelieses Gedanken Ausdruck zu geben, seine Zeit war ihm in der Tat zu kostbar, den Lannen einer verwöhnten jungen Frau nachzugeben, und eine innere Stimme warnke ihn. Dann aber siel ihm ein, Simona um der Verwandten willen Rücksicht zu schulden und die günstige Gelegenheit, längere Zeit in Marias Nähe zu verweilen, nicht abschlagen zu dürfen, ohne ihr Befremden zu erregen.
„Ich werde es mir zur Ehre schätzen, Ihre Aufträge auszuführen, Frau van Geertz, vorausgesetzt, daß Ihre kühne Phantasie, als Meisterin, meinem Können nicht das Unmögliche zumutet,“ entgegnete er verbindlich.
„Ach, über den Spott,“ äußerte Simona, iym scherzhaft drohend, „Sie sind wirklich zu bescheiden, Herr Storm! Was meine Phan tasie sich aus den Sonnengefilden der Schönheit und Poesic zu holen weiß, das werden nur Sie in Form und Gestalt auf den spröden Stoff zu zauvern verstehen. Also auch damit wären wir im reinen, o. wie ich mich freue! Und nun denke ich, begeben wir uns eiligst nach Hause, denn es dunkelt stark und es wird vermutlich wieder ein Schneegestöber geben.“
Das war das Zeichen zum Aufbruch, und sobald noch die notwendigen Erkundigungen betreffs des Agenten eingezogen worden waren, begab man sich auf die Heimkehr nach Linden.
Durch dieses kleine Ereignis sah Simona sich plötzlich wieder in den Mittelpunkt gehoben, um den sich alles drehte—, Maria trat wie selbstverständlich in den Hintergrund zurück.
Der Wind hatte neue Wolkenmassen hergetrieben, einzelne Flocken fielen— dann dichter und schneller, ein tolles Gewimmel entstand und veranlaßte die Gesellschaft, den näheren Weg durch die Pappelallee zu wählen. Der singende Ton in den hohen Wipfein erstarb allmählich, der Schnee sank gleichmäßig, schwer und voll, und die dunkeln Stämme blieben nur noch in verschwommenen Umrissen sichtbar; lautlos schien alles in dem Flockenfall zu versinken.
Einsilbig gingen alle auf dem Schnee, der die Schritte dämpfte, hin, jeder mit den eigenen Gedanken beschäftigt; jetzt, nachdem Holger den Auftrag Simonas angenommen hatte, begann sein rastlos tätiger Geist bereits die ersten Ideen zu gestalten, die Schaffeuslust des Künstlers, der sein Bestes geben wollte, regte sich, und so versunken war er in den auftauchenden Gebilden, daß er die Unterhaltung mit Maria vergaß. Als er dann immersnoch stumm vor sich auf den Boden blickte, dauerte es ihr
zu lange, und sich fester an ihn schmiegend, flüsterte sie ihm die nie ermüdende Frage der anbetenden Braut ins Ohr:„Liebst du mich, Holger?“
Aber das„Unendlich“, das er sonst auf diese Frage mit seiner klangvollen Stimme überzeugungsvoll gesprochen, blieb heute aus—, Holger runzelte sogar die Stirne, Maria hatte ihn aus der Arbeit aufgestört.
„Aber liebes Kind, wie oft hast du die Frage schon an mich gerichtet! Gewiß liebe ich dich, das weißt du doch.“
Marias feinem Ohr entging die leise Ungeduld im Tone nicht, sie gab ihr einen Stich, und die Befürchtungen, von denen sie in letzter Zeit zuweilen heimgesucht worden, regten sich lebhafter immer noch sehr liebevoll, war doch jene leidenschaftliche Hingabe, die aus jedem Wort und Blick seiner dunklen Augen leuchtete, einer mehr herzlichen Freundschaft gewichen, die ihre Verbindung als etwas selbstverständliches gelten ließ; eine Weile unschlüssig, drängte es sie schließlich, den bangen Empfindungen Ausdruck zu geben.
„Du bist verändert, Holger; zu Anfang unserer Liebe warst du viel zärtlicher gegen mich.“
Er lachte.„Nun, zum girrenden Turteltaubenpaar sind wir denn doch nachgerade zu..., er wollte sagen: zu alt, besann sich jedoch,„zu vernünftia, liebes Kind.“
„Aber,“ wagte sie einzuwenden,„es war eine so selige Zeit.“
„Weil es die Festzeit unserer Liebe war. Maria, eine solche aber kann nicht ewig währen, ihr folgt notwendig das Uebergehen zur Tagesordnung. Natürlich, anfangs,“ fuhr er weicher fort,„ließ die Freude des Einanderfindens alle Blüten des erwachenden Lenzes erstehen, und jubelnd begingen wir mit jeder Minute die Feier der uns geschenkten Seligkeit! Doch wie der Lenz dem Sommer weicht, so mußten auch unsere Gefühle sich in ruhigere Bahnen lenken, ohne deshalb an Innigkeit zu verlieren, Herz. Beständig ist nun einmal auf unserer vergänglichen Erde kein irdisches Glück, alles wechselt unablässig in Gestalt und Form— damit müssen wir uns abfinden.“
Maria hätte gern die Festzeit ihrer Liebe immer behalten,— innerlich gab sie ihm nicht recht: mochte alles wechseln und anders werden, die Liebe blieb doch ewig unverändert dieselbe.
Holger verfiel von neuem in Sinnen, und sie schwieg, um ihn nicht noch einmal zu stören; wieder schweiften seine Gedanken zu den Räumen von Irvingsburg, wo er Simona wandeln sah, und plötzlich freute er sich des Auftrags, den er im Mai beginnen sollte. Um die Zeit der Frühlingspracht mußte es sich herrlich im dem romantischen Schlößchen arbeiten.
Zu Hause angekommen, fand Anneliese einen Brief an sie vor, dessen elegante Männerhandschrift ihr fremd war; erstaunt und mit finsterer Stirn las sie den Inhalt, der von Fried Westermann kam. Er schrieb:
„Mein hochverehrtes gnädiges Fräulein!
Sie zurnen mir vielleicht, daß ich mich erdreiste, auf diesem Wege das Wort an sie zu richten, doch wird das hoffentlich nicht mehr der Fall sein, sobald ich meine Bitte vorgetragen habe. Seit dem Morgen, wo ich Ihnen am Bahnhofe Lebewohl sagen durfte, ist buchstäblich keine Stunde vergangen, in der ich Ihrer nicht gedacht habe.(Forts. solat.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 1 Freitag, 5. August 1904.
Seite 3.
Der Krieg in Ostasten.
&*m Das Vorgehen der Japaner auf Haitscheng.
Tokio..Aug.190a.(Drahtber.) Reutermeldung. Am letzten Samstag und Sonntag fand bei Tomutscheug ein heftiges
Gefecht statt, der Ort wurde von den Japanern genommen und die Russen nach Haitscheng zurückgetrieben; letztere ließen 1500 Tote auf dem Schlachtfelde und verloren sechs Geschütze. Die Verluste der Japaner betrugen etwa 400 Mann. Die Russen hatten eine Reihe von Anhoyen norolich von Tomutscheug besetzt, die im Laufe des Monats stark befestigt worden waren, und die Japaner die nach S. en gelegenen Hügel. Der Angriff begann am Samstag. Sonntag früh bedrängten die Russen, die ihre Artillerie auf 21 Geschütz verstärkt hatten, stark den linken japanischen Flügel. Nachdem die Japaner jedoch Verstärkungen erlangt hatten, trieben sie die Russen nach Norden hin zurück. Der rechte japanische Flügel war einem heftigen Feuer ausgesetzt und wurde zum Halten gebracht. Gegen Abend wurden die Russen mit schweren Verlusten zurückgeschlagen. Die Artillerie hinderte die Japaner daran, die Russen zu verfolgen, die in der Nacht nach Haitscheng sich zurückzogen.— Tokio,.Ung. 1904.(Drahtber.) Amtlich. Von der Armee, die den Angriff auf Tomutscheug unternahm, wird berichtet: Der Angriff begann am 30 Juli.
Der Feind hatte stark verschanzte Stellungen auf den Höhen von Tomutscheug eingenommen, 15 Meilen südöstlich von Haitscheng. Am 31. Juli entspann sich ein heftiger Kampf, der den ganzen Tag anhielt. Der linke Flügel der Japaner vertrieb den vor ihm stehenden Feind aus seinen Stellungen und drohte, der Hauptmacht des Feindes in den Rücken zu fallen, der dadurch gezwungen wurde, sich in der Nacht auf Haitscheug zu rückzuziehen. Die feindlichen Truppen standen unter Generalmajor Alexejeff und setzten sich aus zwei Divisionen Infanterie und sechs Batterien zusammen. Die Japaner erbeuteten sechs Feldgeschütze und nahmen eine Anzahl Russen gefangen. Ihre Verluste betragen 300 Mann, während der Feind 1500 Tote auf
dem Felde ließ.
* Rückzug der Russen von Haitscheng. St. Peters, bura,.Aug.1902.(Drahtber.) Ein Telegramm General Kuropatkins an den Kaiser vom 2. August besagt: Am 2. August zogen sich unsere Truppen von Haitscheng auf dem Wege nach Anschantschianu zurück. Ungeachtet des sehr heißen Tages wurde der Marsch, in guter Ordnung zurückgelegt. Der Feino beunruhigte uns nicht. Es ist alles getan, um unserer Infanterie Erleichterung zu verschaffen. Jeder Kompagnie sind einige Fuhrwerke zugeteilt zur Aufnahme der Mäntel und Tornister.
Die Hitze ist indessen so groß, daß ungeachtet der getroffenen Maßregeln die Zahl der vom Hitzschlag Befallenen bedeutend ist. Von den Truppen der Ostfront sind heute keine zuverlässigen Nachrichten eingetroffen.— Liaujang, 4. August 1904, .20 Uhr morgens.(Drahtber.) Meldung der Agence Havas. Den Vormarsch nach der Schlacht bei Taschitschiao fortsetzend, behielten die Japaner Fühlung mit allen russischen Streitkräften, die eine Linie parallel zur Eisenbahn bildeten Zunächst schien die feste Absicht zu bestehen, mit dem bisherigen Zurückgehen ein Ende zu machen. Noch gestern vollendete das Ingenieurkorps in aller Eile eine Pontonbrücke über den Fluß bei Haitschöng; aber da die russischen Truppen an Zahl schwächer waren, mußte ihr linker Flügel in der Gegend von Simutscheng vor einer Umgehungsbewegung von drei Divisionen des Feindes zurückweichen, da diese die Armee von ihren Verbindungen abzuschneiden drohte. Der Rückzug wurde also beschlossen; er fing gestern abend an und dauerte den ganzen Tag in guter Ordnung. Die Armee wurde durch die Nachhut stark geschützt und zieht sich langsam nach dem Norden zurück, wo sie wieder Stellung einnehmen wird. Das letzte Zurückweichen ist ein neuer Beweis dafür, wie unangebracht es für die Russen ware, im jetzigen Momente die Offensive zu ergceise wo die schlechten Stellungen naturgemäß fortwährend in Gefahr sind, umgangen zu werden, und wo die russischen Truppen an Zahl die schwächeren sind; anderseits aber werden die russischen Truppen, von denen ein Teil ununterbrochen mit dem Feinde in Fühlung bleibt, in Spannung gehalten.— Tokio, 4. Ang.190a. (Drahtber.) General Oku berichtet, daß der Feind seit
2. August fortgesetzt sich in nördlicher Richtung zurückzieht. Am
3. August besetzte unsere Armee Haitschöng und die alte Stadt von Niutschwang, dreißig Meilen nordöstlich des offenen Hafens gleichen Namens.
* Der abgeschlagene Angriff auf Port Arthur. (Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Tschifu: Der von Niutschwang kommende Dampfer Futschau nahm in der Nähe von Tschifn sieben Männer und vier Frauen sowie einen Knaben aus einer Dschunke auf, die am 2. August Port Arthur verlassen hatten. Die Flüchtlinge berichten, daß ein blutiger Kampf am Wolfshügel, nördlich von Port Arthur, stattgefunden habe. Die Japauer seien von dem Hügel zurückgeworfen worden. Acht Eisenbahnzüge hätten Verwundete in die Stadt gebracht. Die Zahl derselben sei so groß gewesen, daß Transportmittel aller Art benutzt wurden. Die Flüchtlinge bestätigen, daß die Heftigkeit des Kampfes in der Nacht vom 28. Juli nachgelassen have, doch dauere der Kampf fort. Die russische Flotte, welche augenscheinlich von einer Erkundungsfahrt zurückgekehrt ist, beschoß die vorrückenden Japaner. In Tschifu eingetroffene Chinesen erklären, die Japaner hätten bereits zwei Forts der Ostküste,
deren Besatzung zu schwach war, genommen, sie hätten sie aber aufgeben müssen, als die Japaner aus den übrigen Stellungen zurückgeworfen wurden.
&* Die Meerengenfrage. Konstantinopel, 4. Aug.1904. (Drahtber.) Die Pforte erhob durch iyren Botschafter in St. Petersburg unter Hinweis auf ihre Verantwortlichkeit Vorstellungen bezüglich der künftigen Passage der Dardauellen durch Schiffe der russischen Freiwilligen Flotte.
Der Herero-Aufstand.
4 Berlin,.Aug.190a.(Prahtber.) Von dem Kommando des Expeditionskorps in Südwestafrika wird gemeldet: Leutnant der Reserve Dauben ist am 21. Juli im Lazarett zu Grootfontein am Iynhus gestorben; er war früher bei dem Feldartillerie=Regiment
befreiter Ernst Marquardt geboren am 20. Oktober
1881 in Linde(Kreis Flatow), früher bei der 4. Batterie des Feldartillerie=Regiments Nr. 17, ist am 24. Juli bei einem Ueberfall der Postkarre bei Otjurutjandjou gefallen.
8 Bonn, 4 Aug.1904. Für sein tapferes Verhalten im HereroAufstand ist einem Bonner, dem Kriegsfreiwilligen Goergens, Oberlandmesser und Vorstand des Vermessungswesens beim Gouvernement für Südwestafrika, der Kronenorden 4. Kl. mit Schwetern verliehen. Goergens war in den Berichten der Kölnischen Volks zeitung aus den ersten Wochen des Aufstandes mehrfach dühmend erwähnt worden.
Locales.
Personalien. Den Eisenbahnsekretären a.., Rechnungsrat A. Östermann und Fr. Sievers hierselbst wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse und dem Eisenbahnsekretär a. D. HerschMütter I. der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.
* Beerdigung. Am Mittwochnachmittag wurden die sterblichen Ueberreste des Direktors Otto Purschian im Friedhof Melaten beigesetzt. Vor der in der Friedhofhalle aufgebahrten Leiche, die eine Fülle von Blumenspenden umgab, hatten sich die Angehörigen das Toten, ferner Herr Beigeordneter Dr. Hesse als Vertreter der Stadt, Mitglieder der Theaterkommission und das Theaterpersonal eingefunde: Nachdem Herr Dr. Simchowitz im Namen des Theaterpersonals einen Kranz niedergelegt und dem Toten einen herzlichen Nachruf gewidmet hatte, setzte sich der stattliche Leichenzug in Bewegung Am Grabe auf dem neuen Friedhofe entrollte perr Pastor Schneller ein Bild der Tätigkeit des Verstorbenen und pries seine vorzüglichen Eigenschaften als Familienvater. Der Theaterchor
trug einige Trauerchoräle vor. W116 8
* Wettbewerb. An der Endstation der Kleinbahn Koln Königsforst am Rande des Königsforstes bei Rath soll ein
rationsgebäude errichtet werden. Zur Erlangung von Entwurssskizzen wird seitens der Stadtverwaltung(vergleiche Anzeigenteil des Local Anzeigers) unter den im Stadtbezirk Köln wohnhaften Architekten ein öffentlicher Wettbewerb ausgeschrieben würfe sind bis spätestens zum 31. Oktober, abends 6 Uhr, vei der Direktion der städtischen Vorortbahnen einzureichen, von der auch die Bedingungen bezogen werden können. An Preisen für die besten Entwürfe sind im ganzen 2100 M. ausgesetzt.
OO Barter Schädel. Ein junger Mann, der etwas zu viel des Guten getan hatte, trottete gestern durch die Luxemburgerstraße. An der Ecke der Hochstadenstraße stieß der Mann mit dem Kopfe derart gegen ein dickes Firmenschild aus Glas, daß dieses von oben bis unten zersprang. Ein Schutzmann, der diese unbeabsichtigte Sachbeschädigung mit angesehen, protokollierte den Täter, der eine leichte Stirnwunde davongetragen hatte.
* Die Rache des Bauern. Ein Bauer aus der Umgebung
von Koblenz führte bei dem hiesigen Oberlandesgericht einen Rechtsstreit mit seinen Verwandten wegen Herausgabe von 1000., herrührend aus einem Nachlasse. Der Prozeß wurde zu Ungunsten des Bauers entschieden, indem die 1000 M. nicht ihm, sondern seinen Verwandten zugesprochen wurden. Erregt und über den ungünstigen Ausgang des Prozesses kommt der Bauer zu
seinem Anwalt und erklärt, er wolle die 1000 M. jetzt„verprozessieren". Auf die Frage, was er eigentlich damit sagen wolle, gab das Bäuerlein folgende Erklärung ab: Trotzdem seine Klage jetzt rechtskräftig abgewiesen sei, wolle er stets von neuem die Klage gegen seine Verwandten erheben, diese seien dann gezwungen, sich auf die Klage einzulassen, und weil es sich um einen landgerichtlichen Prozeß handele, immer einen Anwalt zu bestellen. Dadurch würden denselben fortwährend Kosten entstehen, die, weil er selbst insolvent sei, von ihm nicht wieder eingezogen werden könnten. Dieses Manöver wiederhole er so lange, bis seine Verwandten die erstrittenen 1000 M. an Kosten aufgewandt hätten. Jetzt wußte dir Anwalt auch, was das Bäuerlein mit der Redensart„Ich will die 1000 M. verprozessieren“ gemeint hatte.
* Besitzwechsel. Das seit dem Jatzre 1824 bestehende Hotel Höfer am Museum ist in den Besitz des Herrn Heinrich Schäfer übergegangen. Der neue Besitzer hat das Hotel recht behaglich und den Anforderungen der Neuzeit entsprechend einrichten lassen.
1 Körperverletzung. Gestern nachmittag gerieten in der Weißgerbereckaasse zwei Knaben im Alter von 10 bis 12 Jahren mit einander in Streit. Ein Mann, der den Streit schlichten wollte, schlug dabei einen der jugendlichen Kampfhähne mit einem Stück Seil, an dessen Ende sich ein Draht befand, in das Gesicht, wodurch der Knabe erhebliche Verletzungen davontrug; er suchte im
Büraerhospital Hülfe.— In vorvergangener Nacht entstand in der Martinstraße eine Schlägerei. Einer der Beteiligten wurde so erheblich am Kopfe verletzt, daßer dem Bürgerhospital zugeführt
e.### Oferd. Vorgestern nachmittag ging das Pferd
eines Pferdehändlers auf der Venloerstraße durch. Am Veuloertor wurde der Kutscher vom Bock geschleudert, während das Pferd führerlos die Venlverstraße entlang über den Friesenplatz jagte. In der Friesenstraße wurde es aufgehalten. Unfälle sind
4. Unfall Vorgestern fiel auf dem Hafenbaugelände zu Deutz einem Arbeiter eine eiserne Schiene, welche beim Verladen mittels Kranen rutschte, auf den Kopf und verletzte ihn erheblich, so daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5195 Das Dirnenunwesen an der Großen Witschgasse bildet zurzeit wieder Gegenstand lebhaftester Klagen der gesamten Anwohnerschaft jenes Viertels. Ende Januar haben Anwohner der Holzgasse. Mathias= und Follerstraße eine Beschwerde an den Polizeieingereicht und dringend um Abhülfe der unhaltbarer
Dermischte Nachrichten.
6 Wanne,.Juli1904. Das in Bochum erscheinende Polenblatt Wiarus Polski erzählt:„Ein Turnfest für die polnischen
Turner in Westfalen und Rheinland sollte letzten Sonntag in Wanne stattfinden. Die Polizei verbot jedoch das Fest. Der Kaufmann Karl v. Rzepecki aus Posen, welcher als Delegierter des Verbandes der Sokolvereine in Deutschland nach Westfalen ge kommen war, mietete einen großen Garten für sich persönlich und lud zahlreiche Sokolisten aus Westfalen und Rheinland zu sich privatim ein. Im Garten erschienen Polizeibeamte und verließen ihn nicht, obschon Rzepecki dieselben zum Verlassen des Lokals mehrfach aufforderte. Selbst im Saale, in dem das Mittagessen stattfand, erschien ein Polizeibeamter in Uniform in Begleitung eines geheimen Polizeibeamten. Auch während der Tafel durften weder Toaste ausgebracht noch Ansprachen gehalten werden, da sonst der Polizeibeamte mit Auflösung drohte. Als nachmittags einige Turnübungen vorgenommen werden sollten, verbot die Polizei diese Uebungen und führte sogar diejenigen Turner weg, welche einzeln und auf eigene Faust an den Geräten turnten. Später erlaubte die Polizei etwa 400 Turnern mit den Stäben zu üben, zog aber die Erlaubnis wieder zurück. Schließlich wurden die Gäste gezwungen, wieder den Garten zu räumen.
60 Die Bestimmungen über die Feldpost. Die Beförderung der Briefe bis zum Gewichte von 50 Gramm und der Postkarten erfolgt portofrei. Für Briefe von mehr als 50 Gramm betragt das Porto, das vom Absender zu entrichten ist, 20 Pfg.; werden solch Briefe in Deutschland unfrankiert oder unzureichend frankiert zur Post gegeben, so gelangen sie nicht zur Absendung. Postanweisungen werden in der Richtung nach der Heimat bis zum Betrage von 800 M. portofrei befördert; Postanweisungen an die Truppen ustr. sind bis zum Betrage von 100 M. zulässig und unterliegen einer vom Absender zu entrichtenden Gebühr von 10 Pfg. Die Briefe müssen in der Aufschrift mit dem Vermerke„Feldpostbrief" versehen sein. Für Feldpostkarten sind besondere Formulare zum Preise von 5 Pfg. für zehn Stück zu haben. Die Bezeichnung Postanweisung“ ist in„Feldpostanweisung" abzuändern. Die Aufschrift sämtlicher Feldpostsendungen muß Name, Dienstgrad oder Dienststellung des Empfängers sowie die genaue Bezeichnung des Truppenteiles oder Kriegsschiffes, dem der Empfänger angehört, enthalten. Die Nachsendung von im Postwege bezogenen Zeitungen erfolgt gegen Entrichtung einer Umschlaggebühr, die vierteljährlich 30 Pfg. für nur einmal oder seltener erscheinende, 60 Pfg. für zweioder dreimal wöchentlich erscheinende und 1,20 M. für öfter als
dreimal wöchentlich erscheinende Zeitungen beträgt. Feldpostpakete dürfen nicht über 2½ Kilogramm schwer sein. Ihre Größe darf nicht erheblich über 35 mal 15 mal 10 betragen. Die Verpackung muß in Kistchen oder festen Kartons recht dauerhaft, mit äußerer Umhüllung in haltbarer Leinwand oder Wachsleinwand und mit fester Verschnürung erfolgen. Die Aufschrift muß in der Weise heraestellt werden, daß auf die Sendung eine mit der vollständigen Adresse recht genau und deutlich ausgefüllte Feldpostkarte haltbar aufgehestet oder ausgellebt wird. Der Beifüigung von, Vostzaket. adressen und Zollinhaltserklärungen bedarf es nicht. Das Porto beträgt für jedes Feldpostpaket ohne Unterschied des Gewichtes und des Bestimmungsortes 1 M. Die Sendungen müssen bei der Aufgabe frankiert werden. Zur Frankierung dienen Postfreimarken, die auf die Feldpostkarte zu kleben sind. 60
(0) Freie Fahrt für kranke Bahnbeamte, für iyre Familie usw. Die Freifahrtordnung für die preußischen Staatsbahnen hat soeben eine bemerkenswerte Ergänzung im Interesse der Beamten und ihrer Familien erfahren. Insbesondere darf jetzt die freie Fahrt für einzelne bestimmte Reisen in Krankheitsällen bewilligt werden, und zwar für den erkrankten Beamten oder für erkrankte Mitglieder seiner Familie— nötigenfalls auch für die zur Begleitung erforderlichen Angehörigen— soweit dem erkrankten Beamten oder den ertrankten Familienmitgliedern freie bahnärztliche Behandlung zusteht. Es geschieht dies zur Reise nach
der dem Wohnorte des Bahnarztes nächstgelegenen Station, sowie
zur Reise zu Spezialärzten, nach Krankenhäusern, Bade= und Erholungsorten, wenn dies der Bahnarzt verordnet. Erkrankten u ihren Familienangehörigen, denen freie bahnärztliche Behandlung nicht zusteht, darf in den vorbezeichneten Fällen freie Fahrt für ihre Person und nötigenfalls für einen Begleiter gewährt werden, wenn der Arzt die Reise und die Begleitung anordnet. Kinder von Beamten erhalten jetzt freie Fahrt vom Stationsort zum Besuch von Lehranstalten aller Art, zum Besuch besonderer Unterrichtsstunden unter der Voraussetzung, daß am Stationsorte keine Gelegenheit für diese Ausbildung vorhanden ist und die nächstgelegene Unterrichtsanstalt benutzt wird. Unter denselben Umständen kann den Kindern von Beamten auch freie Fahrt zur Erlernung eines Handwerks oder sonstigen gewerblichen Berufs bewilligt werden. Der Besuch höherer Lehranstalten für die Einjährigenprufung, sowie der von Hochschulen ist ausdrücklich ausgeschlossen. Auch Kinder, die auswärts in die Schule gehen, erhalten freie Fahrt zu Ferien. Ferner wird den Frauen und Angehörigen von Beamten auf abgelegenen Stationen freie Fahrt zum Einkauf von Levens mitteln gewährt. Die Mitglieder von Eisenbahnkrankenkassen erhalten für sich und ihre Angehörigen freie Fahrt zum Besuche des
Kassen= oder Spezialarztes, ferner u. a. Freifahrt nach Kranren häusern, Kliniken, Bade= und Erholungsorten, sowie zu geeignetem Landaufenthalt in der Nähe des Wohnorts. Endlich kann die Leiche eines Beamten, Hülfsbeamten oder Arbeiters, der außerhalb seines Dienstortes stirbt, frachtfrei nach diesem befördert werden. 6
präsidenten eingereicht und dringend um Abhülfe der unhaltbaren Zustände gebeten. Im März wurde Erfüllung der Bitte zugesagt. Anfangs scheint das Einschreiten der Polizei auch Erfolg gehabt zu haben, aber die heute daselbst herrschenden Zustände sind noch schlimmer als zuvor. Trotzdem die Holzgasse für das Gesindel verboten ist, unterhalten zwei Familien daselbst noch fortgesetzt öffentliche Häuser und leisten der Unsittlichkeit Vorschub. Die Anwohner sind tagtäglich Zeugen des skandalösesten Treibens; besonders ins Gewicht fällt, daß in unmittelbarer Nähe die hohere Mädchenschule an Lyskirchen und in der Georgstraße die Volksschule liegen. Die Kinder müssen täglich hier vorüber und sehen und hören hier leider so viel Schlechtes, daß es höchsie Zeit ist, daß hier endlich grundlich Abhülfe geschaffen wird. Vor kurzem waren einige der Tirnen in Streit geraten. Um dieselbe Zeit, gegen 4 Uhr nachmittags, ging die Schule aus und die Schulkinder waren in Scharen Zeuge des wiederlichen Auftrittes und bekamen Ausdrücke zu hören, die man nicht für möglich halten sollte. Auf die Dauer sind die herrschenden Zustände unerträglich, Tag und Nacht sind die skandalösesten Auftritte an der Tagesordnung und der Ruf: Gibt es denn keine Polizei? ist hier wirklich berechtigt. Eine Zeitlang mußte eine Patrouille halbstündlich die Holzgasse durchwandern, da waren derartige Szenen wie heute unmöglich. Hier ist strenge und ständige polizeiliche Bewachung im Interesse der o
**
EEEEEE
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser. Das unentbehrlichste Tollettemittel, verschönert den Teint,
Kaiser-Boraz-Seife 50 Pf.— Tole-Seitge 25 Fl.
Spezialitäten der Firma Heinrich Mack in Ulm a. L.
Sittlichkeit dringend von Nöten.
öffentlichen Ordnung und
Typhus
Nr. 1.
Rheinhöhe am 4. August, abds. 7 Uhr:.48.—.03.
* Waßerwärme am 5. August, morgens 7 Uhr: 240 C.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Franben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winjervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12.
Peovie rstuve HoteLt g# Köin=Lindenthal, Dürenerstr. 235.
Hotel Berliner Hof.
Niederlauen: Haldmond=Drogerie, Altermarkt 58.
Waurstins=Drogerse, Marsilstein.
Drogerie„Zur Eule“, Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54.
Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie, Deutz, Siegburgerstr. 44. Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Man achte auf Etikett und Korkbrand!!

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 4 Freitag, 5. August 1904.
Aus dem sozialen Leben.
O Gründung eines christlichen Fleischergesellenverbandes. Eine Versammlung von Metzgergesellen tagte Mittwoch abend im oberen Saale der Restauration Krings, nachdem bereits acht Tage vorher eine Vorbesprechung stattgefunden. Es handelte sich darum, einen Verband christlicher Fleischergesellen zu gründen. Es wurden die Mißstände erörtert, über welche im Metzgergewerbe hauptsächlich zu klagen sei. So gebe es nirgends eine geregelte Arbeitszeit. Wenn man diese aber einführen wolle, müsse zunächst das übliche Kost= und Logiswesen im Hause des Meisters beseitigt werden. In vielen Betrieben ließen die den Gesellen zur Verfügung gestellten Schlafräume viel zu wünschen übrig. Nachdem Gewerkschaftssekretär Stegerwald die Bestrebungen der christlichen Gewerkvereine dargelegt hatte, beschloß man die Gründung eines christlichen Fleischergesellenverbandes, dem sich sofort eine Anzahl Mitglieder anschlossen. Es wurde ein provisorischer Vorstand gewählt, der die Vorarbeiten, Statutenentwurf usw. ausarbeiten soll. Am nächsten Mittwoch soll die erste Mitgliederversammlung stattfinden.
* Christlicher Gewerkschaftskongreß und die sozialdemokratische Oresse. Die Verkleinerungssucht der sozialdemokratischen Presse— so schreiben die Mitteilungen des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften— zeigt sich auch in diesem Jahre wieder sowohl bezüglich des Essener Kongresses, wie auch der Gewerkschaftsstatistik. Schon die Berichte in der sozialdemokratischen Presse zeigten diese Eigenschaft in hohem Maße. Der Vorwärts brachte noch zum Ueberfluß einen Leitartikel mit der Ueberschrift „Enttäuschungen, ein Rückblick auf den fünften Kongreß der christlichen Gewerkschaften“, der unter der Spitzmarke„Auf dem toten Punkt“ in etwas umgemodelter Form in der Rhein. Ztg. erschien. Der Vorwärtsartikel schließt:
„So gibt es Wandlungen, Mauserungen und Enttäuschungen auf allen Wegen: beim Zentrum, beim Klerus, beim Unternehmertum und nicht zum wenigsten bei den christlichen Gewerkschaften. Mit tausend Masten schifften sie hinaus— und still, auf einem von der Sozialdemokratie entliehenen Boot kehren sie heim. Die eine Aufgabe: die Sozialdemokratie zu überwinden und der klassenbewußten Gewerkschaftsbewegung Einhalt zu tun, haben sie ebensowenig zu erfüllen vermocht, wie die andere: die gläubige Arbeiterschaft in mächtiger Masse unter der christlichen Fahne zu sammeln. Sie haben im Gegenteil— sieht man von einigen Agitationsphrasen ab— sich der von ihnen als sozialdemokratisch bezeichneten Praxis anpassen müssen, aus Selbsterhaltungstrieb. Was sie geleistet haben und was sie nicht geleistet haben— es ist in gleicher Weise eine Anerkennung der klassenbewußten Arbeiterbewegung, wie sie durch die Sozialdemokratie vertreten ist.“
Es fehlt nur noch der Schluß, daß die Sozialdemokratie das von ihr entliehene Boot schleunigst nebst Insassen zurückfordert und in ihren Hafen bugsiert. Und darin besteht die große Enttäuschung der betrübten sozialdemokratischen Lohgerber, daß die christlichen Arbeiter nicht auf einem entliehenen Boot, sondern auf einem selbstgezimmerten Boote, nach eigenem Kurs, mit lustig flatternden Wimpeln dahin fahren, trotz aller Piratenzüge der Sozialdemokratie und ihrer freigeistigen liberalen Helfershelfer. Der Sozialdemokratie steht es wohl schlecht an, von Mauserungen und Wandlungen zu sprechen, die selbst vor lauter„Mauserungen“ und„Wandlungen“ nicht mehr ein noch aus weiß. Und wie schließlich das, was die christlichen Gewerkschaften leisten und nicht leisten eine Anerkennung der klassenbewußten Arbeiterschaft, wie sie durch die Sozialdemokratie vertreten ist, sein soll, bleibt wohl Geheimnis des Verfassers, der jedenfalls um schöne Phrasen zum wirkungsvollen Abschluß seines Enttäuschungsartikels verlegen war. Auf den„toten Punkt“ sind unsere christlichen Gewerkschaften nach unsern Freunden ja schon lange angekommen und, frei nach Otto Hue, humpeln wir schon seit Jahresfrist auf der letzten verfaulten Krücke umher. Aber wir fühlen auf diesem„toten Punkt“ unsere Kraft und unsere Energie stetig wachsen, wie sich unsere Erfolge stetig steigern, und auf der letzten„faulen Krücke" marschiert die christliche Gewerkschaftsbewegung trotz alledem lustig fort.
Die sozialdemokratische Bergarbeiterztg. nennt uns nur noch „Zentrumsgewerkschaften", was um so belustigender wirkt, als gegenwärtig die evangelischen Arbeiter und ihre Vertreter im Ruhrrevier aus der bisherigen Reserve immer mehr heraustreten, weil sie sich überzeugt haben, daß es den christlichen Gewerkschaften mit der politischen und religiösen Neutralität bitter ernst ist.„Es ist mein aufrichtiger Wunsch, daß die evangelischen Arbeiter aus ihrer abwartenden Stellung gegenüber der christlichen Arbeitersache heraustreten und sich zur freudigen Mitarbeit entschließen“, sagte Pfarrer Hasse in der Begrüßungsversammlung und im gleichen Sinne drückte sich Herr Barth, der Sekretär der evangelischen Arbeitervereine, aus. Die Mitteilungen des Gesamtverbandes zitieren sodann noch die Ausführungen des evangelischen Pfarrers Pellmann in der Kölner Gewerkschaftsversammlung am 21. Juli(vergleiche Local=Anzeiger Nr. 201) und fügen hinzu: Die evangelischen Arbeiter werden aus eigenster Erfahrung beurteilen, daß die christlichen Gewerkschaften es mit der politischen und religiösen Neutralität(im Gegensatz zu den sog.„freien“ Gewerkschaften) ehrlich halten. Das Geschrei über„Zentrumsgewerkschaft“ wird ihnen als weiterer Beweis sozialdemokratischer Verleumdungs= und Entstellungskunst dienen und sie um so fester an die christlichen Gewerkschaften ketten.
5 Zur Regelung der Arbeitszeit wird uns aus Gewerkschaftskreisen geschrieben: Auf dem christlichen Gewerkschaftskongresse in Essen wurde bei der Beratung der Arbeitslosenunterstützung auf das Grundübel dieser Frage, die auch unstreitig eines der brennendsten und schwierigsten Probleme unserer Sozialreform darstellt, auf die Arbeitslosigkeit hingewiesen und zur Einschränkung derselben eine Regelung der Arbeitszeit gefordert. Die Einführung eines gesetzlichen zehnstündigen Arbeitstages, bekanntlich eine alte, stets wiederholte Forderung der Zentrumspartei, würde hierin den ersten Schritt bedeuten. Das wäre jedoch nicht die vollständige Lösung dieser Frage. Sehr schwer lastet auf der Arbeiterschaft das Ueberarbeitsystem, dazu gehören Ueberstunden, Nacht= und Sonntagsarbeit. In vielen, besonders Großbetrieben, nimmt dieser Uebelstand bei flottem Geschäftsgange in bedenklicher Welse überhand. Ein Delegierter des christlichen Metallarbeiterverbandes führte auf dem christlichen Gewerkschaftskongreß Fälle an, wo Arbeiter in einem Großbetriebe in Essen in einer Woche 35 Ueberstunden gemacht haben. Auch Schreiber dieses, der in einer größeren Waggonfabrik im Kölner Industriebezirk beschäftigt ist, sind Fälle bekannt, wo in diesem Betriebe zweimal des Nachts durchgearbeitet und an den anderen Abenden übergearbeitet wurde. Wo unter solchen Umständen bei den Arbeitern Gesundheit, Familienleben und geistige Betätigung bleibt, läßt sich denken. Vor kurzem wurde durch Erlaß des Eisenbahnministers die 9½stündige Arbeitszeit für die königlichen Eisenbahnwerkstätten festgesetzt, was von der Arbeiterschaft natürlich mit Genugtuung begrüßt wird. Der Staat bzw. die Eisenbahnverwaltung würde sich nun ein Verdienst erwerben können um weitere Tausende von Arbeitern, wenn bei Vergebung von staatlichen Aufträgen darauf gedrungen würde, daß bei Ausführung dieser Aufträge eine geregelte Arbeitszeit eingehalten würde. Die Lieferungsfristen mußten derartig festgesetzt
werden, daß eine geregelte Arbeitseinteilung zu ermöglichen wäre. Wenn dann den Auftragnehmern nahegelegt würde, die gewöhnliche Arbeitszeit nicht zu überschreiten, würde das jedenfalls nicht ohne Erfolg sein. Ebenso, wie in den beiden oben angeführten Werken, die zum weitaus größten Teile für den Staat arbeiten, ist es noch in vielen anderen, die fast ausschließlich staatliche Aufträge ausführen. Ob durch den jetzt veröffentlichten Erlaß des Handelsministers(vergl. Nr. 206 des Köln. Local=Anzeigers), wonach bei Gestattung von Sonntags= und Ueberarbeit eine gutachtliche Aeußerung des Gewerbeinspektors einzuholen ist, eine Einschränkung des Uebels zu erwarten ist, wird sich erst zeigen müssen. Auf alle Fälle aber haben die staatlichen Orgaue ein Interesse daran, daß bei Ausführung ihrer Aufträge die Arbeiterschaft nicht durch unregelmäßig lange Arbeitszeiten zu leiden hat.
9 Zur Frage der staatlichen Pensionsversicherung der Privatbeamten. In einer Eingabe der Handelskammer Sorau an das Reichsamt des Innern heißt es unter Bezugnahme auf die Pensionsbewegung:
Es muß nachdrücklichst geleugnet werden, daß ein irgendwie dringendes Bedürfnis besteht, eine obligatorische Pensions= und Reliktenversicherung für kaufmännische Angestellte zu schaffen. Eine solche obligatorische Versicherung könnte doch nur dann einen erklecklichen Vorteil für die Angestellten bilden, wenn die Prinzipalität die Kosten der Versicherung als Berufsgenossenschaft zu tragen verpflichtet würde. Es würde sich also eine neue und nicht unerhebliche Belastung von Industrie und Handel ergeben, welche zweifellos die größte Beunruhigung und Verstärkung des Widerwillens gegen die soziale Gesetzgebung herbeiführen würde, namentlich bei der Exportindustrie und dem Kleinhandel. Wenn jedoch die Angestellten sich kräftig genug fühlen, um ihren Anteil an den Kosten der etwaigen Zwangsversicherung zu tragen, besonders auch in Zeiten der Stellenlosigkeit, so ist nicht einzusehen, weshalb es heute angeblich Schwierigkeiten bietet, eine freie Selbstversicherung vorzunehmen. Die großen Angestelltenverbände bieten reichliche Gelegenheit zur Versorgung, und ebenso bemerkenswert sind die Leistungen der Privatversicherungsgesellschaften auf diesem Gebiete. Demgegenüber stellt sich die organisierte Gehülfenschaft ein sehr schlechtes Zeugnis über ihre kaufmännischen Fähigkeiten aus, wenn sie sich außerstande fühlt, die bewährte kaufmännische Selbsthülfe walten zu lassen. Niemand ist weniger berechtigt, Staatshülfe anzurufen, als diese Angestelltenverbände, welche durch ihre kräftig ausgebildete Organisation die Macht der Selbsthülfe gezeigt haben, und deren Mitglieder Vertreter des freien Kaufmannsstandes sein oder werden wollen.
Die Handelskammern sollen bekanntlich auch die Interessen der Privatangestellten wahrnehmen. Gegenüber Aeußerungen, wie der angeführten, werden die Angestellten lauter denn je in den Ruf einstimmen:„Gebt uns eigene, staatlich anerkannte Interessenvertretungen!“
* Ueber das sozialdemokratische Kommunalpro= gramm, das bekanntlich den Bremer Parteitag beschäftigen wird, schreibt Abg. Singer in der Kommunalen Praxis des Abg. Südekum:
So unangebracht es wäre, das Kommunalprogramm in Einzelforderungen aufzulösen, so notwendig ist es dagegen, die Tätigkeit in der Gemeindeverwaltung stets im Einklang zu halten mit unserer grundsätzlichen Bekämpfung der gegenwärtigen Gesellschafts= und damit natürlich auch der kommunalen Einrichtungen, und keinen Schritt zu tun, der im Widerspruch steht mit den prinzipiellen Forderungen der Sozialdemokratie. Von diesen Gesichtspunkten aus glaube ich, daß es sich für die Sozialdemokraten in den Gemeindevertretungen empfiehlt, unter strenger Befolgung der vom Parteitag aufzustellenden maßgebenden Grundsätze, Einzelforderungen zu formulieren, die, dem lokalen Bedürfnis angepaßt, den leitenden Prinzipien sozialdemokratischer Gemeindepolitik entsprechen.
Von diesen Gesichtspunkten aus billigt Abg. Singer den Programmentwurf Lindemanns, der den Bremer Verhandlungen zu Grunde liegen wird. Des weiteren schreibt Abg. Singer:
Welche endgültige Gestaltung das Kommunalprogramm auch auf dem Brezer Parteitage erhalten wird— das Ziel ist die Umwandlung der bürgerlichen Kommunalverwaltung in ein sozialistisches Kommunalwesen.
Von diesem„Ziele" ist allerdings die Sozialdemokratie in Deutschland noch sehr weit entfernt.
Von einem neuen„Fall Mirbach“ berichtet das Leipz. Tagebl. auf Grund eines nach seiner Behauptung ihm allein zugängigen Materials. Der Kern ist: In einem Prozeß,
den der Prinz Friedrich Maria von Sayn=Wittgenstein(geb. 1875) mit seinen Vormündern, darunter Frhr. v. Mirbach, führte, sei dem Prinzen folgender Eid formuliert worden:„Ich schwöre, daß ich den Verzicht vom 28. September 1899 erst dann unterschrieben habe, nachdem mir der Frhr. v. Mirbach gesagt hatte, daß mir über mein mütterliches Vermögen Rechnung gelegt, daß mir mein mütterliches Vermögen von meinen Pflegern herausgegeben und daß die Standeserhöhung meiner damaligen Braut zur Prinzessin von dem Frhrn. v. Mirbach erwirkt werden solle.“ Der Eid sei aus prozessualischen Gründen nicht ausgeschworen worden. Das betreffende Reichsgerichtsurteil enthalte den Satz:„Ein Beweis, daß der Beklagte(der Prinz) seine Behauptungen wider besseres Wissen augestellt hat, ist von den Klägern nicht erbracht worden.“ Frhr. v. Mirbach war neben Generalmajor v. Hoiningen gen. Huene und Staatsminister v. Hentig in Gotha dem Prinzen als Pfleger bestellt. Als der Prinz volljährig war, kam es zu Streitigkeiten mit den Pflegern wegen der Rechnungslage über die Vermögensverwaltung. Das Landgericht zu Dortmund entschied zugunsten des Prinzen. Vor dem Oberlandesgericht, bei dem sie Berufung einlegten, erklärten die Pfleger, der Klageanspruch sei durch Vergleich erledigt; der Prinz habe auf die Abrechnung verzichtet. Dieser dagegen erklärte, er habe Verzicht nur unter Bedingungen geleistet, u.., daß Frhr. v. Mirbach seine Braut zu einer Prinzessin mache. Das Oberlandesgericht formulierte nun den erwähnten Eid. Der 4. Senat des Reichsgerichtes entschied, daß die Klage der Pfleger abzuweisen, mithin das Urteil des Landgerichtes zu Dortmund rechtskräftig sei. Die Sache ist noch unklar; insbesondere ist nicht bewiesen, daß v. Mirbach das Versprechen wegen der Standeserhöhung wirklich gemacht habe. Da nun einmal die Sache an die Oeffentlichkeit gebracht worden ist, ist allerdings baldige Aufklärung dringend zu wünschen.
Die„Reaktionsgerüchte“ werden von der Nationallib. Korresp. als Hundstagsphantasien behandelt und dabei speziell
die Ausstreuungen über den Abg. Spahn in der schärfsten
Form zurückgewiesen. Die Korresp. schreibt:
Die Hundstagshitze hat, obwohl Stoff zu politischem Klatsch genugsam vorliegt, wiederum die Schreckensgebilde erzreaktionärer Pläne: Umsturz der Verfassung, Ausnahmegesetz gegen die
Sozialdemokratie usw. in der Phantasie einiger sensationsgieriger Blätter hervorgerufen, und die sozialdemokratischen Organe kolportieren diese Gerüchte gewohntermaßen als unwiderlegbare Wahrheiten und wissen sogar mit genauen Einzelheiten aufzuwarten. Als Seele des Komplotts für Ausnahmegesetze bezeichnet heute der Vorwärts den Zentrumsführer Abg. Spahn, der bereits mit anderen Parteiführern über diese Materie Beratung gepflogen und Unterhandlungen angeknüpft hätte. Wir fühlen begreiflicherweise durchaus weder Neigung noch Pflicht, den schützenden Schild über Hrn. Spahn gegen sozialdemokratische Verdächtigungen zu halten. Aber diesen unsinnigen Gerüchten von Ausnahmegesetzen usw. gegenüber möchten wir doch bemerken, daß diese sensationellen Mitteilungen genau in derselben Form bereits in diesem Winter auftauchten und sich ebenfalls auf Hrn. Spahn als den Makler für die Vorbesprechungen zuspitzten. Wie damals, so können wir heute erklären: weder seitens der Regierung noch von den politischen Parteien ist jetzt von einem Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie die Rede; insonderheit lehnt die nationalliberale Partei ein solches nach wie vor ab.
Ueber den ermordeten Minister v. Plehwe schreibt der Wochenrundschauer der Kreuzzeitung, Prof. Schiemann:
Daß Plehwe einer der allerbesten Kenner der russischen Wirklichkeit war, darüber kann kein Zweifel sein. Daß er die richtigen Wege in der Praxis seiner Politik gegangen ist, glauben wir nicht. Der Haß, der ihn getroffen hat, konnte sonst nicht so allgemein sein. Es lag. doch etwas Unrussisches in seiner Natur, obgleich er sich national und religiös völlig assimiliert hatte. Seiner Herkunft nach Ostpreuße, nicht Balte, wie behauptet worden ist, nach einigen mit einer Zutat jüdischen Blutes, war er ursprünglich Protestant, dann zur griechischen Kirche übergetreten, von außerordentlichen Gaben des Verstandes und des Willens, pflichttreu, jeder Korruption unzugänglich und von unermüdlicher Arbeitskraft. Gewiß ein aufrichtiger russischer Patriot. Aber unrussisch in der unerbittlichen Konsequenz seines Tuns, ein Fanatiker seiner Ueberzeugungen, etwa wie der Diktator von Wilna, Murawieff, aber nicht wie jener gelegentlich auch weich und inkonsequent.
Diese Zeichnung verrät allerdings psychologischen Scharfblick. Der echte Russe ist in der Tat weichmütig und grausam zugleich. In gereiztem Zustande schlägt er sein Opfer halb tot, um es nachher in einem Rausche von Mitleid wieder zu liebkosen. Hr. v. Plehwe, dieser nüchterne Preuße(der noch Verwandte in Ostpreußen hat, die sich zum Teil in höheren Stellungen befinden), kannte keine Affekte des Mitleides und der Schwäche; er blieb sich immer konsequent in seiner herrischen Strenge, und gerade diese eiserne Konsequenz wurde als„unrussisch“ empfunden. Es trifft vollkommen zu, daß selbst Murawieff„gelegentlich weich und inkonsequent" war. Dies ist ein allgemeiner slawischer Charakterzug, den auch die Polen in hervorragendem Maße teilen. Um ein Volk erfolgreich zu leiten und zu regieren, muß man seine Stimmungen nachempfinden können. Dem Preußen und Deutschen verbindet sich der Begriff der Gewissenhaftigkeit mit der peinlichsten Treue gegen das Schema F, und gerade deshalb mag man so schlecht mit slawischen Bevölkerungen fertig werden können.
Unruhen in Chicago. Der Streik der Arbeiter des Fleischtrust führt immer mehr tumultuöse Auftritte herbei. Tausende von Fuhrleuten, die durch den Streik der Packer arbeitslos geworden sind, zogen am 1. August vor das Hauptquartier der Streiker und verlangten Speise. Als ihnen diese verweigert wurde, fingen die unter Entbehrung leidenden Leute an, die Bürger in der Stadt anzugreifen. Auf vielen öffentlichen Plätzen kam es zum Tumult. Schließlich beschlossen die Leute, eine Polizeistation zu stürmen. Die Polizei machte von den Revolvern Gebrauch und einer der Angreifer blieb tot. Damit war aber dem Tumult noch kein Ende gemacht, denn die Arbeiter setzten in der Stadt selbst ihre Ueberfälle und Kämpfe fort.
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange ### der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
9 Elisabeth
2 Roman von A. E. Lindner. Preis 25 Pfg.
Vater und Sohn. A# v. Hähr. Breis 50 pfe. Der Achtundvierziger.
Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Ruland. Preis 15 Pfg.
Erbe.
∆ 5
Roman
von O. Elster.
Preis 30 Pfg.
Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
8 Kommerzienrats Else.
Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor. Preis 35 Pfg.
Schicksale.
Roman von G. W. Avpleton.
Preis 60 Pfg. EPreis 20 Pfg. C
Preis 35 Pfg.
der Sommerfrische.
Novelle von John-Arnstadt.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling
„ Der Arbeit Lohn. von d.'ster Preis 45 pfo. K.
Siegende Liebe. Roman
Preis 40 Pfg.
9
Preis 25 Pfg.
von O. Elster. Preis 40 Pfg.
des 4 arzell
88
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
#se

Handwerkskammer Köln.
Einladung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 4 Freitag, 5. August 1904.
Ss##
8
Seite 5.
am Donnerstag den 11. August 1904, vormittags 10 Uhr, im großen Saale der Handwerkskammer, Machabäerstraße 34. Tagesordnung:
1. Einrichtung von Kleinmeisterkursen. Wochenmarktsartikel sowie Standaeld und Gebührentarif der neuen Markthallen in Köln.
3. Umgestaltung der allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschulen der Stadt Köln.
4. Bericht über die Ausstellung.
5. Betr. V. Deutscher Handwerks= und Gewerbekammertag
6. Wahl eines Vorstandsmitgliedes an die Stelle des Herrn
Karl Krahé(Honnef).
7. Festsetzung der Lehrdauer für die Damenschneiderei.
8. Erlaß von Prüfungsordnungen für„Modellschreiner, Modelleure und Stukkateure sowie für Steindrucker.
Köln, den 1. August 1904.
* Der Vorsitzende:
Sonntag den 7. August 1904:
Venezianische Nacht.
Eintritt 50 Pfg.
straße.
Abonnenten frei.
OTäglich zwei Konzerte 3½-6½ u. 7½-10 Uhr:
Jeden Sonntag: Morgen-Konzert.
Abonnement:—0
gültig vom Tage der Lösnng bis 31. Dezember d..S
# Die Hauptkarte..... Mk. 10.—
* Jede Zusatzkarte„.—
0 Einzelkarte f. Personen unt. 30 Jahren„.— □
Garten=Bühne, Wind gesong
Stadtkölnisches Possen=Ensemble. Direktion: Karl Blaß „Der taube Schwiegersohn“, Posse in 1 Akt von Karl Blaß.
lale:„Der Egluißäge“, aller Burlesken
Ludwig Glaser, moderner Humorist und Charakter=Komiker als „General der Wach= und Schließgesellschaft The Escamillos, die brillanten akrobatisch=equilibristischen Steifdrahtkünstler.
MissMartha andEdward. Exzen- Les Sremlovs, akkobat. Tänzer.
trik= und Cakewalk=Dancers. The great Bosco, der elegante humoristische Zauberkünstler.
Valse tourbillon in höchster Vollendung.
Karl Grüne, Orig. kom. Jongleur
Loni Waldo, Ihr. Original=Szene:„Der weibl. Dienstmann“.
Anfang 8 Uhr. Preise 30, 50 und 80 Ofa. Programm frei.
Zoologischer
Garten.
*
* Sonntag den 7. Aug. cr. 3
Verein ehem. Hohenzol. Tüsiliere
(Regiment 40)
Schutzherr Se. Königl. Hohcit Fürst Leopold von Hohenzollern.
Unser XVII. Stistungsfest
verbunden mit der Feier der Gedenktage ####) vonl Saarbrücken und Spichern
findet statt am Sonntag den 7. August er., abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft,
unter gefl. Mitwirkung des Männergesangvereins Köln=Nippes (Schutzherr Se. Königl. Hoheit Fürst Leopold von Hohenzollern, Dirigent: Herr Professor Feodor Berger
sowie namhatter Solisten
Der Vorstand.
wozu kameradschaftlichst einladet
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr: 8/: Flora,
BC
Mitglied der Deutschen Turnerschaft. 25. Stiftungsfest.
G
2 Eintrittspreis?
20 Pfg
*
die Person.
#
a Freitag den 5. August 1904: 4
! Zur Besichtigung der
Samstag den 6. August 1904, abends 8½ Uhr
im großen Saale des Ehrenfelder Hofes:
Großer Fest-Kommers
Regiments Nr. 65(Dirigent Herr Musik Dir. E. Lattermann).
Sonntag den 7. August 1904, nachmittags 2½ Uhr:
1E
Festzug.
###F Panorama International.
KS# Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J, Kind. 200 Diese Madrid, Palast und Kloster Escurial Woche: Spanien. Segovia mit dem Alcazar
täglich
Tegia2
Konzerte
-10 Uhr.
Eintritt abends 6 10 Uhr:
20 Pfg.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 4 Uhr:
KONZERT.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
-1" U.
Volksgarten.
Der Zug bewegt sich durch folgende Straßen: Venloer Straße bis Anfang Ehrenfeld, zurück durch Leostraße, Subbelrather Si. Guteaberastraße, Schützenstraße, Simrockstraße, Thebäerstraße, Vogelsanger Sira Geisselstraße, Venloer Straße bis Dechenstraße, zurück durch Rothehausstraße Seue Festplatz an der Fröbelstraße.
Nachmittags 4 Uhr: Großes Schauturnen
unter Mitwirkung der Gau= und Kölner Verbands Vereine.
Abends 8½ Uhr im Drei=Kaiser-Saale
Großer Fest-Abend
mit anschließendem Fest-Ball.
Herentarten..253 aud Karslien igteie r. 9. 3 hoshed- Valleiagelse.
A 441.50 zum Festabend sind nur beim Vorstande zu haben. Ballotagelisten um Einzeichnen leger ofen im Vereinslokale Restaurant 3. Tgeregig, seanie den Restaurationen von H. Rehberg und Paul Töller. Der Vornand.
Der Ehren-Ausschuß:
Hugo Aeckersberg, Otto Beger, Heinr. Vornheim, Wilh. Bornbeim, Hch. Bucherer, Emil Daub, H. Fuchs, Rettor, Heuser, Jos. Israel, Dr. Knublauch von Kralick, Aug. Kuhnen, Herm. Laubach, Jul. Lindenberg, Rich. Lobe, Max Laoh. Emil Meisinaer. Pet. Mertens, Stadtverordneter, Ludw. Niemann, Wülb. Rohl, Osk. Opdenhoff, Gg. Orth, Rud. Rademacher, Eug. Vitter, Oe“ von Rockenthien. Barth. Scherer, Stadtverordneter, Math. v. Schupp. Hch. Stadör, Dr. Starck, E. Stremmel, Carl Wahlen, Rechtsanwalt Weber II,
Dr. Jul. Weiler, Jean Welling, Dr. Wenzel, Theod. Wicke, Hch. Zeven.
An alle Bürger Ehrenfelds, Straßen, durch welche der FestzuIhre Häuser zu schmücken und
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine.
W. Vickus.
Abendfahrt des Salondampfers„Stadt Köln
nach Wesseling und zurück.
Heute Freitag den 5. August und morgen Samstag den 6. August.
Station Schiffbrücke nnut L 3
an der Friedrich Wilhelmstraße Punkt G Ziht
Rückkunft gegen 10¼ Uhr.
Fahrpreis 60 Pfa. à Person.
Vorzügliche Restauration, reichhaltige Speisenkarte, u. Erholungsbedürftige
Pfirsichbowle, ff. Weine und Tafelbier. finden gute und billige Aufnahme im
Mülheimer Lampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.— Lindentin Prück a. d. Ahr.Altenak
Gleichzeitig halten wir unser Haus den Ahrtalbesuchern zum Mittagessen und Logieren bestens empfohlen.
Sommerfrischler
Stadt-Garten.
S Freitag den 5. August, nachmittags v. 3½ Uhr ab:
Konzert.
5 7. Artillerie.
5 Kgl. Mus.=Dir. Hr. W. Trenks. Abends 8 Uhr
unter Mitwirtung des#
5 Kölner Männer=Chor 3
„Concordig“. 2
2p Dir. Hr. Mus.=D. Ang. Thelen.# 9 Diners à.50, Abonn..25. 0 0 Soupers, Abendplatten. 2 Breuer&amp; Strauß. 2
.
Fournier= und
Wegen Raummangel ein Posten Holzkoffer unter Preis zu verkaufen.
Marsikstein
25.
E Mäöscher achnisteage s. Heriscb Stalien. Autericht, srößig
schälen gesucht. Gereonswall 10. Verteilt Prof. Simonini, Marienpl.
Königl. Beamter, 40., kath., sucht
zwecks Heirat
die Bekanntschaft vermögender kath. Dame nicht unter 30 Jahren, event. Witwe ohne Kinder. Diskretion.
Off. u. Nr. 1301 an die Gesch. d. Bl.
##, besonders an die Anwohner der
Straßen, durch welche der Festzug geht, wird die höfliche Bitte gerichtet, * men und zu beflaggen.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: .10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale, und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Wiedereröffnung Samstag den 6. August
Hotel-Restaurant Höfer
am Museum, vis--vis dem Kolping-Denkmal.
32 Fremdenzimmer,
ganz der Neuzeit entsprechend renoviert und umgebaut, elektrisch Licht in allen Räumen, Bäder im Hause; die ganze Ausstattung und Mobilar ist neu und nach modernstem Stil angefertigt.
Logis mit reichhaltig garniertem Frühstück von 2 M. an Exquisite Biere in 1/10 Liter Gläsern zu 15, 20 und 25 Pfg. Erstklassige Küche. Grosse Auswahl in Abendplatten.
— Diners von 1 M. an. Reichhaltige Frühstückskarte Weine der Hofkellerei Gehr. Toennissen, Köln, in Pokalen(¼ Ltr.),
Flaschen und Gebinden.
Indem ich mich dem geehrten Publikum bestens empfehle, bitte ich um beste Unterstützung meines Unternehmens. Hochachtend
Heinrich Schäfer,
*<space> B e s i t z e r.<space>
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Mero vingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothaerberbach 44, Ww I E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer.
45, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers.
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzeine Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 4 Freitag, 5. August 1904.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölus
an Sonn- und Feiertagen.
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr im Dom und in der Bt. Josef kapelle(Streitzeuggasse.— die spätesten um 11“2 Uhr in den Pfarr kirohen Herz-Jesu-Kirche, St. Ursula und St. Maria-Himmelfahrt MMarzellenstrasse) und In Minoriten(am Museum, abgehalten.
81. Agnes. H. Messen: 6, 7. 8 mn. Pred., St. Mauritins. II. Messen: 5½(15. Nor 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ bis 15. Febr. 60, 7, 8 m. Preil.(die Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosen-, Pred. fällt wanr. d. Schullerien aus), kranz u. Pred. 1 8 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer
8t.Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hoch- Pred., 11 D. Singm. m. Prei.- 2½ amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Christenl. u. And. m. sakram. Segen. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.). 4½ Pred., 5 Bruderschafts-And. od. Jeden 2. u. 4. Monatssonnlag 3½ U. Kompl. And. der Junggesellen-Soda-, And. m. Pred. für d. Jünglings-Konlität.=7. gregation, jed. 3. Sonntag f. d. Jung81. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9. frauen-Kongregation.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Preil.—.81. Michael. HI. Messen: 6 m. Pred., 212 Christenl. u. And. m. sakrament! 7½, 81. 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Segen(an Feiertägen 2½ Uhr Vesper. Pred.— 1¾ And. f. d. Jüngl.-Kon6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Prel. gregation, 2½8 Christenl. m. And. u. Dem. I. Messen: 5 mit Presligt,.„Seg.;,6 And. wl. Komplet m. Pred. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predligt, 9, St. Pantaleon in der Schnurgasse. I. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Prei. Messen: 5½, 7. 8, 9 Hochamt, 11 D.
- 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.,#ingm. m. Fred.— 2½ Andacht u.
m. Seg., 14/sakram. And. m. Prei.„ Christenl., 5 Pred., u. And.
St.Aposteln. H. Messen: 51r. 612, 7½, 81, St. Haul. Siche Maria-Hilf.
91 Hochamt, 11.— 2½ Christenl. Sl. Peter. n. Messen: 6, 7, 9 Hoch4½ And. m. Pred., 5½ Kompl. 1 amt, 11 D. dingm. m. Pred.— 3 „ F Gm. E nr. 1 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Preil.
8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., u. And. od. Kompl.
614, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 ¼, St. Severin. II. Messen: 5½ in der Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— Regel m. Presl., 6½, 7½ am., 4. 212 Christenl. m. And. u. Seg., 51 u. 5. Lonnt. im bonat m. Preii., 9 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— nisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder- 21 Christenl., 4½ Pred. u. Amlacht schafts-And. m. Pred. St. Ursula. II. Messen: 5½, 6 ¼, 7,
Herz-Jesu-Kirche. II. Messen: 6, 7. 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. Fred., 9½=Hochamt, 10½ für abwechs. m. Preii.#, 10 Hlochamt, 111 #e Schulkinder, 11½ m. Preil.- deutsche Singmess- m. Pred.— 2 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mitt Christenl. m. And. u. Leg., 5 And Pred. Jeden 2. Sonntag im Monat, m. Preil. An Festen Kompl. m. Predl. 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungl.-Konauerheiligen-Kapelle. II Messe: 8). gregation, jecen 3. Sonnt. für Jängl. zingm.— Nachm. 3 Andl. m. Seu 8t. Johann-Baptist. II. Messen: 6, 8Kapelle der Barmherzigen Brüder(Dr
m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.) geierstrasse). HI. Messe: 8 D. Singm.
mit Pred.— ½5 Christenl. m. And.i i Pres.—#, Amlacht(An Faeu. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier- tagen Kompl.)
tagen Pred. u. Kompl.). st. Cäcilia.#. Messen: 5½, 8 D.
81. Jakob(St. Georg). H. Messen: ½26, Singm. m. Pred., an den höchst. Fest7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- tagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-, m. Pred. inur Sonnlage, 4 Seg.-And. messe m. Pred.— 3 Christenl..Heilig-Kreuzsirche der Domintkaner(Lin And., 5½ Kompl. od. And. u. Predl.) denstr. 45-47). H. Messen: 5½ 612,8 81. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hoch- 9. 10½ D. Singm m. Pred.— 6 Rosenamt. 8 m. Predl.(fällt während derl kranz-And., danach Preil. u. SegensSchulferien aus), 9½ Hochamt. 111 Andacht.
D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Elends-Kirche. H. Messen: 6½ D. Singm., m. And. u. Seg., 5 Kompl.(ieden.] 9½ Hochamt.— 6½ Andscht m. Pred. Sonntag im Monat Brudersch.-And. St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). II. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.] Messe: 6½ D. Singm.(m. Predl.)
81. Kunlbert. H. Messen: 5½ m. Ho-Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. milie. 7, 8, 9,10, 11 m. Predigt.— Messen: 6, 6½, 8 Schulm. m. Pred., 2 Christenl. m. And. u. Seg., 6 sakr. 10 D. Singm..Pred.-7 Pred. u. And. And. m. Pred.(jed. 2. Sonntag d. Mon. Tertjarvers.)
81. Maria Im Kapttol. H. Messen: 5½ St, Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. 7, 8. 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m.
Pred.— 2 Christenl. m. And., 68t. Marien-Kapelle(Gereonskloster). Kompl. od. Deutsche Andacht, danach#l. Messe: 7.— 2 And. m. Pred. I. Predigt. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Maria-Hllf(Rolandstrasse). St. Paulus-Kapelle St. Marien-Hospital. II. Messe Pfarre. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 7 m. Prejl,— Nachm. 5 Seg.-And.
8½ Hochamt, 10, 11 m. Pred.— 2½ Minoriten. II. Messen: 7, 8½2 m. Prel., Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And.! Inarn.(iesgllgnverein), 10 m. Pred.
*. maninüinmallehm ur" für kafh. Militär, 11½ m. Pred.—
% me Pra####z, Aeszen: Am 1. 2. u. 3. Sonntag des Monats
den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, Pred., nachmittags 5 II. Vortrag
11· Lie H erge 6. ach krzp.(100. Dienstuschen.. 8 Votras
13#er#unfarnssse###. Kapelle zur schmerzhaften Mußer Gottes
#, 7. 8¼ m. Pres.(Preisi fallt-(Severiistrassce), II. Messe: 6 m. Preii.
sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. 18¼ kapelle Im de Hoelschen Marien-Hospltal
„ Mon. 7½ Uhr h. Messe m. gemeinsch.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. h. Kontmunion u. 3 Uhr And. m. 7¼ abwechs. m. Pred., 9 Hochamt, Pred. für Mar. Jungfr.-Kongreg.
11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. St. Vinzenzkapelle Stolkgasse). II. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sa- Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 krament. And. m. Pred. Andacht mit Segen.
81. Martin. II. Messen: 6. 6½ m. Seg. u. Kapelle im Waisenhaus. Dienslag, FreiPred., 6 D. Singm. m. Pred., 9i Hoch- tag u. Sonntag II. Messe: 7½, an amt, 11 D. Singm..Pred.— 3 And. Festtagen Hochamt.- Nachm. 2 m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred. Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. II. Messen: 6¾ m. Predigt, 8. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. 9 Hochamt, 1012 m. Predigt.— 2 Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl. m. And. f. d. Knaben, 3 f. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred., d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(au 5 And. m. Pred.% Alte Pfarr- Festlagen Vesner oder Komplet). kirche. H. Messe: 8½ m. Predl. Lindenthal. II. Messen: 6, 7½ m. Prd. 9
Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. Hochamt. 11 m. Predl.- 2½ And. u. Sonntag und an allen Festlagen. Christenl.(an Festtagen Vesper). 5
Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. And. m. Pred.# KarmeliterinPred., 9½ Hochamt m. Predl.— 3 nen-Kloster(Dürenerstrasse 390. And. mit Christenl., an Festtagen H. Messe: 7½. 0 AlexianerVesper od. Kompl. Kloster Bachemerstr. 350. H.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmel-, Aessen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht jahrt-Pfarre. H. Messen:%, 7, m. Segen.
81 m. Pred., 9½ Hochamt. 11 m. Pred. Mungersdorf. I. Messen: 7, 9 Hoch— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., amt. Pred. abwechseind in der Früh3 And. u. Christenl. f. Erwachsene messe oder im Hochamt.— 5
u. Kinder der I. Kl., 5 And. und Christenl. m. And. An Feiert.Vesper. Pred." Klemenskirche., II. Melaten. Kapelle. II. Messe: 7.— Messen: 8, 9 m. Pred. 10½ Militar- 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Gottesdienst m. Predl.— Am f. u. 3. Sonntag m. Pred.) 9 Kirche im sonnlag 91. And. f. d. Kong.j. Kaufl., Kloster zum guton Uirten. am 3. Sonntag 3½ And. für die Mitgl. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Preil. d. J. Ordens m. Pred., am 2. u. 4.— 4 sakrament. Andacht.
Sonntag 2¼ f. d Marian. Jüngl.-Kon-Ehrenteld. II. Messen: 51r. 6 m. Preil., gregation. 9 In der Kapelle des, 7½ mit Kinder-Komman., a für d. Dreikönigen-Hospitals: H. Progymnas. m. Pred., 900 m. Predl., 10 Messe 7.— 5 Andacht. Herz- Hochamt, 110 m. Predl.— 2 u. 5 Jesu-Pfarre. H. Messen: 6. 7½, Christenlehre, 5 And. m. Pied. o St. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Preii.— Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½ 2½ And. m. Christenl., alle 14 Tage. m. Kind.-Kommun., 9½ Hochamt, 11 3. Jungl.-Kongr. m. Pred., am.] D. Singm. m. Prei.— 2½ KinderSonnt. 4 Frauenkonaru. 5¼ Jungtr.- and., 3 Christenlehre od. Vesp., 5 Kongr., beide m. Pred. 4 Männor-, And. m. Pred. od. Kompl. 0 St. Kongr. m. Preil., 5½ And. m. Pred. Maria-Empf.-Rektorat. H. Buchhelm(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 6½, 811, 9ie Hochamt. 11 Messen: 7 mit Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 And. m. Christenl. m.’red.— 5 Christenl. u. And. I 5 Andacht mit Predligt.# In der Kalk. Marienkirche. H. Messen: Kapelle des St. Franziskus5¾, 7, 8¼, ½10 Singm., 1211 Hoch- Hospitals: H. Messe 70.— 5
amt. alle h. Messen mit Predigt. 2. And. f. d. Männerkongr. m. Pred. u. 3 Uhr Christenl. m. And. u. Segen, 5 sakrament. And. 5 Uhr And. m. Segen(im Maimonat Nippes. II. Messen: 5½ m. Pred., 613, m. Predigt.∆ St. Josephkirche. 7½ und 81. Schulmessel abwechsel. H. Messen: 6½ u. 8 abw. m. Pred., 10 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred. Hochamt.Pred.— 3 Christenl. u.— 2 und 3 Christenl. mit And., 5 sakram. And., 5 Bittandachtm.sakram.] And.(1. Sonnlag im Monatm. Pred.) Segen. An jed. 1. Sonnt. i. Monat In der alten Kirche ½.Messe m. 5 Andacht des St. Josephus-Pfarr- Preiligt f. d. Progymnasium. vereins m. Prei. o In der Hospital-Nichl. II. Messen:#r. 8. 9½ HochKapelle: II. Messe: 7½ m. Prodigt., amt m. Pred.— 2 Christenlehre mit
# In der Maria-Hilf-Kapelfe: And., 4 Andacht, o am 1. und 2.
H. esse 7½.1 Sonntag im Monat Kongreg.-And.
Poll. H. Messen; 7 mit Homilie,(von mit Predigt.
Allerheilig. bis steru 7½), 9½ Hoch-Riehl. II. Messen: 7 m. Homilie, ½310 amt m. Pred.— 5 Christenl. m. And. Hochamt m. Pred.— 22- Christenl., Bayenthal. H. Messen: 127. 8 in. Pred., 2% Andacht. 210 Hochamt(Preil. abwechs. m. d. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, Frühmesse.— 3 Christenl. u. And. 9½ Hochamt.Pred.— 3 ChristenJelen 3. Sonntag im Monat%2 Uhr lebre m. And.(an Feiertagen Vesper). Kongreg.-And. m. Pred. Longerich. II. Messen: 127 m. Romille,
Raderthal. H. Messen: 7 m. Predl., 912 9 Hochant m. Pred.— 4 Christenl. Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen 4 m. And. Kompl.)
Gerichts=Verhandlungen.
a; Strafkammer. Ein Krautfabrikant wurde wegen eines Sittlichkeitsverbrechens auf Grund des§ 176, Absatz 3, des Strafgesetzbuches zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Kaufmann, der einen Musterkoffer gestohlen hatte, erhielt sechs Wochen Gefängnis.— Ein Tachdeckergeselle stieg vom Tache aus in eine Mansarde und stahl einer Köchin M..50. Das Urteil lautete auf fünfzehn Monate Gefängnis und wegen falscher Namensangabe auf drei Tage Haft.— Der schwer vorbestrafte Maurer Jakob Werner aus Endenich bettelte am 19. Juni in einem Hause am Karolingerring. Er schlich sich bei dieser Gelegenheit in den Keller, wo er einen abgesperrten Raum aufbrach und daraus einen Korb mit fünf Flaschen Wein und sechs Flaschen Himbersaft stahl. In der folgenden Nacht stattete er einem Herrschaftshause an der
Hardefuststraße einen Besuch ab. Hier betrat er das Schlafzimmer eines Tieners, wurde aber überrascht und entfloh. Am folgenden Morgen vermißte die Köchin des Hauses ihre goldene Uhr nebst goldener Kelte, die der Angeklagte gestohlen. Er wurde zu drei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizeiaussicht verurteilt.— Ein Grundarbeiter aus Refrath stach im Streit einen Fabrikarbeiter in die Brust. Der Verletzte war acht Wochen arbeitsunfahig. Der Messerheld wurde zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.
ermischtes.
Verbrannt. Rottweil,.Ang.1904.(Drahtber.) In
Villingendorf sind gestern nachmittag die Wohn= und Oekonomiegebäude des Besitzers Haas niedergebrannt. Zwei Knaben von fünr und sieben Jahren, die sich im Hause versteckt hatten, kamen in den Flammen um.
Standesamt der Stadt Köln. 4. August 1901.
" Geburten. Marg., T. v. Wilh. Maus, Straßenbahnschaffn., Kasparstraße 20.- Heinr., S. v. Karl May, Postbote, Gladbacherstr..-Heinr., S. v. Hugo Bohren. Schuhm., Gereonswall 105.— Adelheid, T. v. Jak. Schneider, Geschäftsreis., Weideng. 19.- Helene, T. v. Julius Janson, Wirt, Limburgerstr. 33.- Anna. T. v. Karl Mattheis, Kelln., Christoph= straße 20.- Albert, S. v. Franz Hinz, Zementarb., Ritterstr. 46.- Karl, S. v. Anton Kurschildgen, Schloss., v. Kalk.- Max, S. v. Max Werner, Packer, Dreikönigenstr. 20.- Julie, T. v. Peter Ferrenberg, Fabrikarb., Elsaßstr. 47.- Karl, S. v. Wilh. Mans, Buchh., Metzerstr. 15.. Karl, S. v. Franz Jütte, Kurzwhdkr., Karthäuserhof 35.- Josef, S. v. Johann
Friede, Fabrikarb., Severinswall 35—43.. Friederike, T. v. Nikolaus Krahforst, Fabrikarb., Im Ferkulum 36.= Eduard, S. v. Dr. Eduard Wirth, o.., Eifelstr. 22.- Herm., S. v. Hugo Ho#ffmann, Bäckermstr., Mauritiuswall 23.- Josef, S. v. Alfred Meßler, Drechsler, Weißbüttengasse 10.- Hilda, T. v. Joh. Kopp, Fuhrunternehm., Burgunderstr. 4. Ida, T. v. Peter Werheid, Sprachlehrer, Richard Wagnerstr. 13.= Helena, T. v. Heinr. Höfel, Schreiner, Kr. Büchel 30. Gertrud. T. v.
Jakob Rameten, Handelsm., Follerstr. 44.- Ferd., S. v. Wilh. Hackel. Verputzer, Gr. Griechenmarkt 90.
6 Sterbefälle. Helene Rugo, 1., Johannisstr. 68.- Otto Schmitz,
10., Gr. Sandkaul 10.12.- Anna Langenhöfer, geb. Uerlings, Wwe., 76., Frankenplatz 8.- Franz Kern, Monteur, verh., 48., v. Benrath.
- Helene Janson, 2., Limburgerstr. 33.- Hans Kirrenberg, 4.,
Weyerstr. 60.- Heinrich Giesen, 6., Fleischmengergasse 27A.= Heinrich Beicht, 5., Taubengasse 11.- Heinrich Breuer, 4., Kl. Griechenmarkt 81.- Marg. Herschel, 11., Kämmergasse 31/33.= Ernst Böter, Kaufm., verh., 62., Kreuzgasse 3.- Wilh. Meisters, 6., Thieboldsgasse 113.- Philipp Berten, 5., Kl. Witschgasse 22.- Maria Wingen,
11., Pfälzerstr. 24.- Charlotte Michaelis, 9., Saarstr. 7.- Werner Iven, 6., Rubensstr. 9.- Hilarius Weber, 6., Subbelratherstr. 447.
- Hans Müller, Kaufm., verh., 45., Roonstr. 48.- Klara Kahn, geb. Jülich, 61., Perlenpfuhl 12.- Georg Becker, 1., Karthäuserhof 37.
- Theodor Engemann, 28., Bonifazstr. 22.
9 Heiraten. Konrad Außem, Kommis, v. hier, u. Maria Pallat, v. Insterburg.- Jakob Tovias, kaufm. Geschäftsführer, v. Posen, u. Marianne Blinstrup, v. Marszalki.- Theodor Dembour, Hausdiener, v. Hersel, u. Karoline Schlüter, v. Bochum.- Heinrich Tusch, Bierbrauergehülfe, v. Banikum, u. Margareta Jonen, v. Weiler.- Johann Grimberg, Feldwebel im Inf.=Reg. Nr. 65, v. Unter=Külheim, u. Marg. Will, v. Frankenforst.- Julius Schirmer, Musiker, v. Barmen, u. Elise Krüger, v. Petershagen.= Ewald Meschede, Lehrer, v. hier, u. Elisab. Kilger, v. Koblenz.
# Heirats=Ankündigungen. Friedr. Hoppe, Kutscher, Machabäerstr. 36. u. Anna Strzelczyr, zu Gleiwitz. Albert Deden, Kellner, Salzmagazin 25, u. Wilhelm. Saß, Komödieustr. 35. Heinr. Fischer, Musiker, zu Essen a. d. Ruhr, u. Christ. Vorpel, Lütticherstr. 21.- Pet. Schmitz, Tagel., Vogelsangerstr. 122, u. Josefa Fatzmann, Gereonshof 32.- Mar Koch, Buchhalter, Rinkenpfuhl 14, u. Elis. Philipp, zu Düren.- Leon. Bucksath, Goldleistenarb., zu Köln=Ehrenfeld, u. Anna Bachem, Friesenstraße 56.- Josef Offermanns, Straßenreiniger. Eigelstein 125, u. Martha Steinberger, geb. Bubenhagen, Wwe., Röhrerg. 42—41.- Aug. Cloer, Polizei=Wachtmstr, zu Borveck, u. Marg. Haustnecht, Friedrichstr. 60.
Karl Fulde, Verleger, Werderstraße 35, u. Frieda Clemens, Weyerstraße 110.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 25. bis 30. Juli.)
0 Gevurten. Wilhelm, S. v. Karl Schnarr, Telegraphen=Assistent, Niehlerstr. 1I1.= Sophia, T. v. Theod. Goßens, Schreiner, Niehlerstr. 175.
Reinhold, S. v. Hilar. Düunwald, Tagel., Hartwichstr. 85.- Heinrich,
S. v. Mich. Speiser, Schuhm., Hartwichstr. 81.„ Aques, T. v. Peter Zoyne, Kond., Kuenstr. 13. Maria, T. v. Albinus Berschel. Sandform., Stammheimerstr. 103.- Peter, S. v. Peter Paffrath, Buchhalter, Kuenstraße 14. Balthasar, S. v. Heinr. Wilden, Maurer, Neußerstr. 321. Anna, T. v. Karl underegg, Tagel., Knechtstedenerstr. 2.= Elisab., T. v. Baptist Goßen, Gemüsehändler, Merheimerstr. 84.- Marg., T. v. Anton Schnorr. Tagel., Auguststr. 11. Kath., T. v. Mich. Engels. Tagel., In der Maienkammer 32.- Hugo, S. v. Karl Jäckel, Anstr., Wartburgstraße 7.- Joh., S. v. Herm. Mieves, Tagel., Neußerstr. 620.„ Elisab., T. v. Ludmie ockers, Postbote, Wilhelmstr. 85.- Karl, S. v. Hubert Froitzheim, Zwicker, Neußerstr. 325. Georg, S. v. Georg Pelzer,
Tagel., Heckweg 21.- Peter, S. v. Josef Rick, Schuhm., Fürstenbergstr. 155.
Josef. S. v. Josef Schiebahn, Eisenb.=Arb., Merheimerstr. 172.- Wilh., S. v. Heinr. Höschler, Eisendreher, Nievenheimerstr. 38.- Maria, T. v. Gerh. Wienand, Güterbodenarb., Hartwichstr. 83.- Joh., S. v. Joh. Elsenbroich, Lokom.=Hülfsheizer, Siebachstr. 89.- Wilh., S. v. Theodor Bechem. Postschaffner, Kempenerstr. 36.- Agnes, T. v. Josef Ebel, Bildhauer. Wilhelmstr. 35. Sibylla, T. v. Karl Ringeling, Fabrikarb., Florastr. 65.- Johanna, T. v. Anton Wahlen, Telegr.=Weichensteller, Königswinter.- Peter, S. v. Heinr. Lück, Schriftsetzer, Thüringerstr..Heinrich, S. v. Heinrich Kirschvaum, Postbote, Thüringerstr. 2.- Anna, T. v. Mich. Marheis, Schuhm., Wilhelmstr. 18.- Christine, T. v. Albert Breidenich, Buchhalter, Thurmstr. 10.- Mathilde, T. v. Herm. Bilstein, Fischer u. Proviantfährmann, Riehl. Schiff Marienburg. Eduard, S. v. Josef Schreiber, Lokom.=Heizer, Christinastr. 44.— Adolf, S. v. Heinrich Sturm, Dachdecker u. Bauklempner, Sechzigstr. 73.- Walter, S. v. Gottlieb Proske, Steuersupernumerar, Cranachstr. 42.
0 Sterbefälle. Johann Baldnin, 8 Mon., Niehlerstr. 107.- Gertrud Eierkuß, 11 Mon., Steinbergerstr.§.„ Elisab. Becker. 6., Baudriplatz 14.- Katharina Kluth, 1 Mon., Siebachstr. 36.- Matthias Röler, 2 Mon., Merheimerstr. 98.-Katharina Felten. 9 Mon., Merheimerstr. 109. - Marie Hatterscheid. 7 Mon., Siebachstr. 115.-Karl Katthage, 8 Mon., Neußerstr. 305.- Maria Engels, 5 Mon., Damiansweg 18.- Johann Schmitz, 9 Mon., Kuenstr. 17.- Friedrich Brodmühler, 7 Mon., Merheimerstraße 115." Ursula Halemeier, 5 Mon., Boltensternstr. 107. Andreas Hohmann, 3 Mon., Stammheimerstr. 144.- Matthias Arens, 5 Mon., Wilhelmstr. 59.- Theodor Gohr, 6 Mon., Thüringerstr. 2. Peter Bedvurdick, 2 Mon., Ginsterpfad 45.- Katharina Esser, 5 Mon., Neußerstr. 306.- Heinr. Münchhausen, gen. Hennemann, Maurer, 28., Merheimerstr. 54.- Wilhelm Gehlen, 5 Mon., Gellertstr. 39.- Robert Lang, 11 Mon., Hermesg. 81.- Luise Arpe, 5 Mon., Baudriplatz 1.= Peter Schorn, 6 Mon., Niehlerstr. 169.„ Magdalena Eisler, 1 Mon.,
Neußerstr. 738.- Anton Billig, 1 Mon., Sebastianstr. 127.= Heinrich Bauer, 3 Mon., Florastr. 103.„ Karoline Etzbach, Vincenzschwester Kunigunde, 37., Merheimerstr. 217.= Maria Nowak, 23., Sachsenring 42.- Daul Blömer, 6 Mon., Steinbergerstr. 5.- Wwe. Sibylla
Theuel. geb. Hundgeburth, 83., Sebastianstr. 75. Gertrud Stump.
., Merheimerstr. 203.- Friedr. Pollmann, Schloss., 35., Baudristr. 7.
6 Heiraten. Ant. Schmidt, Gepäckträg., v. Lahausen, u. Susanna Endres, v. Waxweiler. Friedr. Hochscheid, Postassist., v. Nippes, u. Gertr. Blumenthal, v. Aachen.- Christ. Bonden, Faorikarb., v. Esch weiler, u. Klara Forst, v. Köln. Georg Gundermann, Zeichner, v. Leipzig, u. Emilie Kilger, v. Koblenz.
6 Hciratsankündigungen. Jakob Dorfmüller, Polst. u. Tapez., Siebachstr. 105. u. Gertr. Schmitz, Mauenheimerstr. 19.- Wilh. Kremer, Tagel., Niehlerstr. 154, u. Kathar. Hüppeler, Eigelstein 74.- Daniel Kramer, Kassier., Eichstr. 16, u. Theresia Hilden, Merheimerstr. 298. Oskar Vildat, Kaufm., Hamburg, u. Erna Reineck, Steinbergerstr. 4. Gregor Linden, Landw., Alfter, u. Maria Odenthal, Neußerstr. 420.
Standesamtsbezirk
(Vom 26. Juli bis 1. August.)
&ap; Geburten. Wilh. Jakob Aloys, S. v. Jakob Trosdorff, Braumeister, Dürenerstr. 112.- Jakob. S. v. Christian Esser, Tagel., Scheffelstraße 37.- Elisabeth Anna. T. v. Christian Völterath, Maurer, Sülz. Sülzburgstr. 253. Albert, S. v. Peter Averkamp, Schlosser, Bachemerstraße 178.- Max, S. v. Ludwig Pieper, Geschäftsreisender, Bachemerstraße 61. Klara, T. v. Ferdinand Dumoulin, Grundarbeiter. Sülz, Palanterstr. 20.- Jakob, S. v. Jakob Krank. Sergeant. Gleuelerstr. 338. - Paul, S. v. Friedrich Klug, Eisenb.=Stat.=Assist., Zollstock, Hönningerweg 282. Helene, T. v. Albert Werner, Stuchaturer, Sülz, Zülpicher straße 209.- Wilhelm, S. v. Nikolaus Arend, Schlosser, Sülz, Aegidius=
Schuhmachermeist., Dürenerstr. 178- Friedrich Hugo, S. v. Friedr. Keil, Fabrikschlosser, Braunsfeld, Braunstr. 18.- Peter, S. v. Kaspar Ncuß, Bleicher, Sülz, Luxemburgerstr. 433.- Gertrud Emma Paula, T. v. Kurt Crnsius, Kaufmann, Sülz, Luxemburgerstr. 260.— Gertrud, T. v. Georg Wiedemann, Graveur, Braunsfeld, Aachenerstr. 523.- Anneliese, T. v. Josef Tittmann, Prov.=Steuer=Sekretär, Braunsfeld, Aachenerstr 234.Odilio, T. v. Heinrich Scholl, Fuhrunternehmer, Zollstock, Herthastr. 20. Sterbefälle. Maria Marg. Gerolstein, 9., Dürenerstr. 393. Josef Goldhofer, 3., Schlegelstr. 28.- Melchior Kempen, Maler 72., Köln, Weyerstr. 19.- Hubert Brüggen, Zierbr., 38., Classen Kappelmannstr. 31.- Peter Esser, 2., Morsdorferstr. 12. Anna Marg. Spätgens, 7., Sülz, Aegidiusstr. 63.- Peter Saddeler, Gärtner, 69., Melaten, Aachenerstr. 205. Gertrud Arer, 7., Sülz, Nikolausstr. 79.= Heinrich Reitzheim, 3., Krielerstr. 94.- Nathanael Ohlig. Rechtsanwalt, 37., Köln, Hohestr. 15.. Kath. Breuer, 5., Sülz, Berrenratherstr. 2924.- Ludwig Wieler, 7., Franzstr. 6D.= Josef Schmitz, 1., Herderstr. 73. Kath. Albrings, geb. Breuer, Witwe, Rentnerin, 79., Kerpenerstr. 64.- Maria Otto. 56., Wittgensteinstraße 64. Johann Hackhausen, 6., Sülz, Zülpicherstr. 245. Friedrich Pader, 5., Klosterstr. 34.- Peter Hildenbrandt. 1 Std., Sülz, Berrenratherstr. 272.- Johann Stirel, 1., Theresienstr. 202. Karl Schulze, 1., Bachemerstr. 629.- Ursula Eizereif, 10., Sülz, Luxemburgerstr. 146.- Maria Schmitz, 13., Köln, Waisenhausgasse 1. Kath. Flemm, 2., Nippes, Merheimerstr. 100.- Franziska Dinnus, geb. Elkmann, 57., Bachemerstr. 69.- Stephan Müller, 2., Scheffelstraße 37A.- Adolf Hassel, Grundarb., 49., Köln, Zugweg 6.- Maria Altenfeld, 2., Sülz, Palanterstr. 22." Peter Froitzheim, 4., Burggrafenstr. 21. Elisab. Peters, geb. Peters, Witwe, Rentnerin, 83., Herderstr. 34.- Peter Limbach, Rheinarb., 53., Köln, Spulmannsgasse 23.= Heinrich Busch, Händler, 28., Wohn. unbek.
# Heiraten. Adolf Küsters, Wirt, u. Christ. Mohr, Dürenerstr. 116.
&a Heirats=Antündigungen. Emil Grohe, Buchhalter, Braunsfeld, Aachenerstr. 417, u. Luzia Verthold, Barmen, Lichtenplatzerstr. 108. Hermann Goßlich, Pfarrer, Werne i. Westf., u. Katharina Hülsen Immermannstr. 21.- Wilh. Dicker, Schleifer, Sülz, Luxemburgerstr. 262 u. Antonie Sakzewski, Sülz, Nikolausstr. 47.- Joh. Poschen, Ziegeleiarbeiter, Gleuelerstr. 340, u. Agnes Schmitz, Bachemerstr. 225.= Herm Breuer, Ziegeleiarb., Braunsfeld, Aachenerstr. 559/61, u. Sophia Groll, Braunsfeld, Thonstr. 15.- Josef Schreiber, Lehrer, Wittgensteinstr. 25 u. Eugenie Becker, verwitw. Unger. Hillerstr. 36.
Heute morgen 10 Uhr entschlief infolge einer Herzlähmung, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente, unser innigstgeliebter Sohn und Bruder 8%
Quartaner des städtischen Gymnasiums zu Ehrenfeld, im jugendlichen Alter von 13 Jahren.
Um ein Gebet für die Seele des Verstorbenen bittet
Namen der Hinterbliebenen:
M. Schaefer.
Die Beerdigung findet statt Samstag, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Limburgerstraße 33 aus. Die feierlichen Exequien vorher 19 Uhr in St. Michael.
Palmstrasse 14 Telephon 5405.
Cöln a. Rh.
Palmstrasse 14 Telephon.195.
Spezialital: Anfertigung von Luxus- undtg Reklamewagen in feinster Ausführung.
Alte Geschäftsbücher,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 4 Freitag. 5. August 1904
Seire 7.
werden sauber gestimmt, Reparaturen
Offene Stellen.
Klaviere
billigst berechnet.
Adolf Jausen, Simrockstraße
köbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu vermieten.
Hahnenstraße 43, 2. Gt. rechts.
Tüchtige
Schlosser,
Zuschläger
Polster- und
Tapezierer-Arbeiten
führt prompt und koulant aus
O. Waldenrath, Eigelstein 80
2 Zim. 1. Et., zu Hermieten.
Nippes, Turmstraße 4.
Möbl. Zimmer sof. zu verm.
mit Pension. Plankgasse 13.
und
Parkettböden
werden sauber gereinigt und gebohnt. la. Referenzen. Gefl. Offerten unter Nr. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hülfsarbeiter
gesucht.
L.&amp; C. Steinmüller,
Nöhrendampfkesselfabrik, d
Gummersbach
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jakov Auen, Kupfergasse 29.
7cine in Herren= und Damenwäsche
G perf. Büglerin sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Marg. Vey, Lindenthal, Franzstr.6D.
Eckladen iur Waiazerstraße
Das. abgeschl. Mans.=Etage, 4 Rä e2 78.4 3 Räume, zusammen oder 9. Ct. auch geteilt, zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
" Zu vermieten.
mit guten Schulkenntnissen, für Comptoir und Lager eines Fabriku. Engrosgeschäftes der Textilbranche per sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten nebst Kopie des Schulzeugnisses unter Nr. 1297 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kräftiger kotter Junge,
von ordentl. Eltern, 18—20 J. alt, kath., findet dauernde Stelle. Ia. Zeugnisse Bedingung. Heinr. Teusch, Martinstr. 36-38, Kell. alkohol. Getr.
für Kesselschmiede gesucht.
Munk&amp; Schmitz, Raderbergerstr.174.
Kapezierergehülfe gesucht.
E Nippes, Neußerstraße 311.
Schöne Wohnung
8 v. 7 Räumen nebst Badezimmer
A u. sonstigem Zubehör mit schonem Garten per Oktober ooer früher
4 zu vermieten. Leucht= und Heiz gas vorhanden.
9 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
Zu vermieter
Blaubach 30 und 30A
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30. 4. Et. u. Gr. Budengasse 8- 10
Dienstmädchen, I. ait,
für kinderlose Familie gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 56, part.
Brav.kath Mädch., bürgerl. kochen kann, für kl. Haushalt gesucht.
Genterstraße 4, 1. Et.
—4 R. 16. äume.
Chmnas.-Oberprimaner
erteilt während der Ferien Schülern der unteren Klassen Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1287 an die Gesch. d. Bl.
Geistlicher, Lehrer
an höherer Knabenschule in herrlicher gesunder Gegend des Berg. Landes nimmt Schüler in Pension u. Unterricht. Off. u. B 156 an die Gesch. d. Bl.
inf. möbl. mieten.
Zimmer billig zu verEintrachtstraße 162.
2töbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
Crste E Le
ne Etage, in bess. Hause. an stille Leute zu verm. Lungengasse 8
Croßes möbl. Zimmer zu vermieten () Balthasarstr. 67,., N. Eigelstein
Mröbl. Part.=Zimmer mit und ohne #* Dens. sof. zu verm. Annostr. 52A.
Dritte Etage, 4 zu vermieten.
Räume u. Mans.
Steinstraße 8.
Kapitalien
Co0. 13060 und 20060 Mark
auf 1. Hypothek zu vergeben. Restkaufpreise werden angekauft.
2. Hypotheken beforgt. Bank=Kapitalien zu 4% und
.in möbl. Zimmer mit 2 Betten zu "<space> v e r m i e t e n.<space> S t e r n e n g a s s e<space> 4 3,<space> I I I.<space>
Ch.
Arsulaplatz 9, 21 od. 2 Pers.
29 9, 3 Zim. I. Etage an 1
Pers. zu verm. Besch. 1.
Anst. Mädch. z. Mitbew. ein. Zimm
A ges. 6 M. Eintrachtstr. 61, 2. Et.
Möbl. Zimmer Altermarkt 42.
Miet-Gesuche.
abgeschlossen, in dem Hause Ursula straße 3 sofort zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döllgen, hannisstraße 504.
Wohn- und
möbliert, in ruh. Familie,
weit vom Mittelpunkt der Stadt
gesucht.
Off. u. Nr. 1285 an die Gesch. d. Bl
JoGenterstraße 4, 1. Er. Siilz vornan:
Mehrere tücht. kalzerinnen abg. Wohnungen, 3 Zimmer, alle Be
für in und außer dem Hause gesucht.
Elogiusplatz 14.
in einfaches jüngeres Mädchen für
quemlichk., 1. Etg. 24 K. 2. Et. 22 K,
an ruhige Familien zu vermieten. Köln=Tülz, Gustavstraße 83.
alle Arbeit gesucht.
Viktoriastraße 31.
Ein Lehrmädchen gesucht.
Weidengasse 76, Bürstengeschäft.“
Füchtiges properes Mädchen gesucht.
Trutzenberg 35.
Unterhaus,
ca. 4 Räume mit gr. Hofraum, Näh Sülz, zu mieten gesucht. Off. u. A 100 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr.
zunges Ehepaar sucht in anständigem
* Hause bessere Wohnung von Räumen im Preise von 24 M.
Fr.=Off. u. II 200 a. d Annahme stelle Rippes, Neußerstraße 21
Stellen-Gesuche.
An ordentliche Leute zu vermieten: Perlengraben 76, 2. Et., 2., 141 Annostr. 21, 1. Et., 2 Zimmer 15 M. Weidengasse 67, 2 Zim. Unterh., 15 M.
67,., 23., Mittelb. 14½ M.
67, III., 1 Zim. Hth., 5 M.
Nippes
2. und 3. Etage, 3 u. 4 Zimmer und Küche mit allen Bequeml. sofort oder zum 1. September zu vermieten. Bescheid Nippes, Nohlstraße
Lokal für Bäckerei
am liebst. neue Lage, zu mieten ge Off. u. Nr. 1312 an die Gesch. d. B
gesucht für ältere Kimmer stille Person. Fr.=Off. u. Nr. 1281 a. d. Gesch. d. Bl
Jung. kath. Mann,
verh., in ungekünd. St., seit 6½ J. als Lagerist u. Exp. tätig, sucht, gest. a. 6. Zeugn., zum 1. Okt. anderw. Stell. Off. u. Nr. 1310 a. d. Gesch. d. Bl.
□katholisches Fräulein aus besserer
Familie
sucht Stelle als Stütze oder zut Führung eines Haushaltes.
u. B 164 an die Gesch. d. Bl.*
Gebildetes Fräulein,
kath., der englischen Sprache mächtig, sucht Stelle zur Pflege und Gesellschaft einer Dame. Fr.=Off. unter M W 4140 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Suche f. m. Tocht., 193.., St. tagsüb. · z. Kind. S. i. i. Kleiderm. erf. u. w. a. Hausarb. übern. Fr.=Off. u. Nr. 46 a. d. Annahmest. Nippes, Wilhelmstr. 4.
Arbeits-Gesuche.
Mehrere sch. 1. u. 2. Stagen von 4 u. 5 Känmen, abgeschl.,
billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Mauenheimerstraße 2
Domstraße 60
abgeschl. Etage, 3 Zimmer, Küche u. alle Bequeml. zu 46 M. pro Monat zu vermieten. Bescheid 1. Et
Ochsenmetzger.
Ladenlokal mit Wohnung, konkurrenzfreier Lage, zu vermieten Rolandstraße 74, Eche Mariahilfstr
Severinstraße 173
(Torweg)
abgeschloss. 2. Etage, 4 Zimm., 1 Mans. mit allen Bequemlichk. zu vermieten
Kapitalien.
stets in jeder haben durch
Höhe
Buttermarkt
12—14.
Courardin,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Ueberinkunft) verzinst.
Zu verkaufen.
haus
mit Garten in Lövenich, 9½ Ar groß, 16 Meter Straßenfront, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. E 440 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
mit
Freilauf und
Dopp.=Glockenlag., f. neu, krankheitsh. bill. z. verk. Brüsselerstr. 95, 1 Et.
ebranchter Gasrochverd, drei
löcherig, billig zu verkaufen. Vor den Siebenburgen 55.
ast neue Teigteil.=Masch, 3 Mon. ge( braucht, zu verk. Hamburgerstr. 5.
Schleifsteine,
kompl., zum Treten eingerichtet, Preis 18 K. Kirch, Ehrenfeld, Herkulesstr. 99.
Eiserne Bettstelle billig zu verkaufen. E Perlengraben 11.
Vereins=Nachrichten.
Das silberne Jubelfest des Turnvereins
das am Samstag 6. und Soantag den 7. d. M. stattfindet, wird einen großartigen Verlauf nehmen. Nach dem vorliegenden Pro gramm ist nichts versäumt worden, um der Veranstaltung einen würdigen Charakter zu geben. Ein Glanzpunkt der Festes wird der am Samstag stattfindende Festkommers im Ehrenfelder Hofe sein, bei dem hervorragende Kräfte mitwirken. Der Fesizug am
Sonntag nachmittags 212 Uhr, wird sich durch folgende Straßen bewegen: Benloerstraße bis Anfang Ehrenfeld, zurück durch Leostraße, Subbelratherstraße, Gutenbergstraße, Schützenstraße, Simrockstraße, Thebäerstraße, Vogelsangerstraße, Geisselstraße, Venloerstraße bis Dechenstraße, zurück durch Rothehausstraße zum Festplatze an der Fröbelstraße. Der Vereinsvorstand und der Ehrenausschuß richten an die Anwohner der Straßen, die der Zug passiert, die Bitte, ihre Häuser zu schmücken und zu beflaggen. Im Anschlusse an den Festzug findet großes Schauturnen und abends im drei Kaiser=Saale großer Festabend mit Festball statt.
2 Der Kölner Männerchor hat seinen Bericht über das Vereinsjahr 1902/03 erscheinen lassen. Als Titelbild ist dem Büchlein ein Bild des am 11. April 1903 verstorbenen Gründers des Vereins, des Herrn Albert Urbach, beigegeben. Die Chronik des Vereins findet eine interessante Ergänzung durch die Berichte der Presse, die über Konzerte und Festlichkeiten erschienen und hier zu sammengefaßt sind. Die Rubrik: Verkehr mit andern Gesangver einen ist ein Beweis dafür, daß der Kölner Männerchor mit den Sangesbrüdern in Köln, am Rhein und mit manchen draußen umn deutschen Vaterlande gute freundschaftliche Beziehungen unterhält. Der Verein zählte am Schlusse des Berichtsjahres 2 Ehrenmitglieder, 387 inaktive Mitglieder und 187 aktive.
Verkehrsnachrichten.
X Der Reiseverkehr in diesem Sommer ist ein sehr starker und hat seit dem vorigen Samstag wohl seinen Höhepunkt erreicht. Die dem voraussichtlichen Andrang entsprechend verstärkten Züge haben nicht immer genügt und vielfach mußten vor der Abfahrt Wagen beigestellt werden. Der Verkehr erwies sich gestern stärker als an den Schulschlußtagen früherer Jahre. Mit dem Augenblicke, wo die Schulen geschlossen waren, entwickelte sich auf den hiesigen Bahnhöfen namentlich auf dem Hauptbahnhof ein buntes Treiben. Der Andrang zu den gewöhnlichen, wie zu den Feriensonderzügen vorgestern nachmittag und gestern vormittag war ein ganz gewaltiger. Der um 10 Uhr 36 Minuten abends von hier abgehende Schnellzug Holland=Basel mußte wegen Ueberlastung ab Köln in zwei Teilen gefahren werden; in einem dieser Züge wurden nicht weniger. als fünf besetzte Schlafwagen befördert. Die Stationsbeamten des Hauptbahnhofes waren bei dem außergewöhnlich starken Verkehr in hohem Maße in Anspruch genommen, und nur ihrer Ruhe, Umsicht und Ausdauer ist es zuzuschreiben, daß der Verkehr ohne Störung sich abwickelte. 120 Kriegsschüler und Offiziere trafen vorgestern mit dem Zuge.40 Uhr nachmittags von Metz hier ein und fuhren mit dem Zuge um.10 Uhr nachmittags nach Neuenbeken bei Paderborn weiter. 390 Kinder und 30 Aufsichtspersonen der Ferienkolonie fuhren gestern um.47 Uhr vormittags mittelst Sonderzuges in die Sieggegend.
A.<space> H a u t e r k r a n k u n g e n,<space> F l ö h e<space> b e s e i t i g t<space> s i c h e r<space>
Flattens Universal=Tierseife, 28 Pfa., in Drogerien und Apothesen vorrätig oder direkt durch
E
75 Pfd. in Moprrh.
den Fabrikanten M. Doenhardt, Köln, Mittelstra
ahn mit 12 Hühnern zu verkaufen.
Arnoldshöhe, Bonnerstraße 258.
ine gut erhaltene Wringmaschine nebst Waschkorb zu verkaufen. Herzogstraße 30, 3. Etage.
Unterricht.
Wagen,
Sandschneider, in sehr gut. Zustande, z. verkaufen. Gr. Griechenmarkt 138.
Zurückgeblieb. Schüler
höh. Lehranst. bringe ich schnell u. sicher auf den Standpunkt der Kl.
Einzel=Unterricht, Silentium, Vorbereitung f. alle Kl. Seit 10 Jahren in Köln, vorzügl. Erf., worüber zahlr. Anerkennungs= schreiben. Auf Wunsch Pension. Fr. Teuter berg. behördl. konzess. Privatlehrer,
Zeughausstr..—, Mohrenst
Gebrauchte stangen u. FahnenWimpel spottbillig zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 9.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17,
Souterrain, 2 Bureauräume und ca. 50 qm als Lager oder Werkstott zu vermieten. Besch. Geisselstraße 88.
I. Etage, 5
Küche, Mansarde, zu vermieten.
Weidengasse 76. Neustadt.
Abgeschlossene 2.
4 Zim., Küche m. Spind, ev. Mans., Heizu. Leuchtg., z. v. Thürmchensw. 35, hp.
0317
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung, 2X 40, 4X70 p. qm, einschließl. Abwaschen, sow. alle and. Maler= u. Anstreicherarb. schnell u. billig. Tapezieren 25) per Rolle Off. u. Nr. 1311 an die Gesch. d. Bl.
Köln=Sis'
Sprungmatratze nach Maß von 17 Mark an, sowie Anfertigung sämtlicher Dolsterwaren.
Anton Etwein, Berrenratherstr. 224.
Capezierer u. Dekorateure!
Bei Trauer=Dekorat. empf. meine hochseinen Trauertücher 2c. leihw. zu sehr bill. Preisen. Gr. Telegraphenstr. 9.
Maler= u. Anstreicherarbeiten wer
den sauber und billig ausgeführt.
Blindgasse 25.
Herrsch. Wohnungen
Lütticherstr. 12, nahe des N. Theaters, ., Küche, Badez., elentr. Licht, zu v.
Mantaleonswall 55, 2. Etage,
Vorderhaus, 4 Räume, Mansarde, Keller sofort zu vermieten.
Bescheid Parterre, Laden
Zurückgebl. Schüler
werden von energ. cand. phil. in Sprach. u. Math. sicher a. d. Stand d. Klasse gebracht. Auch erfolgr Vorbereitung f. alle Kl. u. Examina.(Für Ferien=Unterricht mit eventl. Nachmittagstouren 20—25.) Vorzügl. Referenzen.
Off. u. Nr. 1290 an die Gesch. d. Bl
Autericht u. Nachilfe
in all. Gymnas.= u. Realfäch. erteilt zurückgeblieb. Schül. langjähr. erfahr. u. energ. Philologe. Vorbereitung besond. für Sekunda u. Prima unter Garantie. Zahlr. Ia. Referenzen über nur gute Erfolge. Preis mäßig.
Off. u. Nr. 1289 an die Gesch. d. Bl
Unterhaus
u. 1. Etage, 4 Räume, vom 1. Sept. ab zu vermieten. Neuhöfferstraße 4.
geräum., mit Hofr.,
Werkstalt, Torf., zu vermieten.
Neußerstraße 210.
Salon und Schlafzimmer, möS bliert, an soliden Herrn sofort zu vermieten. Brüsselerstraße 93.
in besserem an eine anst. Person zu
verm. Besch. Gladbacherstr. 20, part.
Verloren&amp; Gefunden.
Riunan Jung. weißgraues Kätzchen Alppes. am Samstagabh. gekomm. Geg. Belohn. abzug. Nordstr. 57.
Vermischtes.
Bessere Handwerker finden
gut. bill. Mitt.=u. Abendtisch
in und außer dem Hause. Martinstraße 27, 2. Et., Eing. Kaufhausg.
Für
H. Schnittger, Zahntechn.(Dentist), künstl. Zahnersatz. Dürenerstr. 178, 1.
Landaufenthalt in Paffrath.
Gute bürgerl. Pension, mäß. Preise. H. Landwehr, Dellbrückerstr. 169.
Kätzchen zu versch. Löwengasse 12.
Zurückgebliebene Schüler,
besond. d. mittl. u. oberen Klassen erhalten gründl. u. schnellförd. PrivatUnterricht u. Nachhilfe in allen höh. Schulfächern. Ia. Ref. über ausge
zeichnete Erfolge. Preis mäßig. Erftstraße 6, 1. Et., am Hansaring.
(Dwei kl. Mansardenz.,
4) Hause,
Stud. phil., mit la. Zeugn., C von seinen Lehrern, Geistlichen und Eltern, deren Kinder er unterrichtet hat, best. empf., ert. während der Ferien Nachh. in allen Fächern Ost. u. Nr. 1304 a. d. Gesch. d. Bl.
Für den Neubau der Maschinen= bauschule sind die
Anstreicherarbeiten
los II(Mobilar) zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Übierring 54, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehest bis
Mitlwoch den 17. August d..,
vormittags 11½ Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 20, einzureichen. Cöln, den 3. August 1904.
Der Stadtbauinspektor:
Schilling.
Wettbewerb!
Zur Erlangung von Entwurfsskizzen für eine Gastwirtschaft in der Nähe des Königsforstes bei Rath wird unter den im Stadtbezirk Cöln wohnhaften Architekten ein öffentlicher Wettbewerb ausgeschrieben. Die Entwürse sind bis spätestens zum 31. Oktober d.., abends 6 Uhr, bei der Direktion der städtischen Vorort bahnen, Mauritiussteinweg 59, Zim mer 6, abzuliefern. Bedingungen können von derselben Stelle gegen Zahlung von 1 Mark bezogen werden. Arbeiten, die nach der genannten Frist eingehen, werden zum Wettbe werb nicht zugelassen.
Das Preisgericht besteht aus den Herren:
1. Beigcordneter Ischirnt,
2. Stadtverordneter Brems,
3. Stadtverordneter Berghausen,
4. Königlicher Baurat und Stadtbaurat Heimann, 5. Städtischer Gartendirektor Encke,
6. Direktor der städt. Vorortbahnen
Kayser.
7. Stadtverordneter, Regierungs
baumeister Moritz.
An Preisen für die besten Entwürfe sind im ganzen 2100 Mark ausgesetzt.
Cöln, den 3. August 1904.
Der Oberbürgermeister. J..: Zschirnt. 5h
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine neue Baufluchtlinie für die Schildergasse enthält, nach Erledigung der eingegangenen Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 2. August 1904.
Der Oberbürgermeister I..: Sieberger
Gestentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat September 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:„
Thurnmarkt von Sassenhof bisRheingasse; Scheffelstraße von Burggrafen= bis Krielerstraße; Gleuelerstraße von Krieler= bis Freiligratostraße:
v. Neuanlage von Fahrbahnen: Bonnerwall von Bonner= bis Drachenfelsstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welchnach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten uno Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln. den 1. August 1904.
5. Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan, betreffend eine vom seumarkt zur Schildergasse führende neue Straße nach Erledigung der eingegangenen Einwendungen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln. den 2. August 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieberger.
Bekanntmachung. Bekanntmachung.
„„„ 0 1 mimäß 8 8 des Besetzes von
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2.
Juli 1875 wird hiermit zur öffent lichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie des Severinsklosters ent hält, nach Erledigung der erhobenen Einwendung von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau Rathausplatz Nr. 5. offen liegt. Cöln. den 30. Juli 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Gieberger.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom
" Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan betreffend Feststellung abgeänderter Baufluchtlinien an den Grundstücken Blaubach Nr. 18, 20 und 62 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln. den 30. Juli 1904.
Der Oderbürgermeister.
* J. B: Siebergen

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 4 Freitag. 5. August 1904.
Heizt
BraunkohlenBriketts.
Bester Billigster Reinlichster Zimmer- und Küchenbrand. Unenthehrlich für Bäckereien, Metzgereien, Kaffeeröstereien
usW.
Zu haben in allen Kohlenhandlungen.
Sommerpreis
bis
3I. Augustioo4
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Reisekörbe Reisetaschen
in ganz neuer Ausstaltung, Rohrplattenkoffer,
Schiffskoffer Damenhutkoffer.
aus Leder und aus haltbarem Geflecht
in eleganter Ausführung,
prakt. Form, federleicht.
Fabrik in Troisdorf.
J. Hempelmann Wwe.
in grösster Auswahl.# 8
Ballsohläger, Gartenspiele, Hängematten, Fussbälle, Tennisspiele, Tennisschläger, Croquets, Sandspiele, Schiebkarren, Sand- und Heuwagen, Gartengeräte und alle anderen Artikel.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. 1)(4. Ihans zu vermieten.
.höchst. Wert angek. Achterstr..1 S sch. 2unlf. Eintrachtstraße 35
Vertreter: Ludw. Blatzheim“%gerr pr. 1865..7
Beste Bezugsquelle für
Stempe
jeder Art in
Kautschuk u. Metall
Signirstempel
Paginir-, NumerirPertorir- u. DatumStempel
in grosser Auswahl
ca. 400 Schriften und Tausende Stempel-Muster.
Rothgerberbach 33
Telephon 1779.
Parasiten=Seife Vernichtet nach—2maligem Waschen
Fabrikant:— Kopfläuse nebst Brut.
H. G. Spieß, Nürnberg. Der Gesundheit unschädlich, ebenso den Haaren. Depots: Ludw. Friedrich, Köln=Sülz; E. Köster, Köln=Deutz, Freiheitstr. 27/29; E. Köster, Kalk, Hauptstr. 18; J. B. Leisen, Köln, Waidmarkt 26; Paul Nassen, Köln, Johannisstr. 50; Th. Pegel, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 262; Gerh. Riphahn, Köln=Nippes, Sechzigstraße 4B;
A. Thiemann, Köln, Altermarkt 58; Georg Schneider, Ehrenstr.
Iu Malzkaffee und anderen gebrannten Getreidesorten it
SCHUTZMARKE
ganz besonders angezeigt.
Caffeegold
#
Von BREMERHAUEN nach den
ADERN
FDE 1MIIA*
Bremerhaven- Langeoog Norderney-Juist-Borkum Holgoland- Amrum Wyk a. Föhr-Syit
LOwie von
Bremen und Withelmshaven
Gab
Wangerooge.
Fahr-pläne und derehte Fahrkarten auf allen grösseren Eisenbahnnstatosen
Veitere Auskunf erteilt der
NORODEUTSCHE LLOTD · BREMEN
Pahrplins ierner zu haben
bei W. Lippmann. Domkloster I, Agentur des Norddeutschen Lloyd Fahrpläne und Prospekte der einzelnen Bäder bei der Auskunftsstelle der Kgl. Pr. Staats-Eisenbahn-Verwaltung. Hauptbahnhof. Neumeister &amp; Kühler. Domhof 16. Auskunftsstellen des Verbandes Deutscher Nordseebäder.*
Schau hin
wo du willst! Alle Mädchen wichsen Jetzt ihre Schuhe mit Galop-Creme
Pilo.
Slädt. Rheinbad am Frankenwerft Schwimmunterricht
für Erwachsene 6 Mark,
für Kinder(unter 14 Jahren) 4 Mark.
Die Unterrichtskarten gelten bis Ende September dieses Jahres. e Die Direktion.
Ia. Brotralfinade. Platten-Ratfinnde.
leinen und grobkörnigen g
Kristallzucker. 7 „„
flüssigen Zucher.„
a 2 Pfd.- und 4 Pfd.-Flaschen.—
∆
uack,
haupistr. 169, Kalk. Fernspr. 132.
aterschliedenenfestenne 2u Original Fabrikpreisen
Gr. Witschgasse Nr. 1,
lub. Franz&amp; Louis Koerter
Täglich frisches
Rehrücken, große,.— bis 10.—
Rehkeulen 6,— bis.—
Rehschultern 2,— bis 2,50 M
Wilde Kaninchen vorrätig Junge Hahnen 0,85 bis.60 M
Diesjährige Kapaunen 2,50 bis 3 M Suppenhühner per Pfund 75 Ofg. Junge Gänse.— bis 6,— K
Junge Enten 2,50 bis.—
Junge Tauben—.50 bis—.60
empf. alles in tadellos frischer Ware
Wilh. Uhlenbroch,
Altermarkt 42, Ecke Zollstr. Tel. 5607.
Verreist
bis 25. August
Dr. med. Vogel.
Wichse oder Créme?
Man verwen
Heutner's Wichse
Schutzmarke.
in roten Dosen für Schuhzeug aus
Rind. u. Kalbleder, des schöneren Glanzes und der Billigkeit wegen. Dagegen
6 Ledertreme
für Chevreaux= und Box=Calf=Leder. Zum Einfetten
Prandlin das beste für
Grattonl=Schuh= und Lederwerk. Die drei Spezialitäten sind in den meisten Geschäften zu haben.
Köppingen.
feue Sorten
kleiner handlicher
Reise-Feldstecher.
Carl Pichon, Optiker.
12 Minoritenstrasse 12.
C n
oflieferant
roelich's
pfelmousseux
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze, unübertroffen an Lieblichkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten Kolonialwaren-Geschäften u. Restaurants. 21 Flaschen M..—,32 Flaschen M..— exkl. Glas liefert frei Haus g
: Tel. 1010. Froelich's Apfelmousseux-Fabrik Köln, Rosenstr. 70.
Zum Einmachen von Früchten:
Neiner Weinessig 40 pl. s „ Gafeicsig 90.., 12 Pfl.8
saßweise billiger.
Adrian Graven,
Weinessigfabrik, Eigelstein 73.
a. Naturbutter
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..00 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eisel.“
Gesellschaftswa
für 10—20—30 Personen billig C. Könen, Nippes, Ossendorf
agen
illigst. rferstr. 21.
Farbige Möbellacke
in bekannter Güte. a
Emaillelack
zum Streichen v. Wasserbecken, Badewannen u. Kühlhäusern 2c.. in allen Farben, empfiehlt
13
2 Nru. Kacsmächer,
∆ Attermarkt 62. Tel. 1307.
# Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
A
Da mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen. e*
Iuliushenschel, Zechin b. Cüstrin
Möbelpolitur
zum Auffrischen von Möbeln in all. Holzarten, leicht verwendbar. empfiehlt h 5
Ich. Kaeswacher,
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Guter Privat-Mittagtisch 30 pfg.,
Abendtisch I0., Eintrachtstr. 6505
Von der Reise zurück.
Dr. med. Josef Alsdorff.
von der Reise zurück.
Dr. Mülbens,
Ehrenfeld, Venloerstraße 280.*
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Kölo