und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
... 15 Ofg, die einspalige Hen.
Auzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellene Ofea. die Jeile. Oferten=Anahme 25
Reklonen 40 Pfs.
1Ditäslich in jedes Haus von noln sowie in ##X Vororten unentgeltlich getragen. Für:
Mon.) e: Ofa.(2 Mon.) 34 Piz.(
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), é. Pss.E=
• Kölner
Loral-Anzeiger
für
E
die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Achtzehuter Jahrgang.
Nr. 287.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
General-Anzeiger
S S
Mantan. 11. Oktober 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Königlicher
Hoflieferant.
Gegründet 1838.
P. W. OSSENDORFF
Waidmarkt: Köln= Blaubach-Ecke
Etablissement für Gesamt-Ausstattungen.
Eingang samtlicher Neuheiten für
Herbat und Winten
en-Konfektion
leiderstoffen
und Samenss
esuer arad eaene Ae hte en eiangen
Uebersichtliche Muster-Kollektionen bitte zu verlangen.
Ersatzfüsse.
Ersatzfüsse
∆
Anstricklängen.
Die sparsame Hausfrau
-4% schadhafte Strümpfe und micht Tory
WIFTE Handschuhe
enutzt meine
Reparaturwerkstatt
für Handschuhe.
Handschuhe werden gewaschen und gefärbt.
Reparaturen, Druckknöpfe gratis.
Gustav Loewenthal, Breitestr. 12-14
gegenüber der Zweipann.□ Strickwolle.
sondern benutzt meine
Maschinenstrickerei
Strümpfe werden sauber und billig angestrickt.
Eilige Aufträge in einigen Stunden.
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
Haus- und Küchengeräte
Nickel- und Luxuswaren.
Spezialität: Komplette Küchen-Einrichtungen
Prachtkatalog kostenlos. a
Zur Stärkung
für Blutarme, Schwache etc. empfehle
Niersteiner M..- per Fl.
garantiert Naturwein.
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch
Dominikaner 5
Algelete Bonu Severinstrasse 123 125.
Telephon 3219.
Vermouthwein
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstrasse 40.
Fernsprecher 2981.
Uhren reinigen 50
12 Weihbütengasse 12.
Gl
haft
Tuchreste
u Herren= u. Knabenanzuge sosen, Ueberziehern u. Dame uche usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln, Diktoriastr. 29, AlingelbätKöln
Spezial=Geschäft für Hausbrand.
Fernsprecher Nr. 1971. Ternsprecher Nr. 1971
mptoir: Langgasse 14
Taaer: Ursulakloster 10—12.
Größtes Geschäft in la. Anthrazit=Nußkohlen der Zeche„Langenbrahm“ am platze.
Bütten-Bei-Hobs ut,d; Tteine zind Fraun,
Brautkränze
in neuester Bindgart.
Deutsche
KAISERHOLZER

&a Staatlicher Schutz im Kampfe gegen die
öffentliche Unsittlichkeit.
Nede des Abg. Geh. Justizrats Roeren auf dem
Kongreß gegen die unsittliche Literatur vom.—6. Oktober. möchte gleich zu Beginn meiner Ausführungen darauf aufmerksam machen, daß das mir zur Behandlung überwiesene Thema nicht allgemein dahingeht, welche Aufgaben der Gesetzgebung in bezug auf die Erhaltung und Förderung der Sittlichkeit in unserem Volksleben zufallen, insbesondere nicht, oo und in welchem
Maße die staatliche Gesetzgebung und die zu ihrer Durchführung Maße die stantiiche Geierver9 den sittlichen Erziehung des
und seine Organe, Schutz zu gewahren haben gegen die Augriffe, die durch das Treiben der öffentlichen Unsittlichkeit insbesondere durch die Verbreitung der unsittlichen Literatur auf die Sittlichkeit in unserem Volke gemacht werden.
Der Vorwurf, der so gern den Bestrebungen der deutschen Sittlichkeitsvereine gemacht wird, daß sie das Volk und die Jugend durch die Polizei, die Staatsanwaltschaft und die Gerichte zur Sittlichkeit erziehen wollen, ist daher diesem Kongresse gegenüber jedenfalls schon in sich hinfällig. Es wird nicht verlangt, daß Polizei und Staatsanwalt das Volk zur Sittlichkeit ergiehen sollen. Dazu sind vornehmlich und an erster Stelle andere Faktoren: die Kirche, die Schule und das Elternhaus, berufen.(Sehr
Aber was wir verlangen und verlangen können, das ist das, daß der Staat mit den ihm zustehenden Mitteln die Sittlichkeit des Volkes zu schützen sucht, damit nicht das, was jahrelange sorgsame Erziehung in Haus, Kirche und Schule aufgebaut, durch das Treiben der öffentlichen Unsittlichkeit, oft mit einem Schlage, wieder niedergeristen wird.(Sehr Niemand hält es für einen Uebergriff, wenn der Staat zum Schutze des Publitums gegen die Verbreitung von Epidemien, an-Arnhstse nher nonen fonftige gesundheitsschädliche
überschüttet wird, und die unserer Jugend geradezu aufgedrängt
werden.(Bravo.)
Die Verbreitung dieser Machwerke ist eine ungeheure, wie Sie in diesen Tagen schon aus den Vorträgen entnommen haben. Sie ist ungeheuerlicher, als die meisten von Ihnen sich vorstellen. Ich besitze darüber ein sehr reiches Material, das mir im Laufe der letzten Jahre aus allen Teilen Deutschlands zugegangen in. Ich
verzichte darauf, es Ihnen vorzulegen, weil ich Ihre Zeit nicht zt
lange in Anspruch nehmen darf, aber Sie können versichert sein, daß die Verbreitung eine geradezu erschreckende ist. Sehen Sie sich nur den Inseratenteil unserer sogenannten Witzblätter und illustrierten Zeitungen an. Tort wimmelt es von Annoncen, durch welche diese Schmutzwerke offen oder verschleiert angeboten werden. Vor einiger Zeit war dieserhalb gegen ein Blatt einer mittelgroßen Stadt das Strafverfahren eingeleitet. Bei der Gerichtsverhandlung ergab sich nach dem Bericht der Presse, daß dieses Blatt fur Annoncen dieser Art eine jährliche Einnahme von etwa 20 000 M. hat. Ein einziges Blatt in einer mittelgroßen Stadt allein Annoncen dieser Schmutzwerke eine Einnahme von 20000.! (Hört, hört!) Und ähnlich, vielleicht noch schlimmer wird es bei den zahllosen Blättern gleicher Art sein. us redet eine deutliche Sprache! Diese Summen würden nicht ausgegeben werden, wenn die Inserenten nicht wüßten, daß sie ihre Rechnung dabei finden.
Und darin, daß sie fortgesetzt von Jahr zu Jahr ausgegeben werden,
liegt deshalb der Beweis, daß sie sich rentieren. Dazu aber ist der jährliche Vertrieb von Millionen und aber Millionen dieser Schmutzwerke erforderlich, da dieselben meist für den geringen Preis von 00 30. oder 50 Pfg. zu haben sind.
Hierzu kommt, daß diese Sachen gewöhnlich nicht im Besitze des Käufers allein verbleiben, sondern daß sie von Hand zu Hano
wandern und so der Reihe nach vielleicht zehn, zwanzig oder noch mehr jugendliche Personen vergiften. Was aber die Qualität dieser
den neu hervortretenden Bedürfnissen der Zeit Rechnung tragen
Das ist auch in Deutschland auf allen Gebieten der Gesetzgebung geschehen, indem im Laufe der letzten drei Jahrzehnte eine Megesetzgeberischer Schutzmaßregeln neu geschaffen ist, die durch die Entwickelung der Verhältnisse notwendig wurden..
Ich möchte in dieser Beziehung nur darauf
kaufmännischen Lebens, fortschreitend mit der Zeit, eine Mernge
ferne die durch die Errungenschaften der Neuzeit bewirkte Steial rung der Verkehrsverhältnisse besondere Maßnahmen zum Schutze des Bublikums notwendig gemacht hat, un bat namentlich auch auf sanitärem Gebiete, den gesteigerten Bedürsnissen entsprechend, immer umfassendere Schutzmaßnahmen gege.. die ansteckenden Krankheiten, gegen die Schädigungen durch gefälschte Nahrungsmittel usw. getroffen sind.
Nur gegen die moralische Verseuchung, die durch die unsittlichen Schriften und Bilder bewirkt wird, ist gesetzgeberisch nicht: geschehen, obgleich doch die Verbreitung dieser Sachen im Laufe der letzten 30 Jahre einen ganz anderen Charakter angenommen hat.
De Strafgesetzbuch ist hier auf seinem alten, dreißigjährigen Standpunkte stehen geblieben. Es beschränkt noch immer das strarechtliche Vorgehen auf die Verbreitung„unzüchtiger und Bilder, obgleich sich längst in sehr fühlbarer gestellt hat, daß der Begriff„unzüchtig“ zu eng ist, um auch jetzt noch unser Volksleben und unsere Jugend genügend zu schutzen. Damals, bei Emanation des Strafgesetzbuches vor 30 Jahren, mochte das Bedürfnis nach einer Erweiterung des Begriffes nicht
in dem Maße zwingend hervortreten, wie es gegenwärtig der Fal nachdem auch die sonst so herrlichen Errungenschaften der Neuteil jeder erkenn es als die Pfeicht der Senneer„„
seine Angehörigen gegen die Gefahren für Leben und Gesundheit nach Möglichkeit zu schützen sucht. Dieselbe Pflicht besteht aber auch für ihn zur Schutzgewährung gegen die moralische Verseuchung Beifall), die am Marke unseres Volkes zehrt, und die, wenn sie ungehindert weiter um sich greift, die Fundamente unseres ganzen Staats= und Familienlebens untergraben muß.(Sehr richtig.) Ernstlich kann daher nicht bestritten werden, daß der Staat seine starke Hand zum Schutze der Sittlichkeit zu leihen hat, und zwar in besonderen Maße da, wo die Gefahr am meisten droht und die Schäden am größten sind. Und das ist unzweiselfaft gegenüber der heranwachsenden Jugend der Fall, denn wird schon die Jugend moralisch infiziert, wächst eine schon in der frühen Jugend moralisch verseuchte Generation heran, dann werden alle späteren Maßnahmen zur Eindämmung des Lasters nur wenig Erfolg haben. (Sehr richtig.) Das einmal vorhandene Laster läßt sich nicht eindämmen, es durchbricht alle Schranken und findet in der einen oder anderen Weise seine Befriedigung. pauptaufgabe des Staates
auf diesem Gebiete ist daher, die noch unverdorbene, Jugeno gegen die moralische Vergiftung zu schützen, und das geschieht am
wirksamsten dadurch, daß die Hand an die Wurzel des Uebels gelegt wird: an die gewissenlose Verbreitung der unsittlichen Schriften und Vilder, mit denen der Markt
Machwerke und die geradezu teuflische Raffiniertheit angeht, mir der hier auf die Sinnlichkeit der leicht erregbaren Jugend eingewirkt wird, so besitze ich auch hierüber ein sehr reichhaltiges Material an Schriften, Bildern und Photographien, die bei noch sehr jungen Leuten vorgefunden sind, deren Inhalt und Darstellung aber in dieser Versammlung auch nur andeutungsweise anzugeben ich Bedenken trage. Aber würde ich das Material hier vorlegen, dann würde auch der letzte in dieser Versammlung mir Recht geben, wenn ich behaupte: daß auch nur eine einzige solcher Schriften, eine einzige solcher Photographien— in der Hand einer noch unreisen jugendlichen Person— mit Notwendigkeit zur Unsittlichkeit führen
muß!(Sehr richtig.) 62
Und wenn man dann bedenkt, daß diese Sachen fortgesetzt das ganze Jahr hindurch zu Hunderttausenden und Millionen vertrieben werden, in den Städten wie auf dem Lande, an alle Altersklassen bis in die Volksschulen hinein, ja, dann sollte man fast daran verzweifeln, auch nur einen Einzigen aus unserer heranwachsenden Jugend noch gegen die sittliche Versuchung retten zu können.
Hier liegt der#auptarund für die erschreckende Zunahme der Unsittlichkeit, und hier ist der eigentliche Punkt, wo der Staat mit starker Hand einzugreifen hat. Leider aber geschieht das fast in keinem Lande in genügendem Maße, und— was wenigstens die Gesetzgebung angeht, wie Sie aus einer Vergleichung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen ersehen werden— bei uns in Deutschland am allerwenigsten.. I
Die Bestimmungen des deutschen Strafgesetzbuches datieren vom 15. Mai 18.1, sind also über 33 Jahre alt. Sie mochten für die damaligen Verhältnisse genugen. Eine gute Gesetzgebung muß aber auf die Entwickelung des öffentlichen Lebens Rücksicht nehmen und
ist,—
zeit auf dem Gebiete der Technu, der Phrlrgen,..„
produktion sich leider vielfach in den Dienst des Schmutzes gestell
onst so herriichen errungen c
der Technik, der Photographie und der ReEs(iaust hes Schmutzes gesteut
haben. Photographien und Bilder, die früher nur in vereinzelte:
Eremplaren hergestellt und nur zu nicht unerheblichen Preisen er
stsch waren, somit schon von
Verbreitung fenden.—., verder ett inoige der Leichtakeit und
Billigkeit der Reproduktion und Vervielfältigung ohne besonderen Aufwand, Mühe und Kosten tausend= und abertausendfach vervielfältigt und zu Spottpreisen von einigen Pfennigen auf den Markt geworfen und in den Städten wie in den Dörfern an alle Stände
Tadur= be die unsittliche Literatur und die Verbreitung der unsittlichen Bilder im Laufe der Zeit gegen früher eine ganz andere. ungleich größere Bedeutung für unser Volksleben erhalten. Ich glaube nicht fehlzugehen in meiner Beobachtung, daß mit diesem Zeitpunkte auch die allgemeinere Verbreitung de Unsittlichkeit, namentlich bei der heranwachsenden Jugend, begonnen hat. Dieser Entwickelung der Verhälnisse aber hat eine gute Gesetzgebung Rechnung zu tragen.(Sehr
Das ist auch von den Gesetzgebungen aller Länder geschehen. Sie haben sich nicht mit dem strengen und dabei doch unsicheren Be„die die Sinnlichkeit zu erregen geeignet sind“ auszudehnen. Nu das deutsche Strafgesetzbuch befindet sich, wie schon erwähnt, noch auf seinem alten, eingeschränkten Standpunkt, nachdem der vor hier Jahren von den verbündeten Regierungen und der Majorität ber
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Okt. 1904.
e- Durch
[9] Roman von H. v. Schreibershofen
Ich habe mich zu einem anderen Regiment gemeldet, in die Provinz, in irgendeine kleine Stadt, hier zu bleiben ist ganz undenkbar. Ich bin zwei Tage hier herum gelaufen, aber ich finde keine Wohnung, und außerdem sind alle Ansprüche hier zu hoch geschraubt.“ Werben sprach sehr gedrückt, er hatte kaum auf Agnes gehört, seine eigenen Sorgen nahmen ihn zu sehr in
Anspruch.
Mit großem Mitleid sah ihn Agnes an. Er hatte jeden
Lebensmut, jede Frische verloren, seine Augen lagen hohl, seine züge waren schlaff, er schien ganz und gar erschöpft.„Arwed, sagte sie ernst,„es ist doch nur Geld, laß dich nicht unterkriegen. Mit gutem Willen und ernstlichen, treuen Versuchen wird es gehen. Es gibt viele Menschen, die ohne Vermögen auskommen.
„Ja— wenn!“ sagte er, und der Ausdruck kummervoller Sorge verriefte sich, sein schönes männliches Gesicht zeigte ihr, welcher
Gedanke ihn drückte.
„Ich verstehe dich, wenn Elisabeth.— Was sagt sie denn
dazu?"
„Es bleibt uns einsach keine Wahl. Ich habe schon alle dazu nötigen Schritte getan, man kommt meinem Wunsche entgegen, man begreift mich. Meine Pferde bin ich zum Glück auch schon los geworden, mein Vetter Anton hat eines übernommen, nur die Wohnung— doch hoffe ich, ein Kamerad, der hierher kommandiert ist, wird sie vielleicht nehmen. Jedenfalls klärt sich alles etwas, das Leben ist möglich, wenn nur—“
„Also fügt sich Elisabeth doch wohl besser, als es anfangs schien?“ rief Agnes, und ein Stein fiel ihr vom Herzen.
Er seufzte auf.„Gegen die eiserne Notwendigkeit gibt es eben kein Widerstreben, sie ist eine Lehrmeisterin, die uns alle zwingt Ich habe Elisabeth bisher noch nichts von allem gesagt, ich muß es noch tun, aber gegen eine vollendete Tatsache..
„Da bist du ihrer freilich noch nicht sicher, wer weiß, wie sie es auffaßt!“ Agnes fand es sehr wunderlich von Arwed. begreise nicht...“
„Ich fürchtete mich davor,“ sagte er einfach.„Aber es soll geschehen und wird keine angenehme Stunde werden. Ist sie oben?“
„Ist sie mit dir gekommen, hatte sie etwas vergessen?" fragte Agnes dagegen.
Morgen sehr viel zu tun, und als ich nachmittags zurückkam, war Elisabeth weggegangen. Ich habe selbstverständlich angenommen, sie sei in eurer Wohnung. Wo willst du hin, Arwed:
„Fragen, ob sie dort von irgend jemand gesehen ist.“ Damit verschwand Werben, und Agnes ging langsam wieder hinunter mit dem Gefühle, als sei sie ihm Rechenschaft über Elisabeth schuldig. Aber was hätte sie tun können! Wohin mochte Elisabeth sich gewendet haben, zu welchem ganz unüberlegtem Schritte mochte sie sich haben hinreißen lassen! Die Harte und Teilnahmslosigkeit gegen ihre Schwester erhoben sich drohend und anklagend vor Agnes. Hätte sie sich nur etwas Mühe gegeben, ihr Vertrauen zu erringen, sie zu verstehen.
Aber Elisabeth würde wiederkommen. Sie hatte vielleicht Freundinnen, von denen Agnes nichts wußte. Bleich, mit zitternden Knien und einem schweren Druck auf dem Herzen ging
Aanes immer wieder an das Feuster, um nach Werben auszuAgues immer wieder an das Feuster, um nach Werben auszuspähen, doch er kam nicht zurück. Sie empfand die Entbehrung, keine Dienstboten mehr zu haben, niemanden schicken zu konnen. Sie fühlte sich trostlos verlassen und verbrachte eine angstvolle Nacht, in der quälende Vorwürfe mit schrecklichen Träumen abGanz zeitig früh kam Werben, als Agnes gerade zu hoffen anfing, er sei nicht gekommen, weil er sie gefunden.
Ist sie da und wo?“ rief sie, aber sein erschöpftes, überwachtes Aussehen sagte ihr, daß er keine gute Nachrichten brachte. „Niemand weiß etwas oder hat sie gesehen,“ sagte er dumpf. Mit einem unausgesprochenen Entsetzen fragte sie ganz leise:
Was— was glaubst du— was denkst du?“
Er setzte sich und stützte den Kopf auf. Er war nicht zu Bett gewesen, hatte sich mit den schrecklichsten Vorstellungen gequält, war herumgelaufen, und seine Stirn war wie in heftigem Schmerz zusammengezogen, sein Gesicht verzerrt.„Ich— ich kann ihr
nicht— nicht zutrauen, daß sie, sie...“
Eines anderen Schutz...,“ fragte Agnes, hastig.„Wie kannst du darauf kommen! Nein, ganz gewiß nicht. Dazu müßte doch irgend ein Grund vorliegen, und sie hat dich viel zu lieb.“
„Und wie habe ich sie geliebt!“ brach Werben verzweifelnd aus. s habe ich nicht gedacht!“ Agnes war augenscheinlich
Agnes fragte, welche Schritte er getan, ihr nachzuspüren, und Werben berichtete kurz von seinen bisher vergeblichen Bemihungen.„Ich kann mir nicht denken, daß sie mutig und gewand genug ist, allein eine Reise zu unternehmen,“ sagle ugnes.„.
hat am Ende Freunde hier, von denen wir nichts wissen, so etwas kommt ja vor. Ob eines eurer Mädchen, oder von den
Werben ergriff diesen letzten Gedanken hastig, ließ sich Namen und Adressen der entlassenen Leute geben und eilte weg. solchen Fällen ist es eine Wohltat, irgend etwas tun zu können. Doch er hatte keinen Erfolg. Die Mädchen hatten geglaubt, die junge gnädige Frau sei nach ihrer eigenen Wohnung zurückgekehrt. Sie war ohne Gepäck gekommen und ohne Gepäck wieder
Agnes schlug vor, ihre Schränke nachzusehen, ob Elisabeth nicht
doch einiges mitgenommen habe.
„Sie ist ja gar nicht zu Haus gewesen,“ sagte Werben verzweiflungsvoll, ging aber doch mit Agnes in seine Wohnung. Und dort konnten sie mit Hülfe der Jungfer feststellen, daß ein Handkoffer, zwei Kleider und Wäsche fehlten.„Gott sei Dank! sagte Werben und preßte die Hände vor die Augen. Seine größte Angst war beseitigt.„Ich hätte ihr gar nicht so viel Ueberlegung zugetraut. Aber wohin mag sie sein!: Sein Blick glitt innig und liebevoll über alles hin, was sie vielleicht noch zuletzt berührt hatte. Er hätte sein Herzblut hingegeben, sie wieder hier zu haben; er hätte ihr nicht gezürnt, ware sie nur wieder da. Auf dem Spiegeltische standen verwelkte Blumen, er wendete sich heftig ab, sie taten seinen Augen weh. Er wußte nicht mehr, daß er ihr je gezürnt hatte, er litt nur, weil sie nicht da war.
überrascht.„Verzeih', aber ich habe immer geglaubt— es ist
„Ich verstehe dich nicht, sie ist ja noch immer hier.“ u.
„Nein,“ sagte Agnes mit größtem Erstaunen, und ihr blasses Gesicht zeigte deutlich, daß sie erschrak.„Sie ist zurückgegangen, zu dir.“
„Ich habe sie nicht gesehen.“
Atemlos starrten Werben und Agnes sich an, dann sprang er auf und stürmte hinauf nach dem Zimmer, das Elisabeth bewohnt hatte. Es war leer, kein Brief, kein Zettel, nichts war zurückgeblieben, nichts sagte ihm, wo er sie suchen und finden könne.
Agues war langsamer nachgekommen.„Ich hatte den ganzen
ja doch nicht so ungewöhnlich...
„Hast du Elisabeth vielleicht diese deine Ansicht oder Auffassung mitgeteilt?“ fragte Werben und sprang auf. Seine Augen blitzten Aques in aufflammendem Zorn an.„Hast du mir das Unrecht angetan, mich als Geldjäger hinzustellen?“ Sie schüttelte den Kopf.„Niemals,“ fuhr er erregt fort,„habe ich ihr den geringsten Grund gegeben, mich dessen zu beschuldigen. Nur für sie habe ich alle diese Einschränkungen beklagt. Ich hätte sie geliebt, auch wenn sie keinen Pfennig gehabt hätte.“
„Du fandest dich doch ziemlich gleichmütig in ihr Hierbleiben, und sie hat das wohl als Gleichgiltigkeit von dir aufgefaßt,"
meinte Agnes. an
Heftig berief er sich auf Elisabeths kühle, abweisende Manier und ihre Unfreundlichkeit, wenn er gekommen war.
„Wundere dich nicht, Agnes, aber ich
schrieben, vielleicht kam noch ein Brief.„„„
Sie hätte Zeit genug gehabt,“ sagte Werben.„Es sind ja Tage vergangen, sie muß sich sagen, in welcher Angst und Sorge wir sind, und Agnes, sie muß längst an ihrem Ziele angelangt sein, denn weit kann sie nicht sein.“ Die Erbitterung nahm chon die Stelle des verzweiflungsvollen Schmerzes ein, sobald die größte Angst gehoben war.„Sie kann nicht weit sein, sie hatte ja kein Geld. Ich könnte wahnsinnig werden, wenn ia denke...“ Er lief aufgeregt hin und her, blieb dann vor Agnes stehen saßte ihre Hände und drückte sie heftig.„Agnes, ich will, ich muß sie finden, nichts soll mich hindern.“
Laß uns einmal im Schreibtisch nachsehen, vielleicht findet sich eine Notiz, ein Hinweis. Der Schlüssel steckt, wie ich sehe.“ Agnes hatte stets den Blick auf das Praktische und Nächste gerichtet.
schert.„
Werben schloß auf, und so, daß er gleich gefunden werden mußte, lag oben auf ein Brief. Nur wenige Zeilen, die keinen
Aufschluß über das Ziel ihrer Reise gaben, aber zeigten, daß die junge Frau nach einem bestimmten Plane gehandelt hatte. Schweigend reichte Werben das Blatt seiner Schwägerin.(Forts. folgt.)
Reichstages ge kanntlich an d Das deutsch „unzüchtiger den Begriff gesetzbuch selb sprechung ist dann als unz lichkeitsgefühl In subjektive kommen, daf schamverletzer Erst wenn a § 184 ein. Nichtjuristen, Gerichte tagt Bildern verk Sittlichkeite Tatbestandst können und Wenn in Sindium de handlungen seinen einze! Geschlechtsle in den Ana Medizin ar Darstellung Treten sie werden sie Verkaufe ar
anatomische
10 oder 2 Burschen a dann nehm sind sie gee lichkeit des in den mei unzüchtig. „Model lerischen Z ihrem Ber aus. Ande jedermann keine Rede und„Kuns Annonce * bestimmte der Ueber Einschrän und Kuns hörden n Die Ki Voreinger diesen He behandelt ist, folger die sich sichert w leranz Dinge, a Geschmal Kunst in auch d graph Das kau Ja se bunde dieser A Die Sie schr groß al werde dieser sehen: Million besteher treiben nicht u dieser Jugent graphi Leid meister Erwei hier
unzüch
stimm Litera in sol 5. 5ür lerisch Z11 .. monst Geger nicht
welch Spra Stud trahi Engl zum
Ti
stehe
sprei
getri
(Sel
der
doch
Jug
lich
enig
bar
wir
setz
Bee
ode

Loral-Anz iger Nr 287 1 Montaa. 17. October 1904.
Seite 3.
„anstößigen" oder„Aergernis
eactch eacte lce lie cheh ce e er. es
Seschäasde Sasch alchshang, be i, e eslchet is ee
In subjektiver Hinsicht mus dann Iur.ie. Vierhreitung zu einem kommen, daß die Herstellung bow. dies obietztipt erserunhar ist.
schamverletzenden Zwecke erfolgt und bies. u. Lie Etrafbarkeit nach
Erst wenn alle diese Momente vorllegen, 1t1. A, zegen, auch den
5e ein., erf, unbar, und wird durch die Entscheidungen der
Lichtiursten, erkennbor, und gegroge, Mengen von Schriften und Gerichte tagtäglich gezeigt, daß grove fährlichsten Meise auf die Bildern verbreitet werden, die in der gesahtta. 9
Stlichteit einwirken, Vieraver, vunzichigl nicht angesehen werden Tatbestandsmomente fehlt, als„unzuchtig“ nich können und deshalb unbehindert bleiben.... 668
enn in medizinischewissenschaftlichen, ceutsprechende AbStidium der Medizin bestimmt kind, schlichen Körver oor von
andlungen oder Abbilbungen. Vort von gewissen Vorgängen des
einen einzelnen Teilen oder Vetioyr von Hentsprechende Präparate
eschlächtsebens befnden, oder Vent, eserder Ceudigreniden der den Anatomie= Scten der un zohsta-zlihstversändlich auf diese
Medizn aufgestelt, sind, dann huder Vtzichtig keine Anwendung. Vorstetungen und Werte, der ie fir hen sie bestimmt sind, heraus, Sreten ue aber aus dem grfix zie sie nicht bestimmte sind, zum
werden ne für die Menge, Iu. boe I. aar in den„wandernden Verkaufe angeboten und ausgestellt, oder gar in den„wanlr augtomischen Voltsmusen“, gewöhnlich Oegert,e vom halbwichligen
sind sie geignet, in der bedenklichsten Weise unggr### lichteit des Volkslebens einzuwirken.. 968 Vegriffes
den meisten Fällen wegen der engen Zegrenzu, u61en5 gde.
Nodellphotographten.. gekauft und von ihnen in
eos cher scherseniche eace entsichelegeschlehche
de lesriasung eogich on Alutsicer. esrehoiess zie eheice
und Kunstbesissene; ist nichts als der reine Hohn, den sich die Vehörden nicht bieten lassen sollten.
*=<space> L e i t u n g,<space> e i n<space> B l a t t,<space> d e m<space> m a n<space> g e w i ß<space> n i c h t<space>
t worden. Wir haben nach dieser Richtung keinerle - anz wünschen vielmehr die moglichste Ausrottung dieser Tinge, auch wenn sie nicht einmal unzuchtig sind, sondern nur der Geschmacksverrohung dienen, durch die unmittelbar auch die echte Kunst in ein falsches Licht gebracht wird. Dazu rechnen wi
bunde, der im April d. J. in Dresden stattfand, hat den Unfug dieser Aktstudien scharf verurteilt.
Die Verbreitung dieser Photographien ist eine ungeheuere, wie Sie###o aus der Masse von Annoncen entnehmen können. Ebenso groß aber ist das Unheil, das sie unter der Jugend anrichten. Ich werde mir gestatten, auf den Vorstandstisch einige Exemplare dieser Photographien niederzulegen. Wenn Sie sich dieselben ansehen und bedenten, daß diese Sachen zu Hunderttausenden und Killionen alljährlich verbreitet werden, daß eigene Verlagsanstalten bestehen, die lediglich die Herstellung dieser„Kunstsachen" betreiben und dabei glänzend prosperieren, dann werden Sie mir
nicht unrecht geben, wenn ich behaupte, daß durch die Verbreitung dieser Photographien mehr Unheil unter der heranwachsenden sugend angestiftet wird als durch die gesamte übrige Pornogranhie in Schrift und Bild.(Sehr richtig!)
## r<space> v e r s a g t<space> a u c h<space> h i e r,<space> w i e<space> d i e<space> P r a x i s<space> z e i g t,<space> d e r<space>§<space> 1 8 4<space> i n<space> d e n<space> meisten Fällen, und das allein beweist schon, wie notwendig eine Erweiterung desselben ist. Tas englische Strafgesetzbuch geht
Strafbarkeit auf alle„unsittlichen",
erregenden: Machwerke ausgedehnt... 4..8 mim erfordern,
Die Volständigkeit meines Referates wuphr, Henrgert#pgeri. und es war deshalb auch meine Absicht, Ihnen den Tegt.. Betracht kommenden ausländischen Gesetzesbestimmungen hier mzuteilen. Es würde das zwar etwas trocken sein, aver ooch fur
alle, die sich ernstlich mit der Frage beschäftigen, ov un eine Ergänzung des Deutschen Srr.=2, u. giht, auf die ven die
Interesse haben. Tennoch muß ich mit Rücksicht auf die 3 mir bemessen ist, mich darauf beschränken, Ihnen—. Buden
laut der begrifflichen Bezeichnung derjenigen Schriften und Bilder,
die als strafbar gelten, hier anzugeben.
(Schluß folgt.)
Aus dem sozialen
* Mit der Frage der Konsumvereine beschäftigte sich di Generalverfammlung der Gesellschaft für Soziale Reforn in Mgan
in ihrer zweiten Sitzung am Samstag. Der Referent,
(München) stellt zur Besteuerungsfrage der Konsum vereine folgende Leitsätze auf:...— Krinzips für
1. Da die Vorteile des konsumgenossenschaftlichen Prinzips für die organisierten Konsumenten in Ersparungen bei Verausgabung bereits bestenerter Einkommen bestehen, loschg flhe., Etgaten nicht Gewerbe= und Einkommenbesteuerung in den deutschen Staaten nich
unterliegen, sind bei materiell richticger, Hiezgerziorsgungen, sowie gesetze auf die Konsumvereine deren Betriebserübrigungen, die Ersparungen bei den Mitgliedern selbst nicht gu Vestchrtguuge „Da die Warenabgabe an Richtmitglieder durch) voziczgcherg in
rechtliche Bestimnungen peinlichster Art unmot.#ezggne. es in Deutschland keinen Konsumverein mehr, der seinem durch eine die Besteuerung rechtfertigende tatlächtliche, uigd heabsta, tigte Gewinnerzielung untreu werden könnte. Steuerliche, Voxschrikteg und Interpretationen, die aus außeren Einrichtungen auf.. Gegenteil schließen und darum Besteuerung eintreten lassen,
entrichten braucht, ohne ein Gewinneinkammen zu haben, können die Konsumvereine nur auf
vr., Oberresiegrgzzngt, Ho fmann(Verln) bevzug, und brachte
dad Interese bei Minsters aun den. Verhgrsuagein
beitr S antgschleseh, Vesongesianselick elnghige ge e
#teratur und Wissenschaft strafvar ist, wenn sie in solcher Weise in solcher Ausdehnung oder unter solchen Umständen geschieht, daß daurch die Grenzen des eigentlichen wissenschaftlichen oder künstlerischen Zweckes überschritten werden.
ir Erläuterung sind dann folgende Beispiele angeführt:
1. stellt für Geld für das große Publikum eine anormale oder monströse Geburt aus. A. ist strafbar. B. stellt einen ähnlichen Gegenstand aus, aber nur für Studierende der Medizin. B. is. nicht strafbar.
daher ebenso widersinnig wie ungerecht.
3. Da niemand Gewerbesteuer zu en Gewinneinkammen Zu baben, some, hostenzergzietzgebung besteuert
eschase sen dslckelce selichke ldlegleshetalihge
vue obugn„uh,#e# Steuerrechtes sind der Besteuerung allein
entrichten Grund, und Oevahudo sonftungenosenschaftlichen Warenas an euschuchgez, scgeishgeden dae Grshate Chetstet.
vereine angewendet werden. Iv„.uguästener auf die Konsumdesten die Ausdehnung der sogen. Warenhaussteuer auf die non
11. Juli 1891 bestehenden
Bezirk eines auf Grund des Gesetzes vom 11.—. Lam Viergleischskammern handelnden Vorschristen der§s 9 und 10 deses letzteren
lsctr. erie. chese
fabrik Fritz Iding uu, wve., Arbeitern der Fabrik wurde
9 bscher Auy, Leung ehatte die Arbeiten aufihre Güte zu pruifen
der i Vorsteaber, Der. Kishgs. rdch Scotts Emulsion
beoründeren, Johtstete des, Lhrinticheng hesthasftiaten Verbändter... ite
Sämtliche(26) bei der Boingsaet...4 mit Erfolg, Zuzug von
traten in den Aussand un, I. Verhalten war dabei mustergütig, auswärts fern zu halten. Voy. bvt)., die Bolizei so auffallend
b ais der Leinen und Fahrädern war, Bürgermester Mareifrig auf den Veinen gun.„ischen dem Fabrikanten und drei vermittelte heute nachmittag 9 eine Verhandlung, die unter MitAlten der streitenden Arbeiter eine.ty.,(a zzurg) statfand.
gegen 100 Mäaner eigesauden, benr gnr5d, Ssigauige zusland ge.
konmnenen Einigu
die Arbeit in vollem Unsange wieder auf. Pr.;grzihet den verHolzarbeiter Op ven. Ort,1g He, Verbandszeitung irrig aufgefaßt
band und über die Verteltung,., Vertellen der Zeitungen innerhalb Er der Fabrikant) habe mun. bo.,„nogung des Arbeiters Pacco e Aer beitsrchume nicht intfusicht genommen, denn die Zugehörig. habe er gleichsals, uiche iv..) Zi, Arbeiterorganisation, habe er keit zum und die Latigter., gicht die Besprechung von Verbandsnicht verboten. Er dutde nur uuy,.. Die zugehörigkeit
Ails eistlihesl Vedasds= Kisiseg er ausrnang.
Fold der Tätiakeit. Der Syndikus des Vereins Deuscher Immo
bilienmaller Hr. Rechtsanwalt Dr. Paul Zirndorfer(FramSschsheste s
as echcechece eseceesccsce
lution erfolgte einsimnig, worauf die Meiterberatung auf
osate; sesten Oese gisera, C4 e aun due. e.
e.„. Kriminalbezirk Altenbergerstraße 7 befindet
Siaushmner, wolbd sich bei obengenaunbe Krininalbezsek mebden.
esein Werie, nbersehr
nglische, und verkauft diese Schrift als Pamphlet über die Straße zum Zwecke der Herabsetzung der Kasuisten. B. ist strafbar.
Diese Unterscheidungen, die sich eigentlich ganz von selbst verstehen, trifft das deutsche Strafgesetzbuch nicht. Zwar ist die Rechtsprechung hier nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen ergänzend eingetreten, allin die tägliche Erfahrung zeigt, wie weng dies genugt.
es eine Menge von Schriften und Bildern, von denen man vielleicht nicht gerade sagen kann, daß sie Scham= und Sittlichkeitsgefühl gröblich verletzen“, die aber doch mit einer so zynischen Raffiniertheit auf die Sinnlich
ugend spekulieren, daß sie meistens noch gesghrtgopi,u jge he licher wirken als die platten Obszönitäten. Auch hier laßt der enge Begriff„unzüchtig“ eine Verfolgung nicht Zu.—. gen Stuas.
sie sehen aus allem diesem, daß die Einschränkung der Strafbarteit auf den Begriff unzüchtig sich als großen Mangel für die wirksame Bekämpfung der unsittlichen Literatur darstellt..
setzgebunger aller übrigen Länder haben sich daher auch
Legriff nicht begnügt; sie kennen ihn entweder überhaupt nicht oder haben da, wo er sich findet, ihn für zu eng befunden und di
zum christlichen Vervchho ihm in Lohnverhältnis, jedoch
Auch Pacco tritt morgen wieder zu 1o,. gi. Pohize
nicht in seiner früheren Gige, hisherigen 11stündigen Arbeitszeit Iding ertlärt weiter, statt, rIZige, zunachzt probeweise auf sechs
vom 13. d. M. ab eime u0.u,Laig kulante Einigung rief allPsonate, en##.#i der Anerkennung hervor. Hr. Wieber
seitigen Beisall und Ruse ver.., uus und erklärte die dupere
sprach ebenfals ven= Zersamnture.—i, für erledigt. Im Anschluß daran verbreitete er sich über die Rotwendigkeit der Organisation.
Locales.
#uftaalian Ger Oberlehrer Dr. Marcks vom hiesigen
Friedrich Withelm=Symnasium wurde zum Shmnasialdirektor
trat Samstagnachmittag der„uel(Köln) übertragen. Er bebeng pt o ger u. a. Hr. Oberregierungsrat Dr. Hoffmann
grühte die Erschienenen, v..„3 für Handel und Gewerbe, Hru. Reals Vertreter bes Münisterium eter der Regierung, Hrn, Veige.
gierungsrat Saysigerth).., Stadt Kölu, den Vertreter des Hrn.
ordneten Jesse als Vertreter v..., Studiendirektors Dr. Eckert,
(Hr.. Zusizat Roeren hatte sein Fernbleiben miteiner unauserwies sich als
Scotts Enulsion hat sich in woht aben,„Krisicherliäch auf beszimnst
Bastelichersge e easie Kalge 1.
oefsächrten Ersolige.. Jorimund, Aepspeg I3. den I. März 194.
Ich hann Ihnen mitteilen, daß sich Heotts Emulion vortreßieg gewährt Hermann, der jetzt ein Jahr und Pret 1. gurn.darmkatarrh und darauf
hat. Das Kind war durch einen, Pherentergekommen und fast bis zum folgende Lungenentzündtng botal., err nachdem wir zur Kräftigung mit Stelet abgemager., Goft un uion H ionnen hatten, trat eine Besserung Gebrauch von Scotts Emulsion pegonner9 antum eineg redel
mäßigen Gebrauches von Scotts diehen, daß er jetzt fast das naten. Auch seine weiteren Hahne, den ersten kurchtapt.: Gachachtung(gez.) Hermann Kuhnert.
Fals Sie ngn
mitel gebrauchen, v Ligz fgsche, Erfolge heute gebrauchen, so sollten
Sie auch schon heur mufangen, dieselben mit Scots Emulson herStois Cnusson, Vied, nagen berkault ud dor vie, loie nach
Pestandtele, Feiuster Mebiziual=shertran. 19), F 2g, Halbz, Fraganisch, selaste
Vboeriohaner Lot 2, u Hesick. Wase, 132., ulsodoel 113. Hiern
Smaston uit Ziut, Radel und Lalitzere Helse 1 Tropten.
SMTPTTTTTT•• PtE.
Otto Blecke, Weyerstraße 98.
C. Jäger, Eigelstein 114.
M. Kaute, Triererstraße 65.
R. O. Kranz, Severinstraße 140. Ehrenfeld: F. W. Graf. Venloerstr. 298.
Mülheim: L. Busch, Wolfstraße 49.
Deutz: E. Kösters, Freiheitstraße 27.
5
*

teuer=Versicherungsaustalt der Rheinprovigz
do unter Garanti, der Provinz.
für Gebäude und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Blitz= und Explosionsschäden zu festen
Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit# insbesondere
für masive Wohnhänser und häusliches Mobilat. Vorzüge:
Außenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag
nubedingte Sicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung. Jahlung der Brandschäden Beschleunigung Gebäudepolizen slempelstei,
Niedrige Poliehoser.—
Vermittlern hohe Provisionsbezugt.
Näheres durch:
Hauptgeschäftsührer A. Trifftzeger,
Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Deutscher Ring 8, Fernspr. 3194,
Geschäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsführer Aug. Kother, Cöln=Lindenthal,
Geschäftsführer Paul Gieling,
Geschäftsführer Vinz.
Geschäftsführer Fr. Rost,
Geschäftsführer W.
Geschäftsführer L. Weißenbach,
Geschäftsführer C. Holtes,
Kölnter Local-Anzeiger Nr. 287 a Montag, 17. October 1904.
Ortskrankenkasse
ür die in Rehenden Gewersebeitirsru ein. beschäftigten Personen.
Gemäß den Bestimmungen der, 8§ 46 und 47 des Kassenstatuts finden
Gas beachte de fabelemanke.
Ehrenfeld,
„=Nippes,
„=Bickendorf,
Mülheim a. Rhein.
des Starurs nahe:
tenseale des Fräntischen
Doanerstag den 23, Siteher, er., von vormitags 10 bis
für die Müglieder der Trtzilggg,., Ig gählen sind 159 Vertreter.
b. Freitag den 20. Ottober er. 10 gertreter
Abteilung 2 vormittags von 10—11 Uhr—
3„„ 11¼—11¾"— z*
4 mittags„ 12—1"=„
5 nachmittags„ 1¼—1¼"— 4*
„
Die Wäyler haben als Legitimation eine Bescheinigung ihres Arbeit gebers dem Wahlvorstande abzugeben...— 2 Mertreter und zwar
Die freiwilligen Kassenmitglieder wählen Verpon nachmitags
ebenfalls im Präntischen Hofe am 28. Oktober er. von nach
Als Legitimation für die freiwilligen Mitglieder dient die BeitragsWahlberechtigt und, wählbar sind nur Liesenigen großjährigen und in der bürgerlichen Ehrenrechte befindlichen Kassenmitglieder, welch
Abtelung, für welche die Wahl statsundet als. Pisied ans Pont
die Wahl der Vertreter der ur v/3 higr und nachmitags von—5
31. Ottober er., vormittags von 10—12 Uhr und nachmirtags.“ ggel,, Uhr, im Kassenlokale Cäcilientloster 5 statt, wozu gge. herxen geber ergebenst eingeladen werden. Zu wählen kind, 101 Vertgtgzung Die Wahlresutiate werden nag,Jchluß, der, Wokiz indg.kanntgegeben. gestellt und den etwa anwesenden Wählern dieser Abteilung benannig esin, den I3. Oktober 1904.. Der Parsezg.
Bezugnehmend auf vorstehende Potrgustragrnherr gertreter die
sammlung auf Mittwoch den 19. Oktober, abends 9 Nhr, im.„
Caale des Kristaltpalastes, ergebenst eingelogen„aglaugschuß.
J..: Schnabel.
(Nähmaschinen
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse—12.
Severinstrasse 33.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 3. Kalk. Haupistrasse 71.
Karlosseln
für den Winterbedarf.
Der Versand bester Tafelsorten
VorDer Versand bester Tafelsorten
zum Einkellern beginnt Mitte dieser Woche. Die Zustellung erfolgt in Köln und den orten frei Haus.
Kochproben werden von Mittwoch ab am Lager
abgegeben.
Gesse, Köln, Heumarkt 18.
Fernsprech=Nr. 766.
liefert in jeuem Quantum mit Orig Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 5879. Tel. 6803.
Prau sucht Kunden im Waschen
EF Putzen.
Eit
Glochenring 13.
der Spedi: tions=Lagerhaus-ArtienGesellschaft Artd. Branken
werde ich am
Dienstag den 18. Ckt., morgens 11 Uhr,
auf dem Standplatz
ppes, Merheimerplatz,
für Rechnung dessen, den es angeht, einen
Tuche üb. 100 Farben s. Dekor. u. Tapisser. von 100 bis 180 cm Br. =Spielw., das beste u. bill., weil unzerbrechl.
Handarb. ala Fröbel,
durchstochen.
bfälle für all. Zw
Kölner Filz=Industrie
Spezialgeschäft, Cäcilienkloster 11.r
Für den Neubau der Volksschule in Cöln=Müngersdorf soll die
Niederdruckdampfheizungsanlage
im Wege der öffentlichen Verdingung beschafft werden. Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von *<space> M.<space> v o m<space> s t ä d t i s c h e n<space> H e i z i n g e n i e u r<space> auf dem Hochbauamte zu beziehen. Ebendaselbst können auch die zeichnungen während der Geschäftstunden eingesehen werden.
lind norio
Die Angebote sind verschlossen, postnd bestellgeldfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
den 29. Okt. morgens 11 Uhr,
Knorr'’s Sierteigwaren
wrie
Knorr's Eierfadennudeln Knorr’s Eiergemüsenudeln Knorr’s Eierbandnudein Knorr's Käthchennudeln Knorr’s Eierfaçonnudeln wie Ringle, Alphäbet, Riebele Hörnle. Spätzie etc. Knorr's Eiermaccaroni Knorr’s Maccaroni *<space> M a r k e<space>„ H a h n“<space> sind soeben wieder frisch eingetroffen bei:
Ad. Bürkle
Grosse Budengasse 23.
Etage
Thee:
seiner Touchong.K.— b. 5n. A.80
Haushaltsihee 7...90
feinschm. Grusthee„.60„„.„.30
Leichtlösl. guter, reiner
G
lose das Pfd. zu K.60,2.— u. 2 40.
Gustav
an das Hochbauamt Glockengasse 2527 Zimmer 13, einzureichen.
Cöln den 4. Oktober 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. g
A. Raufmann,
Auktionator,
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Kgl. Landgerichtsbezirks,
Koln, Brüderstraße 3.
zu vermieten.
St. Apernstraße
46.
wie vor
wird als bester Vervielfältigungs= apparat der
Schapirograph
von staatlichen u. städt. Behörden, industriellen u. kaufmänn. Bureaus, Versicherungsgesellschaften, Vereinen, Restaurants 2c. 2c. bevorzugt. Warnung vor Nachahmung: Jede Rolle zeigt perforiert das Wort:
Schapirsgraph.
Auf Wunsch zur Probe.
Generalvertrieb für Köln und Umgebung:
Geschw. Antoni,
Inhaber Wilh. Antoni, Breitestraße 167. Ecke Gertrudenstr
K
Bei Blasen= und
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich kewährtes, unschädliches, den Bervf nicht storendes Mittel. Invalt 19 Perlen: 14 Santalol. 3 Cubeben=Extract. Preis 2,50 Ml., erhditlich in allen Arotbeken.
Geueral=Depot: Glockengasse 2, Waid markt 26.
Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne Duisburg.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Kohn.
Wer zweifelhafte, verjährte, ausgeklagte usw.
Außenkände
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospekt des seit Jahren bestehenden
Inkasso=Reaulierungsgeschaft
„Rheinland“
und Bureau für Kreditangelegenheiten.
Für direkte Abonnements auf u. Bureau gewähren wir o, Ravatt. A. Sperder&amp; Co., Koln,
Bureau: Jahnstraße Nr.
Anerkennungen aus dem In= und Auslande. Ia. Referenzen. b
Lacdles
les ehche de Geshonse der anle
Kunstausstellung war bekanntlich seitens des Verba
des Prof. Billing in Karlsruhe ausgeführt werden solln.
der Stadt Köln. 15. Okt. 1904.
Scbarten
.: Matthias, S. v. Heinr. I amier, Fuhrm., Weideng. 61.: Reiner, S. v. sarl Markote, Waurer, Hatgte lr, 14..—,acher, Destilgrens, Potion, Jahnstr. 26.- Kurg,—. Wish, Kuligen, Schreinernistr.
teur, Nachenerstr. 73.: Vorothen,—. v. Hr. Jigran, Prauenarzt, HohenSiebenburgen 43.: Adol, 2. v.., 2 Plein, Architekt, Triererstr. 21.
kanusenrine 58.— Richard, S. v. Bsez,-Airichgg. 8.: Hildegard, T. v.
Helene, T. v. Josef Ostwald, Maurer,.richog,ung T. p, Gastan Egh.
Oskar Meiseck, Zimmerm. Heinsberolt:...ier, Schrein, LungenBächer, Sionsthal v. Mary, 2, aenen. Anstr. Stolkg. 25.: Heigrich,
gasse 39.- Jakob, S. v. Herm. Koenen, unser., Bezet g. v. Anton S. v. Friaedr, Kog, Schmiedegesz, 1.„J. s. S. v. Harl Prockmann,
Krommont, Exped, Vonnerwall 4. or), T. v, Theodor Bxguß, Kuscher, An St. Magdaleney.—. Matzer Vornharr, Tagel, Schartz.
4: Mars, 4..22=omnis, Hahnsg, J9. 2. March. T. J. Bogust
Hath., T. v. Karl eist, Metzger,
stusig, Gser, gch, Palbrih, 6i 3.
Korten.- M. Maria Pössr.. zichterstr. 67.: Anna Behrens,
Bonnerstr. 60.: Unna Boly, 9 Au., gr Zolephir. 31.: Dr. Hubert
., Johnstr, perz Larg, Steiselderg.: Heir, Robis, Knecht, 16 9,
Schaaf, Ardt, verh), J. 0, Otemnye1 geb, Mühlensiefen, 84 3, Moselstr. 81.
Stichtege... Tälich, Postbote, v. Bergheim, u. Ant. be 31900,
.######e Mi#chen. Kommis. v. Bitburg, u. Sophie Ehrenv Anhelt, Aiholau, Phmem, Kommie, v. Bitzerpgz, u. Anna Liprich,
derg. v. Köln.- Brund ahl u. Anna Schweitzer,
v. Kö Ka
sard Tollas, Metzgerges., 6.
Elisabeth Fahlisch, v. Godesberg.
a Heirats=Ankündigungen. Wilh.
gasse 26, u. Kath. Röhrig,
Vollvach, Postbote, ProbsteiKarl Rumpf, Kellner, Elsaßschönste Wasche
IMIPTETTEE
Kohlenhandlung
58 Franz Spohr, 88
Uleiebgasse 18D.* Fernspr. 7490.
Schtosser, Prszen Bahzi, Fiesdouas z1
Cbrit. To:., L. Meiser“ Herhardsr 37.. Arthur Baehr, Musiker, Besehr. Bick. Bisch, Reauilerer ohns 3/ u Gert- Sauer, Kur.
fürstenstr.., Louis Thomas, Postbote, Moseistr. 6, u. Eisab. Kurth,
ono Fischerstr. 7.
bewährfeste Nehrung
gesunde u. magendarmkranke
Kinder.

Kalseröl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 a Montag, 17. October 190..
—
Site 5.
tr. 287 2 Montag, N. Grlöder..
Anerkannt bestes und sicherstes P. troleum.
Inaxmlodierbar, Name gesetzlich geschützt.
Pch
* Echt in plombierten Kannen“-LH# Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 7 u. 9.
Fernsprecher Nr. 861. 4 0„
30 Jahnstr.
Jahnstr. 30
Gippes. Abg. 3,4, 5 u. 6., m. a.
2 zu verm. Besch. Nohlstr. 34, par..
rder und Grsk-rskealen- Peichehe n
für Damen- und Herren-Garderoben jeder Art! DU Svin g
——mnn M HE A
Karl Hülger, Köln,
Karte genügt. Friedrichstr. 18, Karte genügt
Pfeilstr. 37, Deutz, Siegburgerstr. 52.
Rauchtabake
aus den Tabakfabriken von
aus den Tabakfabriken von
Herms Oidentott&amp; Söhne
Amsterdam und Ahaus
sind wegen ihrer besonderen
Güte
Amsterdam und Ahaus 4760
Amsterdam
% Ahaushy
1819.
seit Alters her bestens beliebt.
Schutzmarke.
Spezial=Marken: Letter S. H, T, R. A. AB, etc. Löwen=Portoriko à 20, 25 und 30„iag, Jäger= und Postoren=Tababe. Mzetafechsscäften
Käuflich in Zigarren:Fpezigletcesäft
Lndwig Münter, Köln, Hausaring 18.
Fernsprecher 6405. □
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
französisches Tafelbrot(Pistolets
Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7143.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
natu rreinen Bienenhönig
Fernsprecher 1439.
erikers
Koks. o 0
Fernsprecher 3381.
G. Vowinckel
Pfälzerstrasse 30
Köln a. Rh.
Gegr. 1853.
Teilungshalber lassen Witwe Anton Steingaß und Kinder zu Köln=Nippes
am Dienstag,„a 18. Oktaber nachmittags 6 Uhr, in der von Fleischhauer zu Köln=Nippes,
bos Haus Rienlerstraße 190 zu
Flur 87 Parzelle 1123/390, Hofraum,.59 Ar, und Parzelle 1129/398, Hausgarten, 12,15
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Rotars zur Einsicht offen.
Der Zuschlag erfolgt auf jeden Fall.
Ldmn, Apreltgleg 21. Der Vesseigeu
Zwangsversteigerung
.75 Ar, Wohnhaus mit Hofraum,
ar 26. Oktober 1904, vormittags%2 Uhr, unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hintergebäude, Erdgeschoß links,
verlteigert werden. 22.J2liches Amtägerscht, Ast. IX1, Eöin.—
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvolstreckung sol
am 27 Oktober 1904 vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Erdgeschoß,
haus links
erstecoert wergen,„.Aliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöt.
Zwangsversteigerung.
Grundbuche auf den Namen. des Adolf Schmitz, Kunstverlagshändier zu
Dechenstraße 20. Hofraum, groß
.10 Ar, mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungsau 26. Ortober 1904, Vornitigs“t, Lur. augch
am 26. Oktober 1904, vormilingr ene g.. EEc#
unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
esecgoert, ev—., Asnigliches Amutsgericht, Abteil. III, Söin.—
en alleinioes Geheimriss der Fiems:
.UNDERBERGAIBRECHT
Hoflieferant Saier Najastat des Kaisers und Könlgs Hilheim II.
am Rathausein RHEINBERG an Hiederrhein.
Gegr. 101 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Au wm. Underberg-Boodekamp.
E. HERMSEN
erae a ehäisce eaie. Keichiche
Wäschepuffs, Papierkörbe, Markt- u. Waschkörbe. Auf Sessel, Rollwände gebe 10% Rabatt.
Sämtliche Bürstenwaren.
Pianoforte-Magazin gegr. 1841 Instrumenten-Leih-Institut
Eduard Krähmer
Köln, Ehrenstrasse 102.
Alleinverkauf der Hof-Plano-Fabriken:
ul Forch, leiszeige A. Plages, Fignlige ud iscie Audere
erstklassige Fabrikate.
Flüigel, deutsche u. amerikanische Harmoniums.
Lanchürige Ga antie, Kulaste Zallungsbedingungen.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
∆*
Schrankfertige
Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Neue Wohnungen mit Koch= und Heizgasvorrichtungen.
d Waschklüche und großer Hofraum. 6
Plusstrasse ie hunernn(guage, 5 Naune und 4 Näune.
chlösser,
Spezialhaus für Bettfedern
Aer&amp; Co.
Blaubach 34—.
Bettiedern, Daunen,
in Gegenwart des Künfers.
und Tafeläpfel, nur beste Sorten zum Lagern; gepflückte Ware. Billigste Bezugsquelle.
Derkum, Schildergasse 70. Hahnenstraße
Wagenlaterneu
uudc erider Becier Atebe Pechais 8
Lernsprecher 633. Aug. Wimbe., Eintrachtstr. 191
Koheneversicherungg Asion=Sagallachaft
beabsichtigt die Errichtung einer
Bezirks-Direktion
in Köln. Kautionsf. Bewerber
Gakret behandelt, verden, gater 630675 bei Hasenstein
amp; Voaler..-., Köln a. Rh., abzugeben. T*

Unwiderruflich nächsten Montag. 24. Oktober und folgende Tage:
* Ziehung!
Schon auf 20 Lose ein
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
Zu HochzeitsFestlichkeiten
Düsseldorfer Ausstellungs Lotterie
Für nur 1 Mark sind zu gewinnen“
bares
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten###
Festlieder deurscher Ausstatt.
Lieder- Umschläge
in hochfeinem Kunst-Farbendruck.
Hochzeits- Zeitungen,
Ilenus- Canzkarten.
Reiche Auswahl. Mälsige Preise.
K Auster auf Verlangen postfrei zu
Diensten.
Diensten
Fernaprecher No. 204.
lk. 36.000 k. 18.000 .000
Geld
hares
Geld
Dares
Man beachte die hohen Bargewinne!
(91% der angesetzten Planwerte.)
Man beeile den Ankauf!
b“
11 Lose 10 Mk. 22 Lose 20 Mk.
versendet
und
(Porto Liste 30 Pfg.
extra)
Lose à 1 Mk.
versendet
Aug Klee. Darmstadt.
eshtsegeite ischte inecähäich
ertin ensgobe. Vor ien Uigertz,.8 oetz Sheseoir ein.
Sesce se doe hle chhee scse
über, und nach hartnäckigen, Kampfe ggelagg, es, us,„Eerhohggn
wieder zu besetzen und die Japaner bis auf zwei Werst
diesem Dorse zurückzudrängen. Aur unereg, recien.., w. die Lage eine zeitlang äußerst aufregend. Die Truppen wurc in der Frou“ angegriffen unter gleichzeitiger Umgehung e. rechten Flügels. Der Abteilungschef schob Truppenteile vor, die
aese elsen eli.. ehse scese
* Der Herr
Fr Lndenthal ein feierliches Miehopfer aulählich des Festes der hei9 Das Geronscs, zaidn Oien:.esgershesel schioht,
batron gerweihten Wtrche veunen,„Hiehenalts. Lun Bilumenschmuck
nascseh alszgselte, eschadk. betisl sheanse die chece
. ate,., ecteischnsgehestanleches selchlanehien.
.=schoint nie Lsasten and ih. I. checeieseltelch
bis zum Römerturm liegend bezeichnet. Daselbst.###garuen Hauptquartier der Legion, das Pruotorium, am, zpäter ihre Erwurden in einen Brunnen geworsen, aus welchem Wpatet v. gunghe hebung erfolgte. Die betreffende Stelle ist im Boden durch eine Tafel mit Inschrift gekennzeichner.
Locales.
Die Vereinigung der Rönigl. Polizei-Unterbeamten
Hahnenstraße, einen Fa
Hahnie, dieh die erschener, herzub, Miülgeusheaud, reschieger
saiach deie Setanger echelnr ge isge sehse 3e
Kbolgen Lakl Bohraye, Aad. Lesgatuech, risie, Bischiset Salach od de Per Ken. 3ica. heune hisächscheählge
dem Regen in die Traufe und Leutnant von Pfützenschrips und ir wiirsche, wofür den
Pael ansgich e ans el.de eise ese eist ease l.
ecis chlad a. Alalae ldseladen S. ich 4le) ani
De Asitberdl, Peiheet. h. ee
uan siberich Becher,. Der eiche hüse id der, Ssenzse. 5
Köln), 4800 Meter zurück. Der Erg fuhr..8 gunt 1002
esctes hestece celcante sesechoe e ee.
Tritter Rubsaat(Motor Schmitter, Köln).- Runden zuruck
Was gibt's Neues?
Pursche, wofür den Mitwirrenden(Rouegen Teynun####
wald nebst Frau und Kollege Tillmann) nicht endenwollender Veios unglücksfälle. An der Meichto Fre szezlen hue am Bach;; sich ein Mann durch Hinfallen erhebliche Kniever
2c. Schlägerei. Am Samstagabend fand auf dem Großen Griechenmarkt unter mehreren Personen eine Schiagerei statt, wobei eine Frau so erhebliche Verletzungen im Gesicht erlitt, daß ne dem Bürgerhospital zugeführt werden mußzte.. Fummm
#d Blinder Tärm. Am Samstagabend wurde die Feuerweyr nach der Kasparstraße gerufen. Da es sich jedoch um blinden
Lärm handelte, so konnte die Wehr sofort wieder abriüchen, #5 Brände. Gestern früh brach in einer Werkstatte in der Kleinen Budengasse Feuer aus. Der Dachstuhl wurde teil weise zerstört. Außer einem Personenwagen war die Automobil= dampfspritze sowie die Automobilleiter, auf der Brandstatte erschienen. Es gelang der Wehr nach einiger tattraftiger Arbeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Die Aufräumungsarbeiten nahmen längere Zeit in Anspruch. Die Wehr waretwa 2½ Stunden lang auf der Brandstatte tatig.— In einem Hause an der Gold gasse brach gestern vormittag ein Zimmerbrand aus, den die
D. Festgenommen wurven: Ein Bäckergeselle wegen Diebstahls, Tagelühner wegen ittlichkeitsverbrechens, ein Kaufmann wegen Wechselfsalschung, ein Eroatbelter und ein Dreter wegen Diehstahzts, ein Händler und ein Kaufmann auf Grund Haftbefehls.
Sport.
Heeresführer, die an den Künpsen der Jahre 1870 uld
1871 hervorragend teilgenommen haben. Nachdem sein Bruder
Albert im August 1870 zum Oherbesellshaßer, der Maatzarme
sichischen Atmelorps. 1888 wurde er zun
ernannt und mit der zweiten Armeinspektion betraut. Ueber letzten Stunden des Königs Georg meldet der Hofbericht: Bereits u Laufe des 14. Oktober steigerten sich die Krankheitserscheinungen besorguisertegend. Die Velleumungen und die Kurzatungre
nahgnten gegen Aend betrichlich zutz; Zueneg,. 1e1ster i.
des Bewußtseins auf. Abends 7 Uhr wünschte der
die Prinzessin Maria Josepha und Prinz Max telegraphisch bernsen werden mötten. Gleich,Koart, uhe, btahe Herr-gäuie
witwe Karola in Pillnitz em. Um 8 Uhr. Huter gen eitzgg mit den Sterbesakramenten versehen und erhielt den aposto lischen Segen. Bei der heiligen Handlung waren zugegen:„Die Königinwitwe, Prinz Johann Georg und Unmittelbar darauf verschlimmerte sich der Zusta
Die kur: nach 10 Uhr von den Aerzten festgestellte werzschwach veranlaßte dieselben, die Angehörigen, die Damen und Herren des Dienstes und den Geistlichen an das Krankenlager rufen z
asen. Der Geistlche wrgchz odt, Sterbegebete. Ve, Pls zset
war vollständige Bewußtlosigkeit eingetreten, der Puls viev jedoch, wie die Leibärzte beobachteten, noch stundenlang fühlbar.
Erst nach Mitternacht nohm.Js.„Berzi hurtz, Lizest sgau sten. 25
aus ungesssen.—
Steillungen beim Schahofluß, Die Stellungen der Truppen
unseres Zentrums waren im Vergleich zu denen der anderen Trupven der Gesamtstellung bedeutend vorgeschoben. Deshalb waren schon vorher Stellungen in gleicher Linie mit denen des rechten Flügels ausgewählt und zum Teil befestigt worden. Nach Erhiterten Kanpsegangen die Trippen auf diese Steltungen zurück. Die Truppen kämpfen seit drei Tagen. menter haben drei Nächte nicht geschlafen. Trotzdem hoffe ich zuversichtlich, daß sie fähig sein werden, weiter zu kampfen. Die Verluste der Japaner müssen sehr bedeutend sen
Kurovatkin meldet dem Zaren unterm 16. d. M. weiter: D
watz, dah feldiche Kalonen seuisch osen in
sen, Soace estegelce he el.scescgse
Befehlshaber des linken Flugels wurde gemeldet, daß der Feind dort bedeutende Verstärkungen erhält, wie dies auch bei Lianjang
der Fall mar Gestern brach infolge der vielen Schusse
Gewitter aus, ein hefiger Regen zug her—<space> M u r d e n<space> 1<space> O t. 1 3 0 4.<space>( D r a ß t b e r.)<space>.<space> P e u t e r g e s b u n g<space> A. 1“ M trat auf dem Schlachtfelde eine Ruhepause ein
nahn der Kanpf auf demn rechten Flugel der
sicher, daß die russische urmee imsuntve, rische
Perseshter eail de e. Kason. De Kaisen Greie,
ist gewaltiger als die bei Liaujang. Die Russen greiser heute auf dem rechten Flügel an.
Die japanische Darstellung.
* Tokio, 15.Okt.1904, 7 abds.(Drahtber.) Reuter. Mar.
Kasen aust, 3odd. De Schlacht, dauert
Ie Totio, 15. Ok.1954.(Drahiber.) Antliche
Feind ist in der ganzen Länge der Frout unserer Armeen au rechte User des Schaho zurückgeworfen worden. Sein Angriffsplan ist mithin völlig gescheitert. Erbeutet wurdet . Anzahl Gewehre. Munition, Wagen und die ge
uesderean Geschüite.— Die Zahl der bisher auf dem Schlacht. esdeten, Geso##. Te Arme iot aufgefundenen Russen.
felde vor der Front der rechten Arne tot aufgefundenen Russen
Veitägt 4500, Psele, wuaiue eng hzre 9 Dext Gesamtverluß
der hundert neue Gesangene genacht. Der Gesamtversust
der Russen auf diesem Teile des Schlachtfeldes wi
der
des
S Die gestrigen letzten diesjährigen Radrennen hatten sich infolge
s schönen Herbsttages auf allen Platzen eines guten Besuche : Franzose Simar stürzte im Eröffnungsren
zu
Mitternacht nahm lon Tod
Uhr 25 Minuten wurde der Monarch durch einen sanften Toc von seinem schweren Leiden erlöst. Die Leibärzte meldeten, daß der Könia verschieden, worauf die hohen Herrschaften ar
Krankenbett näher herantraten und dem Entschlafenen die Hande
küßten. Darauf zog sich die königliche Familie zurück.
Der Krieg in Ostasten.
Die Schlacht nördlich von Liaujang.
Die russische Darstellung.
4 St. Metersbura, 16.Okt.1904.(Drahtber.) Genera Kuropatkin meldet dem Zaren unterm 15. d..: In de lacht
auf den 14. Oktober machten die Japaner mit krästen einen Ueberfall auf das Korps, welches sich bezw, Schoagg flusse auf der großen Mandarinenstraße befand. Mehrere An der letzte Angriff der Japane
auf mehr als 30000 geschätzt. Die russischen Verluste von
Ie Totio, 16.0fk1934.(Drastiber.) Anglich, Marschal
Sistat as lis aun is. Phader Gheage lichene uoh lie
aui en Sehschiecte secget etersz, Gtasche de ohe
bisherigen Festsiellungen überschreitet die Gesamtzahl der toten Russen 8500 Mann. Die obigen Angaben enthalten nicht die Verluste in den heftigen Kämpfen mit der linken Armee am 14. und 15. Oktober. Viele weitere Leichname dürften noch unaufgefunden auf allen Teilen des Schlachtfeldes liegen. # Totio, 16.Ok.1904. 12.30 mittags.(Drahtber.) Reuter. Fortwahrend lausen von der Front weitere Meldungen ein. Aus
betragel. De Meduget dder die Verlalte der Jer eien be
an Toten und Verwundeten einschließlich der Offiziere 2500.
Der Aufstand in Südwestafrika.
—" 1.„ r.. 1 Drasit hor 1!
* Auf dem Marsch nach Süden.(Drahtber.) Berlin,
15.Okt.1904. General v. Trotha meldet unter dem I..
nru. v. Trotha memer.
aus Epukiro:„7. Kompagnie Feldregiments 2(Gobabie).—. Er satzkompagnie(Windboek) sind auf dem Marsch nach Süden.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Montag, 17. October
Seite 7.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Banaufseher gesucht.
Tachnibee molcher eine BaugewerksSchneidermeister, prakt. ers. im Anfert. 2 v. Herren= u. Knabenanz. sow. UeberIm Unterhaus 2 öne Zimmer
u. 3 kleine Zimmer 2. Etage an or
Leute zu verm. Blindg.
Vorgebirgstraße 45.
Hübsche, 2. Etage, 5 R. u. Bader.,
Erstes leistungsfähigstee Privat.
anz-Lehrinstitut
Aleberz;- ePr- Sa.-Pge
—15, Hose u. Weste.4 utat. Gewend., geänd., repar.,
*“ Karte gen.
Etage.
Hüte
Technikher, Velicd) trein=,eugerne in nebst Zurat. Gewend, geane schule absolviert hat, Erfahrung im: 11.1 ausbüg. schnell u. bill.
Kanalbau besitzt und im Zeichnen ge 91/56 Thieboldsgasse 59, 1.
übt ist, wird als Hülfs=Bauaufseher
verlangt. Nebenbeschäftigung ist nicht gestattet. Sofortiger Eintritt erBewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind unter Angabe der Gehaltsansprüche bis zum 31. Oktober d. J. an das städtische Tiefbauamt, Köln Portalsgasse 1, zu richten.
Cöln, den 14. Oktober 1904. Der Oberbürgermeister.
* J. V. Sieberger.
sofort billig zu verm. Besch. i. H.
Ochsenmetzgerei.
Schöner Laden nebst Wohnung sof. zu vermieten. Besch. Follerstraße 24.
10
verschiedener Systeme von
Oefen 12 Mark an.
anz Leinistrun„ Aaige ab Fabrik, d. Kölner Bahnhofs=Mislion.
p Müller u1. Fraul** Bei Barzahlung 40 M.(Rabatt.).! Marzellenstraße 22.
eatict u.! a# Anzusehen Rippes, Siebachstr. 32. Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
au wwei Adenskortsea, einen Gesshat die Verlasten Alue 91,lalers. Midhri, Bersch. g. dier
noch Damen und Herren teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Fräuchte.WHahnen
20 Mark zu verkaufen.
Magnusstraße 1, 1. Etage.
feinen Küche, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin.
werden elegant garniert. Alte Sachen w. mitverw. Straußfedern v. 50h an, Hütep. 20 an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Jeer gewuncener..
ältere Damen und Herren.
zuweit Ausbild. Sonntags v. 4
2. u. 3. abgeschl. Etane lbis 10 u. Mittwochs von 8½—11 Uhr.
Gefl. Anmeldungen baldigst erprien.—1 Belgierin sucht Stelle als Kinder
Ungenierter Einzel-Unterricht zuzschläf. Bett zu verkaufen. Christoph= fräulein. jeder gewünschten Zeit, auch für I straße 44, 3. Et. Eing. v. Werthstr. 1 Ein 5
- und Gorran
#nzantelosen, weißer Marmor, sehr
3D billig zu verk. An der Linde 8.
autein.
Ein kath. Fräulein mit gut., langj. Zeugnissen sucht Stelle zu Kindern.
mit Mansarde, je 3 Zimmer u. Küche zu verm. Lupusstr. 3, n. Deutsch. Ring.
Kunibert)
Herren- und Bin.
übern. ges. bei tadelloser Neuwäscherei Paulstr. 6. Karte gen. Erfahrener zuverlässiger Anstreicher empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten. Besch. Rheinaustr. 14.
ist beinvalide
Hälser-Bition
gesucht. Diese schöne Stelle sonders für pensionierte od Personen geeignet.
Offerten mit genauem Lebenslauf und Zeugnisabschriften u. Nr. an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Buchhandlungsreisende,
welche gute Erfolge hatten, werden unter sehr günstigen Bedingungen als Oberreisende für die Provinzen
111551. Zimmer(Pf. St. A.
n gesunde Luft, Aussicht a. d. Rhein, ein kath. Fräulein bill. zu verm.
an ein kath. Fräulein bill. zu verm. Off. unt. Nr. 1716 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
sosten Musterlappen zu verkaufen.
Trutzenberg 46.
Oefen billig zu verk.
Neußerstraße 219.
ALebrauchte
0 Kippes
Schöne abgeschl.
zu verm. Düppelstr. 9.
Stoif-Farben
zum Selbstfärben von Wolle,
Seide, Halbwolle, Baumwolle, Leinen 2c., auf die einfachste Weise die schönsten Farben erzielend, empfiehlt in Päckchen
800000 Mark
Kauf-Gesuche.
empfiehlt ir zu 10 und 25 Pfg.
Jean Schingen,
141 Telenhon 2936.
trümpfe werden neu= u. angestrickt. Maschinenstrickerei Ritterstr.
9, p.
I. Hyv. a
2. Etage Crutzenberg 46,
Köln. u. Köln Vororte, auch.## und Sammlungen
g“ in Avsonitten von 10 000 Mark Kriefmarken suche zu kaufen
am Sachsenring, 5 sch. luft..,., 1niananinel verschiedene Kapita-##lsten sphitte Hotel 1
Sachentung—.—#., disponivel, verschiedene Kapita
Spind u. alle sonst. Bequeml. zu verm.#n zur 2. Hypothek. Gute RestZu vermieten.
kaufpreise kaufe an, und solche zu werden auch bei Ankauf von Käusern, Grundstücken usw. in Zahlung genommen
2. Etage,
ohenstaufenring 6, 3. Etage,
#S Zimmer, Küche und Mansarde vermieten. Bescheid 1. Etage.
Untervermieten gestattet.1 Zahlung genommen.
Spichernstraße 10: Theod. Hundgeburth,
Kontor und Lagerräume zu ver. Buttermarkt 12=14.
Offerten erbitte Hotel Bristol, Komödienstr. H. Brandes aus Magdeburg.
11 555= Antiklachen
Pianos werd. z
— Fr. 4.
höchsten Werte angek. Achterstr.
asen= und Rehfelle werden an
gehauft. Goldgasse
Old Chile Port superior, Old Port of California, Original Malaga(alt),
Blutarmen und Bleichsüchtigen bestens empfohlen
als Oberreisende für die Proomzen. M
bei höchster Provision auf die neuen 5 Zimmer, Küche u. Mansarde,
sofort gesaghvon Vuschriten Marzellenstraße 35, z1
Meldungen 10—12 und—5 Uhr vermieten Bescheid
Gepander ue.. Luidwvig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Kontor und Lagerräume zu ver
mieten. Besch. Lütticherstr. 7, 1. Et.
Humboldtstraße 15
2. Et., 3., Küche, Mans., Koch u. Leuchtgas, an ruh. Fam. zu verm.
Putzwolle kauft Dreyerling, Nippes.
Karl Kuth.-Fesephogrssse 28.
ain otdentl. Leute zu vermieten:
21 Weiden** 90.—
Weidengasse 67, 2 Zimmer 14., Perlengr. 76, Hinterh., 3 Zim. 15., Severinskl. 6, gr. Zim. 1. Et. 11
22000 Mk. sofort, 50000 Mk. vom Januar 1905 ab und andere auf 1. Hypothek bei
Dr. Meurer, Notar, Am Römerturm 23.
Vermischtes.
Nusskoks
garantiert reiner Zechenkoks, 15 30mm groß, zu 759 per Zent. franko Haus bei maren v. 30 Zent. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer,
Kunidertskloster 3. Fernspr. 944.
tes hochseines
Reisender
per sofort gesucht. Herren aus der Abgeschl.
Ikiianbranche benoranat. Gefl. OffertenI„„ 4 11
Eisenbranche bevorzugt. Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften unter R J E hauptpostlagernd Stuttgart.
Näherinnen
1r HH Mn1C ADAAN
Noonstraße 40,
enthält 7 Zimmer, Badez., Küche u. Zubehör mit Garten, 3 Zimmer mit
4 große Zimmer 3. Et.
an kl. ruh. Familie billig zu vermiet. Neußerstr. 26, Nähe Deutscher Ring.
.4- Eaude Cologne
aufuch. Fallsucht, 9
uche, Leitungen übernchmel SSecefe=. i gisichen von 5, Br. A.50,
für Nachtjacken, Biber, Manns u. Frauenhemden sofort gesucht
-n. 2e. en4t surchreren Ma
Parkettbodenbelag, Kachelösen, Leuchtu. Kochgas, an bess. Mieter M. 1400.
Zimmer zu vermieten
Deutz, Düppelstraße
Baugesuche, Leitungen übernehme zu 1 Prozent.
Offerten unter Nr. 1713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
b.
### M. 2. Hypoth. auf prima
* Objekt, Vorstadt Köln,
69.
Solche, die mit mehreren Ma schinen arbeiten und größere Posten liefern können, erhalten den Vorzug. 9
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
u. Kochgur,„„
Daselbst Souterrain M. 720.
Bescheid Lindenstraße
Zu vermieten
Oadon m. Souterrain Laden Kellern 2c.
Wohnung, gesucht. Agenten zwecklos. c. per 1. Nov. zu Off. u. Nr. 1702 an die Gesch. Vor St. Martin 26, I.
vermieten.
d. Bl.
Zimmer 1. Etage für 21 M. vermieten. Peterstraße 28. Bescheid daselbst od. Severinstr.
zu
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Antwort, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen.
In Kisichen von Aorian Graven
6 Kl. 2,00,
Eigelstein 73.
50.
Blaubach 30 und 306,/1 Kraßert, ca.ein 5r PBersis=üoh.
Zu verkaufen.
n
Zulius chenschel, Zechin b. Kühlrin
Badewannen Sitzbadewannen
..Bleissem.
empfiehlt
kauf und leihweise
Breite= straße 94
kathol.
Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u
Einsaches braves
211359 42n mit guten Zeugnissen, Ainochn für alle Hausarbeiten gesucht. Gr. Wäsche a. d. Hause. Rubensstraße 24, Unterhaus.
2Mgnsardenzimmer, hgeße glegh. Abgeschl. 2. Etage,
: aa#et. Gr. Budengasse—10. Gon
Irdentliches Mädchen
Hausarbeit gesucht.
für alle
Hauseltder.
Urban Eschenbrenner, Alter Markt 37.
Kin braves Mädchen zum Waschen
in 30. 4. Et., u. Gr. Bubengasse##22o. 9,,“ zu verm.
Schönes Ladenlokal Abgeschl. 2. Etagr, me
Poststraße 22, zu vermieten. Maybachstraße
passend für Kolonial= und Material=
waren, zu vermieten. Bescheid
daselbst oder Hohepforte 9A.
##., einz. br. Pers. o. Anh. f.
„ zu vermieten. Besch. das. I. Et.
Räume an stille Heumarkt 51.
Räume, „ Mansarde zu vermieten. Maybachstraße 140.
immer I. Et. zu ver.c. Christinastraße 76.
Pfandannahme Cäcilienstraße 14/16.
zippes. 2 gr. mieten. Bes
Täglich frischen
3 Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Hkeiten zu Sern.......
Deutz, Freiheitstraße 40.
und Putzen gesucht. von Werthstraße 6, 2. Etage.
Kaln.
ccinf. möbl. 3. hochp. sofort billig zu
E vermieten. Thürmchenswall
direkt am Bahnhof Lövenich, so zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid im Nebenhause und bei G. 2. Mertens, Hohenzollernring 33.
Hasenpfeffer
J. Becker=Steinbach
Kolumbastraße 15
Stellen-Gesuche.
Möblierte Zimmer mit Kochherd f. Familien, Arbeiter u. Handelsleute u. schöne unmöbl. Zimmer zu vermieten. Bescheid Herlerstraße 12, 1. Etage,
Ulrie*
Ein gr. Zimmer z. v. Follerstraße 24.
Et. abgeschl. 4 Zimmer zu verm. . Ehrenfeld, Schönsteinstraße 13.
Ofenlack
oder Köln, Ulrichgasse 8A.
1
ropere Schlafstellen zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Gewandter, solider, 21 Jahre alt, kath.,
lichen Geschäft in der
junger Mann, bisher im eltertätig, wünscht sich
Balthasarstraße 39, Mödl. Mansaroe z. verm. weoerstr. 16
Nähe Deutscher Ring und Riehlerstr., I herrschaftl. abgeschl. Etagen zu verm., 4., Küche, Badez. u. Mans. 1. Et
in Der
Kolonialwarenbranche
zur späteren Gründung eines Ge schäftes auszubilden.
Er sucht diesbezügliche Stellung ohne gegenseitige Vergütung bei freier Station.
80, 3., Küche u. Mans. 2. Et. 60, großer Lagerkeller mit Kontor. Bescheid G. Jungbluth daselbst.
freier Station.
Fr.=Off. u. B 214 an die Gesch. d. Bl.
Für einen durch unverschuldetes Unglück verdienstlos gewordenen ordentlichen Mann, der früher in bess. Vermögensverhältnissen gelebt, wird Beschäftigung gleich welcher Art gesucht. Gute Zeugnisse über 18= und 14jährige Dienstzeit vorhanden. Der Vorstand des St. Vinzenz=Vereins der Herz Jesu=Pfarre, an welchen man auch die Anerbieten richten wolle, ist zu jeder ferneren Auskunft gern bereit. a
Schönes sep. Zim., part., möbl. oder unmöbl., zu verm. Jakobstr. 24.
Schöne Etage, 3 große Zimmer und Küche, alle Bequ., sofort oder später u vermieten. Bescheid Nippes, VierMiet-Gesuche.
zu vermieten. Bescheid Nippes, Vier=„zohnung von 5 Suumm“
enerstraße 14, hochp., Rohlstraße 11. 10 j. Etage, mögl. abgeschlossen, von
— cleno
Kasparstraße 45
Räumen, part. od. chlossen, per 1. Nov.
schöne abgeschl. Etage, 3., K. u. Mansarde, sofort billig zu vermieten.
3 erwachsenen Personen zu mieten gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1691 an die Geschäftsstelle d. Bl.
alon und Schlafzimmer,
groß, eleg. möbl., mit Frühstück nur an feinen Herrn zu vermieten. Direkt am Stadtgarten und Ring. Gilbachstraße 19, Hochpart.
Unterricht.
Möbl. Zimmer
j. Mann, 25 J. alt, mit g. Zeugn. *) versehen, sucht sof. Beschäft., gleich welche. R. Frings, Waisenhausg. 571.
Sg. Blumenbinder sucht Stel
Off. u. Nr. 1720 an die Gesch. d. Bl.
5
mit Pension für 50, 60 u. 70 M. verm. Friedrich Wilhelmstraße
zu
2 IIII.. welche ihre Kostüme
Damen, usw. selbst anfertigen
für Mantelösen, Herde, Osen rohre 2c., vollständig geruchlos, sowie Bronze zum Vergolden, Versilbern der Oefen empfiehlt
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
I Lahrait
Eiform=Briketts
empfiehlt die
Kohlenhandlung
Kartoffeln,
ausgesuchte Oberländer Ware, zum Eintellern billigst, franko Haus.
3. Mohlberg., 9. Müller
Lindenstraße 92. Fernsprecher 4145.“
Gelegenheitskauf.
Durch Ankauf eines ganzen Fabriklagers verkaufe
000 Stück Oefen
(###arne hiermit jeden, meiner Frau Xb oder meinem Sohne Jakob etwas zu borgen, da ich für nichts hafte. Franz Eisler, Köln=Nippes
Das
für Herrn
Johann Peter Rangen,
Lehrer
a..,
wird gehalten am Mittwoch den 19. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche# St. Kolumda. Bekannte und Freunde werden freundlichst da zu eingeladen. h
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter,
Schwägerin und Tante
Frau Willz.
den Empfang der
unter Fabrikpreis. Jean Schon, Ehrenfeld, Hansemannstraße 10.
1 Gaskrone,
im Alter von 55 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empf hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Köln, Dortmund, Porz, den 15. Oktober 1904.
Die trauernden
golobronziert und schön erhalten — Auerbr
zweiarmig,
überflüssig.
weil
mit Auerbrenner, billig abzugeben..
Hildeboldplatz 13.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 18. Oktober, 3 U
nachmittags 3 Uhr,
Die feierlichen Exequien werden am in der Pfarrkirche St. Mauritius g Im Sinne der Verstorbenen wi
vom Sterbehause Thieboldsgasse 126 aus. werden am selben Tage, morgens 9 Uhr,
ird gebeten, von Kranzspenden
Etage
2.
Räume, Küche, Zubehör.
zuschneiden und erhalten gegen
wollen, jedoch nicht einrichten können,
Vergütung von
3 Vfg. bis.25 pro Nachmittag
genaue Anleitung, Vorarbeit uno Anprobe v. perfekt. Damenschneiderin.
Humboldtstraße 24, 1. Et.
Mit dem 15. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen
Schöne 2schl. und lschl. vollständ. Nußb.=Betten, 2türiger tannener Kleiderschrank, Anrichte, Küchentisch, verschiedene alte Oelgemälde, verschied. Bilder, versch. Porzellansachen Spiegel, versch. Oefen, Antik=EichenTruhe. Achterstraße 4.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir diese Anzeige als solche zu betrachten.
#%
kerk. Poaleiot u. Awzigt,
„n. Buchsbin für KerrenMusterzeichnen, Zuschneiden, Anprob
und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20.K Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Klaviernuterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause per Stunde 75 Pfg., Näheres bei
V. Schmitz, Musikl., Sterneng. 47,
sowie Tuch und Buckskin für Herrenund Knabenanzüge.
Etage, 46 Ehrenstraße au. 1. Etage.
Litermaßze usw.
Wagen aller Art,
staunend billig.
Alter Markt 14.
Bürgergesellschaft.
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes Herrn
med. Hubert Schaaf
Echter alter Vordhäuser Korubranntwein ohn. G.“
B. J. Gifsels Eintrachtstr. 100, geg. Ursulakloster.
am 18. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Steinfeldergasse 8 aus, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Die Ereauien werden am Mittwoch den 19. Lttober, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon abgehalten.

Seite 3.
Kölner Toral=Anzeiger Nr. 287# Montag, 17. Oetober 1904.
Festessen
zur Feier der Eröffnung der neuen Maschinenbauschule und des 25jährigen
der Fachschulen.
aus Sesce ece hee
asca Aaste datn de erelice Keisteige, ag.i.
buhoehen ,„ Fesesen ergebent einlade, brere daß
aut bs aum 1o. Sliahsr eischr z. eeeeege.
Cöln, den 11. Oktober 1904..6. Beger,
eiger Nr. 237 2 Montag, 1. October 1904.
Panorama International. Neues Stadr=Theater.
Heine Rorstellung.
82
Breitestraße 96, 1. Elngenchen..--hgr. Enkerit. 113, Kader 291.
Geöfnet tägl, morgens—121, oghg.- Neu und
Nordafrika: Leute von Tunis.
900—
Wegen großen
Andranges
.8 uhr abends, in der Bürger
gesellschaft(blauer Saal) die Vorführung des leichten prachtvollstenr
Glanzbügelus wiederholt.
Entree 1. Dl. 50 Pfg., 2. Ml. 30 Pfg. Auf vielseitige Wünsche PrivatUebungsstunde Pfeilstraße 34, täglich 2—° Uhr nachmitt. für Büglerinnen und Frauen, die das gewöhnliche Bügeln verstehen. Honorar 2 Mark.
Beschreibung gegen Jorherige Einsendung von 50 Pfg. in Briefmarken.
Unser erster diesjähriger Wintervortrag wird
Montag den 17. Oktober, abends 8“ Uhr, im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft
d Geiugene Appenhebiant Veltionden.
Redner der hochwürdige Herr Rektor Rüben über das 25#.
Kölner Rechts= u. Begräbniswesen im 18. Jahrhundert.
gus Thane uen.
hald füe doe; Bashaen Hächst lchreich zu verdent und ihm enen geutzreichen Abend zu bereiten.
Kölner Bäcker-Innung
(Zwangsinnung).
Einladung zu
4. Quartalsversammlung
am Donnerstag den 20. Oktober 1904, nachmittags 6 Uhr,
in Köln im Kristallpalast, Schildergasse 10
Fanean
io zu vereiten.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Fremde können eingeführt werden.., Bargand,
Zu allseitiger Beteiligung ladet freundlichst ein=
Großer
Dienstag den 13. Oktober 1904
2. Abonnements=Konzert
Nr. 735 unter Leitung des königl. Musdirektors Herrn 2
Programm.
Teil.
Tagesordnung:
Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Quartal.
Aufstellung und Genehmigung des Hauspalrungsplanes p. der Annuna in Bezirke nach den einzelne
Montag den 17. Oktober 1904.
Keine Vorstellung.
Oktober 1904. Zweite Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Kleine Preise. unnefähr 10 Uhr.
Einlaß 61 Uhr. Anfang 7 Uhr. ernve—.
Altes Stadt=Cheater.
Montag den 17. Oktober 1904. 41. Vorst.
Das süße Mädel.
Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Warnag, Obernater; die Herten:
es ou un u. Msahe. Sseungsinte 10 ui:.
Einlaß 2 up:.„ianztag den 18. Oktober 1904.
Keine Vorstellung.
Kölner
Wohltätigkeits-Verein. Kleiderkammer.
Wir bitten um gefällige Ueberweisung von ausser Ge## s t l i c k e n.<space> S c h u h e n,<space> B e t t s a c h e n<space> e r c.<space>
Bei dem heranWir bitten um geralnige Sesn
sodiegz aer aung ae cechs las ien tan Ggzaien un pauch gaesten Rezungaleteg, Pete, ee.
Stadt und der Vororte.
Besprechung über gewerbliche Angelegenheiten.
Bericht der Kommission zur Errichtung eines Schutze Kreditgeben und böswillige Zahler.
Antrag des Gesellenausschusses: Vei feiertagen.
gegen schädliches Verbot der Arbeit an den drei HauptVerschiedenes.
Der Vorstand.
I..: G. Mehren, Obermeister.
da unser Vorrat nahezu erschöpft ist. nahenden Winter ist der Zuspruch gross.
Die uns zugedachten Sachen bitten wir Sternengasse 25 anzumelden. Dieselben werden durch unsern legitimierten
sen Oerbel. Der Vorstand.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Ursulastrasse 3. am Ursulamarkt. ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A.
L. Plaat
Rothgerberbach 16
1. Indischer Marsch aus„Die.Afritaggr ig# vergzzg###erbeer.
3. Hochzeitsemust), Festzug, 1) Braugesang, c) Reigen, 4) Roturno
von Ad. Jensen.
4. II. Ungarische Rhapsodie von Frz. Liszt. 2. Teil.
Conerigo fir Bihse über„bot(Helteg Iarz den Kaser von
Hüons Zanderhorn, Fantasse über C. M. v. Webers
Rosenkranz.—„ Plon,
Eintrittspreis K1 — auch für Fremde—
8. Champagne“ We zer aus„Die Amazone“ von F. v.
Grosse Strassburger Lotterie
"<space>—<space> z 1<space> 1<space> 1 1<space> L o s e<space> 1 0<space> M k.<space>
Lose a PHK.
" Hevember 1307.
39000
10000
Aufang 8 Uhr. auc mue gumr.
Abonnements-Achtzehner=Karten für Fremde 9 Marn.
Das 3. Abonnementskonzert sindet am Dienotag der
Bürgergeselschaft
Sonntag nen 23. Oktober
Familien-Fest-Abend
n*
11 Lose 10 Mk.
——* Porto u. Liste 25., extra
Ziehung bereits am 12. Hovember 190..
Gewinne Gesamtwert Mik.
Hauptgewinn Mk.
Lose empfiehlt: General-Debit
„. Stürmer. Strassburg i.., Langstr. IVI.
str, s. P. van Peristein, Hiohstr. E. Briggescheunte Praich cheite Sezieste. chchehe.
Marzellenstr. Prau.# m, Lättgen, Severinstr.,
strasse, C. Betzner, Severinstr., B. P/,pnaigen, Pomkioste,
cocoe. r
8 Flora. 8
□ Täglich 3½ Uhr:
s Konzert. 8
0 Eintritt 50 Pig.##
ccn
Stadt=Garten.:
0 Sonn= u. Feiertags, 0
9 Mont., Mittw. u. Freitags, 2
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
flachmtlugs Cen. 7
5 Militär=Konzeit
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.
2 5g Breuer&amp; Strauß.#
8
1
Korkenfabrik und Lager catalonischer Korke Grösstes Lager in sämtl. Kellerei-Maschinen.
Iin
Eingang
grossen Festsaale.
Anfang 7½ Uhr.
nur Appellhofplatz.
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der
Mitgliedkarte. Alleübrigen Teilnehmer erhalten unter den üblichen Bedingungen besondere Eintrittskarten, welche Donnerslag. Freitag
und Samstag— nach vorheriger Eintragung
in die im Gesellschaftslokale offenliegenden
Listen— auf dem Bureau verausgabt werden.
Der Vorstand.
Früher
Hohestrasse 35-37
Bismarck- Denkmal
vis à vis
KonzertGesellschaft.
Montag den 17. Oktober 1904 abends 7 Uhr,
Generalprobe
Zum I. Konzert
im Gurzenich.
Karten a Mk..—
vormittags von 10—1 Uhr bei Weder, sowie abends an der Kasse. h
Programm 10
Hochfeiner
Hosel-Tischwein
Oetzt
Telephon 7059.
Billlaste Bezugsquelle
Jakob Weisheim
vhr Harsagete Anl
KöLN, Herzogstr. 40. aller optischen Gegenstände.
Kohestrasse
schräß vis à vis Gustav Cords:
Juwelen Goldwaren ∆
lberwaren
Taschenuhren