Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preic: 15 Pfs. die einspaltige Heile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
*
11 Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und fast allen #c Vororten unentgeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich. m. 1,00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 34 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 30.
u<space>
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 30. Januar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang.
A
Ds 1rs
Per
des neurenovierten
Frnun
nter Goldschmied 48
k. nachmittags 6 Uhr.
F0.
karnevalistisches Konzert.
Für vorzügliche Speisen und Getränke ist in jeder Hinsicht bestens Sorge getragen und halte ich mein Etablissement dem hochverehrten Publikum und besonders meinen früheren werten Gönnern bestens empfohlen. Hochachtend
Johann Laidig.
Max Franzky 42 Breitestrasse 42
Magazin für Küchen-Einrichtungen. Vollständige Musterküchen.
permanent ausgestellt.
Küchenmöbel in allerbester Ausführung. Bekannt solide Waren.— Billigste Preise.
Braunkoblen-Briketts
sowie alle Sorten
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44 liefert prompt und billig eh
Köhlen, Roks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Eie Preisliste. Fernsprecher 6739.
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. r Prompte und reelie Bedienung Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Wilhelm
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Haturhutter, Eier, Küse.
Herzogstrasse 33.
Hochfeine Süßrahmbutter,.25 und.20 M. Holsteiner und Schweizerbutter.10 M. Täglich frische Trinkeier, italien. u. bayerische Eier.
Alle Sorten Käse. Prima Holländer und Schweizer. Niederlage echter Thüringer und Brannschweiger Würste.
J. LI. Tepe. Herzogstrasse 33.
Fernsprecher 6190.%
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoohf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Man.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Schöne Dominos und Möhnenmäntel keuf und
—"— Rü.(Ch.mn. 0us 971
leihweise.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertnsstraße.
Bettnässen sof., Vexeiuzg oggant. Aerstl. Sgr1

Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 30 1 Namstac 30. Januar 1904.
Kaisersgeburtstagsfeier.
E Das städtische Gymnasium und Realgymnasium deranstaltete am Dienstag um 5 Uhr die Feier des kaiserlichen Geburtstagsfestes. Deklamationen und Chöre schilderten den siegreichen und auch im Unglück aufwärtsstrebenden Entwicklungsgang Preußens und wurden mit großer Sicherheit und####arheit vorgetragen. Die Dichtung: Hoch Hohenzollern von Joh. Weber war von dem Gesanglehrer der Anstalt, Herrn O. Neubner, wirkungsvoll komponiert und wurde mit großer Wärme und Exaktheit zum Vortrag gebracht. In der Festrede schilderte der neue Direktor der Anstalt, Herr Dr. Vogels, in begeisterten Worten das Leben und Wirken unseres Kaisers, der durchdrungen von tief religiösem und nationalem Bewußtsein, in höchster Aufsassung seines Berufes unermüdlich tätig für das Wohl seines Landes, ein Vorbild eines jeden echten Deutschen
sein müsse.
# Die Vorschule hielt ihre Kaisersgeburtstagsfeier ebenfalls in der Aula des städtischen Gymnasiums am Mittwoch um 11 Uhr ab. Die entzückende Frische, mit der die kleinen Schüler ihre Gedichte vortrugen, rief oft den spontanen Beifall der zahlreich erschienenen Zuhörer hervor; man erkannte, mit welcher liebevollen Hingabe die Vorschullehrer diese Deklamationen vorbereitet hatten. Die Festrede hielt der Vorschullehrer Herr Gerhards.
a Gewerbliche Fachschulen. Zur Vorfeier des Kaisersgeburtstages versammelten sich am 26. Januar abends in den Räumen des Volksgarten=Restaurants die Schuler und Lehrer der königlichen vereinigten Maschinenbauschulen, der königlichen Baugewerkschule und der städtischen Kunstgewerbe= und Handwerkerschule. Nach kurzer Begrüßung durch den Direktor der genannten Schulen hielt der Fachvorstand der Baugewerkschule Oberlehrer Architekt Wille die Festrede. In trefflicher Weise schilderte er das Wirken Schinkels, des Altmeisters der Baukunst. Die Rede schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch aus den Kaiser, den Förderer von Kunst und Wissenschaft. Der weitere Verlauf des Abends brachte Deklamationen, Gesang= und Instrumentalvorträge einzelner Schüler und gemeinschaftlich gesungene patriotische Lieder. Sehr erfreut wurden die Anwesenden durch die guten Leistungen der von den Schülern der verschiedenen Anstalten gebildeten Gesang= und Turn=Vereinigungen.
Die mittleren Justizbeamten feierten vorgestern den Kaisersgeburtstag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft. Hr. Kanzleirat Windeck hielt die Festrede und brachte das Kaiserhoch aus. Ein Prolog, Männerchöre, Deklamationen, Solo= und gemeinschaftliche Lieder, humoristische Darbietungen und das Theaterstück, Doktor Kranichs Sprechstunden, folgten in rascher Folge und gestalteten die Feier zu einer recht schönen.
* Köln=Lindenthal, 29.Jan.1904. Am Kaisersgeburtstage fand iu der sinnreich geschmückten Turnhalle der katholischen Volksschule eine wohlvorbereitete Feier statt, bei welcher kleine und große Schüler und Schülerinnen aus sämtlichen Klassen mitwirkten. Eine überaus zahlreiche Zuhörerschar folgte den einzelnen Aufführungen, welche durch den Preußenmarsch der Trommler und Pfeifer der hiesigen Schule eingeleitet wurde, mit größtem Interesse. Meisterhaft eingeübte Chöre, Deklamationen und Festspiele wechselten mit Turnreigen der Mädchen und Stabübungen der Knaben ab. Allerliebst huldigten die Kleinsten aus der siebten Klasse dem Kaiser in der Kinderstube; andere kleine Mädchen halfen als Heinzelmännchen den großen die Gaben zum Kaiserfeste bereiten. Der Reigen, ausgeführt von Kindern der Mittelstufe, schloß sich anmutig den übrigen Aufführungen der Schülerinnen an.„Die treuen Markaner des siebenjährigen Krieges“ erregten durch ihre Natürlichkeit den wohlverdienten Beifall, worauf eine wohldurchdachte Festrede die liebliche Feier schloß.
Sowohl dem Lehrkörper unserer Schule, wie auch der mitwirkenden
kleinen fleißigen Schar gebührt Dank für den genußreichen Abend.
„ Kalk, 28 Jau.1904. An dem gestern im Hotel Kronprinz veranstalteten Festessen zur Feier des Kaisersgeburtstages nahmen etwa 100 Personen teil. Herr Bürgermeister Albermann gab in der Festrede zunächst der Freude über die völlige Genesung des Kaisers Ausdruck und wies darauf hin, welch lebhafte Anteilnahme und Liebe für den Kaiser, gerode bei der Krankheit desselben, sich kundgegeben habe.„Nur eine Partei steht abseits, eine Partei, die noch vor kurzem durch den Mund ihres Führers es offen aussprechen ließ, daß sie nicht eher ruhen und rasten werde, bis die Monarchie gestürzt und die Herrschaft des Proletariats begründet sei, und diesen Ausspruch mit der angeblichen Notwendigkeit, die Interessen des vierten Standes wahrzunehmen, zu begründen suchte. Da möchte ich doch fragen, wo in aller Welt ist mehr geschehen für den Arbeiterstand und die unteren Bevölkerungsschichten überhaupt, als in unserem Vaterlande; wo in aller Welt gibt es ein Oberhaupt eines Staates, gleichviel welcher Regierungsform, das ein solches Interesse für die soziale Frage und alle damit zusammenhängenden, die notleidende Menschheit betreffenden Aufgaben besäße und auch stets bekundet hätte, wie unser hochverehrter Kaiser. Ich möchte hier nur an ein Vorkommnis aus den jüngsten Tagen erinnern, da unser Kaiser in rascher Initiative den bewunderungswürdigen Entschluß faßte, sofortige Hülfe zu bringen den zahlreichen obdachles gewordenen Bewohnern jener nordischen Stadt, die bei auhaltendem Sturm ganz ein Raub der Flammen geworden war. Das war eine wahrhaft edle und hochherzige Tat zum Wohle der notleidenden Meuschheit. Die Bestrebungen jener Partei gilt es aber zu durchkrenzen, dadurch, daß wir uns nur um so fester an unser Vaterland anschließen und noch enger schirmend unseren Landesherrn umgeben. Gerade heute ist ein geeigneter Tag, wo wir den Schwur inniger Liebe und treuer Anhänglichkeit an Kaiser und Reich erneuern können, und das wollen wir tun, indem wir rufen: „Unser Allergnädigster Kaiser und König lebe hoch!“ Freudig stimmten die Anwesenden in das Hoch ein und stehend wurde die Nationalhymne gesungen. Die Stimmung war eine gehobene, die beim Absingen der von Hrn. Gymnasialdirektor Dr. Stephan und Hrn. Lungen gedichteten Festlieder sich noch steigerte. Hierzu trugen auch die von einem Quartett des hiesigen Männergesangvereins vorgetragenen Lieder nicht wenig bei. Die städtische freiwillige Feuerwehrkapelle die Musik.
Locales.
* Kaisersgeburtstagsfeier. Auf das bei der Kaisersgeburtstagsfeier im Gürzenich abgesandte Telegramm ist nachfolgende Antwort eingelaufen:„Seine Majestät der Kaiser und König haben die Glückwünsche der dortigen Festversammlung zu allerhöchst Ihrem Geburtstage mit Freuden entgegengenommen und lassen bestens danken. Auf allerhöchsten Befehl: Der Geh. Kabinetsrat v. Lukanus.“
* Städtische Straßenbahnen. Zur Lösung der Abonnementskarten für den Monat Februar 1904 ist die Kasse außer den üblichen Kassenstunden wie folgt geöffnet: am Samstag den 30. Januar von 8½—1 Uhr und von 2½—8Uhr, am Sonntag den 31. Januar von —12½ Uhr vormittags, am Montag den 1. Februar von 8½ bis 1 Uhr und von 2½—8 Uhr.(Siehe heutige Anzeige.)
König Leopold der Belgier traf gestern, von der Geburtstagsfeier des Kaisers zurückkommend, mit dem Schnellzuge um.46 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein, nahm hier das Frühstück ein und fuhr mit dem Schnellzuge um.7 vormittags nach Brüssel weiter. Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe kamen vorgestern abend um.4 von Berlin hier an und setzten mit dem Schnellzuge um 10.36 ihre Reise nach Bonn fort.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan. 1904.
51
0 Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
27.
Karl Mertens, der Chef der Firma Dalberg u. Co. in Bochum, kehrte von einer Geschäftsreise nach der Schweiz und Oesterreich, wo er Rohmaterial für seine Luxuswarenfabrik eingekauft hatte, wieder zurück. Sein alter Prokurist Hilbrech., der ihn schon vor etwa fünfzehn Jahren in das Geschäft seines Onkels eingeführt und die ersten Kenntnisse in der Luxuswarenbranche beigebracht hatte, empfing ihn mit einem vertraulichen und geheimnisvollen Lächeln auf dem Bahnhofe.
„Nun, mein liebster Herr Sozius— der Prokurist war stiller Teilhaber der Firma— hat Fräulein Rauter schon was gemerkt?“ fragte Mertens, dem Alten die Hand schüttelnd.
„Keine Spur, Herr Mertens!"
„Wie ist sie denn? Versteht sie etwas? Ist sie willig, fleißig, pünktlich?“
„Ja, ich bin sehr mit ihr zufrieden.“
„Das freut mich,“ sagte Mertens lebhaft.„Ich habe mich also nicht in ihr getäuscht. Was sagt denn meine Schwester über sie? Harmonieren die beiden überhaupt zusammen?“
„Soviel ich beobachtet habe, passen die beiden Damen nicht zu einander. Frau Dora ist heiter und lebenslustig, die Buchhalterin dagegen sehr still und ernst, fast schwermütig. Ihre Schwester klagte mir gestern noch, daß es ihr gar nicht gelingen wollte, Fräulein Rauter für irgend ein Vergnügen zu interessieren, sie sei geradezu menschenscheu. Sie weihten mich ja in das Geheimnis, das unsere Buchhalterin zu verbergen trachtet, ein. Ich befürchte, wenn sie Sie morgen erkennt, daß sie auf und davon geht.“
„Das befürchtete ich vor vier Wochen bereits und deshalb ging ich am Tage vor ihrem Eintreffen fort. Ich hoffte, daß sie sich hier inzwischen einleben und daß es meiner lebenslustigen Schwester gelingen werde, ihr arg bedrücktes Gemüt aufzuheitern.“
Die beiden Herren waren von der Bahnhofsstraße abgebogen und gingen eine Weile stumm in einer langen Seitenstraße weiter, die ins freie Feld führte und an deren Ende die Fabrik der Firma Dalberg und Komp. lag. Vor einem kleinen im Schweizerstil erbauten und mit einem Vorgärtchen versehenen Hause, in dem der Prokurist wohnte, verabschiedeten sie sich.
„Ich bin wirklich neugierig“, sagte Hilbrecht,„wie Fräulein Rauter diesen außerordentlich geschickten Coup von Ihnen morgen früh auffassen wird. Gute Nacht, Herr Mertens.“
Am nächsten Morgen saß die Schwester Mertens, die verwitwete Frau Dora Bock mit ihrem drei Jahre alten Töchterchen und Lotte Rauter am Frühstückstisch. Das Wohnhaus des jungen Fabrikbesitzers lag mitten in einem hübschen Garten und war durch einen hohen Drahtzaun, über den Tannen und andere Konikeren emporragten, von dem mäßig großen unschönen Fabrik
gebäude getrennt. Das Haus war nicht hervorragend in seinem Aeußern; es war ein einfaches, zweistöckiges, schon älteres Haus; man sah es ihm an, daß es erst kürzlich gründlich instand gesetzt worden war. Die Frau Bock, eine stattliche, dunkelblonde Dame nahe der vierzig, deren Mann ein Geschäft in der Stadt besessen hatte und bei einer Typhusepidemie vor zwei Jahren seinen Tod fand, hatte es mit ihrem Bruder vor reichlich einem Jahre bezogen. Sie wußte um des Bruders Erlebnis mit Lotte Rauter in Hannover, und da sie ein eben solch warmes Herz wie er besaß, so hatte sie ihm nicht widersprochen, als er ihr vor kurzem seine Absicht mitteilte, das unglückliche junge Mädchen, das durch ihn, wie er behauptete, so schwer an seiner Ehre geschädigt worden ward, als Buchhalterin zu engagieren. Da der Bruder sich aber gleichzeitig in einer ziemlich überschwänglichen Schilderung der Schönheit und des Liebreizes Lottens gefiel, so ahnte die Schwester sofort, daß ihn mehr als bloßes Mitleid mit der Fremden zu diesem Schritte veranlaßt habe.
Lotte hatte das Töchterchen der Frau Bock auf den Schoß gehoben und sah ihm mit einem schmerzlichen Lächeln in die klaren lachenden Kinderaugen.
„Wie beneide ich die Kleine um ihre schöne fröhliche Jugend, sagte sie seufzend.
„Sie sind doch noch jung,“ bemerkte Frau Dora,„sind klug, hübsch und pflichtgetren und haben eine vorzügliche Erziehung genossen, da kann es nicht fehlen, daß das Glück, was wir Frauen an der Seite eines braven guten Mannes ersehnen, sich Ihnen über kurz oder lang nähern wird.“
Lotte wollte gerade antworten, daß es ein derartiges Glück für sie niemals geben würde, als es an die Tür klopfte. Frau Dora öffnete und nahm dem in der Tür erscheinenden Briefträger die Postsachen ab.
„Da ist auch ein Brief für Sie, Fräulein Rauter,“ sagte sie.
Lotte erhob sich. Es war ein Brief von ihrer Mutter. Sie trat damit in eine tiefe Fensternische und las die in offenbarer Hast hingeworfenen Zeilen durch. Eine jähe Blässe bedeckte plötzlich ihr Gesicht und der kleine Briefbogen zitterte merklich in ihrer Hand. Ihre Mutter machte ihr in dem Briefe heftige Vorwürfe darüber, daß sie zu einer Täuschung gegriffen habe, um ihr den wirklichen Namen des Inhabers ihres Geschäfts zu verheimlichen. Wie sie von dem früheren Freunde ihres Vaters, dem Juwelier Kauer, soeben zu ihrer Ueberraschung erfahren habe, sei der Inhaber der Firma Dalberg u. Co. in Bochum kein anderer als derselbe junge Mann, der sie, Lotte, vor Jahren wegen Ladendiebstahls bei Kauer und der Polizei denunziert habe. Nebenbei bemerkte die Frau Konsul, daß Kauer ihr durch Verwendung des Herrn von Gleichen die Summe von 20000 Mark für den Bruder in Brasilien angeboten und daß sie dieses Angebot angenommen habe.„Ich erwarte, daß du unverzüglich das Haus des Herrn Mertens verläßt und zu mir zurückkehrst,“ so schloß der Brief.„Wenn auch Herr Kauer seinem ehemaligen Gehülfen nichts Schlechtes nachsagen kann, so beunruhigt mich doch die Art und Weise, wie dieser Mertens dich engagierte.
5 Im Mufeum für Naturkunde im Stapelhause findet
Sonntag, morgens 11 Uhr, der vierte Vortrag über die Tiere der Trias= und Jura=Formation statt. Eintrittskarten werden zu diesem Vortrag, soweit der Platz im Vortragssaale reicht, unentgeltlich an der Garderobe abgegeben.
9 Flora. Recht eifrig werden die Vorbereitungen für das Kindermaskensest getroffen. Nicht nur humoristische Fedichte wollen die
Kleinen vortragen, sondern es hat sich auch eine kleine Schauspielergesellschaft gemeldet. Withelm Busch's urkomisches Paar Max und Moriz ist zum Thema der lebenden Bilder gewählt worden. Das P äsidium des Festes hat in liebenswürdiger Weise Hr. T. H Keltenich übernommen. Die Einirittspreise sind niedrig gesetzt und werden, um Ueberfüllung zu vermeiden, nur eine bestimmte Anzahl Karten verabfolgt, welche von jetzt ab täglich an der Florakasse zu haben sind.
1 Unglücksfälle. Am Donnerstag vormittag kam auf der festen Rheiubrücke ein Mann infolge der Glätte zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ins Augustahospital gebracht werden mußte.— Dem Vinzenzhospital wurden zwei Personen zugeführt, die sich durch Ausgleiten erhebliche Verletzungen zugezogen hatten. — Nachmittags kam in der Richard Wagnerstraße eine Dame zu Fall und trug einen Unterschenkelbruch davon.— Gestern morgen kam in einer Fabrik auf der Mülheimerstraße in Deutz ein Arbeiter zu Fall und erlitt einen Schulterbruch.— In einen, anderen Betriebe zu Deutz geriet nachmittags ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug erhebliche Quetschungen davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— In einer Fabrik im südlichen Stadtteil geriet vorgestern ein Arbeiter mit dem Kopf in das Schwungrad, wobei ihm ein halbes Ohr abgerissen wurde. Der Verletzte fand Aufnahme im israelitischen Asyl.— Dort wurden ferner ausgenommen: ein Mann, der auf der Straße gefallen war und einen doppelten Armbruch davongetragen hatte, sowie zwei Kinder, die sich durch Fallen erhebliche Kopfverletzungen zuG##ten.
∆. Braus. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag entstand in einem Stalle in der Tempelstraße in Deutz Feuer, das schnell um sich griff. Der Stall brannte fast vollständig nieder. Die Feuerwehr war etwa 1½ Stunde auf der Brandstätte tätig.
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Sülzburgstraße von Berrenrather= bis Luxemburgerstraße vom 1. Februar d. J. ab auf acht Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
O Fußballsport. Der Kölner Ballspielklub verlor am vergangenen Sonntag mit seiner dritten Mannschaft mit:0 gegen die erste Mannschaft des Lindenthaler Fußballklubs. Am nächsten Sonntagnachmittag 3 Uhr spielt der Kölner Ballspielklub mit seiner ersten Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Wiesbadener Fußballklubs.
97
Der vorliegenden Ausgabe liegt ein Prospekt des Technikums Mittweida bei. Dieses unter Staatsaufsicht stehende höhere technische Institut zur Ausbildung von Elektro= und Maschinen=Ingenieuren. Technikern und Werkmeistern zählte im verflossenen 36. Schuljahre 3610 Besucher. Der Unterricht in der Elektrotechnik ist in den letzten Jahren erheblich erweitert und wird durch die reichha tigen Sammlungen, Laboratorien. Werkstätten und Maschinenanlagen(Maschinenbau=Laboratorium) usw. sehr wirksam unterstützt. Das Sommeriemester beginnt Mitte April, das Wintcriemester Mitte Oktober. Ausführliches Programm mit Bericht wird kostenlos vom Sekretariat des Technikums Mittweida(Kön greich Sachsen) abgegeben.*
gehabt haben kann, dich, die er als eine bestrafte Ladendiebin kennt, in sein Haus zu nehmen, so ist es mir unfaßbar, weshalb du nicht sofort wieder abgereist bist, als du sahst, wer sich hinter der Firma=Dalberg u. Co.s verbarg und weshalb du mir in deinen Briefen den Narien des Herrn Mertens verschweigst.“
Noch hatte Lotte das Schreiben nicht zu Ende gelesen und sich von der höchst unangenehmen Ueberraschung erholt, in die sie der Mutter Mitteilungen versetzte, als sich nochmals die Tür öffnete und der Hausherr eintrat.
„Guten Morgen, Schwester!" ertönte eine tiefe männliche Stimme hinter Lotte.
„Guren Morgen, Karl!— Hier ist mein Bruder, Fräulein Rauter, von dem ich Ihnen erzählte, daß er eine große Geschäftsreise unternommen habe. Er ist gestern abend spät wieder heimgekehrt,“ rief Frau Dora, gespannt die beiden beobachtend.
Mertens schien Lotte Rauter im Zimmer nicht vermutet zu haben. Er wandte sich verlegen um.
„Fräulein Rauter, Sie kennen mich vielleicht noch von Hannover her. Seien Sie mir herzlich willkommen als Mitarbeiterin und Gesellschafterin— oder darf ich schon Freundin meiner Schwester sagen?“ fügte er lächelnd hinzu.
Lotte hörte kaum, was Mertens sagte, sie übersah auch die ihr entgegengestreckte Hand, starr sah sie auf das lächelnde Geschwisterpaar, das sich scheinbar an ihrer Verlegenheit weidete, denn sie fing eben einen geheim gewechselten Blick der beiden auf, der zu sagen schien:„Jetzt können wir getrost die Maske fallen lassen, die ist uns sicher.“
„Wie es scheint, erkennen Sie mich nicht wieder, Fräulein Rauter!“ fuhr Mertens fort, da Lotte stumm blieb. Bei diesen Worten entfernte sich die Schwester mit der Kleinen aus dem Zimmer und ließ die beiden allein.„Allerdings sind seit unserer letzten Begegnung vor dem Justizgebäude in Hannover, wo Sie eine Aufmerksamkeit von mir mit einem mich tief schmerzenden, zornigen und geringschätzenden Blick zurückwiesen, drei Jahre verstrichen und ich habe mir im letzten Jahre einen Vollbart wachsen lassen, der mich etwas unkenntlich macht. Doch werden Sie sich sicherlich meiner Person sofort wieder erinnern, wenn ich Ihnen sage, daß ich— leider— der Unglücksmensch aus dem Kauerschen Geschäft bin, der Sie und Ihre Frau Mutter damals mit zur Polizeiwache begleiten und gegen Sie zeugen mußte.“
Lotte hatte sich jetzt von der Ueberraschung erholt. Daß der Mann sie gleich im ersten Moment des Zusammentreffens wieder an die schrecklichste Stunde in ihrem Leben erinnerte, über die jeder andere gebildete Mensch gewiß mit Stillschweigen hinweggegangen wäre, empfand sie als eine Taktlosigkeit; oder war es eine absichtliche Demütigung? Was hatte man vor? Wozu dieses Versteckenspielen während der vier Wochen seiner Abwesenheit? fragte sie sich.
(Fortsetzung folgt.)
ach on Arl und Winne. engagnrn. I 2* Bern, 27.Jan.1994. Auf dem Furkapaß ist, wie der Vossischen
Lenn jemand seinen wahren Namen verschweigt, dann ist ihm Zeitung berichtet wird, der Bergführer Hirschler in einer nicht zu trauen. Da Mertens sonach keine lauteren Beweggründe: Lawine umgekommen. Seine Begleiter sind verletzt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 1 Bamstag. 30. Jannar 1904.
Seite 3.
Was giebt's
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 29 Jan.1904 Crimmitschau und immer wieder Crimmitschau. Wir glaubten nachgerade, daß im Reichstage über Crimmitschau geuug geredet worden wäre. Es wäre Zeit, daß man die Gemuter endlitz., Ruhe kommen ließe. Aber nein, heute ging es erst recht los. Gleich der
seaung iu das schnach besachte Kans, Es nalionalidereie
Abe Lehmann, ein Rittergutspächter in der Nähe von Crimmitschau, ein parlamentarischer Neuling, der i Jena das Mandat
Vr dem“ iste Bassermanns scheint er allerdings nicht viel geerbt zu haben. Bassermann war ein entschiedener Freund des sozialpolitischen Fortschrittes, Lehmann gab sich als Schärfmacher vom reinsten Wasser. Im unterpfälzischen, sächsisch=thüringschen Tialekt zog er über die Arbeiter in Crimmitschau und über die Sozigldemokraten her, die nach sein r Ansicht alle Schuld und alles Unicch auf ihrer Seite haben. Da die Sozialdemokraten ihm widersprachen, erhitzte er sich immer mehr, und bald hatte er die schönsten Lärmszenen hervorgebracht, in denen unparlamentarische Ausdrücke schwersten Kalivers fielen. Er nannte die Aeußerungen eines sozialdemokratischen Abgeordneten über den protestantischen Pastor Schink eine bodenlose Gemeinheit und wurde dafür aus den Reihen der Sozialdemokraten als
Ihn folgte der Antisemit Graefe, der einzige nichtsozialdemokratische Abgeoronete Sachsens. Er hielt es für nötig, noch Del ins Feuer zu gießen und in der Tonart des Abg. Lehmann fortzufahren.
aab natürlich neuen Lärm, nachdem er sich über Crimmitschau ausgesprochen, trug er mit gleichem Pathos die bekannte Mittelstandsrede vor. Die hochgehenden Wogen beruhigten sich für ein Weile. Der Abg. v. Gerlach trug über Recht und Unrecht in Crimmitschau eine von den Ausführungen der Vorredner ganz abweichende Meinung vor, ohne daß sich hierüber jemand erregte; da er auch die ländlichen Arbeiterverhältnisse einer Kritik unterzog, rief er einen anderen Neuling, den kon##ervativen Abg. Droescher, den Tirektor des statt lischen Amtes und Regierungsrat in Schwerin, den Nachfolger des nationalliberalen Abg. Büsing, auf die Tribüne.
In schneidigem, schnarrenden Kommandoton trat Abg. Droescher seinem Vorredner gegenüber. Man sah aber bald, daß er dessen Bemerkungen nur als Anknüpfungspunkte für eine vorher ausgearbeitete lange Programmrede über das ländliche Arbeiterwesen und sozialpolitische Fragen aller Art benutzte. Allzusehr vermochte er das Haus nicht zu interessieren.„
Sogar der unermüdliche Graf Posadowsky verschwand während der Rede aus dem Saale. Ihm folgten durch andere Türen nur zuviel Abgeordnete, soweit von„vielen“ gesprochen werden kann; da die meisten nicht zu den Wählern des Herrn Droescher gehören, hielten sie sich auch nicht für verpflichtet, eine Rede anzuhören, die er zum großen Teile offenbar schon mehr als einmal in den Wahlversammlungen gehalten hat. Als er abtrat, beglückwünschten iyn der Vorsitzende und verschiedene Mitglieder seiner Fraktion, was iym sichtlich
Die stark angegriffenen Nerven der Zuhörer konnten sich unter dem folgenden Redner Generalsekretär Abg. Dr. Beumer(natl.) wieder etwas erholen. Das rundere weichere Organ dieses Redners schneidet nicht so unbarmherzig auf ihnen herum. Hr. Beumer legte, wie er sagte seine persönliche Ansicht überverschiedene soztalpolitische Fragen, nie über Arbeitszeit, Arbeiteraus chüsse, Fortführung der Sozialreform usw. dar. Seine persönliche Ansicht deckt sich jedoch merrwurdig genau mit der landläufigen der Industriellen, die die„Herren im Hause“ sein wollen und der Sozialreform Halt gebieten möchten.
Dann kam für ein Weilchen wieder Crimmitschan und Abgeordneter Fracsdorf(Soz.), Vertreter für Pirna, beh ndelte dieses Thema volemisierend, verließ es aber bald wieder, um andere sozial=politische Dinge zu erortern. Ter Präsident hatte ganz richtig ang nommen, als er vor Unterbrechung des Redners durch Zwischenrufe und Unruhe mit dem Bemerken warnte: Ich glaube, der Herr Redner hat den bestn Willen, nicht zu kurz zu reden, und es wird nur länger dauern, wenn Sie ihn unterbrechen. In der Tat, der Mann sprach anderthalbe Stunde und redete sich tüchtig in Schweiß. Den Schluß machte heute wieder Staatssekretär Graf Posadowsky, der sich zu einigen von den Abgeordneten Droescher und v. Gerlach behandelten Punkten der Handwerker=, Landarbeiter= und Dienstbotenfrage äußerte. Samstag Interpellation des Zentrums betr. Berufsvereine.
tung durch Rechtsmittel.—§ 5 setzt fest, wenn dieser Beschluß außer
Kraft tritt.—§ 6 regelt die Geltendmachung des Anspruchs auf
chädigung.— 87 bestimmt, daß die Entschädigung aus der Kasse des Bundesstaates gezahlt werde, wo das Strafverfahren in erster Instanz anhängig gemacht worden.—§ 8 trifft die Bestimmung, wann die Zahlung einer Entschädigung auszusetzen ist.—§ 9 gibt an, wann statt der Staatskasse die Reichskasse ersatzpflichtig ist.—
§ 10 bestimmt, daß das Gesetz im militärgerichtlichen Verfahren entsprechende Anwendung findet.—§ 11 regelt die Anwendung auf die Konsulargerichte.—§ 12 sagt, daß diese Vorschriften auf die angehörigen auswärtigen Staaten nur insoweit Anwendung finden, als durch die Gesetzgebung dieser Staaten oder durch Staatsvertrag die
Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Die kommnnale Sozialpolitik hat auch zur Hebung von Handwerk und Kleingewerbe manche Aufgaben zu erfüllen. In der Förderung von Meisterkursen, Einrichtung von Musterwerkstätten, Ausstellung von kleingewerblichen Maschinen und Verbreitung derselben in den Handwerkerkreisen bietet sich den Gemeindeverwaltungen Gelegenheit, sich in dieser Richtung praktisch zu betätigen. Vor allem sollten sie sich aber auch die Förderung des Handwerker=Genossenschaftswesens angelegen sein lassen. Abgesehen von der Mitwirkung bei Beschaffung von Maschinen usw. für Werkgenossenschaften können z. B. die kommunalen„Sparkassen durch Kreditgewährung die Gründung von Erwerbs= und Wirtschaftsgenossenschaften unterstützen. Die Gemeindeverwaltungen müssen die Handwerkergenossenschaften ferner durch Zuwendung von Auftragen fördern. Namentlich bei Submissionen können dann die in den Genossenschaften organisierten Handwerker Aufträge übernehmen, für die die Kräfte des einzelnen Handwerkers nicht ausreichen. In Oesterreich und vor allem in Frankreich hat man mit der Vergebung kommunaler Lieferungsauftrage an Handwerkergenossenschaften gute Erfahrungen gemacht, und die Genossenschaften selbst haben sich ohne Zweitel ebenfalls gut dabei gestanden. Wie durch die besondere Berücksichtigung der Genossenschaften bei Vergebung kommunaler Arbeiten und Lieferungen sollen die Gemeinden durch eine gute Regelung des Submissionswesens überhaupt auf die Förderung des Handwerks bedacht sein, desgleichen sollte jede Gemeindeverwaltung es als selbstverständliche Pflicht ansehen, die einheimischen Gewerbetreibenden in erster Linie bei der Vergebung ihrer Arbeiten zu berücksichtigen. Die hier angeführten Forverungen finden sich in aus
fuhrlicher Darlegung in der von Dr. Otto Thissen in
Aus dem Preußischen Abgeordnetenhaufe. Sitzung
vom 29. Januar 1904.
Das Haus beschäfttate sich mit der ersten Lesung einer ganzen Reihe von Gesetzentwürsen beir Verpflichtung zum Besuch ländlicher Fortbildungsschulen in Hessen=Nassau, betr. Kosten der Prüfung und Ueberwachung von elekirischen Anlagen und anderen gefährlichen Einrichtungen, betr. das Umlagerecht der Aerztekammern und betr. das Reichsseuchengesetz. Sämtliche Vorlagen wurden an Kommissionen zur Weiterberatung verwiesen.
+
Einen interessanten Zwischenfall brachte die vorgestrige Reichstagssitzung. Der Abg. Schippel(Soz.=Dem.) hat am Dienstag in einem Berliner Verein eine Rebe über Agrarfragen gehalten, woruber der Vorwärts berichtet hat. Der Aba. Wurm(Soz.=Dem.) erteilte ihm wegen die er Rede in öffentlicher Reichstagssitzung einen Rüffel und erklärte, Herr Schippel werde zur Rechenschaft gezog n werden. Am Schluß der Sitzung kam unn Abg. Schippel zu Wort. Er teilte mit, daß der Vorwärtsbericht ohne sein Vorwissen erschienen sei. Sein Vortrag sei nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt gewesen; in dem Bericht sei seine Rede vollständig verzerrt wiedergegeben, und er lehne jede Verantwortung dafür ab. Tamit ist die Angelegenheit vorlaufig eriedigt; sie zeigt wie„brüderlich“ die Genossen sich gegenseitig bedien n.
Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft. Die Nordd. Allg. Ztg. veröffentlicht den Gesetzentwurf betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft nebst Begründung. Der Entwurf enthält zwölf Paragraphen. Bteune en e
§ 1 lautet: Personen, die in einem Strafverfahren freigesprochen I oder durch einen Beschluß des Gerichtes außer Verfolgung gesetzt werden, können für die erlittene Untersuchungshaft eine Entschädigung aus der Staatskasse verlangen, wenn das Verfahren ihre Unschuld ergeben oder dargetan hat, daß gegen sie ein begründeter Verdacht nicht vorliegt. Außer dem Verhafteten haben diejenigen, denen gegenüber er kraft des Gesetzes unterhaltungspflichtig war, An„ spruch auf Entschädigung.—§ 2 führt die Fälle an, wo ein Anspruch auf Entschädigung ausgeschlossen ist.—§ 3 besagt: Der Gegenstand des Ersatzes ist der entstandene Vermögensschaden—§ 4 lautet: Ueber die Verpflichtung der Staatskasse zur Entschädigung wird von dem Gericht gleichzeitig mit dem Freispruch durch einen besonderen Beschluß Bestimmung getroffen. Der Beschluß wird durch Zustellung bekannt gemacht, sobald der Freispruch rechtskräftig geworden ist. Er unterliegt nicht der Anfechen in Verbindung
mit Instizrat Karl Trimborn herausgegebenen Schrift: Soziale Tätigkeit der Gemeinden, welche kürzlich in zweiter, gänzlich umgearbeiteter Auflage erschienen ist(Verlag des Volksver eins für das kath. Teutschland,.=Gladbach, Heft—.1 der Sozialen Tagesfragen, 16.,.80.). In einem besonderen Kapitel befaßt sich die Schrift mit der kommunalen Förderung von Handwerk und Kleingewerbe und zeigt her an einer Reihe von Beispielen, wie weit die erwahnten Forderungen#itens der Gemeinden bereits eine praktische Verwirklichung gefunden haben. Für die Bibliotheken von Innungen und Junungsausschüssen dürste sich schon deshalb diese Schrift als nützlich erweisen. Die Klagen der Handwerkerpresse wie auch die Mitteilungen der Handwerkskammerberich e lassen ja erkennen, daß die meisten kommunalen Verwaltungen Deutschlands auch dem Handwerk gegenüber sich ihrer soztalpolitischen Pflichten noch nicht genügend bewußt geworden sind. Daraus ergibt sich um so mehr die Notwendigkeit, daß die Handwerker durch ihre Organisationen und namentlich die Junungsausschüsse auf die kommunale Verwaltung im Sinne der Berücksichtigung ihrer Forderungen Emnfluß zu gewinnen
Die verhäugnisvolle Falte. Nach der P. Korr. soll ein preußischer Offizier demnächst verabschiedet werden, weil er die Falte in den neuen Offiziersmänteln scherzweise als„Kummerfalte“ bezeichnet hat. Unter den Eingängen eines bekannten militärischen Warenhauses in Berlin fand sich bald nach dem Erlaß der viel besprochenen Kabinettsorder eine Bestellkarte vor, die den erwähnten Ausdruck enthielt. Da der Absender der Karte des weiteren um Ein sendung einer Probe der hechtgrünen Handschuhe und des Helms mit elektrischer Glühspitze bat, deren baldige Einführung seiner Information nach bevorstehe, sah die Direktion des Warenhauses in der Karte eine grobliche Verhöhnung, was sie veranlaßte, das Schriftstück an eine militärische Stelle weiter zu geben. Der Absender der Karte sprach nach einig Tagen zum zweinen Male schriftlich vor und teilte mit, seine neuliche Kundgebung sei beim Liebesmahl und in entsprechender Stimmung zu Papier gebracht worden, und bitte ihretwegen um Entschuldigung und ersuche, sie als nicht eingegangen betrachten zu wollen. Das war nun nicht mehr möglich; das militärische Ver fahren, über dessen Ausgang Zweifel wohl kaum bestehen können, war bereits eingeleitet.
Der Herero=Aufstand.
* Berlin, 28.Jan.1904.(Drahtber.) Der Kommandant S. M. S. Habicht meldet wie am gestrigen Tage: Lage unverändert.„„
* Berlin, 29 Jan.1904.(Drahtber.) Der Kommandant des Kreuzers Habicht meldet, daß er von Zülow die Nachricht erhalten habe, daß sich bei Okahandja die Kaffern mit den Hereros vereinigten.
* Berlin, 29.Jau.1904.(Draßtber.) Der Kaiser empfing heute vormittag die nach Afrika gehenden Offiziere.
* Berlin, 29.Jau.1904.(Draßtber.) Der Expeditionsführer v. Zülow schickte aus Okahandja folgendes Telegramm durch einen Boten nach Karibib vom 20. Januar: Ich halte Okahandja seit dem 15. d. nach heftigem Kampfe mit 200 Mann besetzt. Ich kann mich noch einige Zeit halten. Ich warte auf Geschütze von dem Kreuzer Habicht und erbitte eine Abteilung Artillerie. Ein schwaches Windhoeker Entsatzkorps mit einem Maschinengewehr wurde am 12. und 13. d. zurückgeworfen, wobei acht Reservisten gefallen sein sollen. Die Namen sind unbekannt. Die Verbindung mit Windhoek ist völlig zerstört. Um die rückwärtige Verbindung herzustellen und nachkommende Militärtransporte sicher herzubringen, ist heute mit 70 Mann eine Eisenbahnfahrt nach Karibib versucht worden; ein eingehender
Bericht geht heute ab.
21. Jannar. Gesteru nachmittag kam es bei Kawutuerasano zwischen Waldau und Okasise zu einem heftigen Gesecht zwischen der von mir mit der Eisenbahn vorgeschickten etwa 70 Mann starken Abteilung, die rückwärts eine Verbindung suchen sollte, und dem Feinde. Auf unserer Seite sind 4 Tote und 3 leicht Verwundete. Ihre Namen wurden'ht gemeldet. Der feindliche Verlust wird auf 20 bis 25 Tote geschätzt. Da die etwa 20 Meter lange Brücke zerstört ist, versuche ich durch sichere Eingeborene Nachrichten nach Karibib zu senden.— v. Zülow meldete weiter, daß bei Okahandja die Kaffern sich mit den Hereros vereinigten. Mit den Kaffern werden die hier westlich von Omaruru angesiedelten Bergdamaras gemeint sein.
Die Lage in Ostasten.
* St. Petersburg, 28.Jan.1904.(Drahtber.) Unter
Vorsitz des Großfürsten Alexej Alexandrowitsch fand heute vormittag eine Beratung über die onariarischen Angclegenheiten statt. Der Zweck der Beratung war, das Mittel zu finden, um den Streit zwischen Rußland und Japan friedlich beizulegen. Die Sitzung dauerte 1½ Stunde, die Beschlüsse werden in Form eines Berichtes von dem Großfürsten Alexis Alexandrowitsch abgefaßt und morgen dem Kaiser überreicht werden. Die Antwort wird voraussichtlich nicht vor Sam
tagabend nach Tokio abgesandt werden.
* London. 28.Jan.1904.(Drahtber.) Der Daily Mail wurde gestern aus Söul telegraphiert, tausend Mann russischer Truppen seien gestern in Antung eingetroffen.
* Tokio, 28.Jan.1904.(Drahtber.) Die alteren
japanischen Staatsmänner traten heute früh in Anwesenheit des Kaisers zu einer Beratung zusammen. Die erhöhte militärische Tätigkeit der Russen an der koreanischen Grenze ruft hier lebhafte Erörterungen hervor.
* Tokio, 29.Jan.1904.(Drahtber.) Der Times wird gemeldet: Die japanische Regierung wird unverzüglich eine fünfprozentige innere Anleihe im Betrage von 100 Millionen Den zum Kurse von 95 Proz. auf einen Zeitraum von fünf Jahren begeben. Sie wird ferner die kommunalen Grundsteuern, die 25 Millionen Yen ergeben, dem Schatzamt zuweisen und die Einkommen= und Zuckersteuer erhöhen, wodurch ein Mehr von 15 Millionen eingenommen wird, während sie 40 weitere Millionen durch die Aufschiebung aller nicht dringend notwendigen Arbeiten und durch Ersparungen in der Verwaltung aufbringen würde. Die gesamte Erhöhung der Einnahme aus diesen Quellen von 80 Millionen jährlich soll in erster Linie zur Sicherung des Dienstes und zu Kriegsanleihen verwendet
* Vort Arthur, 28.Jau.1904.(Drahtber.) Infolge Einganges eines Telegrammes, in welchem berichtet wird, daß der russische Militärattaché in Tokio melde, die japanische Armee werde mobil gemacht, wurden erneute Vorbereitungen zur Absendung von Truppen nach dem Norden getroffen.
*
Der Brand der Stadt Aalesund.
X Hambura, 28.Jan.1904.(Drahtber.) Die Hülfsexpedition der Hamburg=Amerikalinie meldet aus Aalesund: Wir beginnen jetzt die Bevölkerung zur Bantätigkeit aufzumuntern, indem wir den Bau einer Volksküche an Land begonnen haben. Das Landkomitee versendet Proviant und Decken an die geflüchteten Einwohner in der Umgegend. Aus Dänemark und Schweden treffen Hülfsmittel ein, deren Art und Menge uns bis jetzt unbekannt ist. Es herrscht auhaltend Regen und Wind, aber es ist nicht kalt. Die Zusendung von Baracken ist dringend erwünscht, ebenso von Schuh= und Handwerkszeug. Die Bergenska und Nordenfjeldsche Dampfschiffahrtsgesellschaften haben der Hamburg=Amerikalinie ihren Dampfer Hektor zur Beförderung weiteren Hülfsmaterials und von Liebesgaben nach Aalesuno zur Verfügung gestellt. Der Dampfer geht von Hamburg am nächsten Mittwoch ab und wird einige große Baracken mitnehmen, die das Hamburger Hülfskomitee erworben hat.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8.
folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehelt, steigt bis 1600.; Köln, Oberbürgermeisteramt, Weichensteller 2. Klasse, zunächst 90 M. Diäten monatlich, dann 1200 M. Gehalt, steigt bis 1700.; Forstschutzbezirk Altrich, Bürgermeister von Wittlich(Land), Gemeindesörster, Anfangsgehalt 1100., steigt bis 1600.; Gangelt(Kr. Geilenkirchen), Bürgermeisteramt Gangelt, Vollziehungsbeamter; Neunkirchen, Bürgermeisteramt Neunkirchen, Regierungsbezirk Trier, Nachtwächter 600 M. Gehalt, steigt bis 720,.; Rheydt,„Köntgl. Handeisg und Gewerbeschule, Schuldiener, 900., steigt bis 1200 M.
Königl. Regierungspräsidium, Hülfsbote, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Widdersdorf(Landkreis Köln), Gemeinde Freinersdorf, Hülfspolizeidiener, Feldhüter und Nachtwächter, 650 M. jährlich.
##n Tödlicher Unfall. In bewußtlosem Zustande wurde gestern in einem Neubau am Türmchenswall ein Tagelöhner aufgefunden. Wahrscheinlich war der Mann durch eine Decke gestürzt und hatte einen Schädelbruch erlitten. Der Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht, wo er abends gestorben ist, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine vorbestrafte Dienstmagd, welche ihrer Dienstherrschaft verschiedene Sachen stahl, wurde zu einem Monate Gefängnis verurteilt.— Ein Maschinist und ein Bierkutscher aus Mülheim am Rh. verübten hier nachts ruhestörenden Lärm, beleidigten zwei Schutzleute und bedrohten sie. Der Maschinist mißhandelte einen Schutzmann mit seinem Stocke, widersetzte sich und griff den Schutzmann tätlich an. Der Kutscher erhielt 15., der Maschinist 55 M. Geldstrafe.
Myrrholin-Seife
Beste Haut-Pflege-Mittel.
Weiss- und Rotweine
(vorzügliche Krankenweine, garantiert rein),
nur aus Crauben der Mitglieder gekeltert, empfehlen die 25 vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12.
Probierstuve: Hotel Oranien, Wallrafsplatz.
Gest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235.
Hotel Verliner
Niederlagen: Haldmand= Drogerie, Altermarkt 53. Mauritius=Drogerie, Marsilsteil.
Drogern„ar Enle“, Weyerstraße 98. Kaiser Wilhelm=Drogerie, Christophstraße 54. Michels(Kreelhaus Nachf.), Drogerie. Deutz, Siegburgerstr. 44, Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Man achte auf Etikett und Ne####nd!!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30
Lichtmess-Ball
am 2. Februar, im grossen Gürzenichsaale.
Die Mitglieder der Grossen und der Grossen Kölner Karnevalsgesellschaft erhalten ihre Eintrittskarten von Samstag den 30. Januar bis Montag den 1. Februar, täglich von 11 bis 1 Uhr, in unseren Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4, gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte resp. des Couponheftes. Die erste Damenkarte für Mitglieder kostet zwei Mark, weitere Damen- u. Herrenkarten drei Mark. Nach diesem Termine erhöhter Preis.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
„ Jean Jörrissen. H. I. Böhmer.
Niemols zum Troor Geit dä Humor
Karnevals-Gesellschalt Dem Gresberss Bor
1655„Greesberger“ Iol4
Sitzungslokal: Fränkischer Hof, Komödienstraße.
Samstag den 30. Januar:
Grosser Haskenball.
2 Militär-Kapellen.
Aufzüge, Ueberraschungen usw.
fraße. Kloy. Unter raße. Pappermann, Wallrafsplatz, ichen Filialen von Gratzmann.
Kassapreis 3 Mk. à person.
W. Schlittermann, Eigelstein 10° Rohloff, Eigelstein 65, sowie in sämtDer Kleine Rat.
J..: Willy Passenholz, Präsident.
Thomnsons SeifenbUfG
Marke Schwan
Große Karnevals=Gesellschaft, Köln.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sonntag, 31. Januar, nachmittags 4 Uhr:
Großes Damen-Komitee
im städtischen Ballhause Gürzenich.
Die Mitglieder erhalten eine Damenkarte à 2 Mark, weitere Damen= und Herrenkarten&am 3 Mark.
Große Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sonntag, 31. Januar, nachmittags 4 Uhr:
6. Sitzung in der Lesegesellschaft.
Fremde haben Zutritt. Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Grosse
Karnevals-Gesellschaft Köln!“
am Sonntag den 31. Januar im grossen Gürzenichsaale.
Die Mitglieder erhalten die Eintrittskarten bis Samstag mittag 1 Uhr täglich von 11 bis 1 Uhr in unserer Geschäftsstelle im Gürzenich gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Die erste Damenkarte kostet 2 Mark, jede weitere Damenund Herrenkarte 3 Mark.
Der Kleine Rat.
Jean Jörrissen. Präsident.
Bierniederlage.
Eine auswärtige Brauerei sucht geeignete Räumlichkeiten zum Vertriebe ihrer Faß= und Flaschenbiere. Wohnung. Arbeitsraum, Keller und Stallung. Offerten unter Chiffre K W 1999 nimmt Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, entgegen.*
Bis zur Fertigstellung des defekten Nollladens ist der Eingang durch das Tor. h
Uhren- u. Goldwaren.
Apostelnstraße 23 Köln, Apostelnstraße 23
Empfehle großes Lager in
*
Photogr. Atelier
Unter Taschenmacher 20, zwischen Dom-Altermarkt.
Für Maskenaufnahmen bei elektrischem Licht vor den Bällen bis 11 Uhr abends geöffnet!
Vorherige Ansage erbeten.
Visit.— 10 Visit.50
elt.,
sten, Caschenühten,
sowie sämtliche Goldwaren.
Spezialität: seis in auen Weiten
Trauringe Guchss, Lasouns vorähg.
Alle Waren unt. Garantie zu bekannt sehr billigen Preisen.
Unser
Hausarzt
sagt:
Hygional allein schützt und bewahrt
Mund. Hals und Zähne! Wagianal ist das vornehmste und wirk Hysienal samste Mund= und Gurgel wasser der Welt!
Uwoiona, schützt ver Mund=, Hals= und Hygienal Zahnkrankheiten jeder Art!
wirkt antiseptisch gegen die
Erreger der Insluenza,
Diphtherie= und Eiter: krankheiten!
Zu haben bei: Adler=Apotheke Gerconstr 24; Aposteln=Apotheke, Neumarkt: Apotheke zum Goldenen Kopf. Schildergasse 69; Glocken
Apotheke, Malzbüchel?; HoheniollernApotheke. Hohenzollernring 26; Jesuiten=Apotheke. Ursulastr. 6; Reh=Apotheke, Salierring 64; Stern=Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria=Apotheke. Aachener straße 10. Engros bei Handels=gesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln.—
Chemische Werte G. m. b. H.(vorm. Dr. C. Zerbe), Freidurg i.##
Hygienal
Kabinett
Kabinett
8
Anzüge, Paletots, lacketts, Kostüme, Blusen, Möbel, Betten, Herde, Oefen, Federbetten.
Lieferung ganzer
Einrichtungen.
Brautleuten sehr zu empfehlen.
Günstige
Zahlungsbedingungen.
G. Guttmann
Schildergasse 70.
* Grösstes Möbel- und Waren- d Kredithaus der Rheinprovinz.
Versammlungskalender der mristlichen Gewerkschaften.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Freitag den 12. Jebruar, abends 9 Uhr: Versammtung„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74. Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstene Nippes. Jeden zweilen
und vierten Sonntag: Versammlung Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Holzarbeiter, Zayistelle Eyrenfeld. Samstag den 30. Jan.: Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider. Ven oerstr. 314. Sektion der Wagenvauer. Nächste Versammlung: Samstag den 6. Febr.,
abends 9 Uhr„Im Kaiser“, Ehrenstraße.
Vervand christlicher Schuhmager. Alle 14 Tage Donnerstags. abends
8½ Uhr. Versammlung Richmodstr. 12. Nachste Versammlung: 4. Febr. Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Koln. Sametag den 6. Feor.,
Versammlung„Im Kaiser". Ehrenstraße 74.„„
Verband christlicher Maurer, Nivpes. Sonntag den 31. Jan., nachm.
5 Uhr: Versammlung bei Meyer. Ecke Thurm= und Einheitstraße. Verband christlicher Maurer, Zayilstene Ehrenfeld. Sonntag den 31. Jan., morgens 9½ Uhr: Versammtung bei Fleischheuer Verband christlicher Manrer, Lindenthal. Samstag den 30. Januar.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
9. Februar: Versamm ung. Innnnzir Smst, 8a 8
Verband cheistlicher Maler und Anstreicher. Samstag den 6. Februar. abends 9 Uhr:„Im Kaiser“, Ehrenstraße 74: Versammlung. Verband christlicher nichtgewervlicher Arbeiter. Jeden- und 4. Tonnerstag im Monat: Versammlung bei Höhner, Blaubach. Verband christlicher Keramitarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 31. Januar. morgens 11 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße: VerLokalverband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe.
Samstag den 30. Januar: Versammlung„Im Kanser“, Ehrenstraße 74.
Verband christlicher Polsterer, Sattler und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 4. Februar, abends 9 Uhr.„Im
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Süd. Dienstag den 9. Februar, abends 8½ Uhr: Versammlung.
Verband christlicher Bäcker. Nächste Versammlung am Mittwoch den
10. Februar.
Ortsgruppe Ehrenfeld. Sonntag den 31. Januar, morgens 11 Uhr in Vereins okal Generalversammlung. Tagesordnung: Kassenabschluß und Vorstandswahl.
Ortsgruppe Buschbell. Samstag den 30. Januar, abends 9 Uhr:
Versammlung bei Käsmacher.„-Es 0 MEE. 9
Ortsgruppe Bickendorf. Sonntag den 31. Jannar, abends 8 Uhr: Versammlung bei Kleinmann. 11#2# gm. Gem
Ortsgruppe Poll. Sonntag den 31. Jannar. nachmittags 5 Uhr: Generalversammlung bei Ossendorf. Alle Kollegen werden dringend gebeten,
zu erscheinen.„
Ortsgrunpe Sülz. Sonntag den 31. Januar. vormittags 11 Uhr: Versammlung bei Breuer
Ortsaruppe Nippes. Sonntag den 31. Januar, vormittags 11 Uhr:
Versammlung bei Meyer. Ecke Tyurm= und Einheitstraße.
Ortsgruppe Humboldt=Kolonie. Sonntag den 31. Januar. vormittags 11 Uhr: Generalversammlung mit Kassenbericht und Vorstandswahl bei Huth. Allseitiges Erschenen dringend erwunsa.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
zentral=Sterdekasse„Leo“ Köln. Sonntag den 31. Januar. abends 6 Uhr. Annohaus, Annostraße 86. Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Jahres Kassenbericht, 2. Ergänzungswahl des Vorstandes, 3. Wahl der Revisoren.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannsleyrlinge. Sonntag den
31. Januar. 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr: Versammlung.
Kath. Verein für jugendl. Arbeiter im st. Josef=Asyl. Sonntag den 31. Januar. 4½ Uhr: Andacht. 5 Uhr: Gemütliche Sitzung
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 7os. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 1 Famstag, 30. Januar 1904.
K
Reute Samstag den 30. Januar 190-, abends 8 Uhr:
5. volkstümliche Vorstellung
.6. Mittelloge M1.75, Seitenloge 41.50,
Erchester=Fauteuil 31.25, Sperrsitz.z; Fritzine 90; Klappsitz 30.., Saal 704, 1. Rang 505, 2. Rang 30.
Vorletztes Auftreten:
Segommer, Glermont. Jules Trio, Lola Loyd.
3 Brooklyns, Max Frey, Faludys, Norinas.
Näheres besagen Plakate usw.
Morgen Sonntag:
2 brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermüssigte Preise.
Loge für Erwachsene M.50, für Kinder 75). Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene.8. für Kinder 503, alle übrigen Plätze für Erwachsene 504, für Kinder und Militär
25 Pfennig 25
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
In beiden Vorstellungen: Abschieds-Auftreten des
gesamten Künstler-Personals.
Voranzeige! Theater Voranzeige!
Millowitsch
(Erstes Kölner Volks=Theater).
Direktion: Millowitsch&amp; Baum.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß das erste und älteste plattkötnische Volts=Tycater Minowitsch
ab 1. Februar ds. Jahres im
Reichshallen-Theater
Vorstellungen von urkomischen Possen und Operetten geben wird.
Ab Montag den 1. Februar, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male! Große Novität! Zum 1. Male!
Der Strohwitwer.
. Bild: Auf nach Düsldatf., 2 Pild., Steohnzitger, Thmes
(Peter Classen) auf der Düsseldorfer Ausstellung. 3. Bild. Kairo in Dusseldorf. 4. Bild: Unsere Marine auf dem Rhe.n.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Abonnementsbilletts haben wochentags Gültigkeit.
K
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg.-Kasino-Gesellschaft.
im Gürzenich Samstag den 30. Januar Saalöffnung 7 Uhr abends. Anfang 8 Uhr. Eingang nur Martinstrasse
durch den Börsensaal, wo die Garderobe abgegeben werden muss.
Oellnung des Börsensaales 6½ Uhr.
Die Kartenausgabe ist geschlossen.
Die auf der Rückseite der Eintrittskarten abgedruckten Vorschriften für die Besucher sind streng zu beobschten.*
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 30. Januar 1904. 139. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Zum ersten Male:
Die weiße Flauur: i m
Szenen aus dem Burenkriege. Oper in einem Akt von Pierre Maurice. Mitwirkende: Johannes Bischoff. Helene Offenberg. Tillmann Liszewsky, Vterander Scohul erauf: Zum eisten Male:
Die Tante schlärt.
Komische Oper in einem Akt von Henri Caspers. Mitwirkende: Anna Welden. Mizi Marr. Tillmann Liszewsky, Alfred
Kutzner, Rosa Warnay.
Hierauf: Zum ersten Male:
Durch alle Welt.
Sieben Charaktertänze, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Große Preise. 91 362 95
Einlaß 61 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 9½ Uhr.
Sonntag den 31. Januar 1904. 140. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
— Große Preise.
orschtnenin.
6000000000 9——„„ 633
Sonntag den 31. Januar, abends 8½ Uhr:
6 Geschlossenes
* Maskenfest
e
Ge
6
In 8a
Die Ballmusik wird von zwei Militärkapellen ausgeführt. Fremde können eingeführt werden.
Maskenahzeichen vorgeschrieben.
Februar ausgegebenen Karten haben hierzu
Gültigkeit.) 6
(Die für den
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 30., Januar 1904.
Keine Vorstellung.
Sonntag den 31. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
20. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Monna Vanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlinck.
Einlaß 3 Uhr, Anfang 3½ Uhr. Ende 6 Uhr.
Adends 7½ Uhr: 25. Abonnements=Vorstellung.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende 10 Uhr.
kauf= und leihweise billigst. Verkaufspreis 20 Pfg Operntekte auch Schauspiele) für die meisten Ferisech##, K I8. H. Vries, Musikalien= u. Insrumentenhandlung, St. Apernstraße 2 und
Habsburgerring 26. gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Café-Restaurant„Rheinberg“,
Besitzer: J. H. Pfahl, Friedrich=Wilhelmstraße.
Ausschank des allgemein, beliebten—.
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
MAE AKE
E
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
s LamilienKein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Haarausfall! Haarfraß! Haarspalte!
mmer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 u. M..50. echt mit dem Wendel steine Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Geb auche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise 50 Pfg. Zu haben in Apotheken. Drogerien und Parfümerien.
Hotel-Restaurant
negerting voi venenneer.
Freuss. Landes-Kriegerverband. Vereinigte Kriegervereine Köln-Nippes.
Sonntag, 31. Januar, abends 8 Uhr:
Große Festversammlung
zur Geburtstagsfeier Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II.
mit anschließenden Festball
im großen Tivolisaale Neußerstraße.
Irmde können nur durch Mitglieder eingeführi, gre Feztaugschug.
S
8 Flora. 8
O C
0 Täglich 3½ Uhr: 9
8 KONZERT. 8
5 Einiril: 50 Ple. 2 8
So
2 Hohestrasse 12
—(vis--vis Panoplikum, Kaiser-Café).
Spezial-Ausschank
der Wergerschen Braucrci.-G. Worms(Apostelbräu)
helles und dunkles Exportbier
per Glas 10 Pfg., ½ Liter à 20 Pfg.
Exportbier nach Pilsener Art
grosses Glas 25 Pfg., kleines Glas 15 Pfg.
Gediegene bürgerliche Küche
Morgen-Platten von 30 Pfg. an.
Diners von 100 Pfg. an(10 Karten Mk..—).
Abend-Platten von 50 Pfg. an.
Spezialität: Soupers von Mk..— an.
Ff. Weine und Liköre erster Häuser.
Inhaber: A. Zabel.
Morgen, Sonntag:
MilitärKonzert
Anfang 3½ Uhr nachm. Eintritt 25
Dutzend=Karten.50 M.
W. Vickus, Restaurateur
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Fränkischer Pof.
Roastbeef gerollt Hp.
ganz
30 Weidengasse 30.
Neuer Konzert=Jaal.
An Sonn= u. Feiertagen 5½ Uhr. jeden Donnerstag 8 Uhr:
im Schmilt.- Militär-Konzert.
S M
Fabriklager in all. Sort. Flaschen, Demyohns, Korbflaschen etc.
(Fabrik-Lager gegr. 1876) auet mit Dagerbagen
gemein das Wach stum der Kame„Romonse do gis. Or.“ 30. Inhaber: A.
Vesitche Aun eich un Aecttuten.# Ge. e ue..
——
Niederlage
der Rheinischen Glashütten-Aktien-Gesellschaft Köln-Ehrenfeld
in Köln, Breite Strasse Nr. 83.
Telephon Nr. 2033.
Grosse Auswahl in feinen Trink-Garnituren, Römern, Gläsern für&amp; Haus- und Hotelbedarf in allen Preislagen, Kunsterzeugnisse. ∆
Die Ilerren Restaurateure machen wir darauf aufmerksam, dass wir
für die bevorstehenden Karnevalstage grössere Posten S# Wein- und Biergläser vom Lager zu extra billigen S# Preisen verkaufen. S
&a Sissshese#### Preisen verkaufen.""„ A A a2nx)
bei Carl Jos. Kemmerich, Waisenhausgasse 3, Köfn. Telephon 445. Lager in Strohhülsen.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Papiel
B
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Elogiusplat:: Emil Ulmer, Köln:
an der Pipinstrasse.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Samstag, 30. Januar 1904
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.) [3030] Marktvahnverhältnisse. An der letzten Haltestelle in Ehrenfeld, Leostraße, herrscht morgens zwischen 8 und ½9 Uhr ein solcher Andrang, daß fast bei jedem nach Köln fahrenden Wagen Personen
zurückbleiben müssen: Donnerstag morgens 81s z. B. zehn Personen,
davon die Hälfte Schüler. Da die nächste Haliestelle zehn Minuten entfernt an der Gilbachstraße in Koln liegt, so ist der Andrang
sehr erklärlich, und es besteht daher ein dringendes Berürfnis dafür, daß in dieser Zeit, wie auch zu gewissen MAbenostunden, häufigere Fahrten veranstaltet werden. Dieser Zustand ist besonders bei schlimmem Wetter un ngenehm, da jetzt die Vorderperrons immer gefüllt sind, auch von Kindern, die dann auf der langen freien Strecke bis Köln der vollen Unbill des Wetters ausgesetzt sind. Glasschutzwände wären da zwar nützlich, sind jedoch bei gutem Wetter vom Uebel, und häufigere Fahrten wären daher auch dieserhalb zu be grüßen. Der Andrang besteht aber schon den ganzen Winter,
und man muß sich wundern, daß nicht schon längst Abhülfe
getroffen worden ist; die Direktion sollte doch die Schaffner und Führer anweisen, solche Dinge zu berichten. Ferner
richten wir im Interesse der zahlreichen Ehrenselder Bevölkerung welche in Köln ihren Geschäften nachgeht, wiederholt den Vorschlag an die Verwaltung, sie möge zwischen Ehrenfeld und Köln noch eine oder zwei Haltestellen errichten. Einmal liegen vorwärts von der Leostraße noch die Bewohner der Everhardstraße und der Gärtne reien und anderen nach Köln zu gelegenen Häuser, und dann ist es überhaupt niemandes Sache,—10 und mehr Minuten(je nach dem Aufenthalt der Wagen an dem Staatsbahnübergang) an einer Stelle auf die Bahn zu warten mit dem Risiko: es ist doch vergebens. Zeit ist Geld! Wenn aber weitere Haltestellen errichtet werden, kann man wenigstens vorwärtsgehen und hat dennoch die Möglichken, die Bahn zu benutzen. Bei Winterskälte oder Regen ist die Wartezeit an diesem, den Nord= und Ostwinden ausgesetzten freien Platze besonders unangenehm,— es sei daher der Verwaltung ferner zu erwägen empfohlen, ob nicht die Haltestelle an der Leostraße, gleich wie diesenige am Tom (feste Brücke), die geeigneten Stellen wären, wo mit der Errichtung von Wartehäuschen begonnen werden konnte. Schließlich hofft man auch in Ehrenfeld mit Eröffnung des neuen Bahnhofes in der Gutenbergstraße Sonntags abends noch einige Fahrten aus Köln zugelegt zu erhalten, da jetzt die Marktbahn eine Stunde früher auf hört als die übrigen Bahnen. Mehrece Ehrenfelder Bürger.
3031] Sandstreuen bei Glatteis. Bekanntlich unterhält die städtische Straßenreinigung an vielen Punkten in der Siadt Kästen oder Haufen Sano zum Bestreuen der Wege bei Glatieis. Es ist nun wiederholt bei morgens früh entstandenem Glatteis, so zuletzt am 28.., beobachtet worden, daß mit dem Sandstreuen zu spät, besonders an verkehrten Stellen begonnen wird. Zunächst ist gerade im Dunkel bei Laternenschein die Gesahr zu fallen am größten; dann aber wäre zu berücksichtigen, wo der Verkehr sich am frühesten entwickelt. Das ist auf den Wegen zum Bahnhofe und zu den Kirchen der Fall. Gerade diese Wege führen vielfach auch noch über freie Plätze und sind daher am gefährlichsten zu passieren. Es ist dabei durchaus nicht nötig, solche Plätze ganz zu bestreuen; nur die meist begangenen, stets sich gleich bleibenden Pfade müßten möglichst früh benreut werden, nicht aber, wie beobachtet, nur die Umgegend der Sandstation. In gleicher Weise wäre auch beim Schneeschaufeln zu verfahren. Hoffentlich veranlaßt diese Anregung die beireffenden Stellen, die Straßenarbeiter entsprechend zu instruieren; gar mancher Reisende, Arbeiter und fruhe Kirchenbesucher würde vor Gefahr und Schaden bewahrt bleiben. F.
Verm
Zwei Bilder aus dem Universitätsleben. Am Montag abend sand in der Beethovenhalle zu Bonn zur Feier des Geburts tages Seiner Majestät der Kaiserkommers der katholischen Studentenkorvorationen der Bonner Universität statt. All gemein fiel die Abwesenheit des zeitigen Rektors der Universität, des Geheimrats v. Bezold auf, auch der Prorektor war fern gebrieben. Mit seiner Vertretung hatte der Rektor den Dekan der katholischtheologischen Fakultät, Professor Englert, beauftragt, und ließ durch diesen den 600 katholischen Studenten sagen, es sei ihm wegen zu vieler gleichzeitiger Arbeit physisch unmöglich gewesen, zu erscheinen, er danke und wünsche guten Verlauf. Dienstag abend hielt eben falls in der Beethovenhaue„Die Bonner Studeutenschaft", wie sich die nichtkatholischen Korporationen zu nennen belieben, ihren Kommers ab. Da war die Arbeit des Rektors erledigt, er hielt eine Rede und leitete sogar persönlich beim Abschlusse des offiziellen Teiles den Uebergang zur Fidelitas. Auf diese Weise bekommen die katholischen Studenten einen eigentümlichen Begriff von der Parität, wenn sie das zweierlei Maß betrachten, mit dem der offizielle Vertreter der Universität ihnen und ihren Kommilitonen mißt. Ebenfalls beim Kaiserkommerse machten an der Technischen Hochschule zu Aachen die drei Korps einen Vorstoß gegen die katholischen Korporationen und störten den allgemeinen Kommers. Als hier die übrige Siudenten schaft mit Ausnahme der Korps hinausgegangen war, führten die drei Professoren Kahler, Wüst und Borchers in dem leeren Festsaale mit dem Häuflein ihrer Korpsstudenten den Kommers weiter.
** Ein Darmstädter Vergiftungsfall. In der Kochschule des Alice=Frauenvereins zu Darmstadt erkrankten infolge verdor beuer Bohnen und Konserven eine größere Anzahl von Damen und Kindern. Ueber das Unglück bringt die Frankf. Ztg. folgende nähere Angaben. Außer dem 38 Jahre alten Fräulein Vernau, dessen Tod Dienstag mittag erfolgte, ist auch die Leiterin des Instituts, die 34 Jahre alte Lehrerin Fräulein Goering Mittwoch morgen ein Opfer der durch den Genuß verdorbener Bohnen verursachten Vergiftung geworden. Der Umsang des Unglücks in noch nicht festzustellen, da nicht nur zahlreiche Mittagstischgäste am vergangenen Samstag von der giftigen Speise genossen haben, sondern auch sich viele Familien ihre Mahlzeiten in dem Justitut holen zu lassen pflegen. Der Staatsanwalt ist mit der Untersuchung der Angelegenheit beschäftigt und sucht nach Ueberresten des Inhalts der Kouservenbüchse, aus der die Bohnen stammten. Die Alicekochschule gilt allgemein als sehr zuverlässig und sorgfältig geleitet. Fräulein Goering hatte die Bohnen s. Z. selber gekauft und eingemacht. Was den Zertetzungspiozeß der in der Konservenbüchse luftdicht verichlossenen Bohnen herbeigeführt hai, ist ratselhaft. Mittwoch morgen sollte die Leiche des Dienstag gestorbenen Fräulein Bernau seziert werden. Teile der alten und eine noch ungeöffnete Konservenbüchse werden zur Untersuchung nach Gießen an Projessor Gafsky gesandt. Im gunzen liegen„zez. Personen, davon sieben im Krankenhause und drei im Elisaberhstift, unter Vergiftungserscheinungen krank darnieder. Der Zustend der meisten Patienten ist recht bedenklich. Zu der Vergiftungssache erfährt die Darmstädter Zeitung weiter, daß bisher sieben Peronen gestorben sind. Es handelt sich höchstwahrscheinlich nicht um eine Vergiftung mit Pflanzengift, sondern mit sogenanntem Wurstgifl, wovon vermutlich kleine Teile bei dem Einmachen in die Büchsen gelangten.
Gerichts=Derhandlungen.
∆ Strafkammer. Vor der vierten Strafkammer wurde vorgestern eunen Polizeikommissar aus Mütheim a. Rh. verhandelt, der
zurzeit vom Dienst suspendiert ist. Derselbe war angeklagt, zwei von der Mülheimer Stadtverwaitung eingeforderte Gutachten betr. den hygienischen Zustand des vom Angeklagten benutzten Dienstzimmers sowie eine Verfügung des Oberbürgermeisters beseitigt zu hahen. Die Einholung der Gutachten war vom Angeklagten veranlaßt worden, da er damit seinen Anspruch auf Gewährung einer Beihülfe zu den Kosten eines Badeaufenthaltes begründen wollte. Die betr. Papiere, welche ein Staoisekretär im Hauptbureau des Rathauses unter Verschluß genommen haben soll, will der Angeklagte unter den Eingängen auf seinem Pulte gefunden haben und deshalb ansänglich der Meinung gewesen sein, dieselben seien ihm zur nahme dahingelegt worden. Ferner war der Angeklagte beschuldigt, einen ihm erteilten Verweis, die von ihm daraufhin eingereichte Rechtfertigungsschrift und zwei Protokolle über Vernehmungen vorsätzlich beiseite geschafft und vernichtet zu haben. Der Angertagte bestritt dies und ließ durchblicken, daß es sich hierbei um einen Racheakt eines anderen Beamten handeln könne. Das Gericht nahm bezüglich des ersten Punktes der Anklage an, daß die Angaben des Angeklagten nicht widerlegt seien; bezüglich des zweiten hielt es für erwiesen, daß der Angeklagie die Akten an sich genommen, da er gewußt, wo sie aufbewahrt wurden, und ein Interesse an ihrem Verschwinden gehabt habe. Das Urteil lautete aus eine Woche Gefängnis.
Z Erfolgloser Differenzeinwand. Wie wenig rätlich es für unerfahrene Leute ist, die über ein kleines Vermögen verfugen, Börsengeschäfte zu machen und in Wertpapieren zu spekulieren, dufür ist folgender, bei dem dritten Zivilsenate des hiesigen Oberlandesgericht am 26. Januar d. J. ent chiedener Rechtsstreit sehr lehrreich. Ein Einwohner aus Bonn gelangte teils durch Erbschaft, teils durch Auszahlung einer Abfindungssumme für einen erlittenen Unfall in den Besitz eines Vermögens von 50000 M. Er ließ sich durch einen Bankbeamten, der ihm sagte, daß heute die Zeit ware, Kursgewinne einzustreichen, bewegen, einen Teil seines Vermögens für Spekulationszwecke in Wertpapieren zu verwenden. Unter Deponierung von 16·000 M. beauftragte er eine Bonner Bank mit dem An= und Verkauf in Wertpapieren, insbesondere von Kuxen. Bei diesen Geschäften schnitt er jedoch schlecht ab, denn schon nach verhältnismäßig kurzer Zeit ergab sich aus dieser Geschäftsverbindung ein Saldo von 30000 M. zu seinen Lasten, welches die Bank einklagte, da er die Zahlung verweigerte. Er setzte dem Klageanspruch den Differenzeinwand in Gemäßheit des§ 764 des Burgerlichen Gesetzbuches entgegen und begründete denselben wie folgt: Die moderne Judikatur habe entschieden, daß auch Kassageschäfte, um die es sich hier handelt, begrifflich als Differenzgeschäfte aufgefaßt werden konnten, sofern die Absicht auch nur einer Partei auf Spiel und nicht auf wirklichen Eigentumserwerb der gekauften Wertpapiere gerichtet sei. Das liege aber hier vor. In Wirklichten habe es sich nur um einen buchmäßigen, und nicht um einen tatsächlichen Ankauf der Wertpapiere, die er niemals zu Gesicht bekommen habe, gehandelt. Es gehe dies schon daraus hervor, daß er auf Nummer und Stuckverzeichnis der gekauften Wertpapiere verzichtet habe.— Sowohl das Landgericht zu Bonn, als auch das hiesige Oberlandesgericht in der Berufungsinstanz erkannten jedoch den erhobenen Differenzeinwand nicht als begrundet an und verurteilten den Beklagten zur Zahlung des eingeklagten Saldos. Zwar liege hier, so fuhrt die Urtellsbegründung aus, ein Geschäft spekulativer Art vor, und wäre die Bank auch verpflichtet gewesen, den Ankauf der Papiere tatsächlich zu bewirken. Anderseits sei aber festgestellt, daß der Beklagte die Dividende aus den für ihn angekauften Wertpapieren be zogen, und sich an der Generalversammlung der Aktionäre beteiligt habe. Daraus sei zu schließen, daß jedenfalls die Absicht des Beklagten nicht auf Börsenspiel, sondern auf Erlangung wirklicher Rechte gerichtet war.
t. Aposteln für den Mütterverein abds. 6 Andacht mit kurzer Prediat.— St. Pantaleon: Nachm.5 Versammlung des christl. Müttervereins.— St. Vincenz=Kapelle(Stolfgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Mä ner und Jünglinge.
5. Fedr. Agatha.— St. Martin: Morg. 6“
Messe mit Abbitte.— St. Maria in der Kupfergasse;
Herz=JesuMora. 75
Messe mit Aooile— Si. Muriainvernurep,
Herz= Jesu=Messe mit Abb ite.— Dom: Alds. 6 Krenzwegandacht,— HerzJesu=Kloner(Riderberg): Morg, 7 Hohamt abe s.(, Herz: Jesu;= Andacht mit Segen.— Herz=Jeiu=Kirche: I. Freitag des Monatz, Morg, 5½
Segenslohamt zu Ehren des h. Herzens Jesu, abds. 6½ Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— St Aposteln: Abds. 8¾ für den Männ##verein rom h. Sakram ut Anbetung und Huldiguung vor dem all ry. Sakrament und Konferenz=Vortrag fur Männer und Ihlzglinge.— St Maxun,
mesahrt. Morg. 6 Herz=Jesu=Misse. Nach der h Messe Aussetzung Allerheiligsten; dann Abbitte zum göttl. Herzen Jesu, zum Schluß Segen. Samstag, 6. Febr. Dorothea.
Am 27 d. verschied nach längerer schwerer Krankheit in Brüssel, 52 Jahre at. unsere liebe Schwester,
Frau Traudchen Lebon, geb. Berntgen.
un bin, Tennuh) Fran Stople Bungart, geb. Verntgen. Köln, den 29. Januar 1904.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwingsvollstreckung soll das in dem Aktvor Notar
weie z Com vom 2 Agust 19, Nev,. Nr.=eigzeln. den Stlskesczich
ansgezeichnete Zubeher der zu Coln belegenen, im Grundbuche von Coln
Band
60 Blatt 6375 eingetragenen Grundstücke:„„„„
Flur 31. Nr. 840/149 und 1183/115, Große Budengasse 3, Hotel„Zum Weidenhof“, welche am 6. September 1901 im Wege der Zwangsvollstreckung gegen den Restaurateur Gottfried Nöcker zu Cöln versteigert worden sind, am 18. März 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Cöln, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
Verzeichnis der Zubehörstücke kann auf der Gerichtsschreiberei Norbertstraße 7, 1. Etage. Zimmer Nr. 3, in den Stunden von 12 bis 2 Uhr
nachmittags eingesehen werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. II 1. Cöln.
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Maln,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„.15
Heinr. Knott, Herzogstrasse 11.
Fernspr. 794.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werd n mo gens um 5 Uhr im Dom, in der Franziskauerkirche Ulrich sgasse, und in dr
Sue tzeuggassen— die spätesten um 11“ Uhr in den Piaxrcirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße, Minoriten sam Museum und in St. Aposteln gelesen.
Sonntaa. 31. Jan. Am Sonntage Seotuag sima.(Evana. Von den Arbeitern im Weind rge. Matthäus 20.—16.)— Kinderkommunion
St. Ursula(Knaben).— Das Ewige Gebei im (Koln=Raderberg). Heilige Messen sind norg. 6. 7½. 9½ Hochamt Nachm.
3 Vesver. abds. 7 Komplet,—10 letzte Betstunde mit Segen.— St. Ursula: Fest der Auffindung der h. Ursula, deren Reliquien heute ausge, stellt sind. mit 13stünd. Gebete; nachm. 5 Komplet mit Predigi, darauf Zedeum mt sakrament Ungang.— St. Baul: Nachm. 4 Zergumlung des christl. Muttervereins mt Predigt und Andacht.— amilienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Andacht zur h. Thekla, darauf
Monte, 1. Fe r. Ignatius.— St. Martin: Fest der h. Brigitta.
Patronin gegen Viehseuchen. Morg. 9½ Hochamt mit Fest bredigt. Abends 6 Komplet. 9 Sü m andacht zum göttl. Herzen Jeiu fur Runnex 2. Ou. linge.— Heri= Jesu=Kloster(Könn=Raderberg); Morg. 5 Hochamt und Schluß des Ewigen Gebetes.— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht mit Segen.
ienotag, 2. Febr. Maria=Lichtmeß. Gero ener Feierlag. Vor dem Hochamte findet die feierliche Kerzenweihe statt.— Dae Ewige Gebet in der Franziskaner irche. Morg. 8 und 10 feierl, Hochamt; nachm. 4 seierl. Vesper. abde 7 Komplet.— Herz=Jesu=Kloner(Köln Rader= berg): Morg. 7½ Kerzenweihe und Hochamt; nachm 3 Vesper und Segen. — Herz=Jesu=Kirche: Morgens nach der 7 Uhr h. Messe geme nich. h. Kommunion des Muttervereins. Abds 6½ Festpredigt u. feierl. Aufnahme in den Mütterverein. 9 Sühne=Andacht zum göttlichen Hirzen I su für Männer u. Jünglinge.— St. Aposteln: vauptfest der St. Jose s= Braverschaft, M rg 193, pocumt, nachm 5 Festpredigt.— Minoritenkirche: 4. Dienstag zur Vrehrung des h. Antonus von Padua
Verkauf.
Ausnahme-Ta
Verkaufe von heute zurückgesetzte Pöstchen
bis zum 15. Februar
verschiedene
6
7 h. Messen, 9½ Hochmmt.
10 Militärmeise und 111 letze h. Messe. Naym. 5 Andacht mit Pred gi und an Schluß Segen.— von Groote'che Familienkirch:(Eiends irche): Na hm. 5 Komolet mit Segen. — St. Maria im Kapitol: Morg 7 gemeinsch. h. Kommunion; nachm. 3¼ Versanmtung der Marian. Jungfraurnno greation mit Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Mauritius: Morg 7 gemeinsch. h. Kommu nio der Jungrr.=Kongr.; nachm. 5 Andacht mit Predigt, besonders für die
Mittr, 3.—u— Blastun.— Das Ewige Gebet in der HerzJeiu=Napelle des de Nost'schen Stift Marien=Hospital am Pantalconswall. Die h. Messen sind morg. 6. 7. 8 u 9 Hochamt. nachm. 3 Vesver. abds. 8 Komplet und von—10 Schlußandacht.— Gevei im Kloster der Dominikanerinnen(Mittelstraße). Die y. Messen sind morg 6, 6½. 7, 7½3,§. 9 Hochami; nachm. 3 Verper. abds= somolet. — St. martin: dritier St. Josefsmittwoch. Morg. 9 Segensmesse.— Herz= Jesu=Kloster(Raderserg: Zweiter Mittwoch zu Ehreu des h Josef Abds. 7 St. Josefsandacht mt Segen.— St. Maria=Ablatz= Kavelle. Fest Maria=Lichtmez. Morg 9 Hochamt, abds. 6 Komplet, die Oktav hindurch abds. 6 Mutte gottesandacht u. Seaen— S. Aposteln: Morg. 8½ Seelenmesse für die Verstordenen der St. Josets=Bruderschaft. — St. Panialeon: 3. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 8 St. Josefsmesse. 9 feierl. Hochamt 11 letzte.. Messe. Nachm. 5 Predigt und Loseisandacht.— St Maria in der Kupfergasse: 3. Mittwoch zu Ehren des h Josef.— St. Johann=Baptist: Abos. 6 St. Josefsandacht. 9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Manner und Jünglinge Donncrotag, 4. Fedr. Veronira— Das Ewige Gebet in der Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstr. 50). Morg h 6. 7. 8 und 11. 9½ Hochamt. nachm.—4 Vesper, abds.—8 Komplet.—10 letzte allgemeine Betstunde. Freitag morgen 5½ h. Messe und Schluß des Ewigen Gebetes.— St. Michael: Nachm. 3 monatliche Versammlung des Vereins christl. Mütter.— St. Martin: Nachm. 5 Versammlung des Vereins christl Mütter.— St. Maria in der Kupfergasse: Nachm. 3 Mütterverein.— Dom: Abds. 6 fakr. Andacht mit Predigt.—
zu ausnahmsweise billigen Preisen.
Ganz besonders mache auf Damen-Knopfstiefel aufmerksam, solide und stark M. 3,90.
Bei dieser Gelegenheit betone nochmals, daß ich in KolnMerheim keine Verkaufsstelle errichten werde, auch sonst keine
Filiale mehr führe. Mein Geschäft befindet sich nur noch
chuhwarenhaus zum Riesensticfel.
Hochechtend
Heinrich Lindener, Schuhmachermeister.
Weinhandlung P. Bolder
9
Köln-Nippes,
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeanx und Südwein., Champagner u. Kognak, sowie feinste Punsch=Essenzen.
" Fr. Wehner, Neusterstraße 239. Niederlagen: K. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.%5
Das
für Herrn
Heinrich Löltgen,
Oberpostassistent,
findet statt Montag den 1. Februar, vormitags 8i2 Uhr. in der Pfarrkirche zu Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird.
ippes. Kuenstr. 8. Unterhaus. 4., evt. Mans., m. Garten u. Laube. an ruh. L. z. verm. Besch. Thüringerstr. 31.
An- u. Verkauf gebr. Kisten.
J. Mockepütz, Köln=Nippes.
Beuelsweg 17/19. Telephon 6395.
Drahtabfälle kauft Dreyerling. Nippes.
1.
Etage 5 R. nebst Mans.(Bleiche) zu verm. Rippes, Holbeinstr. 11.
nippes. Sech
3 Zimmer
gstr. 28. Andau I. Et.,
für 18.4 zu vermiet.

Nr. 30* Famstag, 30. Januar 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
M
Stellung.
Erste Sterbekassen= und Levensversicherung stellt einige redegewandte Herren mit
festem Gehalt an, auch solche, welche noch ausgebildet werden müssen.
Offerten unter Nr. 5657 befordert G. L. Daube&amp; Co., Köln.
Verkäuferin
der Kolonialwarenbranche, welche über mehrjährige, gute Zeugnisse verfügt, ucht, oa sie sich gern verändern möchte, zum 1. od. 15. März Stellung in gut kath. Hause. Off. u. G B 210 postlagernd Ehrenfell.
(Hin braves achtbares Mädchen
D sucht Stelle, wo die Frau fehlt. Geistliche bevorzugt. Langjährige beste Zeugnisse. Schriftliche Angebote an A. M. Nippes, Eichstraße 22.
Zesserer Herr findet gut möbliertes
Zimmer m. voll. Pension zu mäß. Preise sofort. Nähe Chlodwigplatz.
Offerten u. P 56 a. d. Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Fein möbl. Zimmer
an—2 Herren mit guter bürgerlicher Pension gleich zu vermieten.
Eintrachtstraße 66-68.
Rolandstraße 88.
Herrsch. abgeschl. 1. Elg., 5 Räume, —2 Mans. m. all. Bequeml. p. I. April zu verm. Zu erir. b. Eigent. p.
W hübsches Unterhaus.
Arbeits-Gesuche.
(Hof, Gärtchen) 3 Räume. Küche und alle Bequemlichkeiten zu vermieten zu 45 M. Steinstraße 25
Geübter Zeichugz, Kostüme
m Aufertigen von Werkzeichnungen] AXOSSaEKTT
zum Anfertigen von Werkzeichnungen für Schreinerarbeit sof. ges. Gelernt. Schreiner bevorz. An Si. Agatha 24
Schuhmacher.
Durchaus tüchtigen
Vorrichter
sucht P. Koll, Ludwigstraße 10.
Junge v. Lande als Hausknechzt
sofort gesuch. Friesenwall 3.
chweine=Metzgerei. Junger
properer Geselle gleich gesucht. Nippes, Uerdingerstraße 12.
Für nachmittags—9 Uhr wird ein einfaches katholisches
Fräulein gesucht,
welch. b. s. Eltern wohnt. Man wolle sich melden 10—1 oder—8 Uhr im
Panorama International,
Breitestraße 96, 1. Etage.
Ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Severinstraße 15, 1. Ct.
Hand= und Maschinen=
im J.. für Maß=Westen ges.
Madchen Bühnenstraße 5. 2. Et.
(Lin tüchtiges Mädchen f. Küche
u. Hausarleit gesucht. Lohn 22+ Wäsche aus dem Hause.
Verlich 10.
Hath. Mädchen für Küche u Hausarb
# findet sofort Stelle b. gut. Lohn u gut. Behandl. Beckmann, Blaubach:
M. Bilstein, Tyurnmarkt 3234, 1
Gesucht kath. zuverlässiges Mädchen zu zwei Kindern(1½ u. 4 Jahre alt). Eigelstein 110.
##92 2 Lehrfräu ein gesucht
Mnoot9. Rinkenpfuhl 10.
Stellen-Gesuche.
werden nach neuester Mode zugeschn nd gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50. Aermelschnitt ., Jacketts.50. Kragenm..50, sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
SIT
w. d. Stoff s. lief., erh. sämtl. Herren sachen sauber u. sof. angefertigt, auch Reparaturen und Aenderungen bei H. Többen, Schneider,
Karte genügt. Hochstadenstraße 32.
Alleinstehende Frau
sucht Beschäftigung von morgens bis nachmittags. H. Schulze, Krefelder straße 49, 4. Ctage
kür Wirte und Private.
Alle Sorten Stühle w. bill. u. dauerhaft geflochten. Mühlenbach 47. Zum Abholen genügt Postkarte.
Eine geübte Weißstickerin
sucht Arbeit, wo möglich Kost u. Logis im Hause bei bescheidenen Ansprüchen. Off. unt. Nr. 170 a. d. Gesch. d. Bl
Empfehle mich im Kobes. Aufertigen von Kostümen, guter Sitz garantiert.
Engelbertstraße
Karolingerring 32
5 Zimmer. Küche. Unterhaus, 2 Mansarden 2c. per jetzt oder später zu vermeen
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Gründl. Klaviernnterricht
erteilt per Stunde 1 Mark
Frau Maria Pass,
Gereonstraße 55, III.
Ursulaplatz 13A.
Wohnung von 2 Zimmern an anst. Leute zu verm. Besch. in Nr. 11. part.
Abgeschl. Etagen,—9.,
Lupus=, Schilling= u. Dagobertstraße zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer H. Werth, Sudermannstr. 2.
Zu verkaufen.
K
Ehrenfeld.
Zu Privatwolnhäusern geeignete Baustellen in be ebiger Große aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, dreite Verbindung mit der elektrischen Bayn(Marktbarn, sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Bau bedarf in Liquidation,
Everhardstraße 58.
12-15 der neuesten
Orchestrions
vonden besten Fabriken stets am Lager. Auch werden 3°
Orchestrions
vermietet und geht bei späterm Kauf die gezahlte Miete vom Kaufpreise ab.
Vertreter überall gesucht.
Carl Schmitt,
Hagen i..,
Elberfelderstrasse 69.
Ladenlokal
mit Wohn., zu jedem Geschäft pass., zu verm. Kupfergasse-8. Besch. I. Etg
Abgeschlossene 2.
4 Zimmer. Mansarde, zu vermieten. Ewaldistraße 28, an der Agneskirche
Ladenlokal großer Feller und Hof zu vermieten.
Elstergasse 5.
Lindenthal. Wohnungen zu
verm., Nähe Aachenerstr. Dürenerstr.56.
(Sin möbl. Zimmer, 2. Etg., an Cordentliche Mädchen zu vermieten.
Elstergasse 5.
Verleugraben-—7. 2. Ct.
“<space> Z i m m e r<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t<space>
in Austreichergehülfe lucht s
gleich welche.
„<space>„<space> s c h a f t i g.,<space>
Mariengartengasse 23.
Weidengasse 37.*, Näume“
zu verm. Bescheid Plankgasse 60.
Kost und
Woche 10.50.K, Fleischmengerg. 3411
Zu vermieten.[Kostu. Logis. Venesisst3
1m. 1. Et. u. 1 Spz., Severinstr., 0 Jim. 5h. Besch. Jakobstr. 24.
Drogerie.
Suche per 1. April Off. unt. Nr.67 an die Gesch. d. Bl.
Kassenbote,
mit langjährigen Zeugnissen, kautionsfahig, sucht Stellung.
Off. unt. Nr. 153 an die Gesch. d. Bl.
Einjunger Bäckergeselle
17 J. alt, suct Stelle. Zu erfahren H. Engels, Brauweiler 71.
Durchaus erfahr. Schreiner
Nähe Bahnhof u. Post
Erste Etage
5 Zimmer und Küche, Manarde 2c. in dem Hause Ursulastraße 3 zu vermieten.
Bescheid
Ludwig Döllgen, h
Köln, Marzellenstraße 40.
sin möbliertes Zimmer zu vermieten. Rothuerberbach 48A, 3. Et.
Albgeschl. 2. Et., 4 Räume, 1 od. 2
Mans. zu verm. Steinstraße 8
0
rdentl. Handwerker finden Schla st
p. Woche 2. Komödienstraße 93.
Einf. möbl. Zimmer an bess. Handw
E zu verm. Macl abaerstr. 12, part.
Tierarzt Dr. Flatten’s SpezialHundeseife
Spezialseife zur Hautpflege.
Bei Hauterkrankungen unentbehrlich.
Stück.75, 3 Stück.4.
In Apotheken u. Drogenhdlg. vorr Fabrikant: Apotheker Max Doenhardt Köln, Mittelstraße 30.
Baum-Ermke,
Martinstraße 23, Ecke der Höhle empsiehlt in reicher Auswahl:
Kotillon=Orden,
Kuallbonbons.
Echte Gothaer Zervelat Wurst,
Feinste Braunschweiger Mett= und Leberwürste
Connella, Martinstraße 45
8
mit Umbau. Sofa. 2 Sessel. Eichen Sch afzimmer raummanges spottbillig Friedrichstr 53, direkt a. d. Weyerstr
Das berühmte Buch
Dentes Göttliche Komödie
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat a 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Porträt
lebensgr. Gelgemälde,
in prachtvoller Ausführung billig zu verkaufen Lehleiser, Lochnerstr. 10.
lon,
Marzellenstraße 22.
Einfach. Fräulein, erfahren in Küche, allen Haus= und Handarbeiten, sucht Stellung als Haushälterin od. Stütze.
Städt. Straßenbahnen.
Zur Lösung der Abonnementskarten für den Monat Februar 1904 ist unsere Kasse außer den üblichen Kassenstunden wie folgt geöffnet:
am Samstag den 30. Januar von 8½—1 Uhr und von 2½—8 Uhr. am Sonntag den 31. Januar von —12½ vormittags. am Montag den l. Februar von 8½—1 Uhr und von 2½—8 Uhr. Die Direktion: Wattmann.
Verdingung.
Für den Neubau der Maschinenbauschule am Übierring sind rund 5700 qm
Linoleum
Fußbodenbelag zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Übierring 54 erteilt.
. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Mittwoch, 10. Febr. 1904,
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25-27, Zimmer 20 einzureichen.
Cöln, den 22. Januar 1904. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. * Schilling.
bei
1, a. Königsplatz.
Damen,
die Küche u. Haushalt erlernen wollen oder Landaufenthalt wünschen, finden dazu Gelegenheit in kathol., gebild. Familie in gesunder. waldreicher Gegend nahe bei Cöln.
Gefl Fr.=Oss. erb. u. M 0 515 a d. Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
An gutem bürgerlichem
Mittag- und Abendtisch
können Herren teilnehmen, auch im Abonnement. Daselbst schön möbl.
Zimmer für—2 Herren.
50 Maximinenstraße 50.
olte
Proat-Mittgtisct 50 Plg.] Kleiderschränke,
Abendtisch 40 Pfa. u. höher.] Mahagoni, zwei= u. dreitür., m. SpiegVerdingung.
Für den Neubau des Gymnasiums in Köln=Ehrenfeld. Ecke Pius= und Barthelstraße, sind die Steinmetzarbeiten(Werksteine in rotem Sandstein) zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Barthelstraße 46. I. Stockwerk erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis a“
Samstag den 20. Lebr. 1904, morgeus 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/22. Zimmer 13 einzureichen.
Cöln, den 28. Januar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbaumnspektor: Bolte.
= chön möbl. Man. an brav. Handw
zu verm. Huhnsgasse 43, 2. Et.
G
Spezerei=,Butter=,DelikatessenObst= u. Kartoffelhandlungen erhalten geeichte Wagen u. Gewichte staunend billig bei
A. Hardt, Altermarkt 14.
Daselbst ein schön möbl. Zimmer mit guter Pension per Monat zu 48 Mark zu verm eten. Eintrachtstraße 66-68.
Haus Heverinstraße 216, Miet-Gesuche.
Doppel=Anisette,
Doppel=Pfefferminz
in vorzügl. Güte per Liter 1 Mark bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
gegenüber der Markthalle, großer
schöner Laden
mit Souterrain und zwei Schaufenst. *<space> S t o c k w.,<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Für Geflügel=, Wildpret= und Delikateßhandlung sehr geeignet.“ Bescheld Severinstraße 213.
sucht Stelle.
Stolkgasse 37.
Rüchtiger Schuhmacher gesucht.
E Christophstraße 20.
Suche für meine Tochter. 17 Jahre
alt. Stelle als
Verkäuferin
in streng kath Hause. Dieselbe war jetzt in einem tücht. Spezerei= u. Delikateßgeschäft tätig und besitzt gute Zeugnisse. Bescheld bei Fr. Heite,
Ehrenfeld, Hüttenstraße 2.
Lindenstraße 71. Abgeschl. 1. Etage, 7 Zimmer, Badez., Küche, Leucht= u. Heizgas, 3 Oesen, Parkeltb. Besch. Lindenstr. 19
Minoritenstraße 23.
Großes Zimmer straßenwärts unmöbliert zu vermieten
chepaar mit sechsjährigem Kinde sucht—3 Zimmer, Altstadt, zu mäßigem Preise in ordentlich. Hause. Off. m. Pr. u. Nr. 173 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Herren=FastnachtsAnzüge billig abzugeben. 1 Strand, 1 Pirett, 1 Ueberbrettl, gut erhaten.
Heumarkt 59—
1cin leeres Zimmer gesucht(Nord
oder Mitte). Off. u. Nr. 159 an die Geschäftsst. d. Vl
Unterricht.
Für Fremd:
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,] m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾4, 7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 L. Singm. m. Pred.] am 3. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hocha m t,<space> 8<space> m.<space> P r e d.<space> t f ä l l t<space> w ä h r e n d<space> d e r<space>
Kölner
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt Unterricht nach den neuest. Facons in Kostumen Minteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
81. Ancreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament. m. and. u. Ber., 0 Mon.. enen
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 81. Bariä- Mimmeljahrt. H. Messen:8t. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt inl 6½, 7, 8 m.’red., 9 Hochamt, 10¼ #den Ferien aus., 9, 10 Hochamt.] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.
m. Katechese, 5 And. m. Pred.
B. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
18 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwech.—*
Schulferien aus), 9% Hochamt, 11 D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2.
uder
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
10 mn. Pred., 9 Vchülmesse, Vr.9 Schaffs-And. m. Pien.
abwechs. m. Pred.), 10 Hlochamt, 111: St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., m. Preil.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochul. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Airoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. 10 m. Pred. fur kath. Mintar, 111a m. Pred.
Mit dem 1. Februar
beginnt ein Kursus im Maßnehmen Musterzeichnen, Zuschneiden. Anprob und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca 14 Tage Honorar 20 M Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Aelt. erfahrene Lehrerin,
ehr tüchtig in Klavier(konservatorische Ausbildung). desgl. in franz. Sprache u. höheren Schulfächern, empfiehlt sich für einzelne Stunden und auch für ganze Nachmittage zur Beaussichtigung und Nachhülfe der Schulaufgaben.
Gefl. Anträge erbeten unter A 1038 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Sehr schönes französisches Mahagoni=Bett mit Himmel
(zweischläfig) billig zu verkaufen.
Minoritenstraße 23.
Ein Poslen div. Fastnachtssachen
sollen zus., um damit z. räumen, spottbill abgegeb werd. Severinstr. 47
Ausziehtisch, Nußb. m. Ballenstoll.,
* bill. zu verk. Vondelstraße 60.
Kauf-Gesuche.
Lebranchter doppelwand. Kessel O zu kaufen gesucht.
Offerten unter X 386 an die An nahmestelle W. Imhoff. Perlengrab 13
1öbel. Antiksachen, Pianinos w. zum # höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Lebrauchte Hobelbank zu kaufen ges G Kyfshauserstraße 51, 3. Etage
cin Zigarrenschild zu kaufen gesucht
E Greesbergstraße 20.
Vermischtes.
klottgeh. Zigarrengeschäft
unter günst. Bedingungen wegen anderweitem Unternehm. zu übertragen.
Offerten u. Nr. 16. andie Gesch. d. Bl.
Festlichkeiten
Tische und Stühle leihweise Engelbertstraße 15. Schreinerei.
Kachelofenfabrik
R. Beckert, Cöln, Aachenerstr
feine gediegene Arbeit. unt. Garant. zu verlaufen. Auf der Aar 3.
Mollene Jacquartdecken v. Stück
X5 6 Mart. Thieboldsgasse 57.
Neue Sprungrahm. KIat.
nach Maß, 4 Teile 15., Auspolstern von Sofas. Sesseln. Matratzen schnell u billig. Polstergeschäft Friedrich= straße 53, direkt an der Weyerstr.
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Neuwahl von 34 Vertretern der Kassenmitglieder zur GeneralVersammlung findet am Sonntag den 7. Februar 1904, in dem Lokale des Herrn Wilh. Saddeler zu Lindenthal, Bachemerstraße 129, statt.
Wahlberechtigt und wählbar sind die großjährigen Kassenmitglieder, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
In Abteilung 1 sind 19 Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von 5 Uhr nachmittags statt.„
Zu dieser Abteilung gehören folgende Gewerbe: Steinhauergewerbe, Kies= und Sandgrubenbetrieb, Erd= und Grundarbeitergewerbe. Ziegeleibetrieb, Stellmacher, Wagenlauer= und Satilergewerbe. Reinigungsunternehmer und Fuhrwerksbetrieb, Landwirtschaft. Milchwirtschaft und Gärtnereibetrieb. Maurer und Maurergehülfen, Zimmerer, Klempner. Installateure, Glaser. Annreicher. Dachdecker, Stukkaturer. Steinbildhauer. Asphaltarbeiter, Brunnenmacher, Tüncher= und Tapezierergewerbe
In Abteilung 2 sind 8 Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
Zu dieser Abteilung gehören folgende Gewerbe: Eisengießerei, Schlosser und Grobschmiedegewerbe. Fahrrad=, Stiften=, Nägel=, Nieten= und Schraubenfabrikation. Tischler, Drechsler. Holzbildhauer. Holzschneider. Vergolder. Versilberer. Bürsten= und Pinselmachergewerbe und Goldleistenfabrikation.
In Abteilung 3 sind 7 Vertreter zu wählen. Die Wahl findet von
Zu dieser Abteilung gehören folgende Gewerbe: Stricker, Wirker. Spinner. Weber. Seiler. Drucker= und Buchbindergewerbe. Bleich= und Waschanstalten. Nuß=Gummiwaren und Chemische Fabriken, Brauer, Mälzer. Branntweindrenner. Metzger. Bäcker. Kondiiorgewerbe und Mühlen###ctrieb. Schneider Näh= und Putzmacherinnen. Hut= und Mützenmacher. Schuhmacher. Barbier= und Frisiergewerbe, sowie alle hier etwa nicht aufgeführten Gewerde.
atfinden und hat jeder Wahlverlassen.
Eer Gm Ee. en und das Wahlresultat
nach Feststellung sofort bekannt gegeden.= Der Vorstand.
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Die Neuwahl von 17 Vertretern der Arbeitgeber zur GeneralVersammlung findet am Montag den 8. Februar 1904, von abends —9 Uhr, in dem Lokale des Herrn Wilhelm Saddeler zu Lindenthal, Bachemerstraße Nr. 129, statt. Wahlberechtigt und wählbar sind die großjährigen Arbeitgeber, welche sich im Besitze der bürgerlichen EhrenDiskussionen dürsen im Wahllokale nicht stattäinden. Die Wahl wird um 9 Uhr endgültig geschlossen und das Wahlresultat nach Feststellung sofort
bekannt gegeben. Des Vorstand.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 30&a Samstaa. 30. Januar 1904
Feinste Gewächse der Champasne u. Lothringens. Fünkmal prämiiert in 190#.
&amp; Co
Hansaring 81.„ Telephon 1993.
Größte Molkerei der Rheinprovinz.
Fernspr. 3485 Hofgut Kriel, Köln=Lindenthal Fernspr. 3485 Gut Baadenberg Burg Nettersheim Gut Frohnhof.
Um den vielseitigen Wünschen vieler meiner nach Ehrenfeld verzogenen Kunden, sowie anderen eingegangenen Nachfragen zu genügen, werde ich ab
1. Februar
ziebenbei erlaube ich mir hierdurch einem geehrten Pubikum eine Auftlärung über Mollerei und Meierei
“ Meine Molkerei darf ich einer jeden Hausfrau auf das beste empfehlen. Mein Viehbestand,
nachweislich bestehend aus 275 erstklassigen, edeisten, besten, jungen und gesunden Tieren, wird taatäglich in ein und derselben Weise gefüttert,
den Grundsätzen langjähriger Erfahrung entsprechend. Es ist damit die sichere Garantie geboten, stets eine
„gleichmäßige“ vorzügliche Milch zu liefern.
Eine Meierei kann freilich auch gute Milch lie ern, indes wird es wohl
einem jeden, auch Nichtfachmanne,
daß die aus Meiereien stammende Milch, die von vielen Lieferanten nach einer Zentrale geliefert wird als das Produkt sehr verschiedenartiger Futterung auch durchaus verschiedenartig sein muß, und nicht eine solche
gute Milch sein kann, als die, welche nur von meiner eigenen Kithhalting erzeugt wird
Preise
½ Ltr. Trockenfütterungsmilch, beste Kindermilch,
mit rotem Verschluß 18 2
¾ Ltr. Trocken ütterungsmilch, beste Kindermilch,
mit rotem Verschluß
1 Ltr. Trockenfütterungsmilch, beste Kindermisch,
Indem ich mich bestens empfohlen halte, versichere ich prompte und reelle Bedienung.
½. Lir. frische Vollmilch, mit blauem Verschluß 13. 5* 49tr.20
Vollmilch in Flaschen, ohne Verschluß„„
J. Bremer.
Versende:
30 Ltr. Weizwein zu M. 12.—, 30 Ltr. Rotwein zu M. 13.50 gegen Nachnahme; Faß leihweise und franko zurückzusenden.
Fr. Brennsteck,
Weingut Schloß Kupperwolf.
Edesheim, Pfalz.
Gegen Einsendung von 30 Psg, senden wir Jedem eine Probe seibstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste Kein Ristko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Uhr u. Rbein. Cabr. Beth. Ahrweller.
Moltkestr. 45, Köln, Moltkestr. 45,
Fernsprecher 648,
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.. à Liter 20 3 Magermilch à" 10„ Buttermilch" 10„
Steril. Milch(Dauermilch) in 0,3 Liter=Fl. à 10„ Prof. Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Sänglingsnahrung) in 0,2 Liter=Fl. à 10 5
Schokolade=Milch„ 0,3„„ à 10
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Die Besichtigung unserer Anlage ist jederzeit gerne
Unsere Trinkhalle„Deutscher Ring“, auch den Winter hindurch geöffnet bleibt, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
ünerserzlich für Wäsche.Hauspurz# Mäurer&amp; Wirtz Stolberg. Rhld.#
Ochslenzungen
frisch, gesalzen, geräuchert,
empfiehlt
Jak. Malsbenden,
Ochsenmetzgerei,
Kolumbastr. 15. Tel. 2611.
Gekochte Pökelzungen v. Pfd. 2 M.
Größere Bestellungen für Karneval bis zum 1. Februar erbeten.
Fastnachten.
Kinder-Anzüge
Rotkäppchen, Zigeunerinnen. Elsasser Bäuerinnen. Clown u. Bauernanzüge. Reichhaltige Auswahl in Blusen. Mieder, Röckchen. ClownKragen sowie reizenden
Kinderhütchen.
Math. u. Rosa Vernardi,
Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Wegen Aufgabe des Artikels
verkaufe ich meine sämtlichenc
Pfeifen und Pfeifenteile
0
Lo0
Günstige Gelegenheit f. Wiederverkäufer.
A. Husmann,
Köln, Bürgerstraße 22. Fernsprecher 3899.
St
Rauchtleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch. in Stücken von—10 Pfd., per Pid. 85 Pfg. und M..25. 5d
Echte westf. Schinken.
Heinr. Böttner
Versandhaus echt westf. Fleischwaren, Münster in Westf.
Fernsprecher 636.
Postversand. Verpackung frei.
Erhielt Telephon 8002.
Dr. Strebe II. Augustinerplatz 1.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.