häftsstelle und
2arzellenstraße 37.
Ofg. die einspaltige Zeile.
Bevorzugt verlangte Anzeigen 0% höher.— Rölner Steilenwie Miet=Anzeigen für kleine Zeilen bei Vorausbezahlung Offerten=Annahme 25 Ofg.
Deutz und fast allen
ird täglich in jedes Haus von Köln sowi &apc Vororten unentgeltlich getragen. Für Ste mit Sonntags-Seilage 30 Lig. Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 k
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Achtzehnter Jahrgang.
Grosse Ausstellung garnierter
men- und Kinderhüte
in eleganter u. feiner Ausführung.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.
eschidse egase Pedäche enschsen se selce
Gestrich, Mittelheim, Winkel, Johannisberg, Geisen
ten. korch, Aßmannshausen, Lorchhausen.
Sporthüte und
Kapotten
##! Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens
Paradiesreiher! Saison-Neuheit!
Bernhard Rüther
aber: herr Joseph Eck in Köln am Rhein,
Geschäftsgründung 1796,
Telefon 3249,
Eigelstein 22, Severinstr. 123 S,
n von jedem Quantum.
30 hiederlagen.
naturreinen Rheingauer Weine sind
erkrischende Art, die Milde und die außerordentlich geReigung zu erhitzen oder zu betäuben, so daß dieselben im
und Rekonvaleszenten und namentlich
nd.
besondere Anerkennung durch den oro Anlagen als großartig bezeichnete.
Lage garantiert.
Erbacher... per Fl. K..70 Rauenthaler„„„„2
Rüdesheimer„„„
Ecke Schwertnergasse
Weingroßhandlung,
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12,
Filialen: Dominikaner s,
übertragen. Auf Wunsch Preislisten, prompte Zusendung von Lieferant vieler Hospitäler. Die Haupteigenschaften der
die herriich erwriringe Re.
besonderen Kranken
Diabetikern zu empfehlen sind.
Unsere Kellereien fanden be,
schaftsministers von Podbielski, der unsere
Spezialmarken.
Oestricher.. per Fl. M..—
Frauensteiner„„„.20
Eibinger„„„.30
össtes Spezialhaus
Grössere Partie
Portièren u. Gardinen
somte„ 8
Möbelstoff-Reste
bedeutend unter Preis.
Julius Schramm, Köln,
Breitestrasse 40.
Silberne Hochzeit
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120 271 sind
in technischer Ausführung und
Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrika tion und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten
Erfinder und Fabrikant
Geschenke: Körbchen, Jarcherer f g 19 a en.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas„
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Deutsche
gegr. 1897. Tel.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechendangefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen. 0
Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
Reiner Weinessig,
vorzüglicher Rheinwein,
per Literllasche 65 Plg., ohne Glas.
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwernenerstr. 40. Fernspr. 2984.
per Liter 40 Pfg.,##9
ir. fst. Gärungsprodukt p. Ltr. 30 Ppfg.
Kräuteressig per Liter 20 Pfg., Bieressig per Liter 10 pfg. Weinhandlung Emil Reisinger,
rieseuwall 81. u. Friesenstraße.
Lehrmädchen
us guter Familie in fein. Spezialzeschäft gesucht. Vergütung.
Off. u. Nr. 1674 a. d. Gesch. d. Bl.
täglich frische Füllun
Thelen(Bierstall)
Zum Einmachen von Früchten Neiner Weinessig 40 Pf.
„ Cafelessig 22, 20, 12 Pf.
faßweise billiger.
Adrian Graven,
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher, Sattlermeister, P.
Staiker stadtk. Mann Sie
gleich welche. Eintrachtstraße 25.
empfiehlt billigst Ferd. Schumacher,
Weinessigfabrik, Eigelstein 73.
Bei Flechten
aller Art, Drüsenleid., Hautausschläg.,
Offenen Beinen
usw. hat sich die in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannte altberühmte
Rippsche Heilsalbe
auf das beste bewährt. à Dose.4, 3 Dosen 5# gegen Nachnahme durch meine Versand=Apotheke.
Allein berechtigter Fabrikant:
Nach 4½jähriger Tätigkeit als
Assistenzarzt, davon die letzten Jahre an den städtischen Krankenanstalten zu Köln(zuerst an der Abteilung für Haut= u. Geschlechtskrankheiten auf der Lindenburg, Oberarzt
sowie alle Sorten
prakt. Arzt
niedergelassen. 1
Dr. med. Michels,
Köln, Severinstr. 212.
Sprechstunden:—9½,—4½ Uhr,
Sonntags 8—
Zahlreiche Dankschreiben. a Bestandteile: Te pentin 10. Ei 20, Paratfin 20, Wachs 20, Myrrhen 3. Ambra 1, essigsaure Tonerde 10 Perubalsam 10, Borsäure 2, äure 4
Inhaber: Th. Schinke
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Ri.,
Luxemburgerstrasse

der Akademie für
Der Festakt im Gürzenich.
In begenwart. des Prluzegyristerichlgdsreiktors Dr Fhrster; des
CAlstescheneg Boste, bo, Hosegashete des Gegshelchereie
Gonverneurs Frhr. von un 3½#hg#temanns Dr. Renvers und
anderer Spiten der Beperden, Ven, VKreisgen der ud serteiese.
brorineten bodh hente, Mlute g. die. esihagse hasft De Rüicheite
drattische Meditzm um„genberp,pifrizngzpsgene Schmuck erhalten.
Dr aie Cir=c. euie Aesien i scemriäche die lhgebane und der
üverragte um emn Verachdtaice= Zultusminiser Stadt und dem
Eberprisdenen Plaß genommen hat, begann die Ferier mit einen
Sesstrück.##.##, ale Vorsitzender des Kuraelich en lieter salien. Kalsti he die Siade Klie 9uie 8agz
Vor drei und einem halben Jayre hot die Hegontnegt, eine gücke
alt in glech feiericher Weise eige laise ven Fr Seice Sin Sesche, Aise.-haser Keartiah berich den, Bäages häche
ses sles echesch eie eie eicd ie ai.
eschshsch
Sescscscece e ece ecic ce
ärztliche Fortbildungskurse eingerichtet. Aber durch die
Aett von uoch uurer. Gerte) ur ue eeahsernt dlig mügsch kommener zu erreichen, als das an Krantentun).. Herselben im
scschsescscscechese ce
neues Zentrumt für
ast hlc eschesct, eciece hec cce
de Veichachoseht der. sicen Aesese, sehersiaes ehie
Sestseshe ehilce ie esc eec e
ichen Spezialistentums befürchtet. Aber teils gingen viese
venigstans bei der Költer Aladense, zi vermeibel. Se pish), de Jasgeg, Kerst.. Aasenreg. de. lestsäehte oe hiter bleibt unberähr und wird nur durch die wisenschaftichen scheche Aite haltc. de schere. ui heschenls e lse
den Universitäten kann nicht die Rede sein, denn die jungen Leute aehen erst zur Akademie, wenn ihre Ausbildung auf der Universität vollendet und das Staatsexamen von ihnen bestanden ist. Die Kolner Akademie erstrebt im Gegenteile eine sehr enge Verbindung mit der mediznischen Fakultät in Vonn und glaubt durch deren Mitwirtung die wissenschaftliche Erganzung##ere, Hgrtzfgg, Hoht,
vernsterein MAliezier gogier Harlische, der ader, Seiste pish
aber auch die lehtere ihr umsangreiches und igesze'sg pecbenr ih
material der Universität dienstbar machen, und so werden sich
beide Institute segensreich erganzen. Dir 2..14u, gerade dem
auch nicht etwa das Spezialistentum fördern, sondern gexaoe orm oberflächlichen Spezialistentum möglichst entgegentreten. Sie biet zwar zu einer Ausbildung in Spezialfächern die, Gelegenheit,
gostattet dies aber erst nach Absolvierung des praktischen Jahres
und nur in beschränktem Maße und in mehrjähriger Beschäftigung als Asistenten an den entsprechenden Abteilungen ihrer KrankenDer feste Lehrplan der Akademie kann sich erst aus der prakun den Iuntersen ds Arztschen, Staubes zu denen, dez Zireg.
dieses wichtigen Standes möglichst zu heben und, damit die al: gemeine Wohlfahrt zu fördern. Einmütig hat die Stadtveroro netenversammlung die aus der Einrichtung und dem etriehe der Akademie entstehenden Kosten übernommen. 1500 Betten bereits für die Zwecke der Akademie zur Verfügung. Der weiterer Räume für 500 Betten, für die nötigen Vortragssäle, die Polikliniken, Lehrmittelsammlungen, Bibliothek und Lesezimmer sind bereits ebenso einmütig von der Stadtverordnetenversammtung beschlossen, hervorragende Aerzte, teils hier schon vorhanden, teils neu berufen, bilden mit Professoren der Universität Vonn den Lehr: körper der Akademie, der Lehrplan ist beretts zezxösctgatightz, gen blicken wir vertrauensvoll in die Zukunft.—g# Vorsitzenden des Kuratoriums liegt die ehrenvolle Pflicht ob, all denen zu danken, die an der Förderung der Akademie einen Anteil gehavt haben, vor allem dem Herrn Kultusminister mit dem Hrn. Ministeraldirektor Althoff und seinen Räten, den Herren
fessoren von Bonn, wie den drei bisherigen Oberarzten unserer
Krankenaustalten, die das Unternehmen in Jer Fz, Ogetrezung iggte stützt haben, und all den übrigen Herren, die sich bereitwilligst in den Dienst der guten Sache gestelt haben. Mein Tank gilt ferner
der Stadtverordnetenversammlung, der Krankenhausdeputation und meinem lieben Kollegen Brugger,
beiten und Verhandlungen in so umsichtiger Weise ge##r
Retro ich non 0T
Der Sidoldervronetener.s.
meinem lieben Kollegen Brugger, der die beiten und Verhandlungen in so umsichtiger——. n
Sie alle bitte ich von ganzem Herzen, der jungen Anstalt auch ferner ihr bisher bewiesenes Interesse zu erhalten.
Der Herr Oberbürgermeister erklärte dann die Akademie für praktische Medizin in Köln für eröffnet und verband damit den lebhaften Wunsch, daß dieselbe für alle Zeit blühen und gedeihen und stots gereichen moge unserer Stadt zur Zierde, dem Aerzte stande zur dauernden Förderung und unserer Rheinprovinz un
Geh, Sanitätzrat Prof Dr. Barden heuer erimerte zu. nächst daran, wie in Köln die Wissenschaft allzeit gepflegt worden sei und besprach dann die der neuen Akademie zufallenden Aufgaben. In dem #tur halham Jahrhundert sind in der prakrischen Medizin mehr Fortschritte sind in den Dienst der Medizin getreten und haben die Entwickelung der medizinischen Wissenschaft und ganz besonders der praktischen Medizin gewaltig gefördert. Die Optik,
Elektrizität, der Elektromagnetismus, die=Strahlen, die Naoium
strahlen, das konzentrierte Sonnenlicht usw. sind besonders verwertet
zur Förderung des Fortschrittes unserer Wissenschaft, zur Verfeinerung der Diagnostik und zur Vervollkommnung der Therapie. Die Ausnutzung dieser Erfolge setzt eine rein praktische Handhabung der Untersuchungsinstrumente und der Instrumente zur Ausführung der Operationen und eine große Dexterität voraus, die nur in der
Praxis zu gewinnen ist. Es hat sich eine vollständige Umwälzung in der Medizin vollzogen mit der ausgesprochenen Tendenz nach der praktischen Seite hin; diese Unwälzung bedingt mit zwingender Notwendigkeit auch eine Veränderung in unserem Lehr= und richtsplaue, in der Prüfungsordnung, gebietet mit zwingender
wendigkeit nach der geistigen Vorbildung fur ven Ogzrtchen.=Jagg,
den Schwerpunkt auf die praktische Ausbildung des Arztes zu legen und bedingt die Aufteilung eines jeden Hauptfaches in die verschiedenen Spezialfächer, die Notwendigkeit, dem praktischen Arzte
einer Tendenz nach der praktischen Seite hin besonders kritisch be anlagte Berufsgenossen, getragen von einer großen Begeisterung für das Gedeihen der medizinischen Wissenschaft und gleichzeitig für di.
Entwickelung der sozialen Stellung des medizinischen Standes, nicht nur die Licht, sondern auch die Schattenseiten der Akademe beleuchten, daß sie befürchten, daß über der praktischen Ausbildung die theoretische Förderung der Wissenschaft leiden könnte, daß, bei, den gronen Fortschritten in der prattischen Medizin die Wissenschaft
esguge e. eteice cheticse heseit ansd bie Ke cen.
Sorge der Universitäten sein durch die intensive Pflege
denie sol sch indesen anr
Rargänger, ie Herren Fischer, Riegel, Leichtenstern haben dem
Kölner Bürgerhospitale eine achtunggebietende Stellung unter den
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Okt.
1904.
e- Durch Dornen.
[3] Roman von p. v. Schreibershofen.
Er starrte schweigend in die grüne Walddämmerung und nach
rechnete auf eine
aber zu verweigern)“ Elsabeth fühle sch
erwartete ihres Mannes Zustimmung.
„Tat er das?“ fragte Werben.
„Ja. Bodenlos taktlos, nicht wahr?"„„
„Möchtest du gern wissen, was es war?“ Werben beug
Sie sah ihn strafend an.„Ich liebe keine zweidentigen AnekEr lachte so laut und grell auf, daß sie sich über pg hirgerte;.
„Das war sehr zartfühlend von Reimarus, aber du hättest auch lesen können, denn erfahren mußt du es doch. In Zeitung stand die Nachricht vom Zusammenbruche der Wrochem Kank.—V, Jud bankerpt, die dandt, zisgurgezigen.: Er
wischte sich abermals die Stirn ab, als sei ihm sehr heiß. Elisabeth sah ihn an, als rede er eine fremde Srrache, Nach einer Weile stammelte sie:„Soll— soll das heißen, daß
Er Po, wieder über seine Stirn.„Laß
und wir alle, nichts, gar nichts mehr.,ersezge Ein, Hinnggt
auch. Elisabeth, daß eine Toilette wie deine jetzige eine Unmog
lchseit von mun an für dich ist, daß es ene bodernidse ezjhrgen.
dung ist. zu fahren, daß wir von nun an zu Fuß gehen
werden, daß— ja, ich weiß gar nicht, wo die Ve chwendung
für uns anfängt. O, das Telegramm von Agues ist mir ganz
selbstverständlich, es ist sehr wichtig, ja, eine Eristenzrags, 1orort
zurückzureisen. O Gott, ich glaube, ich werde wahnsinnig, was
soll aus uns werden!", gashrachen mit
Er hatte in einer unterdrückten Erregung gesprochen, mit ge
dämpfter Stimme, aus Rücksicht auf den Kursche,u„eggne aber auf Elisabeth einen großeren Eindruck, als hätte er laut geschrien. So hatte sie ihn noch nie gesehen, er war ihr un heimlich.„Habe ich— ich auch— gar nichts— nichts mehr?“ Er zuckte die Achseln und ihm war, als erböbe sich, zwischen ihm und seiner Frau eine Scheidewand.„Habe im nichts meor hatte sie gefragt. Sie dachte nicht an ihn, nur an sich. Und eine plötzliche Leere gähnte ihn an, die ihm allen Sonnenschein
Aid se Verchtesgaden ereichten, suhten beide eue Grlsicht. rung, sie brauchten nun nicht mehr zusammenzusitzen, jedes sehnte sich nach Alleinsein. Aber außerhalb des engen Tales war es
heller, in beiden wachte neue Hoffnung auf. Es konnte schlimm stehen. Elisabeth gab sich diesem Gedanken ganz hin, ie wollte die dunkle Wolke nicht sehen. Werben fühlte schnell, daß nur der äußere Einfluß ihn einen Augenblick getäuscht. Und aufs neue packte ihn die Unruhe, so schnell wie möglich nach Hause zu reisen, um klar zu sehen. Bis dahin war alles Grübeln nutzlos— aber doch stand die Frage unablässig vor ihm: Wie sollte er ohne die großen bisherigen Mittel weiterleben mit eine Frau, die den Wert des Geldes noch gar nicht kannte? Und wie hatte er selbst sich in dieser kurzen Zeit verwöhnt:
Bitte, gib mir alles, was du noch an Geld hast,“ sagte er, sobald er mit Elisabeth die Treppe hinaufstieg.
Sie wußte nicht, wo sie ihre Börse gelassen hatte, er machte ihr Vorwürfe darüber, was sie erbitterte.„Ich habe nicht nötig gehabt, auf jeden Pfennig zu achten, es ist kein Unglück, die paar
„Doch, das ist es von jetzt an. Du mußt lernen, auf Pfennige zu achten,“ antwortete er heftig. Lina muß Auen, sie war nur mit sich unzufrieden, daß sie das Telegramm nicht ein unterschlagen hatte. Dann erschrak sie darüber, es hätte ja schließlich nichts genützt, das Unvermeidliche nur hinausgeschoben, Aber war es nötig, daß Arwed deshalb so unangenehm, so häßlich, so kurz, so— so brutal mit ihr war!„Warum bemitleidete er sie nicht? Es war doch ihr Geld, sie verlor es, nicht er... Dann dachte sie an Reimarus, den sie schon als Kind nicht gemocht hatte. Immer hatte er sie getadelt— ihm verdankte sie diese Nachricht. Es konnte nicht wahr sein. Wer so reich war, wie ihr Vater, verlor nicht auf einmal alles, etwas war natürlich noch da. Er hatte einmal geäußert, auch der reichste Mann müsse auf Verluste gefaßt sein, aber es sei Pflicht, die Zukunft seiner Angehörigen davor zu sichern. Das war gewiß geschehen, nur übertriebene Angst konnte Agnes so kopflos machen. Sie wollte es ihr aber gründlich sagen— ja, es war ganz gut, wenn
Die Stubentür wurde hastig aufgerissen, ihr Mann sah herein. Wie weit bist du? Was, noch nicht einmal umgekleidet:
„Ich wollte gerade anfangen.“
„Packt Lina?“
ich weiß nicht. Hast du es ihr nicht gesagt?
##r des Himmels!" brauste er auf.„Du bist doch auch zu indolent. Ich dächte, ich hätte gerade genug zu bedenken, etwas
kannst du doch auch übernehmen.“
Ein gewisser verdrießlicher Trotz erschien auf Elisabeths Gesicht,
idre Augen bickten zorng.„Ich begreife MiP“, Pgg, au6.
mir sprechen kannst. Was fällt dir denn ein, so ganz anders
zu sein als sonst!"
Werben erblaßte.„Du hast recht, ich bitte dich um Entschul digung. Die Vorstellung, plötzlich ein Bettler zu sein, is. aber noch so neu, daß ich keine Zeit zur überflüssige Höflichkeite. fand. Verzeih, daß ich deine klassische Ruhe gestört habe, die unerer Zukunft so gelassen entgegensieht.“
Er rief nach Lina, gab ihr die nötigen Befehle und verschwand
El#iaheth emniand inen grenzenlosen Verdruß, ärgerte sich
über ihren Mann und überließ alles der Jungfer.„Dann saß sie Werben gegenüber, der hastig aß, offenbar, um sich fur die
765 se bach, licht noch enwos zu bezahlen? 3ch möche leie
„Rechnungen Honnen nachgeschiäkt werden; sagte sie achsel„Ja, ob sie aber auch bezahlt werden, ist eine andere Frage,
versetzte er kurz. Seine Art und Weise, die Hast und Unruhe war ihr greulich; sie fand, er ließ sich entsetzlich gehen. Sie kannte ihn so aar nicht. Doch als sie in ein Coupé zweiter Klasse steigen sollte, verließ auch sie ihre„klassische Ruhe". Doch er ließ sich auf nichts ein, sie mußte hier bleiben oder zweiter Klasse fahren. Stumm saß sie ihm gegenüber und sah wie im Traum die dunkler werdende Gegend an sich vorüberfliegen.
Nach einiger Zeit versuchte Werben, ihr allerlei zu erklären, wollte mit ihr überlegen, doch er gab es bald auf. Sie wollte nicht glauben, daß es wirklich schlecht stehe, es sei eine törichte Angst von ihm, und schließlich faßte sie es als eine Beleidigung ihres Vaters auf. Sie schloß die Augen; blinzelte sie aber durch ihre Lider, so sah sie Werben in seinem Rotizbuche schreiben und rechnen, und einmal erschrak sie über seinen verstörten Ausdruck.
Manchmal stöhnte er laut.
Mitten in der Nacht mußten sie umsteigen, und sie fragte ihn, ob er telegraphiert habe, daß man sie erwarte. Er nickte.„Und an
Das Telegramm war an dich,“ antwortete er kurz
Später fragte er, ob sie sich nicht ausstrecken und schlafen wolle; sie waren allein im Coupé. Sie war aber so ärgerlich, daß sie es abschlug. Da legte er sich hin und schlief auch ein.
Sie fühlte sich mißhandelt, konnte kaum Tränen zurückhalten,
dann tat es ihr leid, so unfreundlich gewesen zu sein. Sie zog die Füße herauf und schlief auch ein. Im Schlafe merkte sie, daß eine Decke über sie gebreitet ward, ne hörte leise, lieb
kosende Worte, und mit der Gewißheit, daß ihr Mann für sie sorge, kam tiefe, beseligende Ruhe über sie.
2
Der Morgen war ziemlich weit vorgerückt, als sie ankamen. Werben redete seiner Frau zu, sich niederzulegen, was sie zu besprechen hätten, könne ebensogut später geschehen.
Sie empfand seine zarte Sorge und Rücksicht als eine angenehme Rückkehr in die alten Verhältnisse, fragte nicht, was er vorhabe, sondern legte sich nieder. Dann— schon im Be hörte sie draußen die Jungfer mit einem anderen Mädchen reden Sie weiß es wohl noch gar nicht?—„Doch, sie glaubt es aber nicht.“—„Da werden ihr die Augen wohl bald genug aufgehen.“ In ihre Träume spielten die letzten Worte unablässig hinein, und zuletzt erwachte sie darüber, daß sie sie laut wieWerben eilte sofort zu seinem Schwiegervater. Er wollte und mußte klar sehen. Er dachte daran, sich zuerst bei Agnes meiden zu lassen, sie kam ihm aber schon im Vorzimmer entgegen. (Fortsetzung folgt.)

asee, secheee e.
„„„ 5is hochselige
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281* Dinstag, 11. October 1904.
g<space><space><space> a<space> d e<space> D e r e<space> F e<space> c e<space> 6 c h<space>
Seite 3.
träftig entwickeln.
Hr. Kutusminister Dr. Studt:.Lumig für prakische
Mscien Stade halne se Kecse eier herderegenden Rlaetstest in
würdigen Stadt Kölnz ve telt, eitzshung des ärztlichen Standes
dem Entwickelungsgange der 2 Assentliche Wohl von weitragender dar und ir denduroige htz, und Piedizinalverwatung ninmt an
Ledeutung, Die Unterrichts. und udeo Gernt henutge ich den sich diesem Ereignisse den reou.. zugxmaltung der neuen Lehr= und bietenden Anlaß, als Opef boeser„Airighe für eine ersolgreiche Wirk.
Forschungsantalt die wärmsten Wünsche fur.t. den oae urztlsiche
samteit auszusprechen, Der., Atand genommen hat, beweist zur
Fortbilbungswesen Ir e Pchigfn, venommen. Pu. die AushilGenüge, wie allerseits das Bedirfmie.1: Msiter zu fuchen, u.
dung der Aerze nach der Praftisgen, ve zchtung vor den Aerzten vertiefen und Iu eraarie diese Bestrebungen, welche angeregt zu ate, das unvergängliche Verdienst weiland der Kaiserin Friedrich Eiser und Erfolg gepflegt und gefördert zu haben, während zerufen. z. B. in der rechts= und staatswissenschaftlichen Weiterbildung ernt einige hoffnungsreiche Ansätze in dieser Richtung zu verzeichnen sind. Nicht in Konkurrenz, sondern in den Dienst Bestrebungen der Aerzteschaft tritt die neue Akademie als erste organisierte ärztliche Fortbildungsanstalt, reich ausgestattet mir Lehrkräften und mit Anstalten, die nach Größe und Art
5 als bevorzugte Aunstalt für di Ausbildung der Pratikanten und die Pflege der ärztlichen Fortbildung zu erweisen haben. Dazu
chelscih, Lei. det eishe. Se Aaich i ad Sechihes gaihe.
bascte ad alsch enge. elie eheesceheie en
Uustalt könne der anderen Abbruch tun, ist nicht vorhanden, um dem die Anfaber beider Anstalt dienen, ein Fruchtbringendes
sestersick gseiant bircz boshe
Auch die Kölner Akademie wird, ich zweifle nicht daran, es sich ungelegen sein lassen, wenn es gilt, den medizinischen Unterricht ir Bonn zu fördern und ein freundnachbarliches Verhältnis mit der Fakultät zu pflegen. So werden die Voraussetzungen fur eine gedeihliche tiakeit der Akademie erfullt und in den gemeinsamen Bestrebunbeider Anstalten, in dem beiderseitigen Zusammenwirten wird wor--Cöln eine medizinische Bildungsstätte am Rhein geschaffen die ihres gleichen sucht. Das Verdienst aber, die Grundlage
ein, die tort2 gteichen I zzuhrt in erster Reihe der Stadt Köln.
Nachdem Frankfurt ähnlichen Ideen näher getreten und Düsseldorf Raschlsse gefaßt hat, kann die Stadt Köln stolz darauf sein, daf es ihr gelungen ist, als erste deutsche Stadt eine solche Akademie ins Leben zu rufen. Mit einem Verständnis, dem man leider nicht überall begegnet, haben die Vertreter Kölns unter Führung des hochverdienten Leiters dieses großen Gemeinwesens den Gedanken des großartigen Unternehmens ausgenommen, mit Eifer ge pflegt und in tatkräftiger Weise zur Ausführung gebracht. Der Stadt wird das zum Segen gereichen. Ich aber begrüße es mit eude, daß der Anfang mit einer Akademie für praktische Medizin hier in der blühenden Metropole der Rheinlande ge macht ist, wo so besonders günstige Bedingungen für eine ##ntiche Entwicklung der hoffnungsreichen Gründung ge
geben sind. Wie hoch die Bedeutung dieser Akademie gewertet wird, mögen sie aus dem Umstande ermessen, daß der Kaiser die Gnade gehabt, durch ein erlauchtes Mitglied des Konig lichen Hauses bei der heutigen Eröffnung vertreten zu sein. Se
Majestat haben aber ihr Interesse au der Akademie auch durch Au zeichnungen Ausdruck gegeben. Oberbürgermeister Beckererhielt die Brillanten zum Roten Adlerorden 2. Klasse mit Krone und Stern,
Geh. Sanitätsrat Professor Dr. Barden heuer den Kronenorden 3. Klasse, Beigeordneter Brugger und Sanitätsarzt Dr. Jvesten
den Noren Adlerorden 4. Klasse, Stadtsekretar Scheer den Kronen orden 4. Klasse. Mit ehrfurchtsvollem Tanke begrüßen wir diesen
Gnadenakt als ein erneutes Zeichen der landesväterlichen Huld und irsorge mit denen unser Kaiser die neue Akademie begleitet. ## sie alle an den Beginn ihrer Wirksamkeit geknupften Hoffnungen in reichem Maße, erfüllen und in pietätvollem Andenken an die erhabene Beschützerin der in der Akademie sich verkörpernden Bestrebungen segenbringend wirken.
Der Tekan der medizinischen Fakultät in Bonn, Geheimrat Prof. Dr. Fritzsch, verbreitete sich ebenfalls über die Aufgaben der Akademie und begrüßte in ihr einen guten Fortschritt des
medizinischen Unterrichts. 8###tliche FortAls Vorsitzender des Zentraltomitees fur das ärztliche Fortbildungswesen begrüßte Wirkl. Geh. Rat Generalarzt Dr. mann die Gründung der Akademie und sprach die besten Wunsch für eine gedeihliche Wirksamkeit derselben aus. Er überbrachte den Glückwunsch des Generalstabsarztes der Armee,
Dr. v. Leuthold. der zu seinem Bedauern am Erscheinen ver hindert sei und der mit großem Interesse die Arbeit der Akademie
H7. Geh. Sanitätsrat Lent sprach als Vorsitzender der Aerztekammer für die Rheinprovinz und die Hohenzollernschen Lande und im Auftrage des ärztlichen Vereins die besten Gsuckwpünsche für das Gedeihen der Akademie aus. Seit de. Iesten Nachrichten
über die Begrundung von Akademien fur praktische Medizin zum heutigen Tage sind vielfach Bedenten und Besorgnisse aus der Aerzreschaft über diese neue Einrichtung laut geworden. Man glaubte besonders, daß die Einrichtung des praktischen Jahres durch die Einrichtung der Akademie beeinträchtigt werer,. befürchtet, daß dieses Jahr mehr zur Erwerbung wissenschaftlicher Kenntnisse benutzt werde und daß die Anhäufung einer zu groß Zahl von jungen Aerzten in den Krankenanstalten der Alademie
Ausbildung des einzelnen Schaden bringen müsse.#
befürchte man nicht nur eine große Vermehrung der Spez
arzte, sondern auch eine Vermehrung der Halbspezialisten, daß aus den Akademien Fachschulen erwachsen werden, die dem Ansehen der medizinischen Fakultäten Abbruch tun könnte.
Diese Befürchtungen und Besorgnisse wurden um so unangenehmer
empfunden, da die Gründung der Atademie ohne daß der Aerzteschaft Gelegenheit gegeben wurde, sich über diese hochwichtige Frage gutachtlich zu außern. Aus biesung#
stande ist eine wesentliche Steigerung des Widerspruchs und d
Kritik und der ablehnenden Haltung der Aerzte zu erklären. dem nun aber die Gründung erfolgt ist, werden anstehen, das Gute anzuerkennen und zu nehmen, wo es ihnen g boten wird. Und das trifft für die eine Hauptaufgabe
mie sicher zu, für die Förderung des ärztlichen Fortbildungs wesens. Dieser Aufgabe der Akademie stimmt die uerzteschaft
zu, besonders die rheinische Aerzteschaft. Der alte
Geist des Verlangens nach Fortbildung lebt heute in unserer Provinz; er wird dazu beitragen, die entwickelungs fähigen Keime, welche die Akademie pflanzt, zu schutzen,
fördern. Die Schöpfung der Akademie in Köln ist etwas völlig neues der Erfahrung ist das Urtei., ergrgzisezungegrhnde er: denken und Besorgnisse der Aerzteschaft sich als unbegründet er weisen. Heute aber soll man nicht tadeln, nicht######
braucht ja auch nicht begeisternd zu loben. Neue Wege sind er öffnet, neue Mittel geschaffen, um Ziele und Zwecke zu erreichen,
deren Endziel nichts Geringeres bedeutet, als Getuzingen zug neuen
fahrt des Volkes. Die Bedingungen fur das Gelingen des neuen Werkes liegen günstig; da kann und darf ich getrost dem Wunsche und der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Akademie sich glücklick
entwickeln möge zum Nutzen der Aerzte, zur, Förder trgg, pize hanf fige;
schaft, zur Ehre der Stadt Köln, zum Wohle der rheinischen Be völkerung, zum Segen des deutschen Vaterlandes.
Die letzte Ansprache hielt der Studiendirektor der hiesigen Handelshoch'chule Prof. Dr. Eckert, der besonders einem einträchtigen wissenschaftlichen Zusammenwirken der beiden jungen Kölner HochAuf Vorschlag des Hrn. Oberbürgermeister Becker wurde folgendes Telegramm an den Kaiser abgesandt:
„In pietätvoller Erinnerung an Ihre hochselige Majestät Kaiseri Friedrich und von der Zuversicht durchdrungen, daß der heutige, Jas einen wichtigen Fortschritt für das ulderin bedeutet, bitten Ew. Kaiserliche und Königliche Majesta als den erlauchten Beschitzer aller woiseaschehtzichrig und tären Bestrebungen die zur Eröffnung der Akademie für pratrisch Medizin in Auwesenheit Sr. Königlichen Hoheit des Friedrich Heinrich Bersammelten ihren ehrfurchtsollen Dank für die Allerhöchsten Gnadenbeweise und ihre begeisterte Huldigung
entgegen nehmen zu wollen.“ u5— der FestMit einem Hoch auf den Kaiser wurde gegen 1 Uhr der Fest
Die zunächst Beteiligten unternahmen dann eine Fahrt zu den drei städtischen Krankenanstalten.
Der Besuch der Krankenhäuser.
Gegen ½2 Uhr fuhr Prinz Friedrich Heinrich mit den übrigen Ehrengästen am Bürgerhospital vor, wo ihn das Nerstekgliegig mit Hrn. Pcofessor Bardenheuer an der Spitze in der##cg er schmückten Vorhalle begrüßte; auch die Venreute uum###und
Kleopha, war zum Empfang anwesend. Es wurde nun en.
gang durch das Gebäude unternommen. Nach Besichtigung meh
Krankensäle und des urthopädischen
die Herrschaften zum Vortragssaate, wo.. I zver die seinersics geibe Kehgandung der Jchioes esecheräesiage der eice.
sasien, Ge e ehgehene chesescee. e ge e e,
Förster, Geh. Ober=Medizinalrat Dr. Kirchner, Geh. Sanitätsrat Prarenor Dr. Lent. Geh. Regierungsrat Tilmann, Professor Dr. Loebker, Generalnajor Frhr. v. Frisch,
Dr. Schmidt, Oberpostdirektor Kriesche, Rektor Professor Dr. v. Betzold, Kommerzienrat Heidemann, die Beigeordneten Brugger
De= ersten Toast brachte Oberbürgermeister Becker mit folrEuere Königliche Hoheit bitte ich, dem ehrerbietigen Dank der Stadt Köln Ausdruck geben zu dürfen, daß Euere Königliche Hoheit der Eröffnung der neuen Akademie als Vertreter Seiner Magestät
an
dreißig Jahren gewonnenen Erfahrungen. Eer, Pogige- ag Sue
dem ind
schschh
achch ad bcich esch esehese chesce, eseie
Schegsde de ie Keschene, Sehie eshe ee
Pichtung der.#r v.. Machteile der Geleutverstauchung, bewegte, wurden die gefurchtekrent tlchtette der PtrLeu verznichen
auch
eschlegetse elsctacke de aishen Aischeskersecheg e haee
Oesestgebung,. gut der grankheit oder durch Besonderheit des eingeschlagenen therapeutischen Verfahrens sich ausVon der aus uhren zie Verschasetzier an Heridze nens aile.
einge beng, beschg, Teist ihre Lehrwirtsamkeit ausüben wird, bot
dennue zum größten Teit ihre beyrn., Laxgm weitläufigem Terrain
die Lindenbura beionderes Intereye,—.)„. Anstaltsgebäude ersiechen
dve Eise Fahrt hatte auch an dem evangelschen Krankenhause
und an der Krankenaustalt der Alerigner vorbeigeführt. Auf
Rückwege wurde der Stadtwald berührt.
Das Festmahl.
1 Uhr begann im glänzend geschmückten großen Nachmittags 4 uhr beotzt.. b.u einem der Tribüne vorSaat des Gürzersch ein. Ges.. and der Ehrentisch vor einem gebauten teppichbelegten Bodi., 4. ein Parterre von Astern
Palmenhain, dessen Fond durch ein, äst wuirde. Die Taiel
und Eriken, überragt vom, Zseichspanter, geruut w. u1e geischsadler
vor vut dem Ieger porzehusten Schmuck der Tafel bildeten die
., das Matssilbers: Silber= und Blumenschmuck zierten auch Schäße des Ratsilbers:.—schen etwa 170 Personen, Platz
die beihen, hattent an Ehrentische hatte Prinz Friedrich
genommen hatten.
Köln Ausdruck geben zu bursen, daß ehrrselhin
der Eröffnung der neuen Akademie als Vertreter Seiner Majestät des Kaisers huldvoll angewohnt und dadurch unserem heutigen Feste die rechte Weihe gegeben haben. Freudigen Herzens erinnern wir uns heute der wiederholten Male, in denen wir Euere KönigHoheit während Ihrer Studienzeit in Bonn in unserer Stadt begrüßen durften. Wir sind deshalb doppelt erfreut, Euere Königliche Hoheit bei dieser Festfeier wieder in unserer Mitte zu sey
Lebhaft tritt vor unsere Seele, was das Vaterland dem Ho zollernhause schuldet, und gesteigert wird in uns das deutsche Volk mit seinem Kaiserhause unauslöschlich verbindet. Meine hochverehrten Ehrengäste und lieben Mitbürger, lassen Sie uns den Gefühlen inniger Liebe und Treue, mit denen Kölns Bürgerschaft von jeher zu Kaiser und Reich gestanden hat, einen begeisterten Ausdruck geben, indem Sie jubelge enstungen in den Ruf: Seine Königliche Hoheit, der Prinz Friedrich Heinrich
danke Ihnen aufrichtigst für die schönen Worte, mit denen Sie meiner gedacht haben. Es liegt mir am Herzen, hier auszusprechen, daß es mir eine hohe Ehre und große Freude ist, am heutigen Tage Se. Majestät, unseren allergnädigsten König und Herrn hier haben vertreten zu dürfen. Es gewährt mir eine besondere
asesceschcc
stehen sehen. Ich beglückwünsche die Stadt Köln dazu, daß sie diesen ra gesehen hat, beglückwünsche sie insonderheit dazu, daß es durch ihr tatträftiges und hochherziges Entgegenkommen. möelich espesen
baod se ai hadel, dauden suod wuie dberzgeist, vik, bige beset,
daß Versönlichteiten vser, wi hig, Lr, die Errungenschaften
aeschsch
Nachbarstadt geweit, hobe, es, gisge gzine Her. sghönsten Städte
der Monarchie und des gesanten, begrlicheg,
Rala sch, onuge beier etche hoi. Peike eishge icd euen Gis aus
auf das Wohl ihres Herrn Oberbürgermeisters. Er lebe hoch! Kurz darauf erhob si, Beigeordneter, Pa#.0 Pr zeiner
en basch ad alce l eadhese. De eäche chese
zu gerwinnen, daß kaum en anoerer v. D Lig neuesten Ergebse vusenscheliche, Hascels Laut aun berache die Causihe“
daß es sich dabet nicht un einte voribergehende Erscheinung hanele:
venomwen„Potten.„iist“ Tr. Studt und Oberpräsident Dr. Nasse Heinrich zwischen Vomitr, dem ugrinzen saß OberbürgerPlatz genommen,„.Oegeniver, dem. Teiemen Nlat Dr. v. Bergweiter Beter Swischen Wirtuicgen an und zu Calostein;
mann und Sowverneu, Vritperr, genommen Weihbischof Dr. weiter haten an der Chreutaset Proy Oergspräsident v. Balan,
aid er,„Itenerdirektor Geh. Finanzrat Triest, Abg. Justizrat
Provmnzial=Steuerdirern,. Megmann. Erhe. v. Solemacher=AntPsburn. Beue-ereuber bued uuebneen reige
eschcheschechce c.
ich erinnern an jenes beruhmte Bur.. u, aus hrit wie als
in Jahre 1632 gentat und auj..Tor Ritolaus Tultp darstellt,
Sur gerweste, eamier Shururgenschaft Anatomie demonstriert. und wic er der Amnsterdauer Chrurgenjou, zugxgandliche Ausfassungen, so haben wir es gewagt. Vreitc) Mn, y,e igggx ossene und versteckte Bedenten und Befürchtunge, uuer—., dautbarer empfinden wie
Auseindung haben nicht gefsehlt.„VIr. L..k, islultrer Gäste eram bentihen Zeugnig Havon abzutegen, welcherWert und welche
sevev,.,. Gröstnung der ersten Akademie für prakische Medizin Bedentung der Erostnuyg, ver.) Aan, möchte ich darbringen dem
Ur“ im Sinne des Herrn Staatsministers hat Hr. Ministerialdirektor Dr. Althoff der Statigeng und nimmermüde in Rat und
jeden hindernden Stein beseitigend und nimmermube##
zur Zierde und
ealces haice echebhee, se ee
Sesce e e ecshece ce cäice eithihe.
Stuor, e# gt udt erwiderte: Eine große Reihe von wohlhesselten Sinne der Kölner Burgerschaft im Laufe der Jahrhunderte #e Eutstehung,„atraf,.„d hohe Einscht der Kölner Bürgerschaft
venn 19.o Z. krhanderte lang unter den Bochschulen des
—*
** *

Seit 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 281 1 Dinstag, 11. October 1904.
Offene Stellen.
Aelteres Mädchen
vom Lande, welches die feinere Küche gründlich versteht, langj. Zeugn. bes., sucht Stelle in kathol. Hause.
Off. u. Nr. 1684 an die Gesch. d. Bl.
ung. 21
für ein hiesiges Kolonial=, Material= und Farbwarengeschäft gesucht. Fr.=Offerten u. I 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße L.
Für die Bearbeitung von Zahnbürsten suchen wir
tüchtige Fassonneure
gegen hohe Akkordlöhne.
A. Worringen&amp; Co., Köln=Sülz, Weyerthal 59.
Lehrling
gesucht für Großhandlung aus achtbarer katholischer Familie bei sofor tiger Vergütung.
Off. unter Nr. 1678 an die Gesch
Starter Junge
als Hausbursche
in eine Bäckerei gesucht.
. Breitestraße 132.
Ein kräft. Mädchen
vom Lande, 22 J. alt, sucht Stelle in gut kath. Hause bei besch. Ansor. Off. u. Nr. 1683 an die Gesch. d. Bl.
Schönes grozes Ladeniokal in verkehrreicher Lage, an der kath. Kirche, nebst Wohnung, zu jedem Geschäft od. Filiale geeignet, zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14, hochp.
schsenmetzgerci.
vom Lande,
Ages Müdchrn welches die
bürgerliche Küche versteht, sowie alle Hausarbeit besorgt, sucht per sofort Steuung.
Angeb. u. Nr. 1682 a. d. Gesch. d. Bl.
*
tücht. in
Füchtiges Mädchen
## Perferte Köchin
u. einf. Fräul. m. Ia. Zeugn., all. Zweig. d. Haush., sucht St., wo die Hausfrau fehlt od. z. älter. Ehepaar.
Louise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, Severinstraße 231, 1. Etage.
####thol. Fräulein, langjährige Zeugnisse, sucht für nachmittage Stelle zu größeren Kindern.
Off. u. Nr. 1681 an die Gesch. d. Bl.
O.
In sehr frequenter Lage Lokal mit Wohnung per Dezember zu vermieten. Kurfürstenstraße 27.
Bescheid Metzerstraße 31.
Maybachstraße 10.
Herrschaftliche 1. u. 2. Etage, je 5 Zimmer mit Erker, Kachelöf., Badez.,
Küche, 1 Mans. mit allen Bequeml., sofort zu vermieten. Bescheid Fr. Jungen, Maybachstraße 1.
4Stags bestehend aus drei
age, Zimmern, Küche u. Mansarde, in befserem ruhigem Hause zu vermieten.
Domstraße 26, am Hauptbahnhof.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause, * auch vorübergehend zu vermiet.
Ursulastraße 32.
(ein möbliertes Zimmer mit oder ( ohne Pension zu vermieten.
Hahnenstraße 43, 2. Etage.
Möbliertes Zimmer
Erststraße 25, 1. Er.
Zimmer, 4. Et., m. Bequeml., Händelstraße 27. a. einz. br. Ders. o. Anh.f A zu vermieten. Besch. das. 1. Et.
nterhaus, 2 Zimmer, Küche, abgeschl.
—. Keller, Hof u. aue Bequeml. sofort zu 40 M. zu verm. Friedenstraße 5. Etage 3 Räume an stille Leute zu verm. Gr. Telegraphenstr. 24.
I. möbl. Mans. an ord. Handw. bill.
zu verm. Brüsselerstr. 24, part.
K
in möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Plage
Arbeits-Gesuche.
Plätzarbeiter
mit guten Zeugnissen, der auch fahren kann, sucht.
kann, für Baumaterialiengeschäft geNivves, Nordstraße 78.
Tüchtige Vertreter
f. Backschüsseln aus Holzstoff b. 27½% Drov. gesucht. Paul Wittig, stoffwarenfabr., Radebeul, Dresden.
Ein in allen Arbeiten erfahrener
&a Schlossergeselle gesucht.
Mühlengasse 12.
Cräftiger Tagelöhner, im Fahren Ge bewandert, sofort gesucht. Ninpes, Mauenheimerstraße 80.
10.
Zuchbindergehülfe gesucht.
P H. Better, Nippeo, Wilhelmstr.
für Nachtjacken, Biber, Manne u. Frauenhemden sofort gesuecht. Solche, die mit mehreren Maschinen arbeiten und größere Posten liefern können, erhalten den Vorzug. 9
F. W. Prügelmann Sohne,
Mühlengasse).
Wir suchen per sofort für unsere hiesigen Musterlager eine
tüchtige Gehülsin,
welche gute Kenntnisse der Woll= und Weißwarenbranche besitzt und auf dauernde Stellung reflektiert.
Offerten unter Angabe der bisheri gen Tätigkeit u. Gehaltsansprüche an Westdeutsche Handelsgesellschaft w. v. 9. 9
Ein katholisches
welches in Küche und Hausarbeit erfahren, zum I. November gesucht.
*<space> F r a u<space> A m t s g e r i c h t s r a t<space> W a g n e r,<space> Köln, Molfegartenstraße 19.
Ein braves zuverlässiges
Rodes und Koufettion
Salon=Atel. aufgeg., um damit noch besch. zu sein, fert. sehr bill. per Fass. 12., einf. Kostüme b. z. d. hocheleg. Salon=Roben, Hochz.= u. Balltoiletten u. Modes. Modelle v. j. Genre gl. w. in den Atel. In= u. Ausl. 1. Rg. D. Arrang. v. m. s. i. apart a. d. A. b. graz. u. prakt. B. fr. Z. a. a. d. H. p. Tag M..50. A. H. Wiener, Modistin, Mühlenbach 17, 3. Et. Elektr. b. z. H.
Schneidermeister, prakt. erf. im Anfert.
D v. Herren= u. Knabenanz. sow Aeberzieher. Anfert.=Preis Anzug 10—15 M, Ueberz. 10—15., Hose u. Weste.#4 nebst Zutat. Gewend., geänd., repar schick Aufbüg. schnell u. bili. Kartegen Thievoldsgasse 59, 1. Etage.
gut und elegant werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angef. bei Jos. Buchholz, Schneidermstr., Friesenwall 65.
erferte Büglerin sucht noch
Herren= und Bügelwäsche.
Wo sagt die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Schöne Etage, 3 groge Zimmer und Küche, alle Bequ., sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Vier senerstraße 14, hochp., Nohlstraße
von Werthstraße 47
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans., Koch= u. Leuchtgas u. alle Bequ., neu renoviert, sof. z. verm.
zu vermieten.
St. Apernstraße 46.
weite Etage, 3 Zimmer, sof. zu verm.
s) Ehrenfeld, Schönsteinstr. 15.
Zimmer, Weidengasse 67, an ord.
Leute zu 14 Mark zu vermieten.
Kippes. Abg. 3. 4, 5 u. 6., m. a..,
zu verm. Besch. Nohlstr. 34, part.
*) Etage 3 Zimmer an kl. Familie S. zu vermieten. Sternengasse 77.
1
Nähme,
in ruhigem Privathause zu vermieten.
Rosenstraße 8.
Karolingerring 24
4 E1ao. 6., Küche, Baderaum, 1. Elagt Balk., 2., 2 Kell., Kochu. Leuchtg., a. Bequeml. Besch.. part.
Lupusstr. 99, Agneskirche
abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Spinde u. Mans., gr. luftige Räume, billig zu vermieten. Besch. 3. Etage.
Schöne I. Etage, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Thurmstraße 18.
Lindenthal.
Mansarden=Etage, 2 Zimmer, Küche, Spind und Zubehör zu vermieten.
„öbl. Zimmer mit oder ohne Pension.
Maria=Ablaßplatz 4.
Möbl. Mans. zu verm. Weichserhof 3.
K
Miet-Gesuche.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
1 Allerseelen!
Zum Lackieren u. Bronzieren von Kreuzen, Gittern u. s. w.
empfiehlt
Eisenlack.
matt und glänzend,
Gold.Silberbronze
— hochglänzend und dauerhaft,
hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62,
Niederl.: M. Lemm, Ehrenfeld.
KA
Meine prachtvolle
Spiegel=SchaufensterEinrichtung,
sowie komplette Schaufensterbeleuchtung sofort spottbillig zu verkaufen. B. Speyer, Hohestraße 145.
Marianisches Mägdehein
d. Kölner Bahnhofs=Miss on.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Aelteres Mädchen, perfekt in der seinen Küche, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin.
Belgierin sucht Stelle als Kinderwranlcin.
Neutables
zu kausen gesucht. Angeb. v. Selbstr. unter Nr. 1655 an die Gesch. d. Bl.
Hordel, Emballage, Knochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Kasen= und Rehfelle werden an# gekauft. Goldgasse 17.
Iöbel, Antiksachen, Pignos werd. z. 211 höchsten Werte angek. Achterstr. 4.
Putzwolle kauft Dreyerling, Nippes.
ür ein junges Fräulein, welches (V die höhere Handelsschule besucht, wird in besserer, kathol. Familie Pension gesucht.
Gefl. Angebote mit Preisangabe Nr. 1652 an die Gesch. d. Bl.
Brautpaar
Off. m. Pr. u. Nr. 1679 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Gabehor IU
Bescheid Wittgensteinstraße 12.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill
Jakov Auen, Kupfergasse 29..„„„„„
große Zimmer, straßenwärts
Uhren reinigen 50 Pffl.) kinderlose Leute zu vermieten.
3 Gelegenheits: kauf. 8
Kleider= und Büfettschränke,# ### Vertiko, Waschkom., kompl.## #0 Bett,selbstverfertigt, poliert u. 6 lackiert, in allen Preislagen,# 4% billiger wie in Warenhäusern
estraße Nr. 1
s neben Rest. August Pitsch.
Psn
Billig! Billig!
Feinstes Tafelobst,
10 Pfund 1,20 Mk., Zentner 9 Mk., Kochäpfel 10 Pfund 0,75 Mk. Zentner 6,50 Mk., nur hiesige gepflückte Ware.
Herm. Klein, Rohrergasse 6.
Verloren&amp Gefunden.
Von Hermersgasse, Niehl, bis Florastraße, Nippes, am Samstagabend
19 Marh in Gold verloren.
Wiederdr. erh. Bel. Hermersgasse 116
2 Jahre Garanti 12 Weißbüttengass
M. Goldenberg,
2, a. Waidmarkt.
2, I. Etage,
straßenwärts 1 vermieten. Bescheid Mastrichterstraße 4.
an
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
*
Junger Mann, welcher Lust am Orgelspiel hat oder sich zum kath. Organist. ausbild. will, findet Gratis Ausbildung gegen Uebernahme von Vertretungen bei deutschen Diensten. Genüg. Fertigk. im Klaviersp. Beding. Off. u. Nr. 1686 an die Gesch. d. Bl.
mit guten Empfehlungen sof. gesucht.
Heumarkt 45, 2. Etage.
Braves properes Mädchen
für einfachen bürgerlichen Haushalt gesucht. Moltkestraße 79, 2. Elage.
.
La ME NM 7.
Zu vermieten.
Kraves kathol. Lehrmädchen oder
Volontärin f. Zucher u. Schreib#. b. sof. Vergüt. ges. Lungengasse 3.
Braves Hausmädchen
sofort gesuch. EEigelstein 103.
411roperes Zweitmädchen in klein. Haushalt
Off. u. Nr. 1685 an die Gesch. d. Bl.
*
abgeschlossen, enthaltend 5 Zimmer, Küche, Mansarde, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1. Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vorhanden. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet. d
Pescheid: Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Mädchen###ch
sucht Metallwarenfabrik Domstr. 58
Ein Mädchen Hausarbeit
gesucht. Große Neugasse 22.
Mädchen v. 15 J. s. alle Hausar ges. Nippes, Merheimerstr. 14
∆
2 schöne Zimme
4. Etage, straßenw., an ruh. Person
zu vermieten. Blaubach 10—12.„
Laden=Loko“ Klaviernnterricht
nebst Wohnung und Stallung sofort#.#..
zu vermieten. Follerstraße 8A.
Salon und Schlatzimmer, abg.,
möbl., Nähe Stadtg. u. Ring, m. Frühst.
zu vermieten. Gilbachstr. 19, Hochp.
Abgeschl. 3. Etage,
4 Zimmer, zu vermieten.
Jülpicherstraße 32.
Schenkendorfstraße 3.
AppE9, Unterhaus, 6 Räume und Mansarde, m. a. Bequeml. zu verm.
Besch. Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Möbliertes Zimmer, schön und
luftig, an besseren Herrn zu vermieten, jetzt oder später.
Erftstraße
erteilt Fräulein außer dem Hause, per Stunde 75 Pfg. Näheres bei P. Schmitz, Musikl., Sterneng. 47,1.
Kapitalien.
1. Hypoth.,.—48 006
vom Selbstdarl. zu hab. Agent. verb. Off. u. Nr. 1687 an die Gesch. d. Bl.
Altes gelbes Portemonnait
mit Geld Sonntagnachm. Exerzierplatz Nachenert. gef. Abzuh. Benesisstr. 42.
Vermischtes.
40—50 Zentner feines
Tafel- und Kochobs
in guter Packung frei Station Mechernich.
Hudert Pünder, Landwirt, Lückerath, Post Mechernich.
Neue Auf
lichter Lieder
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 12. Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat nur 1 M. bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Prima Vollmilch in Flaschen per Liter 20 Pfg. frei ins Haus.
Telephon 7891. Friesenstr. 58.
Briefmarken
Raritäten,
verkaufe
3. Et.
mittlere und pottbillig.
Joh. Christmann, München X.
Anfragen bed. Rückporto.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
mit 2 Betten an 1 oder 2 Herren zu
Benten un Pöbrt, Herten zu
**<space><space> E<space>*)<space> v e r m i e t e n.<space> G l a d b a c h e r s t r a ß e<space> 4 3,<space> 1.<space>
Fricsenstraße 2.
Schöne lust. 1. Et. geleilt Iu Kontor und Lagerräume zu ver3 Zim., Küche, Mans.l mieten. Besch. Lütticherstr. 7, 1. Et.
sowie 3 Anbanzim.,
vermiet
u. Keller,
Küche, Keller, au ruh. Familie.
Bescheid 2. Etage.
. Kaus mit Hofraum und Gärtchen, in
Große Lagerraume, P ruhiger Straße, Pfarre St Ursula
Plankgasse 4, 3 Räume, Küche und Mansarde zu vermieten. Besch. Christophstr. 56, II. morg.
Steilen-Gesuche.
uchen Sie Dientrmadchen, Kuechte 2c., so inserieren Sie in der in den Orten an der Lippe am meisten verbreiteten Volkozcttung in Neck linghausen.
Leichte Beschäftigung
sucht ein zuverl. kath. Mann, gleich viel welche. Selbiger steht mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn. Fr.=Off. u. Nr. 1654 a. d. Gesch. d. Bl.
Ständen,
Lagerkeller, per 1. Januar 1905 zu Vermieten.
Bescheid Triererstraße 49.
Jak. Lohrscheid Nachs.
Thürmchenswall 69
(Nähe Rhein und Deutscher Ring)
abgeschlossenes Hochparterre
o. 5 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans., f.
großes helles Souterrain,
ca. 150 gm, für Kontor, Lager, ruh. Werkst. zu verm. Besch. Rinkenpfuhl
mit Erker an kleine Familie
von Werthstraße
zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 1664 an die Gesch. d. Bl.
Humboldtstraße 15.
L. Et., 3., Küche, Mans., Kochu. Leuchtgas, an ruh. Fam. zu verm.
2. Etage,
an ruhige Familie zu verDreikönigenstraße 18.
1
3 Räunie mieten
Etolzestraße 20(Nähe Südbahnhof)
* Abgeschl. Hochpart., 4 gr. Räume, Spind, Mansarde 2c. billig zu ver mieten. Besch. Beethovenstr. 29, 1.
3 Zimmer, Küche, Man
Iuut, und alle Bequeml. sofort
zu ber
6A.
1 groges, 2 kleine Zimmer, Küche,
1• Bark Bescheid d. Eigentümer S Malfl. Hansaring 43, Hpt.
zu 48 M. zu verm.
Küche, Mans eml. Friedenstr
zeißduttengasse 50 L. z. 13.0 z. v.
2 3. 2. Et. a. st.
B. Appellhofol. 2. I.
Zu verkaufen.
KölnMarienburg
zu verkaufen oder zu vermieten.
Dieselbe hat 11 Räume inkl. Küche u. Badezimmer, Heiz= u. Leuchtgas, große Veranda, freundliche Diele und steht frei in ca. 1000 gm Garten. Kaufpreis 48000 K, Miete 2400 KK
Gesellschaft, Richmodstraße 3.
c9
Haus mit Garten
in der Merheimerstraße 209
zu verkaufen.
Bescheid bei Gottfr. Engels, Simon Meisterstraße 33.
Prima junge Brat
OMS
Hafermast, saub. gerupft, v.-10 pfd. schw., ä Pfd. 43—45) vers. tägl. frisch geg. Nachn. Westphal Wwe. Nachfg., Gr.=Friedrichsdorf(Ostpr.)
Feusterrahmen
20 Stück, gebraucht, gut erhalten, mit Glas u. Riegel, billig zu verkaufen. Nippes, Christinastraße 3.
Cafelklavier
billig zu verkaufen.
P. Schmitz, Sternengasse 47.
Molkerei- u. landw. Frodukte
bekannter Güte bei A.
straße 35
1
von
Paul Hoppe.
Opus 39:
Nr. 1. Ein rheinisches Mädchen bei rheinischem Wein.„Hast du geliebt am schönen Rhein.“ Hoch M..60, tief M..60.
Nr. 2. Es war einmal.„Eswar einmal ein schlankes Kind.“ Hoch M..—. tief M.
Nr. 3. Was man 80 herzlich lieb gehabt.„Seit du gegangen. denk ich dein.“
Hoch M..—. tief M.
Opus 48:
Nr. 1. Wiegenlied.„Dunkle Nacht senkt sich hernieder.“ Für mittlere Stimme M..— Nr. 2.„Ouftet die Lindenblüt’.“
Für mittlere Stimme M. 0,60. Nr. 3. Süsses Erinnern.„Himmlisch will ein Jugendtraum.“ Für mittlere Stimme M..—. Cpus 491
Nr. 1.„Wie er heisst, was er ist? Das sag ich euch nicht!“ Für hohe Stimme. M..—. Nr. 2. Dir wie mir.„Die Liese stand im Garten.“ Für mittlere
Stimme M. I.
Nr. 3. Nüte dich.„Nachtigall, hüte dich.“ Für mittlere Stimme ..60.
Verlag von P. J. Tonger
Am Hof 34 und 36. Hofmusikalienhdfr. Sr. Majestät des Kaisers u. Königs Wilhelm II.
Da mein Sohn acht Jahre
allsun
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aue Tankbarkeit unentgeltlich Antwort, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen.*
Julins heuschel, Zechin b. Küstrin
in
Ehrenfeld, Klarastraße 2?
Kin fast neuer Handwagen, für * und Gemüse passend, billig zu
verkaufen.
Obst
—.—, Ginlich
Kettengasse 2.
9 ziemlich neue Ladenlamp., 1 Petro99 leum=Meßapparat zus. für 4 M. zu verk. Pfälzerstraße 30, im Laden.
Stark. nußb. Tisch sehr billig zu verD kaufen. Lochnerstraße 11, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
für Metzgerei
„<space>„<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s.<space>
Off. u. Nr. 1667 an die Gesch. d. Bl.
Ladeneinrichtung
oder sonstiger Geschäftsmann kann unter günstigen Bedingungen ländl. Anwesen mit gutem Nebeneinkommen sofort übernehmen.
Off. u. A 1091 an die Gesch. d. Bl.
#an##### an Damen können WrüEK MANAL solche z einem Ausnahmepreise an einem fein. geschloss.
Privat=Tanskursus
teinehmen. Anmeldungen baldigst. Angeb. u. Nr. 1680 an die Gesch. d.
Pfänder=Annahme.
20 Löwengasse 20, Eche Weberstraße.
geine Ameisen an Fleisch, Butter, * Brot. Marzellenstraße 78.

Dinstag, 11. October 1904.
Seite 5.
Rheinische
Disconto-Gesellschaft Cöln
Cöln, Richartzstrasse 12.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 6010—, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8 800 000 M
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter gunsugsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung u 2% bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Richartzstrasse12, Aurippastrasse 14, Heumarkt 60.62
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
Loco à 1 M Porto und Liste 30 Pf.
2coo a IM, extra zu haben in
11Tenofow alien Lotterie- und IILOSO I0M. Zigarren-Geschäften
Ceneral-Debit:
Ferd. Schäfer
DUSSELDORE
Carl Baum,Köln
###. Perlenpfuhl 17.
#3 dicht en der Hohrstrasse
estelle für alle Branchen
Specialitäl:
Komziette Laden u. Schau fenster-Einrichtungen
zu allserst billigen Preisen, Grosses Lager in
Bekorat.- u. Ladeug Metallbekleidete Hoizleisten in Nickel und Messing.
Wiederterkäufer
Vorzugspreise.
Katalog aud Kostenauschläge
gratis und Franku.
Kheinische Korbwaren-Industrie
J. H. Richarz, Preitestraße 175.
Grosse Karlsruher Akademie-Lotterie.
Günstigste Gewina-Chancen aller 1 M. Lotterien!
Geld-###g.
D Ger. i. R. Ceirt, eune 1 Jud. f. □ 22 Gewinne à N. 1003369= f. 20000
— Gewinne à N. 5890953— fl. 10000
Ziehung am 15. Oktober 1904.
Los nur 1., 11 Lose 10.; Port vorsonäst5 Fie I. Stürmer, Segar“l- Strassburg i.., Langagasse
In Köln: S. P. van Perlstein, Hohestrasse 109; Fr. Bürger, Ursulastr.; E. Brüggemann, Weidenbach 20; Frau C. Chriske,
Severinstr.; M. Flossbach, Marzellenstr. 46; Joh. Graeber. Poststrasse 30A; W. Lippmann, Domkloster 1; J. Paffenholz, Severinstr. 1; O. Pappermann; F. Schumacher, Marzellenstr. 78; F. A. Teeke, Mauritiuswall; C. Zacher, Friesenstr. 19. In Ehrenfeld: L. Hemmerling. Venloerstr. 273; Huberi Schleppon Nippes: J. Maltry, Sechzigstrasse. In Kalk: Ant. Müller.
Kaffee! Kaffee! Kaffee
Wilh. Doll, Severinstraße 102.
* Ennman..r eng
Fernsprecher 3954.
Spezialhaus für feine gebraunte Kaffers
in der Preislage von 80 bis 160 Pfg.
Sehr zu empfehlen sind die Sorten von 80, 90. 100 u. 120 Pfg.
Sämtliche Sorten werden auf Wunsch gemischt. Alle übrigen Kolonialwaren in bester Qualität äußerst billig.„ Auf Wunsch werden Bestellungen abgeholt und die Waren frei Haus geliesert. ka
Möbel- u. Dekorations-Geschäft
Wilh. Schäfer u. Gust. Leiser
Flechten
Schuopenstechte, trockene und nässende Flechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Deingeschwüre, Aoerbeine, böse singer und alte Wunden sind on sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch anen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
srei von Gist und Saure. Dose Mk..—.
Dankschreiden gehen täglich ein.
Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzoetell, Ven. Terp., Kampferpllaster, Perain sam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin 0, 5 Zu zaden in den
Bautechnisches Bureau
Architekt Joseph Steinkrüger, Köln,
Zülpicherplatz 1o.
Uebern. Bauleitung, Auf. von Entwürfen, Kostenauschlägen Baugesuchen, Abrechnungen, Rev. v. Baurechrungen
Lungengasse 19, Köln Nähe Neumarkt
Uebernahme kompletter Wohnungseinrichtungen sowie einzelner Möbel in jeder Preislage. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Werkstätten für Innen-Architektur.
Saubere Ausführung. Mässige Preise.
Prima Referenzen.# 1
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schule Steinbergerstraße in Rippes ind vorbehaltlich der Genehmigung des Entwurfs durch die Stadtverordneten=Versammlung die Erd„Maurer=, Asphalt= und Zimmerarbeiten zu vergeben und zwar:
Los I. Erd=, Maurer=, Asphaltund Zimmerarbeiten einschl. Material= bos II. Herstellung der
decken einschl. Lieserung der=Träger u. des sonst erforderlichen Eisenwerks. Eine bestimmte Deckenkonstruktion ist nicht vorgeschrieben. Angebothefte sind vom Baubureau Rippes, Florastraße Nr. 105, zu entnehmen, auch sind daselbst die Zeichnungen und Bedingungen einzusehen.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag den 16. Ottober d. Jo. an das Hochhauamt Glocken= gasse 2527, Jimmer 13, einzu reichen.
Cöln, den 27. September 1904.
Der Stadtbauinspestor:
F Wolte.
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel zum Selbstfrisieren sind wirklich dauer haft, und ist die allergrößte Auswahl vorhanden, wie kein anderer auf weisen kann. Da ich keine Miete zu zahlen brauche und erster Spezialist am Platze bin, kann ich folgedessen besser und billiger verkaufen.
G. Hausmann, Pautaleouswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Größtes u. leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinic in empfehlende Erinnerung.
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel, Bürsten 20
empfiehlt billigst
Peter Mandt. Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
Jede Hausfrau ist entzückt von
beriger Kundbenaase„- Bücke bequemn
zur Herstellung vorzüglicher Napf;, Parzi.g P) pR, P S i. pd
Schmalzgebäck. Alle Zutaten erster Qualität. 1 Pfd.-Paket 50J, 1½
Pakot 75 J. Zu haben in allen besseren Geschäften oder Lireht son
Dr. Bruno Friling, Nährmittel-Fabrik, Hamburg.
Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen.
Koch= und Tafelapfel, nur beste Sorten zum Lagern;
gepflückte Ware. Billigste Bezugsquelle.
Derkum, Schildergasse 70, Hahnenstraße 27.
Armut!
Das h. Opser feiern zu müssen in einem Tanzsaal, wie die Katholiken der großen Missionsstation Eberstadt. Noch einmal bittet flehentlich um Gaben für ein Kirchlein Pfarrkurat Gallei in Darmst adt(Hessen).
Haarflechten!
Alle künstl. Haararbeiten aus Naturhaaren, selbst angefertigt, kauft man am billigsten und besten beim Fachmann h
Heinr. Angersbachz,
Martinstraße 34.
Jedermann empfehle ich
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtend. Zifferblatt für nur K.20.
J. schriftl. Garantic. Kein Ladengeschäft. W. Verghoff, Breitestraße 35, 2. Et.
in Herren= u. Knabenanzügen, Hosen, Ueberzieher u. Damentuchen usw. binigst im
Engros=Geschäft Köln,
Viktoriastr. 29, Klingespätz.
zu Hosen, Anzügen, Paletots, Kinderanzugen pass., unt. Preis abzugeben. Manchester(gerippt. Sammet) weich, stark u. waschecht, in all. Farben bill PS. Ein Posten zurückgesetzter meliert u.=Cheviots, solid u. echtfarbig, zu Damen= u. Kindermänteln u. Röcken passend, früher—12., jetzt zu —6 M. per Meter im 9
Tuch=Engros= und Detailgeschäft Altermarkt
Nr. 4.
Unterhaus mit Laden=Schaufenster, a. geeignet für Drogerie, zu vermieten. Bescheid Deutz, Wahnerstraße 7.
ac hochff.
1
Kräftiger Laufbursche
(18 Mk.) gesucht. Breitestraße 37.
tägl. unt. Garantie! g. Nchn. 2 la. fette Nauchale,
Pfd. la. la. ff. Lachs,
1 Dos. ff. Kronhummer, je ! Dos. fl. Al u. Lachs i. Gelee, 3 Psd.=D. best. Sardellhr. 1 Dos. ff. Oelsardinen! 60 fs. Bückl. u. f. Sprott. u. 1IF. Kochb. Jus. 6# Verpck. frei. Degeners Konserv.=Fabrik, Zwinemünde 406, Ostsee.*

(Fortsetzung von Seite.)
so befanden sich doch unter ihnen mehrere, die Ihrer Vaterstadt zu wahren Wohltätern geworden sind, und sie hatten zugleich eine Aufgabe, die den Kötnern vielleicht besonders sympathisch gewesen sein mag. Sie mußten nämlich die Schuld der Weinpantscher wissenschaftlich feststellen, um ihre Bestrafung herbeizuführen. (Heiterkeit.) Heute lenken sich unsere Blicke zurück aus diese Hochschule, und wir vergegenwärtigen uns dabei, daß weiterhin schon einmal, vor annähernd 90 Jahren, die Stadt den, von ihrem Standpunkte aus durchaus nicht unberechtigten Anspruch erhoben hatte, die Universität für sich zu erhalten.
Die Entscheidung fiel damals auf Bonn; und als es sich dann weiterhin darum handelte, den Grundstock eines Kapitals, das damals dem Prinzen Friedrich Wilhelm von Preußen, späterem Kaiser Friedrich, zur Verfügung gestellt war, zur Gründung einer technischen Hochschule zu verwenden, da fiel wiederum die Wahl nicht auf Köln, sondern auf Aachen. Nun hat sich aber die Kölner Bürgerschaft in ihrem Streben, durchaus vollkommene und zeitentsprechende Bildungsanstalten zu schaffen, nicht beirren lassen. Aus eigener Tatkraft und Initiative ist eine Reihe neuer Hochschulen aus ihr hervorgegangen, in erster Linie die Handelshochschule, die heute schon wiederholte Würdigung gefunden hat, und als letzte und jüngste reiht sich die Schöpfung der Akademie für praktische Medizin an. Den Empfindungen, die mich als Chef der preußischen Unterrichtsverwaltung beseelen, habe ich bereits heute morgen Ausdruck zu geben versucht.######mich den
weiteren Wunsch hinzufügen, daß die Akademie alle Hoffnungen und Eerwartungen in reichem Maße erfüllen moge, die am heutigen Lage sich an sie knüpfen, daß alle opferwilligen und edlen Bestrebungen, denen die Akademie ihre Entstehung verdankt, auch in Zukunft sich betätigen und vor allen Dingen einen Erfolg herbeifuhren mögen, an dem alle Zweifel und Bedenken zerschellen.
Mit treuen Wünschen allein ist es allerdings nicht getan. Sie müssen auch in die Tat umgesetzt werden; es gilt das in erster keihe von den Mitgliedern des akademischen Lehrkörpers, von denen ich voraussetze, daß sie in gewohnter Pflichttceue auch jetzt ihre Schuldigkeit tun und dazu beitragen werden, die Akademie mit einem mustergültigen Lehrkörper auszustatten. Es gilt ferner von der Einwohnerschaft Kölns, die schon so viele Opfer zu gemeinnützigen Zwecken gebracht hat, und auch in diesem Falle nicht versagen wird. Es gilt auch von den Kreisen, die nun berufen sind der Akademie das notwendige Lernmaterial zuzuführen. Da wende ich mich in erster Reihe an die Aerztekammer Ihrer Heimatprovinz in der Hoffnung, daß nun die Streitaxt begraben sein werde un daß die Zusicherungen, die der verehrte Vorsitzende Ihrer kammer heute am Schlufse seiner Rede in so dankenswerter Weis gegeben, in vollstem Maße sich erfüllen.
Ohne gemeinschaftliche Opfer und gemeinsame Tätigkeit, nur gerichtet auf das Gute und Erstrebenswerte und ohne Opfer der individuellen Ueberzeugung läßt sich ein solches Werk nicht durchführen. Es liegt im Charatter des Deutschen, daß er zweifelt, unter Umständen nörgelt und mürrisch bei Seite steht. Ich hoffe aber, daß in diesem Falle alle Zweifel und individuellen Auffassungen, die nicht übereinstimmen mit den Bestrebungen der Akademie, in den Hintergrund treten. Jetzt nochmals zurück zur Stadt Köln.
Ich habe niemals in meiner langen amtlichen Laufbahn mit Aeußerungen der größten Anertennung zurückgehalten gegenüber den vielfach für den Staat mustergültigen und ausgezeichneten Leistungen, die namentlich auf dem Gebiete des Unterrichtes, der Kunst, der allgemeinen Bildung die großen Städte unseres allgemeinen Vaterlandes aufweisen. Ich erkenne in vollstem Maße die Opferwilligkeit und den schönen Gemeinsinn an, der aus diesen Leistungen spricht, und ich wäre der letzte, der aus bureaukratischer Engherzigkeit oder sogar Willkür in die städtische Selbstverwaltung, die so schöne Früchte trägt, eingreifen wollte. Wenn neuerdings gegen die Unterrichtsverwaltung Angriffe erhoben werden, so kann ich nur sagen, daß es in mißverständlicher Auffassung der Maßnahmen geschieht, die im Einzelfalle durch die entschiedene Wahrung des Staatsinteresses geboten sind. Bei voller Anerkennung des Selbstbestimmungsrechtes und Selbstverwaltungsrechtes der großen Stadtgemeinden unseres teuern Vaterlandes kann ich nur wiederholen, daß ich mit großer Achtung und Anerkennung von der ausgezeichneten Art, mit der unsere großen Städte verwaltet werden, allezeit gesprochen habe und daß ich so auch heute denke. Ich kann ferner die Versicherung hinzufügen, daß bei der gesamten Kgl. Staatsregierung mit größtem Dank und vollster Hochachtung gesprochen wird von dem Opfersinn der preußischen großen Städte.
Das führt uns ja jeder Tag Köln vor Augen, das sich so sehr verschönert hat. Man ziehe nur eine Parallele zwischen den Zuständen vor 50 Jahren und heute, wie enorm die Entwickelung da auf allen Seiten gewesen ist. Nicht nur in der Ausdehnung der Stadt, sondern auch hinsichtlich ihrer ausgezeichneten Einrichtungen, ihres schönen Aeußeren, der vollkommenen Art ihrer hygienischen und unterrichtlichen Anstalten und der Art und Weise, in der für das körperliche und geistige Wohl der Mitburger hier gesorgt ist.— Der Minister kam dann noch in einigen herzlichen Worten auf die Alademie zurück und er widmete dem akademischen Köln ein freudig aufgenommenes Hoch.
Von Hru. Minister v. Rheinbaben wurde ein Telegramm verlesen, worin er sein Fernbleiben mit dringenden Amtsgeschäften entschuldigt und der Akademie bestes Gedeihen wünscht.
Damit war die Reihe der Trinksprüche geschlossen und um 6¼ Uhr wurde die Tafel aufgehoben.
Abends 7 Uhr war Festvorstellung im Neuen Stadttheater.
Locales.
X Generalmajor Sirt von Armin, Direttor des Allgemeinen Kriegsdepartements, ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
∆ Seit 25 Jahren ist Fräulein Margarete Virgel in dem
Hause des Hrn. Justizrats Jansen mit großer Treue tätig. Die Jubilarin wurde am Sonntag von ihrer Herrschaft, deren Ver wandten und Freunden durch Ueberreichung von Geschenken geehr:.
un Verhaftet. In der Nacht zum Sonntag wurde in einer Logis= und Speisewirtschaft an der Spulmannsgasse einem jugendlichen Fabrikarbeiter seine Uhr nebst Kette gestohlen. Der Bestohlene hatte in dem genannten Hause mit Frauenspersonen und Burschen sein ganzes Geld verjubelt. Er wurde nun von einem einbeinigen Menschen aufgefordert, ihm seine Uhr zu zeigen; wenn sie einigen Wert habe, werde man ihm dafür noch weitere Speisen und Getränke geben. Nachdem der junge Mann die Uhr abgegeben hatte, verschwand der andere. Der Bestohlene begab sich nun sofort zum Kommissariat, worauf zwei Schutzleute sich in das Haus begaben und nach dem Schwindler suchten. Er lag schon im Bett und schlief. Die gestohlene Uhr wurde bei ihm vorgefunden und der Dieb verhaftet. Bei dieser Gelegenheit wurden auch zwei Dirnen in dem Hause angetroffen und festgenommen. Eine der Dirnen hatte bereits Stadtverweis und war bei einer Razzia jungst zum Fenster hinausgesprungen und entkommen.
* Der Streik der Holzarbeiter in der Ehrenfelder Waggonfabrik ist, wie uns von der Zentralstelle des Christlichen Holzarbeiterverbandes mitgeteilt wird, durch das Eingreifen dieses Verbandes am Montag beigelegt worden. Zwischen der Firma und einer Kommission des Christlichen Holzarbeiterverbandes, dem nachträglich sich auch der Hirsch=Dunckersche Verband anschloß, kam fol1 Die Forderung der Freistellung des Werkzeuges wird seitens der Direktion genehmigt. 2. Die Direktion hat sich ferner im Laufe der persönlichen Verhandlungen mit den Arbeitern bereit gezeigt einzelnen Wünschen, sofern sie gerechtfertigt sind, soviel wie möglich Rechnung zu tragen: a. Die Frühstücks= und Vesperpausen z. B. so um je fünf Minuten verlängert werden, so daß auso beide Pausen je zwanzig Minuten betragen. d. Ferner soll auf Antrag mehrerer Holzarbeiter in eine Prüfung derjenigen Akkordsätze eingetreten werden, welche angeblich zu niedrig stehen, und wenn möglich Abhülfe geschaffen werden. c. Wenn Ueberstunden gemacht werden müsser, so ist dies den Arbeitern im Laufe des teilen. d. Das Herbeischaffen des schweren Materials wird durch die Hülfsarbeiter besorgt. e. Der Arbeiterausschuß soll im Bedürfnisfalle häufiger wie bisher zusammentreten, um der Direttion
etwaige Wünsche vorzutragen. k. Die Direktion erkärt sich bereit, Arbeiter, welche bis nächsten Dienstag, den 11.., die Arbeit wieder aufgenommen oder ihre Bereitwilligkeit hierzu erklärt haben, wieder einzustellen, ohne die Zeit der Arbeitsunterbrechung anzurechnen Vom Christlichen Holzarbeiterverbaude wird uns weiter geschrieben: Das selbständige Eingreifen des Christlichen Holzarbeiterverbandes in die Bewegung, ohne Rücksicht auf die sozialdemokratischen Führer, war im Interesse der Arbeiter dringend geboten. Ohne dieses Eingreifen wäre unzweifelhaft auch den Arbeitern der Ehrenfelder Waggonfabrik eine ähnliche Niederlage bereitet worden, wie es durch den sozialdemokratischen Verband bei der Firma van der Zypen geschehen ist. In welch rücksichtsloser Weise die Streikleitung des sozialdemokratischen Verbandes die christlich organisierten Arbeiter glaubte behandeln zu können, ging aus einer vergangene Woche stattgehabten gemeinsamen Versammlung der Ausständigen hervor. Vor der Versammlung war von der gemischten Streikkommission vereinbart worden, daß die Leitung der Versammlung durch die Kommission und nicht durch den„Geno Horn erfolgen sollte. Trotzdem übernahm letzterer die Leitung und erklärte einfach:„Ich gebe die Führung nicht ab.“? sowohl von Hirsch=Dunckerscher wie auch von christlicher Seite wurden einfach nicht zur Verhandlung zugelassen.„Genosse“ Horn
erklärte kurzweg, die Christlichen hätten überhaupt nichts zu sagen. Dabei ist noch besonders zu berücksichtigen, daß der christliche Verband bei dem Streik als die stärkste Organisation in Bet acht kam. In einer vorhergegangenen Versammlung hatte sich derselbe Genosse" als Versammlungsleiter in Gegenwart der ausständigen christlichen Arbeiter bereits angemaßt, die Parole auszugeben, eine vom Christlichen Holzarbeiterverband in Ehrenfeld einberufene Versammlung nicht zu besuchen. In der Rheinischen Ztg. machten dieselben„Genossen“ während des Ausstandes in Ehrenfeld dem Christlichen Holzarbeiterverband den Vorwurf, er verschulde die Niederlage der Arbeiter bei der Firma van der Zypen, trotzdem bekanntlich das Gegenteil der Fall ist. Die mit der Direttion der Ehrenfelder Waggonfabrik angeknüpften Verhandlungen endlich wurden ebenfalls infolge des unbesonnenen Vorgehens der sozialdemokratischen Streikleitung abgebrochen. Dabei stand für jeden überlegenden Arbeiter fest, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen ein längerer Streit einer Niederlage der Arbeiter hätte enden müssen. Hierzu kam noch der Umstand, daß auch bereits die anderen 800 Arbeiter der Fabrik in Mitleidenschaft gezogen wurden. Der Betrieb wurde schon vergangene Woche auf eine tägliche Arbeitszeit von sieben Stunden reduziert, und außerdem wurde 150 Metallarbeitern getündigt. Alles dies veranlaßte den Christlichen Holzarbeiterverband, im letzten Augenblick selbstandig einzugreifen, um die Arbeiter vor einer drohenden Niederlage zu bewahren. Auch diese Bewegung hat wieder gezeigt, daß im Christlichen Holzarbeiterverband die Interessen der Arbeiter am besten gewahrt werden.
X Dolizei und Streikposten. In der Notiz in Nr. 279 über das polizeiliche, Vorgehen gegen Streikposten anläßlich des Austandes in Ehrenfeld wird uns seitens der Polizeiverwaltung mitgeteilt, daß sich der betreffende Kommissar auf Grund einer bezuglichen Regierungsverordnung berechtigt geglaubt habe, den Aufenthalt von Streikposten bzw. Ansammlungen auf dein Platze vor der Fabrik zu untersagen, um eventuellen Ausschreitungen vorzubeugen. Die Benutzung der Handfessel sei ein Mißgriff eines Schutzmannes gewesen; der Kommissar habe, sobald er es bemerkte, veranlaßt, daß die Fesselung unterbleibe, und der Schutzmann werde deshalb noch zur Verantwortung gezogen werden."
* Mülheim a. Rh.,.Okt.1904. In der heutigen Stadtverordnetensitzung erbat sich Hr. Stadtverordneter Selbach (Zentr.) das Wort zu folgendem Antrag: Der Arbeitsnachweis hat in unserer Stadt sehr wohltätig und nützlich gewirkt. Cine weitere Verbesserung unserer sozialen Verhältnisse würde es bedeuten, wenn wir eine Arbeitslosenversicherung einzurichten vermöchten. Es würde dieses mancherlei Vorteile haben, und zwar konnte zunächst dem Arbeiter, wenn er arbeitslos wird, über die nächsten Schwierigkeiten hinüber geholfen werden, ohne daß er es nötig hätte auszuwandern, um an einem anderen Platze sich nach Arbeit umzusehen; ferner würde der Arbeiter, wenn ihm am Platze eine augenblickliche Unterstützung zu teil würde, sich mehr heimisch fühlen, und für die Arbeitgeber hätte es den Nutzen, daß sie sich immer mehr einen Stamm von Arbeitern sicherten. Fur den Arbeiter hätte es auch den Vorteil, daß er nicht die Armenunterstützung in Anspruch zu nehmen brauchte, was immer auf ihn einen beschämenden Eindruck macht, weil ihm dadurch auch seine bürger lichen Ehrenrechte verloren gehen. In Siegen hat man in diesen Tagen beschlossen, eine solche Kasse als Abzweig der Armenkasse zu gründen; ob dies das Richtige ware, kann ich nicht sagen. Ich habe das Vertrauen zu der städtischen Verwaltung, daß sie von der Nützlichkeit einer solchen Einrichtung überzeugt sein wird, uno zu den Fabrikbesitzern und besser gestellten Arbeitgebern, daß sie sich bereit finden lassen, sie zu unterstützen. Namens vieler Stadtverordneten stelle ich daher den Antrag an die Verwaltung, daß sie uns bald eine diesbezügliche Vorlage mache. Hr. Oberbürgermeister Steinkopf versprach, sich der Sache anzunehmen.
sg Solingen,.Okt. 1904. Als im vorigen Jahre das städtische Lokal Schützenburg der sozialdemokratischen Partei zur Abhaltung von Versammlungen verweigert wurde, leisteten die„freien“ Gewerkschaften der Aufforderung des sozialdemokratischen Volksvereins, die Schützenburg zu boykottieren, sofort Folge. Nachdem nunmehr der sozialdemokratische Volksverein seine Ansicht über den Wert der Sperrung eines wirtschaftlichen Betriebes der Stadt geändert und die Gewerkschaften„ersucht" hat, den Boykott wieder aufzuheben, erwiesen sich die„Freien“ wiederum als recht folgsam. Das Zentralkomitee der Solinger(„freien") Gewertschaften hat gestern abend die Aufhebung des Boykotts beschlossen.
Rheinhöhe am 10. Oktober, abds. 7 Uhr: 1,12.— 0,05.
Der Krieg in
* St. Petersburg, 10.Okt.1904.(Drahtber.) Der Virschewija Wjedomosti wird aus Mukden unterm.Okt.19 gemeldet: Die japanische Hauptarmee geht nach
Mutden zurück. Die Japaner geben nicht nur die nach der Schlacht von Liaujang besetzten Positionen auf, sondern aud vorher genommene Stellungen. Ihr linker Flügel ist in der letzten Tagen um 50 Kilometer südlich gegangen und räumnte u. a. Tsianchan, Simangai, Saimatsi, Feichulin und die Umgebung von Kuandiansian.— Die Japaner beschlagnahmten auch ein italienisches Fahrzeug, welches Mehl nach Port Arthur
eu(Praßtber.)„Das Neutersch.
Bureau meldet, nach undatierten chinesischen Meldungen legter die Russen südlich von Mukden Gräben an und errichteten starke Erdwerke. Sie befestigten auch den eisernen Berg und
X Vorrücken der Russen?(Drahtber.) London, 10.Okt.1904. Die Blätter berichten aus Charbin: Der allge. meine Vormarsch der Russen?] habe am 8. d. M. begonnen Einzelheiten fehlen noch. Nach einer späteren Meldung besetzten die Russen gestern die Eisenbahnstation bei Jentai.— Reutere Bureau wird aus Mukden vom 8. Oktober gemeldet: Der Ueber. gang russischer Kavallerie über den Taitse östlich von Pensit. (Pönsihu?) läßt darauf schließen, daß die Japaner sich noch immer auf ihren Stellungen bei Liaujang und auf den zahlreichen Hügel östlich von Jentai halten, so daß es den hat, als ob sie, statt stetig anzugreifen, einen Angriff der Russen erwarteten. Am 7. Oktober vormittags und nachmittags wurde Geschützfeuer auf die russische Kavallerie gerichtet. Heute wai alles ruhig. Man nimmt an, daß die Deckung des rechten japanischen Flügels unter Kuroki sehr weit vorgeschoben is, was man schon längst wußte). Die Frout der Japaner dehnt sich von Pensin bis zu den Jentaigruben aus und bildet einen Bogen, dessen Mitte in nördlicher Richtung nach Hualing aus
Die Russen in Korca.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Söul: 3000 Russen erreichten Hongwan
weitere andere sind im Anmarsch. Die eingeborene Bevölkerung
von Hamheung flieht.
* Vom baltischen Geschwader.(Drahtber.)
10.Okt. 1904. Der Kaiser nahm heute vormittag 9 Uhr, begleitet von dem Großadmiral Großfürsten Alexis, den Admiralen Avellan, Birilloff und Roschdjestwensky, eine Revne über die Schiffe des zweiten Geschwaders der nach dem Stillen Ozean bestimmten Flotte ab. Bald nach 11 Uhr kehrte der Kaiser an Bord der Jacht Standard zurück.
* Beschlagnahme eines amerikanischen Pondampfers.
Die Frankf.
(Drahtber.)
Ztg. meldet
Frankfurt a... 10.Okt. 1904. 1g. metdet aus New York, der Postdampfer Kalchas, der von Tacoma(Washington) nach England über Japan und China fährt, sei von russischen Kriegsschiffen angehalten und nach Wladiwostok gebracht worden, wo die russischen Behörden die amerikanischen Postsäcke geöffnet und viele Briese zurückbehalten hätten, weil in ihnen viele fur Japan wertvolle Nachrichten enthalten seien; die Bundesregierung sei von den Dampferagenten benachrichtigt worden.
Der Aufstand in
* Der Aufstand der Witbois. Die Meldung über den
plötzlichen Ausbruch eines Aufstandes der Witboileute in Gibeon wird von der Nordd. Allg. Ztg., welche diese Nachricht
als überraschend bezeichnet, mit folgender Bemerkung wiedergegeben: Die Witbois, ein Stamm der erst im 19. Jahrhundert aus der Kapkolonie nach Norden eingewanderten Orlam totten), bewohnen bekanntlich den mittleren Teil des Südens unseres Schutzgebietes, dessen Mittelpunkt Gibeon, der 1862 von Kido Witboi begründete Stammsitz Hendrik Witbois, bildet. Der Ort liegt am linken Ufer des großen Fischflusses oberhalb seines Durchbruches durch die Nuanibberge. Der Ort wurde 1894 nach Beendigung der Kämpfe mit Hendrik Witboi diesem als Sitz angewiesen. Die Schutztruppe hat dort auf einer Anhöhe ein festes Stationsgebäude. Die
Poststation Kuis liegt nördlich von Gibeon halbwegs
zwischen diesem Ort und Rehoboth, Hoakhang nordöstlich davon im Gebiet der Roten Station. Vielleicht hängt mit dieser aufständischen Bewegung der schon vor einigen Wochen gemeldete Versuch einiger mit Hendrik im Fei. stehenven.bois zusammen, heimlich in ihre Heimat zurückzukehren. Aus den bisherigen knappen Mitteilungen über den Ausbruch des Aufstandes ist nicht zu erkeunen, auf welche Ursachen er zurückzuführen ist. Wahrscheinlich hat der Einfluß Henorik#### 9 nicht mehr genügt, um seine Leute in der Treue für die deutsche Regierung noch länger zu erhalten. Daß er sich darum nach besten Kräften bemüht haben wird, beweist der vor einigen Wochen von uns veröffentlichte Brief, den der Häuptling an die mit der Schutztruppe gegen die Herero kämpfenden Witboimänner, von denen einzelne sich heimlich entfernt hatten, unter dem 23. August richtete. Dieser Brief hatte folgenden Wortlaut:
Gibeon, 23. August. Mein lieber Unterkapitän Daniel Pitter! Heute habe ich die traurige Botschaft gehört, ein Telegramm, daßz 19 Witbois geflüchtet sind. Was ist das? Es ist für mich unbegreiflich und wird vielleicht nur eine Historie sein, aber ich bin sehr traurig über diese Botschaft. Ferner will ich Tir sagen: Ich bleibe noch gut(treu) zur deutschen Regierung, so gut wie im Beginn. Bleib treu bis in den Tod mit all den Teinigen und gib Botschaft allen Nationen und allen Hottentotten, daß ich der deutschen Regierung helfen will in allen Punkten. Ich befehle Dir; also sage den Menschen von Berseba, Bethanien und Gokhas. Grüße. Dein Kapitän Hendrik Witboi.
Abrador
ist die beste Seife für Alle, die schmutzige Hände haben. r'
Ueberall zu haben, 10 Pfg. pr. Stück.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. voc. Friedr. Sasse. Perlenpfahl ia.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281* Dinstag, 11. October 1904.
Seite 7.
Was gibt's Neues?
Der nationalliberale Parteitag in Bochum hat sich großenteils mit der Schulfrage beschäftigt und in dieser Hinsicht einen ganz anderen Verlauf genommen als die Kölner Versammlung und der Leipziger Tag der liberalen Jugendvereine. Gleich der Empfang zeigte, daß im Bachuner, Schützeghof eine ganz andere Luft wehte, als in der Kölner Lese: Herr Hackenberg wurde lebhaft, sogar mit Händeklatschen Schulfrage, führte er aus, hat in unserer Partei einen„bösen Sturm hervorgerufen. War es nicht kühn, fragte er mit ironischer Anspielung auf die ihm von liberaler Seite gewidmete Kritik, einen
Mann als Referent hier zu berufen, der an dem berichtigten
Kompromiß teil hatte, einen Mann, bei dem der Pastorden Politiker verdeckt“, einen Mann, der als Anhänger der Schule bekannt ist und dem nichts anderes übrig bleibt, als der Düpierte zu sein oder Verräter an der Partei zu werden:
Im Interesse des größeren Teils der Bevölkerung, im Interesse der Eltern, die ihre Kinder in die konfessionelle Schule schicken wollen, haben wir den konfessionellen Charakter der Schulen festlegen wollen, wie wir es schon seit einem Jahrzehnt gewünscht haben.(Bravo!) Ein Rätsel ist mir geblieben, daß auch nüchterne Politiker unserer Partei sich fur die Ideale von Schattenbildern haben hinreißen lassen. Die Zustimmung der Konservativen zu dem Kompromiß hat ihnen große le##r windung gekostet, und wir sind ihnen Dank schuldig. Bedeutet der Kompromiß einen Sündenfall, dann hat die ganze Partei ihn begangen, die seit einem Jahrzehut sich ausgeschwiegen hat Redner verweist auf verschiedene Parteitage. Noch 1896 habe Friedberg gesagt, daß es der Partei fernliege, die konfessionelle Schule anzutasten. In der Partei im ganzen Lande seien es vor allem die Familienväter, die ihre Kinder in einer konfessionellen Volksschule unterrichtet wissen wollten. Es heiße den Einfluß der Volksschule weit überschätzen, wenn man sie für die Förderung oder Störung des konfessionellen Friedens verautwortlich mache. Die Simultanschule mit ihrem doppelten konfessionellen Boden und der Trennung des Religionsunterrichts ei nicht imstande, Gegensätze zu schlichten. Sie sei ein großes Zukunftsideal, das erst dann eine Verwirklichung erwarten könne, wenn im deutschen Vaterlande der Weg zum konfessionellen Frieden gefunden sei. Die Versammlung nahm mit einer Mehrheit, deren Stärke wir noch nicht feststellen können, folgende Resolution an:„Die nationalliberale Partei Westfalens spricht unter Zustimmung an die Erklärung des Zentralvorstandes der Partei vom 12. Juni d. J. iyr volles zur nationalliberalen Fraktion des Abgeordnetenhauses aus, daß es ihr gelingen wird, auf der Grundlage des Schulantrages Hackenberg=Heydebrand=Zedlitz die gesetzliche Regelung der Schulunterhaltungspflicht in ersprießlicher Weise mit herneizustähren. Zur glücklichen Verabschiedung eines richtigen Gesetzes ist Einigkeit in der Partei eine der ersten Vorbedingungen.“ Daß Hr. Hackenberg seine Fraktion hinter sich hal, kann man kaum mehr bezweifeln. Und so wird dieselbe wohl unter der Fahne des Schulantrages in die Landtagssession hineinziehen, trotz allen
Zur Lippeschen Regentschaftsfrage.
Graf Bülow hat am 8. d. M. an den Vizepräsidenten des Lippeschen Landtages, Kommerzienrat Hoffmann, das nachfolgende Schreiben gerichtet: Geehrter Herr Kommerzienrat! Sie haben mich heute mündlich um eine authentische Interpretation des Telegramms Seiner Majestät des Kaisers und Königs vom 26. v. M. gebeten. Ich bin gern bereit, Ihnen meine Antwort schriftlich zu bestätigen und ermächtige Sie unter Berufung auf mich öffentlich zu erklären, daß Se. Majestät der Kaiser mit diesem Telegramm lediglich bezweckt hat, die vorläufige Nichtvereidigung der Truppen auf den Regenten und den selben mitzuteilen. Mit der Auffassung des Bundesrats, daß die Rechtslage noch ungeklärt sei, konnte Se. Majestät sich nicht in Widerspruch setzen. Jeder Eingrif in die verfassungsmaßigen Rechte des Fürstentums hat Sr. Majestät dem Kaiser selbstverstandlich fern gelegen und insbesondere liegt es außerhalb Allerhöchst seiner Absicht, der derzeitigen Ausübung der Regentschaft im Fürstentum durch den Herrn Grafen Leopold zur Lippe irgendwelches Hindernis zu bereiten. Wie stets im Reiche wird auch im vorliegenden Falle der Rechtsboden nicht verlassen werden und die Lippesche Frage wird ihre Erledigung ausschließlich nach Rechtsgrundsätzen finden. Ich hoffe, daß es unter den Auspizien des Bundesrats bald gelingen wird, auf einem schiedrichterlichen Wege zum Wohle des Lippeschen Landes zu einer endgültigen Lösung der Frage zu gelangen, und werde das meinige tun, um dieses Ziel in moglichst kurzer Frist zu erreichen. In vorzüglicher Hochachtung gez. Graf von Bülow, Reichskanzler.
9 Ein Straßenbahnunfall ereignete sich gestern auf dem Friesenplatz. Ein Triebwagen der Rundbahn rannte gegen einen Bierwagen der Brauerei Alteburg. Der Kutscher wurde vom Bock geschleudert und leicht verletzt. Der Triebwagen und der Bierwagen wurden nur leicht beschädigt.
19 Unglücksfälle. Im Kinderhospital fand ein Kind Aufnahme, das gefallen war und einen Oberschenkelbruch erlitten hatte. Gestern nachmittag wurde in der Bonnerstraße ein Junge von einem Fuhrwerk überfahren, wodurch er außer Verletzungen am Halse noch eine schwere Quetschung am Arm erlitt.
un Brand. Gestern vormittag entstand in einem Hause am
Andreaskloster ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
19 Ihren Verletzungen erlegen ist im Augustahospital eine
69 Jahre alte Frau, die am 2. Oktober in einem Hause an 9 Spulmannsgasse von einer anderen Frau die Treppe hinunkergestoßen worden war. Da man nach dem Vorkommnis die Ohnmach der alten Frau für Trunkenheit angesehen hatte(die alte Frau so dem Trunke ergeben), so wurde sie zunächst zu ihrer eigenen Sicherheit festgenommen und erst später ins Hospital verbracht. Nach ihrem Tode wurde die Frau aus der Spulmannsgasse, welch alte Frau die Treppe hinuntergestoßen hatte, verhaftet.
K Köin, 10.0kt.1904, Fruchtmarkt, Keine Zufuhr.— Heu. E,;0, 34 Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,30, Krummstro
&a Abig, 100141904, Sentschtriehmarkt, Bericht der Hohgrgusen
kommission. Auftrieb: 547 Ochsen*), a. volleischige,#### gicht
Schlachtwertes, bis zu Jahren, M. 76, b. junge fleischige, nicht aus gemästete, ältere ausgemästete 71-73, c. massig genährte junge,
gering genährte jeden Alters 62-64, 317 Kühe, a. vollllen.##
½n hö
ße 98.
Mitjedemdag
Otto Blecke, Weyerstra C. Jäger, Eigelstein 114.
M. Kaute, Triererstraße 65.
R. O. Kranz, Severinstraße 140. Ehrenfeld: F. W. Graf, Venloerstr. 298 Mülheim: L. Busch, Wolfstraße 49. Deutz: E. Kösters, Freiheitstraße 27.
erwirbt sich Eisen=Wena wegen seiner vorzügliche
Wirkung neue Freunde. Eisen=Wena ist ein nährendes blutbild. Kräftigungsm. Probeb. 25), 1=P..20. Erh.
H. Gerstner, Breitestraße 177.
Rud. Jasky, Habsburgerring 28.
A. Schmitz, Christophstraße 54. Minoriten=Drogerie, Breitestraße 23 Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 182. Nippes: G. Riphahn, Sechzigstr. 4B. Kalk: E. Kösters, Hauptstraße. ed
VOnner
gemästete Kalben höchsten, Schlachtwertes, 00-90, b. volleischige, tar, gemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu: Jahren,„iu C Kalben ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere 66-68, d. mässig genährte Kühe und Kalben 60-63...„„" 47.51
2962 Schweine. a. M. 56, vorgezeichnete 57, b. 53-54, c. 41-51
die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Lebhaft und geräumt.
*) darunter 250 Weideochsen, M. 63-69.
Vereins=Nachrichten.
8 Köln-Ehrenfeld, 10.Okt.1904. Die letzte Versammlung des
9. Bezirks des Volksvereins für das katholische Deutschland in Ehrenfeld im Saale der Restauration Fleischheuer an der Venloerstraße hatte sich eines sehr guten Besuches zu erfreuen. Nach einer kurzen Ansprache des Vorsitzenden hielt der Ehrenvorsitzende des Bezirks, der hochw. Herr Pfarrrektor Mertens, einen Vortrag über Die Unfruchtbarkeit des modernen Unglaubens.„Reicher Beifall wurde dem Redner für seinen überaus lehrreichen Vortrag zuteil. Sodann wies Herr Rentner Kochs, anknüpfend an die Worte des Vorredners, durch verschiedene Beispiele nach, daß insbesondere eine gesunde Entwickelung von Staat und Famine ohn Religion nicht möglich sei. Auch den Ausführungen dieses Redners zollte die Versammlung lebhaften Dank. Nachdem Mitglieder gesprochen, forderte der Vorsitzende die Nichtmitglieder zum Beitritt in den Volksverein auf. Es meldeten sich 15 Herren zur Aufnahme.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 10.Okt.1904. Seit Samstagabend hat sich der an de Hauptstraße wohnende Invalide Heinrich Hartmann von hier ent fernt und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Seinen Zimmer= und Hausschlüssel übergab er vorher in einem Paket seiner Tochter und nahm in einem Zettel von ihr Abschied. Es wird vermutet, daß der Vermißte sich infolge seines Augenleidens in einem Anfall von Schwermut das Leben genommen hat. Derselbe war 66. Jahre alt, etwa.72 Meter groß, hatte graumeliertes Haar, blaue Augen und war bartlos. Er war von hagerer Gestalt, hatte blasses Gesicht und trug Brille. Bekleidet war er mit grauem Anzug, hoher Schirmmütze, Schnürstiefeln und weißem Halstuch.
in Bingst, 10.Okt.1904. Gestern avend stürzte hier ein Radfahrer aus Köln, als er einer Droschke auswich, und erlitt außer einer Verletzung am Auge noch einen Schulterbruch. Der Verletzte wurde nach Kalk gebracht.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Sonntag den 9. Oktober 1904, nachmittags 2 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Tochter und Schwiegertochter, Schwägerin und Tante,„
die wohlachtbare Frau
Heinrich Seger,
geb. Kordula F#
nach schwerem, mit christlicher Geduld###ragenem Leiden, frühzeitig gestärkt durch die h. Sterbesa, mente der röm.=kath.
Kirche, im 29. Lebensjahre zu sich in]kwigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet 24
Im Namen der trauernders Hiuterbliebenen:
Heinrich Sleger,
An den Dominikanern Nr. 9 A.
Köln, Schönverg, New=York, den 10. Oktober 1904.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch den 12. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Kloster der Augustinerinnen, Severinstraße 71—73 aus. Die feierlichen Erequien werden gehalten am Donnerstag, den 13. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Andreas.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwägerin und Tante
Frau Eisenbahn-Betriebssekretär
Norbert Groß,
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich zu nehmen.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
norbert Gross.
Köln=Ehrenfeld, den 9. Oktober 1904.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 12. Oktober, nach
mittags 3 Uhr, vom Franziskushospital, Schönsteinstraße, aus statt. Die feierliche Seelenmesse wird am 12. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Tahrgedächtnis
für Herrn
Tocales.
Personalien. Regierungsbaumeister Schröder ist von Essen zur Hülfeleistung bei der Betriebsinspektion 1 Köln versetzt und die Gerichtsassessoren Quaatz und Schröder der hiesigen Eisenbahndirektion zur Ausbildung überwiesen worden. Ferner sind versetzt: der Eisenbahnsekretär Gardthausen von Kiel, der Betriebssekretär Konrad Müller von Essen nach Köln und der Gerichtsassessor Herrmann von Köln nach Hannover. Ernannt find: der Eisenbahnsekretär Bärwolff von hier zum Güterexpeditionsvorsteher, der Stationsassistent Meintzinger in Köln=Hauptbahnhof zum Stationsvorsteher 2. Klasse. In Anerkennung zufriedenstellender Führung und Leistungen während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25 und 30 Jahren sind einmalige Lohnzulagen bewilligt worden und zwar für 20jährige Beschäftigung den Hülfslademeistern Heinrich Siegburg zu Köln=Bountor und Peter Schmitz zu Köln=Gereon, den Güterbodenarbeitern Peter Linder zu Deutzerfeld und Johann Schlömer in Köln=Gercon je 20.; für
dem Stationsgehülfen Franz Schmitt zu Kalk=Nord 30.; für 30jährige Beschäftigung dem Stationsgehülfen Stephan Worringen zu Köln=Gereon, den Maschinenwärtern Peter Büllesheim und Gerhard Stotzem zu Köln=Hauptbahnhof und dem Güterbodenarbeiter Stephan Zimmermann zu Köln=Ehrenfeld je 40 M.
Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Kerpenerstraße von Lindenthalgürtel bis zur Sülzburgstraße sowie der öffentliche Straßenzweig des Lindenthalgurtels von der Kerpener= bis Gleuelerstraße vom 12. Oktober ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrjeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
„Es ist eine Lust,
das Rind zu sehen.“
Dies sind die Worte eines glücklichen Großvaters, nachdem ihm sein Enkelchen durch Krankheit lange Sorgen verursacht hatte. Sein Freude begründet sich auf die Wirkung von Scotts Emulsion als Kräftigungsmittel nach überstandener Krankheit, denn Scotts Emul= sion brachte dem kleinen Wilhelm neue Kräfte und machte ihn so
bas Kind zu sehen“, In
immer den gleichen Erfolg herbei, denn sie enthält die besten Nährstoffe, die schwächlichen Kindern neue Kraft zu verleihen vermogen. Diese sind der von Alters her bewährte Lebertran, sowie Kalk= und Natranhupvophosphite. Sie befördern das Wachstum kräftiger Natronhppopvoppot,., reinigen und bereichern das Blut und
bewirken die Bildung von gesundem, festem Fleisch. Das sind die
Gründe, warum sich Scotts Emulsion gerade bei Kindern so wirksam erweist. Lesen Sie nun perrn Binders Brief aufmerksam
durch, denn er behandelt Tatsachen:
Mionenchien ba Schendoers, Hoxur;, Ougher u.
bekam mur enem halben Vohre ewen„zu Harchaus sichts mehr zu sich
von der Krankheit, wollte uv..)“„hr zurück. Die Englische Krankheit
nehmen, wor Ains mit einem Jahre war er so schwächlich, daß er nicht
se scden licher de Ssandigst, Ce Ke. eie Laost. daes Klad u.
albein und ist baum uu.... Mit vorzüglicher Hochachtung.
ehen.„(gez.) A. Binder.
ängstlich auf Ersol, Seott“ Kmusion bringt sichtliche Erfoige in Scott“ Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an
Karon Mit vCepor E Popone, a. u. d.., Feanshen. 2676 u
Pborielaurer Polt.“,4 zg Wbasser 1290, Alkohol 11.3. Huerzu aromatische
findet am Donnerstag den 13. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu alle Verwandten und Freunde hierdurch höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtuis
## findet Mittwoch den 12.., um # 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frl. Johanna Eisenberg, Neumarkt 14, finden statt am Mitt tag den 12. Oktober a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Warenhaus=Gegner!
Mittwoch den 12. d.., abends 9½ Uhr, findet im großen Saale des Kolosseums, Schildergasse, eine
Oeffentliche Versammlung
von Warenhaus=Gegnern aller Stände statt, zu der alle Interessenten, insbesondere alle Gewerbetreibenden und selbständigen Handwerker, ergebenst eingeladen werden.
— Generalsekretär Henningsen=Hamburg,—
der bekannte Vorkämpfer der Warenhaus=Abwehrbewegung, spricht über:
Wie können sieh die Kölner Geschäftsleute mit Erfolg gegen die bedrohliche Warendoahr schützen?
Freie Aussprache.
Der Referent, Herr Henningsen aus Hamburg, ist ein vorzüglich
ichteter Redner, Seiner rastlosen Aufklärungsarbeit ist es in erner rinie richteter Redver, Seiner voyiog),i16-pielerg's alle einsichtsvoulen Geschäftsleute zusammengeschlosen und den Kampf gegen das Warenhaus
-Zdemant weth, baih die Warerzegzeeiehrauch l. 9er eing fone
NB. Zur Deckung der Tageskosten wird 20 J Eintritt erhoben.
Näheres siehe Plakate.
Für
Nu brat' mir Einer einen Storch!
. Mineral=Pastillen haben meinen Katarrh
wahrhaftig bis auf die letzte Spur verjagt! Man solls nicht ng, viel die prächtigen Dinger nützen. Gestern konnte ich jedem Röter um die Wette bellen und heute? Brust, Hals frei. der Magen in Ordnung! Von jetzt ab kommen mir Fays Sodener nicht mehr aus der, Tasche. Per Schachtel zu 85 J überall zu haben.
mehr aus der Tüschr. V##n
Man achte auf den Nomen„##### e
Frauen
Donnerstag d. 13. Oktober, abends ½8 Uhr Bürgergesellschaft(Saal Nr. 10) Eing, von A V Nöhrergasse, wird Herr J. Klafsbrunn, Fach
9 Wien, einen sehr interesanten Vortrag
über eine neue, leichte Methode, des. Slanekhggon, Gezeeg
tärke, rationelle und schonende Reinigung der
v. genau erklären. a
Aufruf fahren vorzeigen kann, erhält 50 Mark als Prämie.
über eine nrur,
(die Probe kann jeder sofort machen), ver, sowie die Bereitung der Stärke, rationell Wäsche und Wollkleider usw.
Eintrittspreis: 1.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 1 Diustag, 11. October 1904.
Nur noch 4
Heute, Dienstag den 11. Oktober:
Der Musterhof.
Kasensfnung 6 Uhr., Cplak. 2= Abe,„Astera.2 PF ege shate a1.5.
Preise: Numerierter Sperrsitz M. 2, numeriertes 1. Parkett M..50, Darnett M. 1. Galerie 50 Pfg.— Vorverkauf, nur des Werktags gutnig: Sperrsitz M..75, 1. Parkett M..25, 2. Parkett 80 Pfg., morgens
11—1 Uhr an der Kasse der Philharmonie, und fur 2. Parkett bei Barth, Apostelnstraße 36, Gummich, Schildergasse 64, Jüsten, Ecke Breitestraße und Drususgasse, Kircher, Apostelnstraße 4.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
10
unmittelbar nach Erscheinen erhält lich ist, und zwar die Morgenausgabe von 8 Uhr früh an, die I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
□
s
Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
Großer Garten, geschützte Verauden.“
euer schöner Saal. 4
Bekannte vorzugliche Küche, gute Weine. Franziskaner Leistbräu und la. helle Biere.
Post im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1.
Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)r
Protektor: Der Kronprinz des Deutschen Reiches.
Düsseldorf 1904
vom 1. Mai bis 23. Oktober. Crosse Gartenbau-Ausstellung Internat. Kunst-Ausstellung Kunsthistorische Ausstellung
Vom.—16. Oktober:
Grosse internationale
Obst-Ausstellung
Neues Stadi=C
Dienstag den 11. Oktober 1904.
Gastspiele der
—
eat
4 40. Ab.-Vorst. Serie D.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach..„
Mitwirkende: Die Damen: Cankl. Vidron, Felser, Welden; die Herren: Batz, Kutzner, vom Scheidt, Lordmann, Möhring.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Mittwoch den 12. Oktober 1904. 41. Ab.=Vorst. Serie A.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
## Mittel=Preise.
Großer
Dienstag den 11. Oktober 1904
I. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Insanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Große Polonaise von Ed. Lassen.
2. Ouvertüre zu„Lodoiska“ von L. Cherubini.
3. Sinfonie(-moll) von Frz. Schubert.
4. a. Canzonette von J. L. Nicods. b. Tarantella
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Zampa“ von G. Herold.
6. Traumweben von Frz. v. Blon.
7. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
8.„Unsere Wiener Herzen“, Walzer von D. Ertl.
Aufang 8 Uhr. Eintrittspreis auch für Tremde 50 Ufg Abonnementskarten(K Konzerte) für Fremde 5 Mk.
Dieselben können zu einem Konzert auch von mehreren Personen gleich zeitig gegen entsprechende Entwertung benutzt werden.
Unsere Mitglieder erhalten ihre Konzertkarte sowie Plau uper d Winterfestlichkeiten und Mitgliederverzeichnis vorher per Post zugesandt.
Das 2. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 18. Oktober statt. Die Dirernt
in sämtlichen Hallen des Geländes.
Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an.—
Eintritt: Gartenbauausstellung. Kunstausstellung v. Diorama Mk..50. Gartenbauausstellung allein 1 Mk.
Jeden Mittwoch halbe Preise.
Das Generaldchit der Ausstellungs-Lotterie wurde dem Bankgeschäft Ferd. Schäfer in Düsseldorf übertragen.
Lose a 1 Mk. II Lose 10 Mk.
S- Ulauptgewinne Mk. 40 000. 20 000. 10 000.
500000 Lose, 25000 Gewinue mit Mk. 170000.
Ziehung 24. Oktober und folgende Tage.
Café-Restaurant„Römerpark“
Inh.: Wwe. II. Buedorf. Vbier-Ring.
Ausschank des allgemein belicbten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Manritiuswall 81—83.
Schweinemetzger=Innung, Köln.
Der Haushaltungsplan für das Jahr 1905 liegt vom 11. bis 18. Oktober 190— zur Einsichtnahme der verehrten Innungsmitglieder bei unserem Kassierer, Herrn Kloys Koch, Lungengasse 7, offen. h
Der Vorstand.
J..: Obermeister Wilb. Windscheit.
Ke
Arabische Tänze der
Altes Stadt=Theater.
Dienstag, den 11. Oktober 1904. 36. Vorst.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Die Damen: Lina Lossen; die Herren: von Weber, Alten Aßmann, Borcherdt, Bischoff, Siebert, Portz, Lehndorff, Weinmann.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittwoch den 12. Oktober 1904.
Keine Vorstellung.
Konzert-G
A#
Gürzenichkonzerte
Der Abonnementspreis beträgt:
Saalplatz 60 Mk.
Galerieplatz 36 Mk
Platz in der Generalprobe 24 Mk.
lie sämtlichen Sitze in den Konzerten und den Generalproben sind ninneriert. Die Preise für Einzelkarten zu diesen Veranstaltungen sind bedentend erhöht.
Der Verkauf der Galerie- und Generalproben-Abonnements findet von Mittwoch den 12. Oktober ab bei J. F. Geber, Schildergasse 0, statt, ebendaselbst der Verkauf der Abonnements für die acht Kammermusikabende zum Preise von 16 Mk. d*
Sstellung.
Köln. Unter Fettenhennen 11, 1. Etage.
Vorführungen und Erklärungen sind täglich Vormittags 10, 11 und 12 Uhr. Nachmittags 3, 4, 5. 6 und 7 Uhr. e Eintritt: 1. Platz 10 4, 2. Platz 30 4, Stehplatz 20#. Kinder die Häifte.
Marianische Kongregation für I. Kauleute
Unser diesjähriges
E 2
*
5
findet am Sonntag den 16. Okrtober statt.
Morgens 7½ Uhr: Feierliches Hochamt in der Mino
ritenkirche.
Nachmittags 2½ Uhr: Feierliche Andacht mit Festpredigt ebendaselbst.
Abends punkt 7 Uhr:
Tanz der Favoritin.
Auftreten des arabischen Zauberers
Mohamed Sacki,#
Hofkünstler des Sultans von Marokko.
Lintrittspreis inkl. Pauoptikum Sp·00 Pig.
Kein Extra-Entree.
*
mit musikalischen und theatralischen
Aufführungen
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Apgellhofplatz.)
Karten sind nur durch die Mitglieder erhältlich.
* Der Vorstand.
RefsKlers
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Restaurant„Zur Börse", Gürzenich.“
Unserem früheren langjährigen Vizepräses, dem ehrenwerten Herrn Ingenieur h
Mar Weidenbach
die herzlichsten
u. Segenswünsche
zu seinem
morgigen Namenstage. Gewidaet von den Mitsliedern des katt. Aebeitervereins.
Verein für
Mittwoch den 12. Okrober, abends Uhr, im großen Gürzenichsaal:
I. Vertrag.
Professor Dr. W. F. Wisticenus
(Straßburg):
„Die Bewohnbarkeit anderer Welten“.
Karten für Nichtmitglieder à 2 M. in der Buchhandlung von J. G. Schmitz,
Ecke Hohestraße-—Passage, sowie am
Vortragsabend im Gürzenich. Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen(Gedeck 2.). Anmeldungen hierzu beim GürzenichRestaurateur I. Vondenhoff(Fernsprecher 1427). 0“
Der Vorstand.
Buchhalterin
zahnsatt Anstellung. Gehaltsansprüche 80 Mark.
Angeb. u. Nr. 1673 a. d. Gesch. d. Bl.
Fevelaer Bruderschaft
Versammiung
Mittwoch den 12.Oktober 1904, abends 8½ Uhr, im Eigel steinerhof(Wwe. Jos. Graß) Eigelstein 82.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
Weinmost
Rheingauer süßzer Bergmost. Weinrest. Reinart. St. Agatha 26
Verlag u. Druck von J. P. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Leil: B. Reuterfür den Anzeigen= u. Reklamenteil
C. Gils, alle in Köln.