n0. 20
e 11110
raturen
irkeit.
Zahnchmerz= che und nölung.
an
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
* 7 7
—
15 Ofg. die einspaltige Zeile. #tis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11####d taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen X□ Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich. Poslpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RRTTTTTTTR
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Dinstaa, 9. Anaust 1904. Feruspt.:
Heute 6 Seiten.
SCHUTZMAHKE.
schmeckt der Caffee
Hugo Scheurmann
Köln, Herzogstrasse 6.
Edler&amp; Krische’s
Hannov. Geschäftsbücher Engros- und Detail-Lager Artra-Anfertenog F.
Hochfeiner
Mosel-Tischwein
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr.
Zur Stärkung
für Blutarme. Schwache etc. empfehle
Niersteiner M..- per Fl.
garantiert Naturwein.
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123/125 Telephon 3219.
Gründung 1796
-Gesellschaft Cöln,
—„— PD
Cöln, Richartzstrasse 12.
Oepositenkassen in Cöln: 89/62
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumar
Depositenkasse in Kalk: Haup, srasse--. ga
Volleingezahltes Aktienkapital 44 000 000 M. Reserven 8
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gcwährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapie
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung a 2% bis 4% für's Jahr.
Autbewahrung und Verwaltung von Verteariggrgangg Ausfuhrung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes. Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen. Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-,
Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
KUNDER-WOLLE
Deutsches Reichs-Patent
*
Zu haben bei
Andreas Sinn, Köln,
Altermarkt 35/35. Fernsprecher 2664.
Zwangsversteigerung
Im Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters Jakob Zwermann zu Kaln ein
27, Weißbüttengasse 8, Hofraum, groß 2,19
Ar, mit a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1200., d. Hintergebäude, Nutzungswert 540.,
am 5. Oktober 1904, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. MAiliches Amtsgericht. Abt. III,
Rheinische KorbwarenIndustrie Breitestrasse 175,
jegenüber der St. Apernstraße.
Großer Umsatz!
Preis!
Neisekörbe, Sportwagen, Kinderstühle, Kinderwagen, Sessel, Triumph= und Brillant
Spielwarenhaus
Puppenkönig
Flechten
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
gegenüber
der Passage.
Alle Luxus= und Gebrauchs Korbwaren, Bürsten und Holzwaren, Kämme und Toiletteartikel,
Haarschmuck, Schwämme usw empfiehlt d
in reichhaltiger Auswahl
J. H. Richarz
Ralffeisen-Organisation
Rheinische Betriebs-Genossenschaftskasse
Köln, Machabäerstraße 42.
Wir verzinsen Kapitalien in jeder Höhe je nach Kündigungsfrist zu..— 10.
Kassenstunden—12 und—4 Uhr.
HoWn
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellen
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt,
ist zu vermieten durch„ 1
L. Döllgen, Johannisstraße 50A.
Parasiten=Seife Vernichtet nach—2maligem Maschen
40 Pfe, pro Stück, Kopfläuse nebst Brut.
H. G. Spieß, Nürnberg. Der Gesundheit unschädlich, ebenso den Depots: Ludw. Friedrich, Köln=Sülz; E. Köster, Köln=Deutz, Freiheitstr. 27/29; E. Köster, Kalk, Hauptstr. 18; J. B. Leisen, Kaln, markt?“: Paul Nassen, Köln, Johannisstr. 50; Th. Pegel, seld, Deniderstr. 262; Gerh. Riohahr, Köln=Rippes, Sebzigltroße
A. Thiemann, Köln, Altermarkt 58; Georg Schneider, Ehrenstr. 7
offene Fusse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
werbishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett,
Ven. Terp., Kampferpflaster, Peru####am je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, S Zu haben in den Apotheken.
Laßt alle genähten beff.
b. Sohlen wied. nähen
Herrensohl.
MA1.70, Damensohl M1.25
Nur mögl. mechanisch am besten
Eigelstein 104. Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
„Hausfranen prüfet“
(Devise gesetzlich geschützt)
Kaesmachers
Reisekoffer.
Wegen Raummangel ein Posten Fournier= und
übertrifft alle ähnlichen Fabrikate.
Man verlange Zauberlin in grünen Dosen in allen einschlägigen Geschäften
à 10 u. 15 J. 6
En gros:
A. Goebel&amp; Co., Köln, Jean Weimer, Ehreufeld.
Zum Einmachen von Früchten:
Reiner Weinessig 40 Pf.
„ Caselesig 30, M0, 12 Pf.
faßweise billiger.
Graven,
Weinessigfabrik, Eigelstein 73.
Tuchreste
Engrosgeschäft Vietoriastraße 29.
AR ak

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 4 Dinstag, 9.
weit unter
2
Au
Gardinen-Ausver
n. a und 4 Wert bis 10 J
Ginzelne Paare Gardinen pr. Paar- und 3—....... Wart big 10
2 und 3 Paar Gardinen pr. Paar%4 und 4° m....... Mat bie g
Point-Lacs und Spachtel. Garüinen mit 30%, Nachlas vom früheren Preis100 Teppiche,—4f m.r,.„
150 Teppiche, 2½—4 m gross, Stück 10—25 M 100 Teppiche,—4½ m gross, Stück 25—40 M.
Teppich-Ausverkauf.
1—— 11
21
2 In
Staal. K„ 4 Wert bis 14 M
gross, Stück—7 A. 40
WVort bis 40 M. Wert bis 90 M.
,<space> 5<space>—<space> 4 ½<space> m<space> g r o s s,<space> S t ü c k<space> B r u z u e n<space> p<space>
Posten Bettvorlagen mit 30% Nachlass vom früheren Preis.
Tocales.
Reine Stiftung. Die vor einigen Tagen gebrachte Nacheicht über eine anläßlich der goldenen Hochzeit des Präsidenten des
Köiner Mämnergesangvereins, Vern Poz.gezpenseeiszng ist, woie musikalischen Zwecken dienende von Othegraven=Stiftung ist, wie von berufener Seite mitgeteilt wird, auf einen Irrtum der Einsender zurückzuführen. Zwar sind die Vorbereitungen zu dieser Feier im vollen Gange, allein hinsichtlich einer Stiftung m erwähntem Sinne fehlen die Voraussetzungen und liegen auch keinerlei
Ueberfahren. Am Samstagnachmittag wurde ein 71 jähbertedt, so daß Ueberführung ins
mußte.— Am Sonntagvormittag wurde ein 2½ Jahr altes
Mädchen vor seiner Wohnung in der Fürstenbergstraße von einem in übermäßig schnellem Tempo vorbeifahrenden Metzger wagen überfahren. Dem Kinde wurde dabei ein Zeige= und Mittelfinger abgequetscht. Es wurde in das Vinzenzhospital aufgeA. Gefunden wurde auf der festen Rheinbrücke ein Portemonnaie, in hiesiger Stadt verschiedene Papiere, in der Altenbergerstraße ein Handwagen, am Rhein ein Eisenbahnbillett, um, Geschäft von Tietz ein Geldstück, auf dem Perlengraben eine Brosche, in der Tomstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, auf der Sandbahn verschiedene Schulbücher, in der Elberfelderstraße ein Stanorohr. an der Vorgebirgstraße ein Damenring, am Tom eine Lamnenuhr, vor dem Nachenertor ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmaniger Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
k Beim Rahnfahren im Voltsgarten fielen am Sonntag zu. etua zwölfjährige Mädchen ins Waser, als sie einen Ast ergreien wollten. Da das Wasser an dieser Stelle zufällig nicht tief war,
gelang es den Lindern, wieder, in Die Ahhur: ihu. ber guder-eige
Vorfall dürfte Eltern eine Warnung sein, ihre Kinder ohne Aufsicht solche Kahnpartieen nicht machen zu lassen.
aufgefunden. In der Nacht zum Sonntaa w ein Arbeiter in der Konstantinstraße verletzt aufgefunden und ins Deutzer Hospital verbracht.— Am Sonntaggbend ein Schreiner aus Nippes auf dem Kaiser Wirhelmring bewußtlos und aus einer Kopfwunde blutend angetroffen. Man
Am gestrigen„billigen Sonntag“
besuchte ein hiesiges Fräulein mit einem fünfjährigen Nichtchen den Zoologischen Garten. Das Kind war ganz entzickt von dem Geschauten, und als es gegen 1 Uhr mit der Tante heimkehrte, rie es mit Begeisterung dem Vater zu:„Papa, Papa, ich habe ein so großes Kamel gesehen, noch größer wie du bist.
Dermischte Nachrichten.
** Eisenbahnzusammenstoß. Dresden, 7.Aug.1904. Am heutigen Sonntage gegen 2 Uhr nachmittags ist der Personenzug 2627 C bei der Haltestelle Bertsdorf an der schmalspurigen Linie Zittau—Oybin mit einem entgegenkommenden Leerzuge zusammengestoßen und entgleist. Hierbei sind zehn Reisende erheblich, meyrere leicht und vom Bahnpersonal drei Personen verletzt worden. Der Verkehr zwischen Bertsdorf und Oybin ist bis Beseitigung der Aufräumungsarbeiten unterbrochen.
t. Explosion einer rokomotive. Madrid, 8 Aug.1904. Auf dem Bahnhofe Leon explodierte die Maschine eines Personenzuges. Eine Person wurde getötet und zwanzig sind verletzt
Hroßjeue: Pest,=Aug.1904. Im Magazin einer hiesigen Tabatfabrik im neunten Bezirk entstand heute nachmittag ein Brand. Der Schaden beträgt ungefähr zwei Millionen Kronen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. August 1904.
#### Verlorenes Paradies.
[13) Roman von B. Riedel=Ahrens.
Sie war von so hinreißender Liebenswürdigkeit in ihrer jugendlichen Hausfrauenwürde, daß Holger nach längerer Schwanken sein Vorhaben, heute noch nach Lindenheim zu gehen,
Unter heiterem Plaudern verlief das Mahl zu zweien, bis
jenseits des Meeres die tiefer sinkende Sonne die weite Fläch mit rosigem Glanze überhauchte, aufglühend durch die Kristalle der Tafel funkelte und alles umher in märchenhaften Lichtschimmer tauchte, während drüben über dem bewaldeten Höhenzug schon der blauliche Abendnebel lag. Francesca hatte bei Tische bedient; Simona flüsterte ihr ein paar Worte zu, worauf die Italienerin verschwaud; gleich danach erklangen##u, Gartensaale melodische Harsentone, und eine sanfte Stimme sang gedämpft die Strophen eines feuerigen Liebesliedes.
„Wie wunderbar," sagte Holger nach kurzem träumerischen Versunkensein,„mir ist, als wäre ich in Rom.
Nicht wahr?“ entgegnete sie triumphierend,„das dachte ich mir wohl— habe ich soeben doch danz dasselbe empfunden.
Ich atme den Dust der Orangenblüten, ich höre die bestrickenden Töne seiner Musik, und die Schönheit umgaureit mich in seinen Gestalten und Farbenharmonien. Gnädige Frau, Sie eben wahrhaftig in einem Paradies," setzte er in scherzendem Tone hinzu,„fürchten Sie denn nicht den Engel mit dem feuerigen Schwerte, der Sie neidisch daraus vertreiben möchte: Ueber Simonas eben noch strahlendes Antlitz zog ein Schatten,
Wein; ich fürchte den Engel mit dem seuerigen Schwerte nicht, weil ich ihn kenne; ja, wir sind sogar sehr gute Bekannte äußerte sie mit eigentümlicher Betonung,„wohnt er doch meiner eigenen Brust und ist mein ständiger Gesellschafter.
Holger, über den verborgenen Sinn ihrer Autwort im unklaren, sah sie betroffen an, doch Simonas Ernst war bereits dem Frohsinn wieder gewichen, lächelnd füllte sie sein leeres
Glas mit dem perlenden Wein.
Stoßen wir an, Herr Storm, und zwar auf die segensendende Freude! Ich liebe diese guadenreiche Göttin, die uns armen Menschen den dunkeln Erdentraum durch ihre Gaben
Es lebe die Freude," stimmte Holger bei,„die Sie zu ihrem Lieblina wählte, gnädige Frau; möchte das Leben, daß Sie im
Grade haunm begonget, Borez, nur Bie. /944, 85e Pr. 8 765
und niemals jene Schatten, die Ihnen sicherlich noch fremo sind, und die es für die meisten von uns so überreichlich hat.
Sie irren sich; das Wort Schatten hat für mich eine Bedeutung, die vielleicht wenige in meinem Alter kennen dürften.
PE. Mhantam Teeren IDIT
Die Sonne war hiuter tiesstehendem Gewölt verschzunnggi, doch von Westen her schwebten noch flimmernde Lichtreflexe, die die abendliche Gegend in rötlich=matte Nebel hüllten; das kleine Mahl war vorüber, und sie standen nun zusammen an der Brüstung zwischen den dunkellaubigen Orangenbäumen.
Vom Elmsbecker Kirchturm schlug es neun durch die klare, stille Luft, und obgleich es ihm schwer wurde, glaubte Holger doch seinen Besuch nicht länger ausdehnen zu dürfen.
Auf Wiedersehen denn, gnädige Frau,— übermorgen be ginne ich die Arbeit. Und Dank fur diese Stunden, die ich als ein wundervolles Erleben in meiner Erinnerung bewahren
Seine Schritte waren auf dem seinsandigen Wege verhallt, Simona befand sich allein. Sie seuizte, stand noch eine Weile, in die matter werdende Landschaft hinausblickend und auf das Meer, dessen weißliche Wogen dem nahen Strande zu immer gewaltiger anwuchsen, dann trat sie in den Gartensalon. Zwischen den esenumrankten Pfeilern hing hier an der hinteren Wand das lebensgroße Brustzild eines auffallend schönen, Mquues ug der Uniform der Offiziere zur See; durch das Gezweige
Parkes drang noch ein verlorener Strahl der verglimmenden Abendröte auf das Bild und verklärte die edlen Züge mit belebendem Glorienschein.
Grüß dich Gott, Hendrik, mein Gatte.
Die herabhängenden Hände gefaltet, stand Simona minutenlang im Anschauen des Bildes versunken, dann ging sie an den Tisch, wo das Kelchglas noch stand, entnahm ihm einige Orangenblüten und befestigte sie am Rahmen des Gemäldes.
Im Geiste sah sie wieder den jugendlichen Gatten, als er von der Kommandobrücke aus sie zum letztenmal gegrüpt, ha während das schaukelnde Schiff ihn auf die wogende See hinaus trug, wo er im Sturm den Heldentod fand.„Mein Geliebter! Bist du im Dunkel verschwunden, oder werden wir uns im Lichte der neuen Morgenröte wiedersehen. Gewiß, ich weiß es, wir werden uns wiedersehen.“
Seite
mehr versing.
Emanzipierte, und bei der nächsten Gelegenheit wird diese ihres Wesen ernüchternd auf mich wirken, nicht meg..,„
Gut ist es, dachte er schließlich, daß ich morgen den ganzen ag Maria widmen darf.
Doch eigentümlich: as er jetzt nach all der leuchtenden Farben pracht bei Simona, seiner Braut gedachte, war es, als ginge er in eine stille, kühle Dämmerung hinein; doch wie konnte das auch anders sein, lag doch auf ihr und der Umgebung noch die
Trauerwolke über Erichs Verlust.
Doch sort mit dens finsteren Phauton, leren wir das Glas noch einmal auf Marias Wohl und das glückliche Vollenden
Er dankte und traak das Glas bis auf die Neige leer.
Simona van Geertz hatte lange unabhängig in der großen Welt gelebt und war nach eigenem Geständnis leidend und übersättio“ Simonas Extravakanz stimmte zu dem Bilde der dekadoutar Frau, wie Holger es sich von ihr machte; sie wollte gefallen und auffallen und vereinte mit der Wehmut Lebenslust, mit dem inneren Elend künstlerischen Sinn und jene Geschmeidigkeit des Geistes, die zusammenströmen mußten, um ihr das
bewußte Gepräge zu geben...
Holger Storm nannte es dekadent, weil auf ihrer Schönheit schon ein ganz leiser Hauch der Trauer des Vergänglichen lag; trotzdem konnte sie im Kern gesund sein, denn was die Welt so nennt, ist nichts anderes als die halb gewollte, halb gezwungene Bizarrerie, die sich durch Schicksal und Ausnahmestellung dem seinem Temperamente lebenden Weibe auferlegt.
Oder irrte er sich?
Er nahm sich ernstlich vor, überhaupt nicht mehr an sie zu denken— es war so töricht; doch seine Seele war bereits so voll von ihr, daß selbst der Einwurf: sie ist obendrein auch eine
Als Holger am nächsten Morgen schon ziemlich früh sich auf dem Wege nach Lindenheim besand, tauchte plötzlich aus einem Heckengange, der von Irvingsburg herführte, Fried Westermann auf, bei dessen Anblick er kaum ein ironisches Lächeln zu unterdrücken
Morgen, Herr Storm, bin froh, Sie zu treffen, habe nämlich eine Bitte auf dem Herzen," begann Fried höflich, indem er sich dem Hausgenossen auschloß.„„
„Sie sehen mich gespannt, womit ich dienen kann,“ erwiderte
Fried Westermann ließ sich jedoch so leicht nicht aus der Fassung bringen; er hoffte jetzt Mittel und Wege gefunden zu haben, sich Anneliese auf kluge Weise zu nähern, ohne daß sie wie bisher, bei seinem Anblicke sich einfach umdrehen und ihm
den Rücken kehren durfte.
Leo teilte mir mit, Herr Storm, daß Sie in Irvingsburg bei Frau van Geertz beschäftigt seien, und da möchte ich Sie denn bitten, die Gute zu haben, mich bei der jungen Witwe
Ali, dahinaus ging die Geschichte, dachte Holger, indem er nach diesen mit der größten Seelenruhe gesprochenen Worten einen vernichtenden Blick auf den Volontär warf. Dem reichen Kaufmannssohne stach die schöne junge Besitzerin von Irvingsburg ins Auge, oder vielmehr ihr Vermögen! Scheußlich; verstanden denn diese Art Leute nur zu rechnen und sogar die zeilige Ehe lediglich als ein Geschäft zu betrachten.
„Tut mir leid, Herr Westermann,“ entgegnete er mit derselben Zurückhaltung, fast feindlich,„aber da ich mich bei Frau van Geertz nur zum Zwecke der Ausführung ihrer Aufträge aufhalte, so ist es mir unmöglich, Sie dort als Gast einzuführen. An Ihrer Stelle würde ich doch ohne weiteres mich selbst vorsteller— vielleicht haben Sie Glua...
Fried, der nichts weniger als empfindlich war, würde doch nach dem Sinne des letzten Zusatzes gefragt haben, wäre nicht in der Ferne Lindenheim vor ihnen aufgetaucht, hinter dessen niedrig Gartenmauer Maria und Anneliese sichtbar wurden: die letztere
auer Maria und Annenese nhm“,,tt in
hachgeschürzt, eine blaue Küchenschürze vor und beschaftigt, in Erde eines frisch bergerichteten. Veies Kohuen uns in hon Blumenanlaaen arbeitete,
Noch entrüstet von dem, was ihm eine Underschämtheit dinkte, erzählte Holger, gegen seine Gewohnheit mitteilsam, der Braut und Anneliese das soeben Erlebte.
(Fortsetzung folgt.)
4 Die Verwal
hat bekanntlich in der Satzungen, d Aussperrungen die geändert, daß für nurmehr in Kenn Zeitung zu folger Vertreter des Gen abgelehnt, und m die Neuerung, fü weit gefehlt. Au in dem geschäftsl sitzen an Arbeiter sellenvereins, ein katholischen Arbe innung und eine bemerkt wird kür werkschaftskartell vertretere haben vier Vertreter anderen, darunt verordnete Ring dieser Gelegenh. wirkliche Vertre werkschaften zu daß sie in dies Anzahl anderer von den gemei mung oer längst befolgt. Das sozialdemt in einer Versa daß ein Arbei Zweck sei; auf legt werden, n sationen ferng Arbeitervertre Hamburger„(
*„Zur E
schaften“ brie nommenen Ar der Arbeitern Ruhrrevier be lichen Ber den Bergwer anstatt mit d Kandidatene Folgende zu Verbände(chi meinsam vor mußte indes sozialdemokre sozialdem vom Gewerk ließen. Nack verein die d Mal die Eh Für eine Ve ist nicht Auf 0 Eine arbeitern Zur eiserner
Frühjahr z1 mündlich Zement= un und den solle. Der nehmern ni städtischen tracht komi inne gehalt nur 35 bis zahlten. 9 klärt, den lohn geben einstimmig einer ande ausschließl wieder au Unternehn festgelegt, alle Baust
* M.
heute mit vereiusf sozial Dr. Fi Pingsma lischen C Kursus den Her und des anwesen! durch Franz Kardina wollend Gewerk die von übergin und Hel Männe und die politisch Vertief und S können für der druck i deren weiter 0 Sozia tigen gufge! weche

Vinstag,
die
rau
ach
der
in
Aus dem sozialen Leben.
* Die Verwaltung der städtischen Arbeitsnachweisanstalt
hat bekanntlich in einer Sitzung am Freitag den.—. Juli#n.5
der Satzungen, der bestimmte, daß bei Arbeitseinstellungen„. Aussperrungen die Anstalt die Vermittelung einzusteller.. umzande geändert, daß für die Folge Arbeitssuchende von nurmehr in Kenntnis zu setzen sind. Dies veranlaßte die Zeitung zu folgenden Bemerkungen:„Selbstyerstandlich„tungen
Vertreter des Gewerkschaftskartells diese Verböserung der Satzuggen abgelehnt, und man sollte meinen, daß alle Arbeitervertreter geg die Neuerung, für Beibehaltung des§ 15 gestimmt#ttg.###ter
weit gefehlt. Außer dem Gewerkschaftskartell, das vier Vertret in dem geschäftsleitenden Verband der Arbeitsnachweisanstalt hat,
sitzen an Arbeitern noch darin: ein Vertreter des sellenvereins, einer des evangelischen Arbeitervereins, drei de katholischen Arbeitervereins, zwei des Gesellenausschusses der Wirt innung und einer der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine. Neben bemerkt wird künftig auch noch ein Vertreter des christlichen werkschaftskartells der Versammlung angehören. Alle die Arbe vertretere haben für die Erdrosselung des§ 15 gestimmt. Nur die vier Vertreter des Gewerkschaftskartells stimmten dagegen. D anderen, daruner der Hirsch=Dunckersche Sauer und der Stadtverordnete Rings, waren für die Beseitigung. Es hat sich dieser Gelegenhit, wie schon tausendmal vorher, gezeigt, daß eine wirkliche Vertraung der Arbeiterinteressen nur bei den freien Gewerkschaften zu finden ist.“ Damit zeigt die Rheinische Zeitung, daß sie in diesen Punkte schlecht unterrichtet ist. Denn in einer
Anzahl anderer Städte wird die jetzt in Köln beschlossene Praxis von den gemeidlichen Arbeitsnachweisanstalten mit Zustimmung der sszialdemokratschen Arbeiterverireter
längst befolgt. Es braucht nur an Hamburg erinnert zu werden.
Das sozialdemoratische Gewerkschaftskartell in Hamburg stellte sich in einer Versatzinlung am 29. Ottober 1901 auf den Standpunkt,
daß ein Arbeibnachweis Selbstzweck und nicht Mittel zum zweck sei; ausdie Streikklausel könne kein besonderes Gewicht gelegt werden, wil der Zuzug doch nur wirksam durch starke Organisationen fernghalten werden könne. Die nichtsozialdemokratischen Arbeitervertrerr Kölns haben somit nur das getan, was auch die Hamburger„Enossen" als richtig anerkannten.
*„Zur Etwickelungsgeschichte der christlichen Gewerkschaften“ brchte die Rheinische Zeitung einen dem Vorwärts entnommenen Ankel. Darin werden in der Hauptsache die Wahlen der Arbeitervitreter zu dem Allgemeinen Knappschaftsverein im Ruhrrevier bprochen und dem Gewerkverein der
lichen Berarbeiter zum Vorwurf gemacht, er halte es mit den Bergwerünternehmern, weil er bei den diesjährigen Wahlen anstatt mit du sozialdemokratischen Verband mit den gemäßigten Kandidaten een Kompromiß abgeschlossen habe. Dazu ist das Folgende zu imerken: Bei früheren Wahlen gingen die beiden Verbände schutlicher und sozialdemokratischer) verschiedentlich gemeinsam von Der Gewerkverein der christlichen Bergarbeiter mußte indes si diesen Wahlen die Erfahrung machen, daß die sozialdemokrasch organisierten Bergleute größtenteils nur die Zialdemtratischen, Kandidaten wahlten, diesenigen vom Gewerkrein der christlichen Bergarbeiter hingegen durchfallen ließen. Nachsolchen Erfahrungen würde der christliche Gewerkverein die debar größte Thorheit begehen, wenn er ein zweites Mal die Ehichkeit der christlichen Bergleute mißbrauchen ließe. Für eine Vecärkung des sozialdemokratischen Einflusses zu sorgen, ist nicht Aufbe der christlichen Gewerkschaften.
0 Eine ersammlung von Zement-, Beton- und Asphaltarbeitern gte am Samstagabend im Saale der Restauration Zur eisernenküre. Es wurde darauf hingewiesen, daß im letzten Frühjahr zuchen Arbeitgebern und Arbeitnehmern obiger Branche mündlich in Vertrag abgeschlossen sei, nach welchem den Zement= un Asphaltarbeitern ein Mindeststundenlohn von 50 Pfg. und den Hssarbeitern ein solcher von 40 Pfg. gezahlt solle. Der irtrag sei aber zum größten Teile von den Unternehmern nit gehalten worden. So seien beispielsweise an der städtischen Arkthalle vier Firmen, die für diese Arbeiten in Betracht komm, tätig. Nur eine davon habe bis jetzt den Vertrag inne gehalt während die anderen Firmen an die Hülfsarbeiter nur 35 bis6 Pfg. pro Stunde oder gar einen Tagelohn von 3 M. zahlten. Amehr habe auch die eine bisher tariftreue Firma erklärt, den ülfsarbeitern in Zukunft nur noch 35 Pfo, Stundenlohn gebent wollen. Nach einer längeren Debatte beschloß man einstimmig wohl bei letztgenannter Firma(J. Simonis) wie bei einer ander Firma(J. S. Kalbetzer), bei denen die Arbeiter fast ausschließliorganisiert sind, am Montagmorgen die Arbeit nicht wieder aufnehmen, bis der abgeschlossene Vertrag auch von der lnternehm unterschrieben sei. In dem Beschluß wurde ferner festgelegt, z nicht nur die Baustelle an der Markthalle, sondern
alle Baustal der beiden Firmen gesperrt werden sollen.
* M.=adbach, 6. Aug.1904. Eine große Ehrung wurde
heute mitt 12 Uhr dem zurzeit an der Zentral des vereius füas katholische Deutschland stattfindenden Praktischziale Kursus zu teil. Kardinal=Erzbischof Dr Fiser traf in Begleitung der Herren Domkapitular Pingsmai Beigeordneter Müller, Oberpfarrer Krichel im katholischen Gleuhause ein, woselbst sich die Teilnehmer an dem Kursus vammelt hatten. Generaldirektor Dr. Pieper empfing den Hernkardinal Fischer, worauf die Vorstellung der Direktion und des kretariats der Zentralstelle erfolgte. Außerdem waren anwesendeichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Hitze, sowie der durch se glänzende soziale Tätigkeit bekannte Fabrikbesitzer Franz andts. Generaldirektor Pieper begrüßte den Herrn Kardinast einer kurzen Ansprache, in welcher er die wohlwollendetellungnahme des Kardinals in Sachen der christlichen Gewerkssten betonte und dann auf die sozialen Kämpfe und die von heutigen christlichen Arbeiterwelt angestrebten Reformen übergin In überzeugender Weise wies er nach, daß zur Klärung und Helg der heutigen wirtschaftlichen Lage ganze und geschulte Männeotwendig seien, und solche heranzubilden, sei der Zweck und dietfgabe des jetzigen Kursus. Neben der Aufgabe, sozialpolitisckformatorisch zu wirken, erstrebe man aber auch eine Vertief der Religiosität, um den Kampf gegen Unglauben und Sildemokratie erfolgreich aufnehmen und bestehen zu können Zn freundlichen, herzlichen Worten dankte Se.
ez desrundlichen Willkomm und gab dann seiner Freude Ausdruck Adie sozialen Bestrebungen der christlichen Arbeiterschaft, deren ise Erfolge ihn mit hoher Befriedigung erfüllt haben. Aller weiterTätigkeit wünsche er frohes Gedeihen und Gottes Segen. Beson angenehm berühre es ihn, die„Generalstäbler unserer Sozialtik“, die Herren Dr. Hitze und Brandts, inmitten des heutigen sus zu sehen. Er wünsche, daß der von ihnen gelegte Samen aufgehnd fort und fort gute Früchte trage. Auch ihnen für ihre aufopfernde Tätigkeit jetzt und für die Zukunft Gottes Schutz und Segen. Nunmehr nahm ein Kurs teilnehmer, Metallarbeiter Bergmann aus Kalk bei Koln, das Wort zu folgender Ansprache:„Gestatten Sie, daß ich im Name, der Kursusteilnehmer dem Gefühle des
Dankes Ausdruck verleihe für den uns so hochehrenden Besuch, den wir als eine Anerkennung unserer Bestrebungen betrachten dürfen. Herzlichen Dank auch für die freundlichen begeisternden Worte. die Ew. Eminenz zu uns gesprochen, die uns tief griffen und Zeit unseres Lebens eine schöne Erinnerung bleiben werden. Wir sind getragen von der Ueberzengung, daß das ganze Leben und Wirken der Menschen nur dann erfolgreich, nur dann seinen Zweck erfüllen kann, wenn es auf den Grunosätzen der Religion, auf den Lehren unseres aufgebaut ist. Daher geben wir als Arbeiter Ew. Eminenz das Versprechen. in diesem Geiste, im Sinne der soeben an uns gerichteten Ansprache unsere Arbeit unser ganzes Leben einzurichten. Stets wollen wir uns bewußt bleiben, daß die uvernatürlichen und die himmlischen
materiellen Bestrebungen zu stellen sind, daß wir auch auf vieser Erde nur dann wahres Glück und inneren Frieden finden können,
wenn Glaute und Tugrud, iu.fsiche Z. csachren, die muiseren
sind unsere Zeiten, groß und vielfach die Gefahren, die unseren Arbeiterstand von allen Seiten bedrohen. Wahre Religiosität lut da betodders not, allen Verloctungen zu widersehen. Loh. nur eine zur Selbständigkeit herangebildete geistig hochstehende Arbeiterschaft wird sich diesen Gefahren gewachsen zeigen. halb unser Bestreben, uns Wissen anzueignen und uns zu standsfähigen Kämpfern heranzuhilden.“ Auf den überhand nehmenden Unglauben unserer Zeit und deren wirtschaftliche Kämpfe hinweisend, betonte Redner zum Schluß, daß wahres
Christentum kein Gegner, sondern der berufene Förderer und
warmne Freund der Hebung der Arbeiterschaft sei und nur vol
Gleichberechtigung mit den anderen Ständen als Lösung der Arbeiterfrage betrachtet werden könne. Sodann schloß er:„Nach Absolvierung des Kursus werden wir wieder in die Oeffentlich keit hinaustreten, Mut und Begeisterung im vertrauen auf unsere gute und gerechte Sache.“„Den Schluß
der Feier bildete die Vorstellung der Mitglieder des sozialen
* Auf dem Verbandstag der städtischen Haus- und Grundbesitzervereine in Breslau hielt in der Freitagssitzung Herr Landtagsabgeordneter Dr. Cohn(Dessau) einen Vortrag über das Verhältnis zwischen Hauswirt uno Mieter:
Der Hausbesitzerstand hat die Mietermassen als Gegner sich gegenbesitzer= und die Mieterfrage sind soziale Fragen, die nur verträgt nicht, daß man die Mieter zu sehr belastet. Der##
wir bolen verdienen. Dies ist user Nectz, aber vig Pieien Bieles
ne urt der Kapitalausnutung;
wenn wir es als einen Beruf, ein Geschäft hinstellen, wird sich die öffentliche Meinung uns feindlich gegenüberstellen. Wir betonen, daß wir nichts anderes wollen, als die Verzinsung unseres Kapitals. Das Gesetz von Angebot und Nachfrage muß verklärt werden durch einen sozialen Schimmer. Bei jedem einzelnen Vertrage muß man darauf sehen, daß wir Volksgenossen vor uns haben denen wir in billiger Weise entgegenzukommen haben. Die Mieter
volkswirtschaftlich notwendigen, Teil der
Mieter gern unterschreiben. Selbstverständlich muß ein Vertrag in den Großstädten anders abgefaßt sein wie in kleinen Städten, aber auch in jenen Verrägen muß die mittere Linie geltunde werden, und ich mahne allerseits: Prüfen Sie, ob Ihre Vertrage bestehen können; macht sie nicht so, daß Ihr selbsthentichtzeg, erizhr soge
dern unterwerft Euch in den Mietstreitigkeiten dem Richterspruche
des Gesetzes; das Gesetz soll herrschen, nicht der Wille der startern Partei. Das ist sozial gedacht. Das Allgemeinwohl muß in den wirtschaftlichen Kämpfen immer das höchste Ziel bleiben zum g des Vaterlandes.(Beifall.) Der Referent beantragt hierauf die An
„Der Zentralverband, der städtischen Haus= und Grundbesitzer vereine Deutschlands tritt dafür ein, daß das Verhältnis zwischer Hausbesitzern und Mietern so ausgestaltet werde, daß es dem sozialen Empfinden gerecht werde.
In der Diskussion betonte die große Mehrzahl der Redner, man habe nichts getan, was als unsozial zu deuten ware, und die Reso lution sei deshalb überflüssig. Von einer Seite wurde eine Gegenresolution eingebracht: Der Zentralverband betrachte es nach
wie vor als seine Aufgabe, das Verhältnis zwischen Hausbefitzern und Mietern in eiter den Anforderungen der Giereziegteitzgne Billigkeit entsprechenden Weise zu gestalten. Für diese z
Resolution verwandte sich besonders Justizrat vom (Köln):„soziales Empfinden“ sei ein zu unbestimmter Ausdruck; was man sozial nennen wolle, sei
seinem Schlußwort bedauerte der Referent, kein Gehör aefunden zu haben, er beruhige sich aber, weil er wisse, hinter den schroffen Reden ein warmes Herz für die Mieter stecke. Fur jeden, der denken wolle, have das Wort„soziales Empfinden
scharfen Klang und bestimmte Grenzen. Daß man stets am Standpunkt der Gerechtigkeit festhalten werde, sei selhstverständlich; daß man aber soziales Empfinden betätigen wolle, sei nicht selbstverständlich; man werde aber sicher auch noch zu dieser Entschließung
kommen. Der Verbandsdirektor Hartwig(Dresden) führte aus, n
e hanche eschsei, lec. eieschsheschneie
mehr sorgen, nicht die Sozialdemokratie überschätze den
rismus, sondern Friedeberg überschätze seine politischen Kenntnisse.
An dem leichtfertigen Wort: Wir werden dem allgemeinen Wahlrecht
haben. Auf das Wahlrecht zu verzichten, das sowohl ein elemen
tares Grundrecht des Menschen, als auch zxr. Pöglteg, hoptg dte
eignet sei, volle Sozialdemokraten zu schaffen, sei ausgemachte Unvernunft. Der Grund, aus dem die Friedebergschen Ansichten und die Zustimmung einer großen Versammlung zu ihnen erwachsen seien, liege in der Unbefriedigtheit mit dem bisher Errungenen. Was würden denn die Arbeiter erreichen, wenn sie den wirren Dellamatonen Friedbergs Gehor schensen wouten 3 Ir anzerg Ländern, wo das Evangelium des Generalstreiks und das freie Wort vorherrsche, das Friedeberg nur in anarchistischen Schriften finde, habe die Arbeiterklasse weit weniger erreicht. In land sei indes nicht die mindeste Gefahr, daß die„neue die Bewegung stören, zersplittern und ohnmächtig machen werde. Eine Lritz), wie sie in der Gewerkschaftsversammlung hervorgetrten sei, sühre ins Dunkle und Wirns, Se, der Sgerige.
Wenn aber eine Versammlung von mehreren Tausenden den Ausführungen Friedebergs lebhaften Beifall zollt, so beweist es doch wost entweder, daß in weiten Krise, heit mit der Fraktion herrscht, ode„, vuß die„Zielbewußten
kritiklos dem zufallen, der das größte Wort hal.
Ueber„Ultramontanismus im Postassistentenverhande“ klaat die Köln. Ztg.(Nr. 800 vom 6. August):
Unter den Mitgliedern des Verbandes deutscher Post= und
schchc
Seschscehsesescescc
aschesceeschece
Aechantund un den Verthaberdomntnger. Peeriunhentn uch ecich.
Einwand it um, I2. Tatue: Verein bezeichnet, der lediglich den Zwe ist als geschosene Enheit für de Zertische Fahe im Siten einzutreten. Diese Poten,„tzjedern bestehenden Veamtensae lich ais de eitice, Kestsicheng d. be bec,
wiegend in den Händen von Ultramontanen, und zwar meistens
Ause- Unglüick über Unglüickl Es würde uns nach alledem kaum noch wundern, wenn das Blatt dem bald in Berlin stattfindenden Verbandstage folgenden Antrag empf sitzende hat sein Amt niederzulegen, ebenfalls die„ultramontanen Vorsitzenden der Zweigvereine; an deren Stelle sind nur solche Postafistenten zu wählen, welche sich schon längere Zeit in den vy nationalliberalen Jugendvereinen verdient gemacht haben, z. B. in Köln. Die Bewilligung von Ostmarkenzulagen seitens des Deutschen Reichstages kommt dann gauz von selber. Im Eruf
gechelt, wo und vieviele
ist, auch nationalliberale usw. Vorsitzende zu
dauken sie aber bei den Wahlen noch an die Zeit zurück, wo in der Aera Stephan nationalliberale Blätter alles in Grund und
bersacht, in biesen Angenbliche den Verbands,
stelen, das ist etwas
verständlich; man werde aber sicher auchnoch zu dieser Enrschtietzurntz Stephans und der iym folgenoen
asce eie chscesesce i. ie ecst
#####eshun der in Gemeinschaft mit den Sozialerein woren, depel.,. bewährten Zentrumsabgeordneten in Fr e zu stellen fuchte. Ein wahres Kabinettsstück endlich st
der Beweis, daß der Ostmarkenverein kein polischer Verein ist,
den er Lezelchret, KLo. e,.4 Sehsächen eriählte er.
Mieter. Gewiß giot es böse Hauswirte. Nach einer Statistik,
die ich darüber geführt habe, sind dies meist Leute,###r ein oder zwei Jahren noch Mieter gewesen sind.“(Beifall.) Bei der Abstimmung wurde mit knapper Mehrheit beschlossen, kei
a Vorräth vontr, Dr. Hetestez. aiche ud demter Aroue. keuish bos eilächen Frähsh F hiesanuel
wvieres Geredes nennt der Vorwärts die Ausfihrungen., 1 Lülner Rechsan..— Srafache vor Geriche gesagt: N. 6. Friedebergs in der Versammlung der lokalorganisierten Gewert,1 als Verteidiger In err, 1dig, denn er vat es mir selbt gesagt“
(vol. Nr. 216). Die Sozialdemokratie habe! Der Angeklagte in unschuloig, Pretr, I..astebt am 1. August
Acher seien, Fealier
Generalstreiffrage sei jüngst in der Neuen Zeit ausführlich be2
Der Kaiser wird, am späten Nachmittag,
rreffen und im Schloffe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 8 Dinstag, 9. August 1904
de Vorite ucd easchehahbtg, Lriteurtanth Bshnv, hen. dder ain der Age da, Loutschastenten Lode sch uiche
ader Mörs“s, Bliehr, vin Nach einem Telegramm aus I gefudert, er dürfe den mit ihm befreundeten Agenten der Ver#.<space> f ä n l i c h k e i t<space> d e s<space> M ö r d e r s<space> d e s<space> M i n i s t e r s<space><space> e i n i g t e n<space> S t a a t e n<space> n i c h t<space> e m p f a n g e n.<space>
St. Petersburg ol die Persnlckeit des Mörders der Mhusiges Plehwes jetzt festgestellt worden sein. Am 6. d. seien zwei der Mitschuld verdächtige Personen verhaftet worden.
Die Türkei und Nordamerika. Das europäische Geschwader der Vereinigten Staaten hat den Befehl erhalten, nach
bentärtschen Gepäsernohzngehen Dieser Beschlistand u. zuer.
admiral Jewell ergangen, der mit den Schiffen Olympia, Baltimore und Eleveland in Niza liegt. Bestiumungsortist Smyrna wegen der direkten Verbindung mit Konstantinopel. Die Engländer in Lhasa. Die am 5. August in Lhasa eingetroffene englische Tibetexpedition hat 1½ Kilometer von der sotala in unmittelbarer Nähe der Privatgärten von Dalai=Lama Lager bezogen. Vormittags bemerkten die Engländer Gruppen von Personen in glänzenden Kostümen, welche auf den Dächern der Potala das Herannahen der Engländer beobachteten. Wahrscheinlich befand sich der Dalat=Lama selbst unter ihnen der nach den letzten Nachrichten sich noch im Potala befinden soll Der Resident von Nepal kam den Engländern entgegen und teilte mit: In Lhasa habe sich eine Partei gebildet gehabt, die sich verschworen habe, eher zu sterben, als die Engländer in die Stadt zu lassen. Diese Partei habe sich aber zurückgezogen, nachdem das Verbot zu kämpfen bekannt gemacht worden sei, weil die Tibetaner nur stark unter den Engländern sein würden. Als die Expedition ihr Lager errichtet hatte, erschien der chinesische Amban, von chinesischen Soldaten eskortiert, und stateete
dem Obersten Younghusband einen Besuch ab. Der Eintritt in
ein politischer Mordauschlag, imn
Als der Präsident der Republik Urugugy,##tt#### Ordonez, mit seiner Familie durch die Stadt fuhr, explodierte unter seinem Wagen eine Mine. Die Mine lag in einem Tunnel unterhalb der Straße, welcher von einem unbewohnten Hause ausging. Das Straßenpflaster und die darüber führenden Straßenbahnschienen wurden aufgerissen. Der Präsident und seine Familie blieben wunderbarerweise unver letzt. Auch ist sonst niemand anders verletzt worden. Ueber den Urheber dieses Auschlages ist nichts bekannt.
Der Herero-Aufstand.
* Berlin, 8 Aug.1904. Drahlber.) General v. Trotha neldet aus Erindi=Ougoahere: Durch zahlreiche Erkaundgugen.1 festgestellt worden, daß die Hereros hauptsächlich den Westrand des Sandsteinplateaus nordwestlich von Omuweroumue und das Flußbett des Hamakari von Omuweroumne bis Hamatari und außerdem Okambukonde und Waterberg stark besetzt haben. Die Hauptmasse befindet sich auscheinend bei Hamakari. Die Nachricht über Nechales Streitkräfte bei Haais hat sich als salsch herausgestellt. Oberleutnaut Volkmann hält jsetzt Otzenga besetzt und hat Verbindung mit Major v. Estorff und Hauptmann Fiedler. Oberst Deimling steht mit drei Kompagnien bei Onmsemanvai und Okateitei. Eine weitere Kompagnie und anderthalb Vatterien treffen in den nächsten Tagen gleichfalls dort ein. Eine Kompagnie ist wegen Landungsschwierigkeiten in Swakopmund noch weit zurück.
Der Krieg in Ostaßen.
Aug.1904. M. abends
7. Ang. 1904. Drahtber.) Die Russen haben das Siwutsch bei Parkiasu, nördlich von Niutschwang, ft gespreugt. Die Ausrüstung ist mit zerstört
* Zur See vor Port Arthur. Tokio,
Drahtber.) Admiral Togo berichtet: Am 5. d. naherten sich zwei japanische Torpedobootszerstörer dem Hafen eingang von Port Arthur zu Rekognoszierungszwecken. Vierzehn russische Torpedobootszerstörer liefen daraufhin aus dem asen und versuchten, die japanischen Schiffe abzuschneiden. Als die Japaner durch einen weiteren Torpedobvotszerstörer Ver stärkung erhielten, griffen sie die Russen scharf s# drei gegen vierzehn an: diese zogen sich hierauf in den Hafen zuruck. Die Japauer hatten keine Verluste; ob die Russen unbeschädigt in den Hasen zurückkehrten, ist nicht bekannt
Lokio,.Aug. 1904.(Prahtber.) Die Russen haben das
Kanonenboot in die Luf
* Japanische Ansicht über Kuropatkin. Tokio
6 Ang. 1904. 1 Drahtber.) Die Japaner sprechen ihre lebhafte Bewunderung aus über den Erfolg des Generals Kuropatkin, der es verstanden habe, die russische Armee auf Liaujang zu ohne Katastrophe zurückzuziehen. Die Stellung bei Kaiping schien zu einer Katastrophe führen zu sollen. Kuropatkin habe zwar durch den fortwährenden Rückzug und die Aufgabe und Vernichtung sehr kostbaren Vorrats sein Ansehen geschädigt und die uversicht der Armee beeinträchtigt. Indessen habe er die Armeeverbände gerettet. Augenscheinlich habe Kuropatkin die Japaner bei Taschitschiao aufhalten wollen. Doch hätten die unerwarteten Verluste auf dem linken russischen Flügel bei Taschitschiao und das Heranrücken der Taluschanarmee Kuropatkin genötigt, Inkon, Haitschöng und Niutschwang ohne ernsten Kampf aufzugeben. Die Entscheidung werde nun wahrscheinlich bei Liaujang fallen, wo Kuropatkin wohl oder übel genötigt sein werde, sich zur =chlacht zu stellen[). Die Armeen Okus und Nodzus bedrängen die Russen von Süden, während Kuroki in geringer Entfernung von den Russen in der Lage ist, je nach Erfordernis einzugreifen Die Besitznahme von Inkou vereinfacht die Transportaufgaben für die Japauer ungeheuer. Es ist dadurch den beiden Armeen eine Bewegungsfreiheit gegeben, die ihnen vorher fehlte. Die
aner stellten die Eisenbahn wieder her, die die
Russen bei ihrem eiligen Rückzug nicht schwer besarg# hahe
* Die Mannschaft der Thea. Kiel, 8 Ang. 1904. (Prastder.) Der Rieler Zeitung zusalge ist der Rederei H.
Diederichsen die Mitteilung zugegaggen, daß der Kapitän und die Mannschaft der Thea in Wladiwostot eingetroffen
4 Ein französisch=japanischer Zwischensall. Paris, .Aug.1904.(Draßtber.) Der Matin halt seine Behauptung aufrecht, daß der französische Konsularagent in Niutschwang von den Japanern gefangen gehalten wird, weil er sich für die Freilassung zweier verhafteter Franzosen ausgesprochen
Locales.
Bbnische Balchesbung beicd, Peihrnd, de Behereiz, gericese 6l.
alten und nachmittags auf den um 8 Mgx,82—.— Gesellschaft
renden Dampfbooten der Kölnischen und Düsseldorfer seilgehalten, Rheinreisende, Freunde und Leser der Solnischen Volkszeitung haben somit Gelegenheit, auch hier ihre g
N De, Paostegrechesteretegerierec hlansherse in
5 do berigen. 2e odhr Proizogntz, sc, eisie Sicht.
berordueten für Vergahne der Mast sch enuschelbenz, Sameikzn
empfehlen. Dieselbe liegt vom 15. bis ausschließlich 30. d.., vormittags von 8½ bis 12½ Uh.## nachmittags von 7 Uhr, im Einwohnerkontrollamt, Sandbahn 3. 1. ,.
fahrt zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder E wohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste bei dem
c Herr Nech. fur. Alsone Scheisf, ein
bekannter und gesuchter Kölner Rechtsanwalt, ist am Samstag: nachmittag plötzlich gestorben. Er war in einem Hotel vom plötzlichen Unwohlsein befallen worden; als er auf Anordnung eines Arztes ins Augustahospital gebracht werden sollte, verstarb er auf dem Wege dorthin. Seinem Schicksal wird allgemeine Teilnahme
de eepu Alle. In der Palmstraße siel ein Junge, von
am Kopfe.— In der Martinstraße erlitt ein Kind durch Hinfallen nicht unerhebliche Kopfverletzungen.—..“ Hallem und
straße fiel vorgestern nachmittag ein Mann in den Keller und trug erhebliche Knieverletzungen davon.— In Kom
gestern nachmittag ein Mann zu Fall und trug einen davon.— In der Thieboldgasse zog sich ein Mann durch Hinfallen erhebliche Kopfverletzungen zu. Die Verletzten wurden gleichals dem Bürgerhospital zugeführt.— Dort suchte ferner ein Mann Hülfe, dem auf dem Hohenstaufenring ein eiserner Trager auf eine Hand gefallen war, wodurch er nicht unerhevti###
letzungen erlitten hatte— An der Bonnerstraße fiel ein Knabe von einer Schaukel und brach einen Arm.— Auf dem Ubier rina fiel einem zehnjährigen Knaben ein Bretterzaun auf eine Hand, wodurch dieselbe schwer verletzt wurde. Die Verletzten wurden alle dem israelitischen Asyl zugeführt— Dort wurde noch ein Mann verbunden, der im Streite erhebliche Kopfverletzungen davon getragen hatte.— Auf dem Maidmarkt kam ein Kind mit einer
Flasche zu Fall und zog sich an den Scherben der gergrerhenen Flasche erhebliche Sehnenverletzungen am Arm zu. Den Verletzten wurde im Bürgerhospital Hülfe geleistet.— Dort fand mittag noch ein Mann Aufnahme, der in der Weißbuttengasse gefallen war und einen Fuß gebrochen hatte.
un Schlägereien. In der vergangenen Nacht entstand in der
Klemensstraße eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligter hebliche Kopfverletzungen erlitt.— ein der Schaafen
wurde ein Mann im Streite gleichfalls erheblich am Kopfe verletzt.
— In der Breuersstraße kam es vorgestern abend zwischen zwei Frauen zu einer Keilerei, wobei eine ihrer Gegnerin mehrere Messerstiche in den Kopf beibrachte. Die Verletzten wurden dem
v. Das Messer. Bei einer Schlägerei in der Neußerstraße wurde in der Nacht zun Samstag ein junger Bursche durch Messerstiche
5 Die Wilhelmstraße in Rippes ist eine jener Verbindungsstraßen, die bestimmt sind, den Verkehr zwischen den beiden Teilen von Nippes, dem untern Nippes und der Sechzig, zu vermitteln
wenn sie erst fertig sind. Heute aber läuft die„Wilhelmstraß von der Neußerstraße am Marktplatz bzw. Wilhelmsplatz vorvei bis
Kempenerstraße. Hier fehlt die Verbindung mit der Siebachstraße, während eine Wilhelmstraße genannte Verbindungsstrecke in gerader Richtung der Linie von der Neußerstraße herüber zwischen Siebachstraße und Merheimerstraße schon lange besteht. Das Stadt. verordnetenkollegium hat bereits vor längerer Zeit beschlossen, die Wilhelmstraße bis zur Siebachstraße durchzuführen und zu dem Zweck auch bereits das nötige Grundstück nebst aufstehendem Gebäude gekauft. Da von der Ausführung des Beschlusses aber immer noch nichts verlautet, haben der zum Zweck der Wiederbelebung des Wochenmarktes auf dem Withelmsplatz gewählte und der Vorstand des Katholischen Bürgervereins dieser Tage eine Perttion an die städtische Verwaltung abgesandt. Das Gesuch weist darauf hin, daß in einer geheimen Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums vor kurzem beschlossen wurde, das Hausgrundstück Siebachstraße 81 behuse Lurchführung der Withzelnstraße, Svicgen
Siebach= und Kempenerstraße zu erwerben. U.., Ppziepees. 5e diesbezüglichen Vertrag der Passus ausgenommen, daß die bisherig Eigentümerin des Grundstückes zwei Monate nach erfolgter Per fektion resp. Zustellung des betreffenden Kaufaktes dasselbe zu räumen hat. Diese Zustellung ist bis heute noch nicht erolat und scheint demnach bei der städtischen Verwaltung nicht die Absicht zu bestehen, den Ausbau der verlängerten Wilhelmstraße noch in diesem Jahre vorzunehmen.
im Interesse der Bürgerschaft wird die Verwaltung ersucht, die Zustellung des Aktes an die Eigentumerin sofort zu bewirken und nach Ablauf der zweimonatlichen Kündigungszeit mit dem Ausbau imgehend zu beginnen. Die Sperrung in ihrem momentanen Zustande ist eine große Kalamität, deren unangenehme Folgen sich von Taa zu Tag mehr bemerkbar machen. Ferner dürfte die Stadt Köln als Eigentümerin des Wilhelmplatzes an der Niederlegung des alten Hauses ein direktes lebhaftes Interesse haben. Es hat sich herausgestellt, daß der nunmehr wieder eröffnete Nippeser Wochenmarkt ein dringendes Bedürfnis für den Vorort war, und ist der Markt in steigender Tendenz begriffen. Die Einnahmen an Marktgebühren von den Bestellern desselben dürften der Stadt Köln allmählich eine Verzinsung des seinerzeit für den Wildelmsplatz
mogue eu erzast ggähren. Die momentane Absperrung
ebenfalls von der neuen Wilhelmstraße durchschnitten wird, bereit ind, der Stadt Köln bei dem Ausbau in jeder Beziehung entgegen zu kommen. Auch sind ja bereits die Straßenbaukosten fur diesen Teil gegen die Erwerbskosten des eisenbahnfiskalischen Geländes betreffend die Kempenerstraße aufgerechnet. Aus alledem ergebe sich, daß das Gesuch, ohne von der Stadt große Opfer zu fordern, um
c Köln, SAng.1904. Der, patholgische
Borst in Würzburg hat den Ruf an die Kolner Akademie für praktische Medizin angenommen.
Aus Vororten und Umgebung.
* Kalk,.Aug.190.. Gestern mittag brach in einem an der Mülheimerstraße gelegenen Pferdestalle Feuer aus, das sich infolge der reichlich vorhandenen Vorräte an Stroh, Heu und Hafer mit großer Schnelligkeit dem ganzen Gebäude mitteilte. Die in dem Stall befindlichen vier Pferde konnten nur mühsam gerettet werden. Die freiwillige Feuerwehr und Feuerwehr der Maschinenbauanstalt
zenden Gebäude, die teils schon Feuer gefangen, zu schützen.
Großes Eisenbahnunglück in Nordamerika.
* Pueblo(Colorado),.Aug. 1904.(Drahtber.) Als gestern abend ein von Deuver kommender Schnellzig der MissouriPacific=Eisenbahn über eine Brücke bei Eden acht Meilen von hier, fuhr, brach diese zusammen und die Lokomotive und drei Wagen stürzten hinunter.
Ein sehr schwerer Sturm mit Regen hatte di für gewöhnlich trockenen Flußlauf unter der Brücke in einen reißenden Strom verwandelt und die Brücke geschwächt. Der Personenwagen wurde eine Meile stromabwärs, der Gepäck= und der Rauchwagen überhaupt noch nicht gefunden. Nur der Schlaff und der Speisewagen blieben auf den Schienen. Der Post= und der Kassenwagen wurden in der Nähe der Brücke mit offeren Geldschränken ohne Inhalt vorgefunden. Die Leichen vom Pesonenwagen, der jetzt zur Hälfte voll Sand ist, sind geborgen. Man nimmt an, daß die Zahl der Toten 125 beträgt
Großes Schiffsunglück.
* Berlin, 9. Ang.1904.(Drahtber.) Mhrere Morgenblätter melden aus Hamburg: Der englische Dazpfer Hoangho stieß auf der Fahrt von Amoy nach Chinchu in der Chimmobucht, unweit von Amoy auf einen Felsen un sank schnell. Von den 400 an Bord befindlichen Passagieren, fneist Chinesen, wurden nur 52, darunter der Kapitän und deyerste Offizier, durch den Dampfer Wenchou gerettet.
Standesamt der Stadt Köln. J. Ennmen„
Geburten. Johannes, S. v. Johs. Schmidt, Ssreiner, Gilbachstraße"*„ Robert, S. v. Jos. Fröhlich, Tagel., Goldgas 12.- Wil elm,
5. v. Karl Gustodis, Fabrikarb, Domst. 7 Srih, Fage
Kolle, Sackhändler, Aquinostr. 25.- Bernhard, S. v. Jo Sürth, Tagel Im Krahnenhof 4.— Marianne, T. v. Albert Juhi, Bankier, Hansa ring 80.- Sibylla. T. v. Wilh. Strausfeld, Postbote,
Charlotte, T. v. Louy, Gnge, Gartgsteshdlr., Ponnerstr. X. Katharina
gasse 10.
aufgewandten Kapitals gewähren. Die momentane Absperrung eines für Marktartikel sehr aufnahmefähigen Teiles der Siebach straße und der dahinterliegenden Merheimerstraße durch das Haus grundstück Siebachstraße 84 macht sich heute noch sehr unangenehm dadurch bemerkbar, daß infolge des Umweges, den die Hausfrauen machen müssen, sie davon abgehalten werden, den Markt zu be suchen und sie infolgedessen ihre Einkäufe anderweitig decken. Ferner wird darauf hingewiesen, daß die jetzigen Eigentumer des seinerzeit dem Bahnfiskus gehörigen Terrains an der Kempenerstraße, welches
ifs., Elsaßstr. 24.— Elisabeth, T. v. Joh. Wolf, Hausterer.
- Amalie, T. v. Jak. Langerhöfer, Polsterer, lwirnerstr. 25.Henriette, T. v. Heinr. Eulenkamp, Bauhandl., Achterstl34.- Withelm,
S. v. Wilh. Frintrop, Schlossermstr., Severinstr. 138.- Fernhard, S. v. Jak. Siegberg, Packer, Mauritinswall 22.- Margarett, T. v. Eugen Gaupp, Ingenieur, Lochnerstr. 18.— Erich, S. v. Wilk. Wetersor##
genieur. Beethovenstr. 6.- Emil, S. v. Herm. Jäger, Oltkellner, Pan taleonstr.2„ Luise, T. v. Friedr. Ewers, Billardfabrik, Blaubach 86.Matthias, S. v. Jak. Völcker, Fuhrm., Pantalegnswas I8. S. v. Joh. Jubelgaß, Handlungsgeh., Schnurgasse 7.- osef, Schumacher, Polsterer, Spulmannsgasse 12.- Jakob u. kelena, Zwill. v. Joh. Hackstein, Kaufm., Rheinaustr. ld.- Wilhelm, S. 2 Laurenz Werker, Ober=Postassist., Follerstr. 35.: Friedrich, S. v. KarlBader, Bäche meister, Kl. Griechenmarkt 11/13.: Albert, S. v. Oos. I. g, Wodischef
schäftsk., Kl. Griechenmarkt 89.- Friedrich, S. v. Franiskus Nuschel, Schneidermstr., Krummerbüchel II...„.„„ Hobert
9 Sterbefälle. Heinr. Deperge, 8., Maybachstr.
Prein, Tagel., verh., 55., Mühleng. 10.- Peter Ortmanns, 4 Gereonsmühleng. 31.- Rosa Tollet, 3., Gereonswall 126. Alfons Scheiff, Rechtsanwalt, verh., 42., Vikr riastr..„„
Pfeifer, 7., U. Kahlenhausen 43.- Paul Moritz, I., Gereon. 107" Franziska Schmitt, geb. Steiner, Wwe., 71., Ktefelderstr. 87. Aanes Kremer, 5., Maybachstr. 170.. Dr. ph. Jul. Wilh. Weiler, Kaufm., verh., 54., Göbenstr. 9.- Wilh. Kraus, 4 J. Cleverstr,.Wilh. Odenthal, 2., Rothgerberbach 50.- Rudolf Mittelstraß, 6.,
ber 3., Katharinengraben 38.: Ellad. Kischer, 4 J. Joseng. 12.
gärtner.
G. 77., Schafenstr.“ Christng Marx, 3., Eulerogrten 9
Franziska Ginn., Zülpicherwall 48.- Maria Jucob, 16.,
Fischerstr Eduard Tertel, 2., Landmannstr. 7. I, Pazl Mi Fischerstr. 57.* pur“ F= Heinsbergstr.-6.
., Rummerg.
Josef Pfumsei, 7., Brühlerstr.
Peter Weyers,
Otto
rtei. 2., Lanomannstl. 1.
M. Frunostr..: Johanng Brior, 3., Vonnerstr. 3100.: Johann
v1 Besenich.-.HgeliMer.
Geschäftsresender, Brüsslerplatz 2, u. Karoline Meyer, Kahlenhausen 35.
Günther, Tapetendrucker, Hartwichstr. 63, u. Gertr. Fünger, Johannisstraße 75.- Heinr. Rauen, Depotarb., Siegburgerstr. 9, u. Sib. Petig, geb. Metternich, Thürmchenswall 40.- Theod. Gindra, Na###, Ge#g
Siebenburgen, u. Elisab. Fecher, Spichererstr. 6o.- Karl Braun, Dekorateur, Burgunderstr. 57, u. Johanna Oellig, Lupusstr. 39. Weil, Metzger, zu Weiden, u. Paula Carsch, Hansaring 125...) Ehrentraut, Wächter, Stammstraße 15, u. Maria Schäfer. Eiselwal " Josef Rodarius, Steinhauergeselle, Fleischmengerg. 1. u. Marks.
Könia, Metzerstr. 5.— Otto Guckeisen, Zigarrenhdlr., Zülpicherstr. 34, u. Klara Witt, geb. Hansen, Wwe., Gertrudenstr. 2.- Heinrich Steinhausen, Tagel u. Maria Neurohr, geo. Euler, gesch.,
- Ludw. Everhartz, Tagel., Spulmannsg. 33—35 u. Amal. Wiedringhaus, Weißgerbereckg. 6.„ Heinr. Küper, Gewerkschaftssekr. Palmstr. 4 u. Vertrud Berghausen, Fhregsr. 63.: Gottfr. Reier, S ,fgcht
u. Kornel. Seller, beide St. Magdalenen 28.- Heinr. Emans, Schlossergeselle, zu Kalk, u. Maria Ohrem, Brunostr. 16.
Rheinhöhe am 8. August, abds. 7 Uhr: 1,38.— 0,04.
* Wasserwärme am 9. August, morgens 7 Uhr: 22° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 1 Dinstag, 9. August 1904.
Seite 5.
Dermischte Nachrichten.
n<space> d e r<space> G l a d b a c h e r s t r a ß e<space> e i n<space> 1 4 j ä h r i g e r<space> J u n g e<space> a u s<space> e i n e<space>
r dor ameiren Etage in den Hof und erlitt einen Schädelruch. Der Verletzte wurde zum städtischen Krankenhaus gebracht. ** Bebel-Likör. Ein unternehmungslustiger Likörfabrikant,
asler den Nauen Secetesior, Pihen eseit. Ade hader Sear ie Sicd bogen Vrnent, boczeinige fe ge, leshe lisene Gashe
solten Gebrauch von Jungbrunnen in das so eine eigene
Gerichts-Verhandlungen.
7 Baftpflicht des Gerichtsvollziehers. Ein Gerichtsvollzieher zu Düsseldorf pfändete im Auftrage eines Kaufmannes daselbst auf
Seund eizret, Aexreitstrie izeclder Sepihrstegeise die Gaten
erte vor v,.v ,utraggeber von dem Versteigerungstermin
ehunde, in„Hagte zu habert“ Der Kaufnann machte für dieses iu Kenntnis gesetzt zu. Boy...) der inzwischen verstorben
Pongen, zeine Rechtsnachfolgerin haftpslichtig, und
, Dessen w 33., e, als Schaden, der ihm dadurch entstanden
im übrigen die Klage ab, weil nicht festgestellt se, daß das versteigerte Leder vollständig vom Klager herrührte. Der zweite Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts in der Beu. a. foilgendes benerlensverfe ausgegeben. Analog den Bestimmungen des Reichsgesetzes über die
dan dene hescgeihstenie Gerisih, hiestetie hechene
eac echehelsechie ie chasce esce e
steigerungspreises einzuwirken, oder die Pfandstücke selbst zu
ns Ein Verputzer verübte anläßlich eines
Streikes groben Unfug und demolierte eine Haustüre. Er erhielt drei Tage Hast und drei Tage Gefängnis.— Eine Dienstmagd, die ihrer Herrschaft ein Stück Stoff gestohlen hatte, erhielt einen Verweis.— Zwei Abbrucharbeiter standen gelegentlich des Streiks der Grund= und Abbrucharbeiter Streikposten und hänselten SchutzOffene Stellen.
Nachtwächter
gesucht, nicht unter 40 Jahre, mit Ia.
Spiegelglaswerke Germania Porz=Urbach bei Köln.“
Junger Mann
Maschinenschreiber
u. flott. Stenograph
auf Adlermaschine eingearbeitet, zum 15. August nach kleinem Städtchen am Mittelrhein gesucht. Meldungen mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüch.
u. Nr. 1317 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hassaden=Anstrich
in bester Ausführung, 2- 40,K 10 v. am, einschließl. Abwaschen, sow. alle and. Maler= u. Anstreicherarb. schnell u. billig. Tapezieren 25 8 per Relle. Off. u. Nr. 1311 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. Etage, 3 Zimmer,i 2schläf. Bett, ganz veu,
l mit Patent=Springmatratze.4 Teilen,
36., Vertiko, hochsein, nur 33 M. Aufbewahrungslager.
J. Heuser, Große Sandkaul 6.
an stille Leute zu vermieten.
Dagobertstraße
Herren,
welche ihre Anzüge aufgebüg. u. geänd., repariert u. gerein, hab. wollen, weno. sich u. Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Herrsch. Wohnungen
Lütticherstr. 12, nahe des N. Theaters, 7., Küche, Badez., elektr. Licht, zu v.
2 tücht. Maler u. Anstreicher
suchen Arbeit zu übernehmen mit oder ohne Material. Beste, Referenzen Off. u. Nr. 1292 an die Gesch. d. Bl.
Für Damen!
Kostüme, Jacketts u. Schneiderkleider werden elegant zu mäßigem Preise angefertigt. Martinstr. 34, 1.
Zugjialonsien ur gut repariert
Peter Klemmer, Gabelsberger straße 49, am Südbahnhof.
Zur Gründung eines
Sattlergeschäftes
wird ein tüchtiger Feinsattler als Kompagnon mit etwas Kapital ges. Off. u. Nr. 1323 an die Gesch
d. Bl
Tüchtiger Parkeltverleger,
der Arbeiten selbst. übern., saubere akkurate Arbeit ausführt, gesucht. Off. u. B 166 an die Gesch. d. Bl.
Eücht. Anstreicher
ger prop es
Junger s gesucht,
gesucht,
Eifelstr. 6
Bursche für Drogerie Domstraße 66
leute. Der Aufforderung sich zu entfernen, leisteten sie keine Folge
und einer beleidigte einen Schutzmann und verübte ruhestörenden Lärm. Dieser erhielt sieben Tage Haft uno zwei Wochen Gefängnis der erstere sieben Tage Haft.— Ein Tagelöhner aus Frechen hat die Ziege eines Nachbarn getötet. Das Urteil lautete auf eine
Poche Gefängnis.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Kalk bedrahte auf dem Schützenplatze Leute mit offenem Messer, stieß einen Polizeisergeanten gegen die Brust, zertratzte unm die pande und widersetzte sich erheblich. Das Gericht erkannte auf nei Gefängnis.„*
Vereins=Nachrichten.
= Die diesjährige Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland findet gelegentlich des Katholikentages zu Regensburg am Dienstag den August, vormittags 9½ Uhr, in der Festhalle, statt. Der Eintritt steht den Mitgliedern des Volksvereins und allen Gesinnungsgenossen unentgeltlich frei. Der diesjährige Delegiertentag des Volksvereins findet nicht in Regensburg, sondern um die Mitte Oktober in Mainz statt. Den Geschäftsführern und Vertrauensmännern des Volksvereins, welche den Katholikentag zu Regensburg besuchen, wird jedoch Gelegenheit geboten zu einer freundschaftlichen Zusammenkunft am Montag den.—. August, vormittags 9½ Uhr, in der Jakobinerschenke an der Schottenstraße. Dort können sie sich auch an den übrigen Tagen treffen.
□ Kevelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch, abends 8½5 Uhr, findet im Eigelsteiner Hof, Eigelstein., die monatliche Versammlung mit Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer statt.(Vgl. Anzeige.)
* Der Kölner Liederkranz hielt am Sonntagnachmittag von 4 Uhr ab aus der Marienburg ein Gartenfest ab, das dank der unerwartet günstigen Witterung bei sehr starkem Besuch den schönsten Verlauf nahm. Der renommierte Verein sang unter seinem Dirigenten Herrn Musikdirektor Peter Haas in drei Abteilungen acht Chöre, die mit Präzision und guter Auffassung zu Gehör kamen. Die Vorträge wurden mit dem Frühlingslied von Ottomar Neubner, dem Hüttchen so traut von Joh. Pache und Der Rosenzeit von F. Dubois eröffnet, von denen der letzte Chor infolge seiner sehr feinen Ausarbeitung am meisten gesiel. Im dritten Konzertteil sang der Verein das Osterlied von Jose Ben und den Angererschen Chor Die Eine. Im letzten Teile hörte man die Chore Röslein, wann blühst du auf? von A. Dregert, Später von Oltomar Neubner und Gretelein von Rud. Wagner. Die Sänger mußten einzelne Cyöre auf stürmisches Verlangen wiederholen. Die reichlich lange Dauer des Festes— von 4 bis 11 Uhr!— wurde außer von den Sängern von dem Trompeterkorps des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung des königlichen Stabstrompeters Herrn Rob. Fensch in sehr angenehmer Weise ausgefüllt. Von letztern lernte man auch schon einen Karnevalsmarsch 1905 kennen, an dem das Publikum ein so großes Vergnügen fand, daß er wiederholt wurde. Den Schluß des Festes bildete eine Fackelpolonaise, die sich in der inzwischen eingetretenen Dunkelheit in den schönen Anlagen der Marienburg wirkungsvoll gestaltete, sowie ein darauf folgendes großes Feuerwerk.
In dem Kampf ums Dasein der Kinder bilden die besonders im Sommer auftreienden Magen= und Darmkrankheiten die schlimmsten Feinde. Der beste Schutz gegen dieselben ist eine rationelle Ernahrung, welche bei möglichster Schonung des Magen=Darmkanals dem Organismus die zu seinen. Aufbau notwendigen Nährstoffe zuführt und ihn dadurch gegen Krankheiten widerstandsfähig macht. Eine solche Ernahrung geschieht durch die Darreichung von Kufeke's Kindermehl mit Milch, welches die in der Muttermilch enthaltenen Nährstoffe im richtigen Verhältnis besitzt, die von der Natur nicht für die kleinen Menschen bestimmte Kuhmilch durch die Herstellung einer seinfloctigen Gerinnung im Magen des Kindes dem kindlichen Verdauungsapparat anpaßt und durch Gehalt
I„5(imelbstaffen-a fatn
für Küche und Haushalt gesucht guter Lohn, familiäre Behandlung gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
Arbeitsfrau oder
für halbe Tage vom 15. August bi15. Sept. ges. Utrechterstraße 7, part. am Brüsselerplatz.
71.
Abgeschl. 1. Etage,
schöne Räume, an stille Leute zu vermieten. Machabäerstraße 15.
Souterrain,
Toreinf., hell.., f. Kompt. u. Lager, f. 35 M z. v. Lütticherstr. 14, i. Tor.
Schreiner.
Grsser,#ie Borde
abzugeben. Escherstraße 117.
bgeschl. Unterhaus an st. Leute
27 zu verm.,-5 Räume. Badstr. 5. Bescheid I. Etage.
Gebrauchtes Piano
billig zu vernaufen. Breitestr. 118.
Neues Fahrrad
billig zu verkaufen. Eifelstr. 26, Parrzöbl. Zimmer mit oder ohne Pen20 sion zu vermieten.
Hahnenstraße 43, 2. Et. rechts.
(leines Haus zu verkaufen.
Bescheid Glockenring 15.
zitöbl. Zimmer, mit und ohne Pen20 sion, sofort zu vermieten. Maximinenstraße 52, Zigarrengesch.
Zu vermieten.
nmetzgerei.
Unterhaus, worin dieses Gehäft acht Jahre mit gutem Erfolg betrieben wurde, per September zu vermieten. g Follerstraße 24—26.
Jakobstr. 24, abgeschl. 1. Et.
4 gr. Zim., 1 Speicherzim. zu verm.
4 f 1n 4 Zim., Küche 2c., alle
I. Ginge, Beg., Koch= u. Leucht=,
gas, per 1. Sept. zu verm. Roonstr. 41.
1 oder
9 Anbanzimmer 1. Ct. an
2* Personen abzugeben.
Eintrachtstraße 145
Zimmer an stille Leute zu
vermieten
Kupfergasse-8. B. I. Etg.
Möbl. Zimmer Altermarkt 12.
* Zimmer 2. Etage zu vermieten Probsteigasse 19.
Zunge Hündchen, wachs. Rasse, billig abzug. Mathiasstr. 1a, Besch..Et.
(eichter Pferde=Milchwagen zu verk.
Johannisstr. 17, Obstst., Ecke Maxmst.
66, Part.
nn## billig zu verkaufen.
Fahrrnd Domstraße““—
gebr., bill. zu verkauf
taning, Jahnstraße 19.
in 4flammig. Gaskochofen billig zu 4 verkaufen. Am Salzmagazin 48.
u. ror, blühende Oleanderbäume zu
) verkaufen. Allerheiligenstraße 6.
Peckel, männl., rasserein, umständeh. * billig zu verk. Aquinostr. 11, II.
Vermischtes.
Eein gr. Zim. 3. Et.(Halbmans.) an 6 st. Pers. zu verm. Friedenstr. 32.
1 Krotz. schönes Zimmer zu verm
!<space> G r.<space> B r i n k g a s s e<space> 7,<space> a m<space> A p o s t e l n m a r k t.<space>
Dritte Etage, 4
zu vermieten.
Räume u. Mans., Steinstraße 8.
. Elage 39r.R
Marzellenstr. 45
zu vermieten. Bescheid gs=642=3327 zu berm. Muh.
0 n 1 1 gr. Zim., auch 1 Mans.=Zim. z. verm.
Dollgen, 1 Gr. Brinkgasse 7, a. d. Apostelustr.
Johannisstraße
Küche u. Mans
verm. Jahnstr. 15
Ernst Sützmann&amp; Essen=Ruhr West 4.
Co.,
Lehrmädchen, für Kurz= u. Weißwarenbranche ges. in gut kath.#ause. Off. u. Nr. 1327 an die Gesch. o. Bl.
Gunges prop. Mädchen in Haushalt für nachmitt.
Nippes, Christinastraße
50A.
LSUUTTUUH
Schöne Wohnung:
v. 7 Räumen nebst Badezimmer## u. sonstigem Zubehör mit schönen Garten per Oktober oder früher
Miet-Gesuche.
kleinen gesucht. 76, 1.
Kin einfaches jüngeres Mädchen für E alle Arbeit gesucht.
Viktoriastraße 31.
##in braves kathol. Mädchen für
Küche und Hausarbeit gesuch Neumarkt 31.
Lehrmädchen gesucht Rodes. Blindgasse 4.
Sirses
Stellen-Gesuchs.
junger Mann,
18., v.., mit gut. Zeugnissen, w Rad fahren., s. Stelle a. Hausbursche. Off. u. Nr. 1322 a. d. Gesch. d. Bl.
Krankenwärter
sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1324 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Ein älterer, rüstiger Metzger sucht
St, lung in
Fr.=Off. u. Nr. 1326 a. d. Gesch. d. Bl
Mädchen,
20 Jahre alt, aus besserer Familie, das mit allen häuslichen Arbeiten vertraut ist, auch nähen und bügeln kann, sucht vom 1. September o. J. ab als Zweitmadchen bei einer kath. Familie eine Stelle. Fr.=Offerten unter B 167 an die Geschäftsstelle d. B. e
Einf. Lränlein.
u. in allen Hausarbeiten bewandert ist, sucht Stelle zu größeren Kindern oder als Drittmädchen.
Offerten unter Nr. 1520 an die Annahmestelle Martinsfeld 5 abzugeben. #elt, fleiß. Restaurationskochin Te sucht Stellung. Peterstr. 20, Hths. bei Herrn Riederich, part
4 zu vermieten. Leucht= und Hei
gas vorhanden.
" Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
A aA And aG
=7
Schönes großes Ladenlokal, in
nachster Nähe der kath. Kirche und des Marktes, passend für Kurz=, Weiß= und Wollwaren oder ähnliche Branche, nebst Wohnung sofort oder später zu vermieten. Bescheid Viersenerstr. 14, Hochp., a. Wilhelmpl
4., K. u. 2 Man Ctagt, Pfälzerstraße 20.
4 Zimmer u. Küche 59c palt., Alteburgerstraße 31.
#### 4 u. 5., K. u. M.
I. Etagen, Mainzerstraße 16.
Daselbst Eckladenlokal mit Wohn.
=Zimmerwohnung.
abgeschlossen, in dem Hause Ursulastraße 3 sofort zu vermieten.
Bescheid Ludwig Döugen, Jo hannisstraße 504.
Aeltere Dame
suchl—scour:
abgeschl., mit Kochgas u. Bequemlichk., mögl. Unterhaus oder 1. Etage, wo Gärtchen am Hause, in Köln oder Vororte, im Preise bis zu 30 Mark monatlich.
Offerten mit nur best. Preis u. b 165 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Jung. Ehepaar I. Wohnung
von 3 Räumen. Fr.=Off. an die Annahmestelle Nippes, Neußerstraße 211.
T
Unterricht.
Bekanntmachung.
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Cöln liegt vom 15. bis ausschließlich 30. d.., vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr, im EinwohnerKontrollamt, Sandbahn 3, 1. Stock, Toreingang, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste bei dem Unterzeichneten Einwendungen erheben.
Cöln, den 6. August 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Fuchs. e5
Für Liebhaber!
Prachtwerk: Die kathol. Kirche, ihre Einrichtung u. Verwaltung mit reich. Bilderschmuck.(Vatikan, Päpste, Ehrendienst, Kardinäle, die Latriarchen der griech.=kath., chaldäischen Kirchen usw., spottbillig zu verkaufen.
Eigelstein 113.
Gelegenheitskauf!
Bessere Büfetts in Nußb. u. Eichen, sehr bill. abzugeben; ferner 1 kompl. Wohn= u. Schlafzim. sowie Kücheneinrichtung, hocheleg. Schreibtisch uno Bücherschrank extra billig.
Kleine Sandkaul 16, erste Etage, Ecke Martinstr. Kein Laden. Bitte genau auf Straße zu achten.
Sprungmatratze nach Maß von 17 Mark an, sowie Anfertigung sämtlicher Polsterwaren.
Anton Etwein, Berrenratherstr. 224.
Gymnasiasten
zilt Student währeno der Ferten###ange die Deutsche BaNippes 8
2. und 3. Etage, 3 u. 4 Zimmer und Küche mit allen Bequeml. sofort oder zum 1. September zu vermieten. Bescheid Nippes, Nohlstraße 11 An ordentliche Leute zu vermieten: Perlengraben 70, 2. Et., 2., 14½ M. Annostr. 21, 1. Er., 2 Zimmer 15 M. Weidengasse 67, 2 Zim. Unterh., 15 M.
67,., 23., Mittelb. 14½ M. 67,1I., 1 Zim. Hth., 5 M.
erteilt Student während Nachhülse in allen Fächern.
Off. P O 152 hauptpostlag. Köln.
Tranzösischer Unterricht für An
fänger. Albertusstraße 31.
Stuck.
Shi
erteilt währ. der Ferien Unterricht. Off. u. Nr. 1279 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
und
dem
Abgeschl. 3. Et., Vogleistr. 35,
direkt am Hansaring, gänzl. neu renov., 5 gr. Räume, Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtg., 78 M. pro Monat sof. zu verm. Bescheid daselbst 2. Et.
Severinstraße 173
(Torweg)
loss. 2. Etage, 4 Zimm., 1 Mans., mit allen Bequemlichk. zu vermieten.
Domstraße 60
abgeschl. Etage, 3 Zimmer, Küche u. alle Bequeml. zu 46 M. pro Monat zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Johannisbeerwein,
per Liter 504, in Fässern v. 20 Liter an, versenden gegen Nachnahme
Hebr. Scharrenbroich Treiter““
in Scheiderhöhe bei Donrath.
verlange die Deutsche Vakanzen=Post, Eßlingen a. N.
Für
H. Schnittger, Zahntechn.(Dentist),
künstl. Zahnersatz. Dürenerstr. 178, 1.
orzüglichen Privat=MittagAbendtisch in und außer Hause findet man billigst Martinstr. 27, II., Eing. Kaufhausg.
Kos.=Direktrice lucht Seilhaberin
mit kleinem Kapital, wenn auch ohne Kenntnisse. Einrichtung vorhanden. Off. u. Nr. 1325 an die Gesch. d. Bl.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Weyerstraße 10.
Dr. Kühlwetter, Nervenatzt Nubensstraße 34A.
Arbeits-Gesuche.
des Kindes dem tindlichen Verdaulngsapparat undant
an seinen Mineral= und Eiweißstoffen die Entwickelung des Knochen= und
Muskelsystems auf das günstigste befördert.
Patent- und techn. Bureau
Vernspr. ves. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Näherin sucht Kunden außer d. Hause. Näh. Nippes, Siebachstr. 115, 2. Et.
#lle Maler= u. Anstreicher; und 2* Tapez.=Arbeiten werden sauber und billig ausgeführt.= Blindgasse 20.
echon mobl. Zimmer
Maybachstr. 146, III., Echke Lübeckerstr.
gr. Mans.=Zim, vermieten.
Lupusstr. 2, am Deutschen Ring. Besch. Schillingstraße 42, 1. Et.
4 Zimmer u. Mansarde,
Etage, Weyerstraße 50,
Bescheid Dasselstraße 65
zu verm. 2. Etage.
9 Zimmer 1. Et. an kl. Familie zu # vermieten. Kl. Griechenmarkt 41.
Höhle Butterhreiss sind infolge der Dürre
und Futtermangels eingetreten.
Einziger Butter-Ersatz ist Vitello. NurVitello darf nach Reichsgerichtlicher Entscheidung mit frischem Eigelb. Milch u. Sahne hergestellt werden. Vitello hat alle Vorzüge der Butter u. ist ca. 40 Prozent billiger wie diese. Stets frisch in den einschlägigen Geschäften. Man achte auf die Schutzmarke.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 218 1
Dinstag 9. August 1904.
Translateur.
Volksgarten.
Freitag den 12. August 1904, 8 Uhr abends:
Großes Militär=Ronzert,
Programm.
1. Abteilung:
(Kavallerie, Artillerie und Pioniere.)
I. Kavallerie=Parade=Marsch von Karl Wilhelm.
Milärsche FestcOppertire von G5-.. von Macht,
I. Geschichten aus dem Spreewald: Walzer
(Infanterie und Fuß=Artillerie Regiment.)
5. Ouvertüre zu mienn“ von Richard Wagner.
6. Zweite Polonaise von Franz Lohr.„. van Adolf Schreiner.
Grcße Fertase as der„Gsterdämmerung“ von Rih, Vagner
(Aut Verlangen, g. 246telung:
(Sämtliche 7 Musikkorps.)
9 Ouvertüre. Ein Zetrl=Zatzengrig:: von wich, Wagner(bearbeitet
10. Szenen aus der Oper„Lohengrin
von Walchrege####r Stranb
II. Kaiser=Wolzer Harech Lurg, Strauz,gtpourri von A. Conradi.
-iu. ur eu ee,## uirh zotost au den Srazen.
Zuhalt in Ner. 12: Auyiger„4orgezachssiguren, Kabinett. Bärentanz.
ubug ver=Ztratzenausitanten. Im Zickus, Bankelsänger. Im
Wirtshaus. Tanzmusik mit Keilerei. Finale.
Eintrittspreis 50 Pfennig.
Panorama International.
B3 a e
Ceöfn. tägl, auch Sonn u. Ferk vo. mors. 3 0. 2uy, van gigland bis
%
S,%h 103
und
P
9
Garten=Bühne,
Stadttsinisches Possen=Ensemste. Direktion: Karl Blaz,
Tünnes in der Kaltwasserkur“
uig Goslet, Lesgralde; H. 8e..=sh cheshelsee.
MissMartha andEdward. Exzen
trik= und Cakewalk=Dancers. The great Bosco, der elegante humoristische Zaubernunstler.
Les Sremlovs, akrobat. Tänzer. Valse tourbillon in höchster Vollendung.
The Escamillos diebrill. gkrob. equilibrist. Steifdrahtkünstler.
#r
818.
1 equnrist
Cani Maldan Genre=Humoristin, in Der weibl. Diensmarn#
nach wesselingn. zutück
den 9. August
s
Zeitungs-Automaten
nd iu den A eums augestell.
us weiellen geuen Linwruuc von 2= 10 Pstunig a— steis die
weichen ns der
neueste Ausgabe
Kölnischen Volkszeitung
es eis ce e ere. GG
W S V81.8 gale, von 7 Uhr krüh an.
Abendausgahe ven 1 Uhr nach- sig„#
1Sn mittags, dle 2. Abendausg be von.a INyS.
US IRTS).5 Uhr abends an.
Heute Dienstag den 9. Feus
und morgen Mittwoch den 10. August.
#r. 414 Station Schissbrücke nunkt 8 Uhr
Absahlt: an der Friedrich Wilhelmstraße runn:
Rückrunft gegen 10½4 Uhr.
Fahrpreis 60 Pfa. à Person.
Vorzügliche Restauration, reichhaltige Speisenkarte,
Pfirschbowle, ff. Weine und Taselbier.
Gartenbau:
vom 1. Mai bis 23. Oktober. Grosse Gartenbau-Ausstellung Internat. Kunst-Ausstellung Kunsthistorische Ausstellung Kunst:
Grösste aller bisherigen
Gartenbau-Ausstellungen
(ca. 200000 qm Fläche). Diese Weche:
GrOsse
Farne-Ausstellung.
Victoria regia in Blüte.
Souderausstellung
Künstliche Blumen. Freitag: Japanische Beleuchtung.
mnaglirh geülfnet
Gesamtausstellung der Werke von Adolf Menzel, Rodin und Bartholome. Gemälde der bedeutendsten Meister anler Nationen. Meisterwerke der Bil.lhauerkunst. Kunsthistorische Ausstellung: Gemälde der pri mtwen westdentschen u. nie derländischen Künstier des 1. und 16.Jahrhunderts; Meister werke aller Zeiten aus west deutschem Privatbesitz. Buch malereien, Gobelins.
Täglich geöffart von 8 Cur un, Aulugg u. Diorang
Lintrilt: Gartruhhhureg. t####
den Mittwoch halbe Preiss.
Das Generaldebit der Ausstellugg-Aiateorr#heg
veschäft Ferd. Schärgt, gug. og, cee e
ose ,00 000 Lase. 25000 Gewinne mit Alk. 170000
HOMESTR 11Schenswert für jeden Preuden. Vollständig neue Ausstattung.
Im Vortragssanl
ohne Extra-Entree:
Hillardo
D
" Ftabtwonie.,
* sowie Mittwochzs:
; Großes;
: Mlilstät-Konert.:
! Diners, Soupers,
Abendplatten.#
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmitlags 4 Uhr:
KONZERT.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
OO0CCO MOOOECOTOÖTEIO
Flora. 8
8 Täglieh 2 Konnerte. 8
Beginn 312 Uhr u. 7½ Uhr.#
Eintritt: 50 Pig.„g
Volksgarten.
Nianstare Mittwachs
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags. Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine
W. Viekus.
Einladung zur
außerordentlichen General=Versammlung
am Mittwoch den 10. August 1904, nachmittags 6 Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse 107
I. Stellungnahme gegen den Artikel in Nr. 168 der Rheinischen Zeitung.
Verschiedenes. Der Vorstand.
J..: G. Mehren, Obermeister.
(Gegr. 1877.) Donnerstag Abend: Ve#aurant„Zur Börse“, Gürzenich.
Sommerfrischler
u. Erholungsbedürftige
finden gute und billige Aufahme in Hotel=Restaurant von Linden in Brück a. d. Uhr b. Altenahr. Gleichzeitig halten wir unser Haue den Ahrtalbesuchern zum Mittagesser und Logieren bestens empfohlen.
s Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer. 2
Versammlung.
Tagesordnung.
1. Reserat:„Die kirchenpolitischen Zustände in Fetr. Bargang
— racht zahlreiches und pünktliches Erscheine.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeig
Gitihlesr(Rröße
rivatwohnhäusern geeignete Zaustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottotrasse, direkte Verbindung mit
der elektrischen Baya(Marktbahn,
sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstrane 53.
Glücks=Klee
steis frisch bei
Martinstraße 13.
Bisch Kopbes, Sietabergerser. 3.
Neuheit!!
Briefmappe Loreley.
Inhalt:
ff. Briefbogen mit Wasserzeichen, Kuverts, innen blau,
Löschblatt und Linienblatt,
1 Ansichtskarte,
Federhalter mit Feder,
Tabelle mit Angabe der Feiertage und Porto Tare,
Liebes= und Geschäftsbriessteller mit Linienblattt.
preis nur 10 pfg.
Sehr lohnender Verdienst für Wieder verkäufer.
hubert Reinises,
S der Rleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
s; Großer Garten, geschützte Veranden.
* Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
rsiche Mege durch d. Mald von Königsdorf bis Jchendorf.
er.(Durch den Eiselverein mit Wegezeichen versehen.)
Innungskrankenkasse der freien Barbier=, Friseur= und Perückenmacher=Jnnung.
Sihlepung, aesas Palasl, Schibergase, Kaithesenge 117 1n
General=Uersammlung.
Tages=Ordnung: Erhöhung der
lasse sich gute und preiswerte Som merfrischen vorschlagen durch die Zen
trale für Ferienheime in Fran. urt a.., Wittelsbacher Allee 50.
Orospekte grati.
Schweizer Butter ohne Salz
per Pfd. 100 3, Ia. Holsteiner Butter mit Salz per Pid. 110 J. fste. Landbutter, sowie allerseinste Süßrahm= butter. Eier, 10 Stück 48 J, frische Erinkeier per Stück 8 3, gozuptigst frische Landeier per Stück 11 J emp
H. Beyvers,
Neußerstr. 191. Filiale Neußerstr. 304
Ein junger Mann,
31 Jahre alt, geb. Belate., der deut schen u. französisch. Sprache mächtig, sucht irgend einen Vertrauensposten
als Einkassierer, Bote od,ähnliche Stellung. Kaution kann gest. werd. Off. u. Nr. 1306 an die Gesch. d. Bl.
evelaer Bruderschaft
Versammlung
Mittwoch den 10. August 1904, abends 8½ Uhr, im Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß) Eigelstein 82.
Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet
ein Der Vorstand.
Anzeigen-Aunahme Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60. Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen.
itiussteinw. 118, H. Siebertz.
Martinsfeld 5, Karl?
Mauritiussteinw. 113, H Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Verlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Nothgerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11. Josef Philipps. zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen Benloerstraße 252, Josef Zacher.
Reisekoffer, Touristentaschen, Rucksäcke,
Land= und Kettentaschen, Reisenecessaires
so4 aie Le germ.. 82 i. Seasenesiet Betseletete 4.
Brstwuun Badcker: Gogarn erigr ge g. lel
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Koln.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
*:<space> M o c h e<space> M.<space> 1 0, 5 0.<space> M e r h e i m e r s t r.<space> 8 3,<space> H.<space> M o d e m a n n.<space>
Kos und Logis Verstrove 43 Segzestetze
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. Anzeigen werden fur die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Appes. Möbliert. Zimmer,
straßenw., an anst. Herrn bei stiller Familie zu verm. Off. u. K 4 an H. Modemann, Nin###s, Merheimerstr. 88.
2 Zimmer 1. Etage zu vermieren „# St. Apernstraße 36.
Zum Einmachen.
Frisch entleerte Weinfässer, verschiedener