Geschäftestelle und
Marzellenstraße 37, im
a*— f7####, 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Heilen bei Voransbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Pfg.
11 Jitd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen X½ Vororten unemgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Zeilage 30 Hig monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1
Kölner
Local-Anzeiger
*= S. S..1
E. S 27
Nr. 159.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
St en Köln, Samstag, 11. Juni 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420. Heu
Günstige Gelegenheit für Wirte und Private!
PPT 8 P
Weißwein
zu dem spottbilligen preise von 45 und 50 pfg. per Liter abzugeben.
Proben stehen gern zu Diensten.
Carl Brandenberg a Oberwinter am Rhein.
80
Hochfeiner
I
Samstag den 11. Juni, abends 8 Uhr
gelegentlich der Wiedereröffnung des
Friesenstrasse Nr. 26—32
Grosses Militär-Freikonzert
ausgeführt vom ganzen Trompeter-Korps des Kürassier-Regiment-, unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Rrellenberg. Piston-Soli von Herrn Fellenberg.
Vorzügliches Echt Kölsch und Friesenbräu Pilsener. Tadellose Küche
zu billigsten Preisen.
Matthias Beckers.
Allerfeinste MolkereiSüßrahmbutter
in Pareten(täglich frisch)
Pfd..03., bei 10 Pfd. 99 Pfg. Adolf Himmelreich,
Ehrenstraße 69. Selennan
Telephon 2534.
Siche sofort einen stadtkundigen Bäckerlehrling.
t
Noch nie dagewesen! O
Pro Stück 5R0
ln diesem sabelhalt billigen Preise verkaufe einen gnossern
Unaton
Zur gefl. Zeachtung!
Mit dem heutigen Tage habe ich in meiner untenstehenden Verkaufsstelle
echt bergisches Brot
eingelegt, welches sich sehr grosser Beliebtheit erfreut. Die Preise sind bei bester Ausführung äusserst billig. Zu jedem Brot wird ein Gutschein gegeben, wogegen bei Abgabe von 60 Stück ein grosser Blatz oder ein hochfeiner Biskuit-Kuchen verabreicht wird.
Gratis! Gratis!
Am Samstag den 11. Juni
erhält Jeder, der für mindestens Mark.86 beliebige Brote bei mir einkauft:
einen mürben Stollen im Werte von 35 Pfg.
dazu.
Sämtliche Kolonialwaren in bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Sulm-Soschurt,
Marsilstein 29. Marsilstein 29.
Adolf Lohmar.
per Literflasche 55 Pfg.
Für Blutarme!
empfehlen wir:
Ahrbleichert
per Literflasche 8O Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984
Waschblusen, Aunüge. einz. Hosen, Joppen usw.
in elegantester Ausstattung aus ganz leichten, waschechten Stoffen fur Knaben jedes Alters empf. zu sehr billigen Preisen*c
S. Nethe
Eigelstein 88.
chit
Eigelstein 37 Damenbüsten Mark 6
in allen Weiten.*
— Posten
8 Jünglings-Anzüge. 8
Oröoge 7 bie 1r. Joppe klose u. Wents.
5 Theo Stein, Köln 8
0# 2325 Schildergasse 23 25.
S
oder Pasta,
Abbeizmittel für Maler, Lackierer, Bootsbauer 2c., unübertroffen,
Clasen, Hochstadenstraße 12.
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus Christi=Kirche soll dieses Gotteshaus heißen! O, Liebhaber Jesu im h. Altarssakramente, helft uns, dem göttlichen Heilande eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten! 9
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius,
Berlin., Pallisadenstraße 73.
1

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 159 4 Samstac 11. Juni 1904.
Locales.
* Zum Besten des Militär-Frauenvereins fand am Donnerstagabend im Volksgarten ein von sämtlichen MilitärMusikkorps der Festung Köln veranstaltetes Konzert statt. Trotz des strömenden Regens hatte sich ein überaus zahlreiches Publikum, worunter auch eine Anzahl höherer Offiziere der Garnison, eingefunden. Diejenigen, die im Saale oder auf der Terrasse keinen Platz gefunden hatten, machten sich nichts daraus, mit aufgespannten Schirmen sich an den Tischen in der Nähe des Musikpavillons, der erweitert worden war, niederzulassen oder auch sogar während des ganzen Konzertes zu stehen. Leider wurde durch den Regen der Genuß des Monstre=Konzertes etwas beeinträchtigt. Der erste Teil wurde von den Musikkorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler, des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 und des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7 ausgeführt und enthielt fünf Nummern: In Treue zu Kaiser und Reich, Jubelmarsch von Stetefeld, Ouvertüre zur Oper Raymond von Thomas, Einzug der Götter in Walhall aus Rheingold von Rich. Wagner, Walzer aus dem Landstreicher von Ziehrer und zwei altpreußische Armeemärsche. Tiriaiert wurden diese Stücke abwechselnd von den Kapellmeistern Fellenberg, Fensch und Huber, Im zweiten Teil vereinigten sich die Musikkorps der drei Infanterie=Regimenter Nr. 16, 53 und 65 und des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7. Die Ouvertüre zur Kantate: Die vier Menschenalter von Lachner dirigierte Herr Lattermann. Es folgte dann eine Fantasie aus der Götterdämmerung von R. Wagner, dirigiert von Herrn Granzow. Beide Stücke wurden vorzüglich zur Ausführung gebracht, namentlich in der Götterdämmerung zeigte sich die Leistungsfähigkeit der Kapellen. Auf Wunsch waren drei Quartette für Hörner von Koschat auf das Programm gesetzt worden: Verlassen bin i, Kartner’müat, und Der verliabte Bua. Dieselben fanden selbstverständlich unter Leitung des Herrn Lattermann stürmischen Beifall. Mit einer Fantasie aas dem Propheten von Meyerbeer, die Herr Huber leitete, schloß der zweite Teil. An dem dritten Teil waren die sämtlichen neven Musikkorps beteiligt. Der Fackeltanz-dur von Meyerbeer, in dem Herr Trenks den Taktstock schwang, wurde sehr schwungvoll gespielt. Eine gute Leistung war das von Herrn Beez vorgefuhrte Vorspiel zu Parsival von R. Wagner, wobei die beiden breiten Fortestellen überaus wirkungsvoll waren. Den Schluß bildete das bekannte große Schlachten=Potpourri, Erinnerung an 1870/71 von Saro, dirigiert von Herrn Fentsch. Es hat sich gezeigt, daß solche Konzerte große Anziehungskraft auf das Publikum ausüben, und auch bei schlechtem Wetter sich die Besucher sehr zahlreich einstellen.
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Eine Versammlung der Patrone und Ehrenmitglieder behufs Vorstandswahl von zwölf Herren aus dem Kreise der Patrone und Ehrenmitglieder, sowie Wahl von sechs Ersatzmitgliedern findet am Sonntag den 12 Juni, vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs statt. Daran schließt sich um 11½ Uhr die diesjährige ordentliche Hauptversammlung an, bei welcher Gelegenheit Bericht über das vergangene Geschäftsjahr erstattet
### Köln-Bonner Kreisbahnen. Anläßlich der Kirmes in Efferen, welche von Köln aus nach den Erfahrungen der Vorjahre viel besucht wird, läßt die Direktion am Sonntag den 12. Juni und Montag den 13. Juni einen Sonderzug Nachts 12.15 Uhr ab Efferen nach Köln verkehren. Alle übrigen Züge werden verstärkt und halten sämtlich in Efferen.
Die Akademie für praktische Medizin in Köln. Das Zentralkomitee für das ärztliche Fortbildungswesen in Preußen hat
in seiner am 4. Juni im Kultusministerium abgehaltenen Generalversammlung in das Kuratorium der zukünftigen Akademie für praktische Medizin in Köln den Vorsitzenden Geh. Medizinalrat Prof. v. Bergmann und den stellvertretenden Vorsitzenden Geh. Obermedizinalrat Prof. Kirchner gewählt. Als Ort für die nächste Generalversammlung wurde Köln bestimmt.e Ge
Einen prächtigen Stör brachten vorgestern abend Poller Fischer ans Land. Das etwa zwei Zentner schwere Tier wird oberhalb der Fähre Marienburg—Poll lebend im Rheine aufbewahrt.
4. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Troisdorferstraße von Siegburger= bis Helenenstraße vom 20. Juni ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge.
x. Leichenfund. Wie schon gemeldet, wurde am 8. Juni im Rheine gegenüber Voll die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet. Der Verlebte hat anscheinend kurze Zeit im Wasser gelegen; er soll noch morgens am Rheine gesehen worden sein. Signalement: Alter 50—55 Jahre, Gestalt: mittel, Größe: 1,70 Meter, Gesichtsbildung: hervorstehende Backenknochen, Gesichtsfarbe: bleich, Haare: blond, vorn Glatze, Augenbrauen: blond, Bart: blonder starker Schnurrbart, Stirn: hoch, Augen: grau, Nase: breit, Mund: gewöhnlich, Zähne: Schneidezähne schwarz, Backenzähne fehlen. Besondere Kennzeichen: Narbe am rechten Handgelenk und auf der rechten Hand zwischen Gold= und kleinem Finger. Rechtes Fußgelenk dick angeschwollen(Bruch). Bekleidung: schwarzer Schlapphut, wollenes Halstuch, Kammgarn=Joppe, blauleinene Joppe, graue Strümpfe, Schnürschuhe, weißgestreifte Hose, Biberhemd(weiß=rot gestreift), Schweißjacke, gestickte Hosenträger, graue Weste und
lederner Leibriemen.
*. Ein kleiner Aellerbrand entstand vorgestern abend in einem Hause an der Severinstraße. Er wurde gelöscht, bevor die Feuerwehr erschien.
+ Köln,.Juni1904. Der Jubilarpriester Josef Schmitz in der Mohrenstraße hierselbst, ein Onkel des verstorbenen Weihbischofs Dr. Hermann Joses Schmitz, veging gestern seinen 90. Geburtstaa. Geboren zu Köln am 8. Juni 1814, ist derselbe gegenwärtig der an Lebensjahren älteste Geistliche der Erzdiözese Köln. Nachdem er sich zuerst der juristischen Laufbahn gewidmet, trat er erst in späteren Jahren nach Ablegung der juristischen Prüfungen zum Priestertum über und wurde am 13. April 1845 zum Priester geweiht. Infolgedessen ist der an Priesterjahren älteste Geistliche der Erzdiözese der zu Röhe bei Eschweiler amtierende Ehrendomherr Dechant Johnen, geboren am 21. September 1817 und zum Priester geweiht am 17. April 1842.
Köln, 10.Juni1904. Nachdem der fahrplanmäßige Ahrtalzug Nr. 229 an Sonn= und Festtagen später gelegt worden und jetzt um.42 Uhr abends in Remagen ankommt und den Anschluß an den Kölner Schnellzug Nr. 113 in Remagen nicht mehr erreicht, wird zur Entlastung des um 11.37 abends in Köln Hauptbahnhof ankommenden Personenzuges Nr. 293, der bisher um.35 abends in Remagen abgehende und nur bis Bonn verkehrende Personenzug Nr. 259 an Sonn= und Festtagen später gelegt und bis Köln Hauptbahnhof durchgeführt. Dieser Zug fahrt an Sonn= und Festtagen um.52 Uhr abends von Remagen ab, hält in Oberwinter, Rolandseck, Mehlem, Godesberg, Bonn, KölnSüd und Köln=West an und trifft um 11.24 Uhr abends in Köln Hauptbahnhof ein.
Herichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Schlosser, der zurzeit neun Mona## Gefängnis verbüßt, erhielt noch einen Monat wegen Zuhälterei.— Wegen Kuppelei wurde eine Witwe zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein Fensterputzer, der abgeführt werden sollte, wider, setzte sich so heftig, daß erst noch zwei Schutzleute und dann eine Militärpatrouille gerufen werden mußte, ehe es gelang, ihn zur Wache zu bringen. Er wurde mit zwei Monaten Gefängnis straft.— Ein Hausdiener, der am 2. April auf der Weyerstraße mit einem Transportdreirade den Betrieb der Straßenbahn gefährdet hatte, zog sich 15 M. Geldstrafe zu.— Ein
Kutscher, ein geborener Däne, geriet mit einem polnischen
Arbeiter in Streit. Tabei stach der Kutscher seinen Gegner in den Oberschenkel. Da er sich auch der Beleidigung
und der Bedrohung schuldig gemacht hatte, wurde er zu drei Monaten und drei Tagen Gefängnis verurteilt und zu einer dem Ver letzten zu zahlenden Buße von 30 M.— Ein Grubenarbeiter erhielt wegen Mißhandlung und öffentlicher Aergerniserregung einen Monat Gefängnis.— Ein Laufbursche, der sieben Quittungen gefälscht und die dafür erhaltenen kleinen Geldbeträge unterschlagen hatte, wurde zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Handlungsgehülfe kaufte im Jahre 1900 von einer hiesigen Instrumentenhandlung auf Ratenzahlung für 750 M. ein Klavier und verkaufte es kurz darauf durch die Vermittelung eines Rheinarbeiters an einen Schenkwirt und zwar weit unter dem Ankaufspreise, und obschon er nur einen geringen Teil des Preises angezahlt hatte. Er verbüßt gegenwärtig ein Jahr Gefängnis. Wegen der Unterschlagung des Instrumentes wurde diese Strafe um sechs Monate erhöht. Der Schenkwirt und der Rheinarbeiter erhielten wegen Hehlerei je einen Monat Gefängnis.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juni 1904.
2 Elisabeth Holberg.
25] Roman von A. E. Lindner.
Nachdem es fast vierundzwanzig Stunden ununterbrochen wie Wolkenbrüche geregnet hatte, boten die Gebirgsbäche einen geradezu drohenden Anblick, und am Nachmittag wiesen die Leute besorgt auf die großen Felsblöcke und Fichtenstämme, welche die Lomnitz in rasendem Lauf mit sich führte. Hier und da war sie schon aus ihren Ufern getreten und überflutete das niedrig Gelegene. „Was fangen wir nun an, Arnold?“ rief Frau Anna entsetzt. #ir müssen eben abwarten, weiter läßt sich nichts tun.“ Elisabeth sagte nichts. Mochte kommen, was wollte, solange Helmut da war.
Die Wirtsleute entfalteten eine fieberhafte Tätigkeit. Was an Mobilar und Lebensmitteln transportabel war, ward nach oben geschleppt, und Helmut beteiligte sich an diesem Werk mit großer Energie. Die physische Anstrengung tat ihm wohl, er fand die Luft in Frau Annas kleinem Salon entsetzlich beklommen. Dank seinen Bemühungen stand oben bald alles voller Sachen, es gab nichts mehr zu tun, und nun stand man am Fenster und beobachtete bange das mit unheimlicher Geschwindigkeit steigende Wasser.
Früher als sonst brach die Nacht herein. Niemand wagte zu Bett zu gehen, die Aufregung würde auch jeden Schlaf verboten haben. Um 10 Uhr kamen die Wirtsleute hinauf, das Wasser war soeben ins Haus gedrungen und überflutete die Zimmer.
Frau Anna erbleichte. Wenn sie hier ertrinken sollten, fern von ihren Kindern, den armen Geschöpfen, die jetzt in der Heimat so ahnungslos in ihren Bettchen schlummerten.
„Können wir denn gar kein Sigual geben, damit die Leute sehen, in welcher Lage wir sind?“ fragte der Amtsrichter.
„Nützt nischt. Die ham alle genug mit ihnen selbst zu schaffen! Doa hoat's Häuser, die noch viel tiefer liegen als dies. Mir können ja rufen, ob's verleichte de Feuerwehr heeren mecht' und käm' mit an Floß, aber wer kann bei der Dunkelheit Hilf' erwarten.“
Arnold trat mit Helmut auf den Balkon hinaus. Das Krachen von stürzenden Bäumen, von Brettern und Trümmern aller Art, die bald hier, bald da donnernd anprallten, mischte sich schaurig in das Brüllen und Toben des Wassers. Und das Wasser stieg und stieg. Elisabeth trat zu Helmut. Herr Doktor, wären Sie doch in Wolfshau geblieben," sagte sie.„Es ist unsere Schuld, daß Sie...“
„Sagen Sie das nicht. Es ist mir lieb, daß ich bei Ihnen sein kann,“ sagteer ohne den üblichen Versuch, Blick und Stimme zu beherrschen. Was kam jetzt auch darauf an.
„Wenn wir hier nicht lebendig herauskommen sollten," fuhr sie fort,„so möchte ich Ihnen eins sagen. Verzeihen Sie mir mein Benehmen an jenem Abend... Sie wissen, was ich meine.
Sie hatten so recht, so recht, nur ich war töricht. Tausendmal habe ich mich gesehnt, Ihnen dies zu bekennen. aber ich weiß
nicht, wie es zuging, daß ich nie dazu kommen konnte. Nicht
wahr, Sie verzeihen?“. 86(tu
Helmut drückte ihre Hand, und in seinen Augen leuchtete es
warm und sonnig auf.
„O, nicht so! Verzeihen Sie mir," flüsterte er bewegt,„ich habe mich gegen Sie manches unfreundlichen Wortes, manches ungerechten Verdachtes anzuklagen...“ Er brach ab, denn jäh erbebte das Haus von einem furchtbaren Krach.
Eine mächtige Gebirgstanne, die oben an den Felswänden der Zackelklamm auf schmalem Vorsprung gefußt haben mochte und durch die steigende Flut losgerissen war, fuhr mit Donnergetöse gegen die Hauswand, der dicke Stamm stieß ein Loch mit der Kraft eines Geschosses, und durch die Oeffnung schossen gurgelnd und brausend die schlammigen gierigen Fluten.
Und das Wasser stieg.
Schon war es dicht unter dem Balkon. Die Männer traten noch einmal hinaus und riefen aus aller Kraft:„Hilfe, Hilfe!
Wenn sie doch jemand hören wollte! Der Wirt riß eine Gardine herunter, zündete sie an und warf den brennenden Mull hinaus, noch eine und noch eine.
Plötzlich hörte man trotz des Wasserbrausens ganz deutlich Stimmen, die sich näherten, Laternenschein blitzte auf; Gott sei Dank, so kam doch Hilfe.
„Holla, Exner!“ 1
„Hier,“ rief der Wirt,„Hilfe, Hilfe! Wer ist da?
„Die Feuerwehr.“
„Habt's'n Kahn?“
„Nein, nur ein Floß, aber es mag gehen. Zwölf Mann haben wir schon damit gerettet. Wo können wir anlegen?“
„Beim Balkon. Wir kommen.“
Gott sei Lob und Dank, daß man wenigstens das Leben retten konnte, mochte Hab und Gut dann auch verloren gehen.
Mit vieler Mühe und einiger Gefahr gelang es, das Floß an den Balkon heranzubringen. Ein Feuerwehrmann kletterte hinauf, half erst Frau Anna, dann der Wirtin über das Gitter auf das gebrechliche Fahrzeug; der Amtsrichter und Exner folgten. Jetzt kam die Reihe an Elisabeth. Schaudernd setzte sie, von Helmut unterstützt, einen Fuß auf den Rand des Balkons.
Da rief der führende Feuerwehrmann:„Genug, diese eine kann noch mit, aber das ist auch das höchste. Eigentlich ist es schon zu viel.“
„Ein Herr ist noch dort, er muß auch mit.“
„Geht nicht, es wird zu schwer. Vorwärts doch.“
„Aber erbarmen Sie sich. Er kann doch nicht hier bleiben. Er muß mit!“
„Wir wollen ihn holen, wenn wir können, jetzt geht es nicht. Sollen wir denn alle ersaufen?"
„Schnell, schnell,“ ermahnte Hellmut,„ich schlage mich schon durch, sorgen Sie sich nicht.“
„Ich gehe nicht ohne Sie.“
„Zum Donnerwetter nochmal," fluchte der Führer,„ist das ein verrücktes Weibsbild. Wir fahren ab. Kommen Sie, oder bleiben Sie?“
„So bleibe ich.“ rief Elisabeth entschlossen und sprang zurück.
berühmt durch Güte und Billigkeit, ist die beste für Wäsche und Kaus.
Jeder ständige Verbraucher erhält eine
wertvolle, gut gehende Remontoir,# mit Sprungdeckel in schwarzem Stahl mit
arsrhenkt.
Die gesammelten Einwickelpapiere berechtigen zum Empfang; man weise daher uneingewickelte Stücke im eigenen Interesse zurück
Krämer&amp; Flammer, Heilbronn a. N.
Im letzten Jahre kamen 4635 Uhren zur Verteilung.
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 7os. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.
Elisabeth!“„Fräulein Holberg!“ schrieen drei entsetzte Stimmen— da schoß schon das Floß hinaus in die schwarze,
wogende Nacht.
Um Gott, was haben Sie getan?“ rief Helmut außer sich „Soll ich mich retten und Sie Ihrem Schicksal überlassen? Niemals.“
„Es kann Ihr Tod sein.“
„So sterben wir zusammen,“ sagte sie mit fester Stimme.
Er faßte ihre Hand und sah ihr tief in die Augen, und wes er da las, mußte wohl gut sein; denn ohne ihre Hand loszulassen, legte er den anderen Arm um sie uno zog sie an sich, und sie verbarg ihr Gesicht an seiner Brust.
So standen sie unbeweglich, den Tod vor Augen, um sie her brausten die Wasser und krachten die Balken und Bäume. Kein heißes Liebesgeflüster, keine stürmischen Liebkosungen unterbrachen diese schaurigen Töne; denn an den Pforten der Ewigkeit verstummen menschliche Leidenschaften. Aber ein tiefes, seliges Glücksgefühl durchflutete sie mit übermächtiger Empfindung. Vorüber war das Hangen und Bangen, die Furcht vor ihrem Reichtum. Was galt ihm auch all das in dieser Stunde? Sie hatten sich gefunden und würden sich niemals wieder loslassen, gehe es nun zum Leben oder zum Tod. Von Zeit zu Zeit streifte er ihr Haar mit seinen Lippen oder drückte ihr ermutigend die Hand. So war doch endlich gekommen, wonach er sich gesehnt hatte in vielen verbitterten Stunden. Ihre Liebe war es gewesen, die zuguterletzt die Hindernisse beseitigte, die er für unübersteiglich gehalten hatte.
Sein Herz wallte auf. Wie wollte er sie schirmen und schützen mit starker Hand! Nie soilte sie bereuen, daß sie in der Stunde der Gefahr ihr Leben an das seine gekettet hatte— wenn sie verschont blieben. Gott allein mochte wissen, was ihnen für die nächsten Stunden bevorstand.
Hier waren sie macht= und wehrlos den Elementen preisgegeben, und gierig nagten die Fluten an den schwachen Brettern und Balken, die sie noch vom Tode trennten. Und für ihn hatte sie auf die Rettung verzichtet; er fühlte sich so verantwortlich für sie, und im Gefühl seiner völligen Ohnmacht seufzte er tief auf. Sie hob den Kopf.
„Lieb, warum?" flüsterte sie und sah ihn an.„Sind wir nicht
vereint?“
Er drückte sie fester an sich.„Ja, aber unter welchen Umständen!“
„Unter glücklicheren hätten wir uns wohl niemals gefunden
„Es bricht mir das Herz! Weißt du, was unser Los sein
kann?"„„„„ 65
„Ja, ich wählte mit offenen Augen. Glaubst du nicht, daß das Glück, dein zu sein, groß genug ist, um alles andere gering erscheinen zu lassen? Hinfort scheidet uns nur der Too. Wenn er kommt, er findet uns vereint, und sollte Gott uns das schenken, so denke an das Glück, das uns erwartet."
Er dachte nur zu sehr daran. Das Glück war ihm ja nahe, und er wagte doch nicht, sich dessen zu freuen; er hielt den Freudenbecher in der Hand und wagte doch nicht, die Lippen daran zu setzen.(Fortsetzung folat.)

Nr. 159 4 Samstag, 11. Juni 1904.
Oberst 2 O 1 de Jane
Seite 3.
Was gibt's Neues?
Die inen bot, die andern, bor.„Ein. Keusezet des Souure;
es Biot, eiche, v uip ganze Weize dieser Kuagenungen. mises gehört, verzeichet eine Goige u..zeu die Frakion wurNehr oder minder scharfe Pteigiutigterggrengen Dreg, Dasselden u. a. angenommen in Elberfeld, Barmen, D#
den bekannten Vorgängen“ dagegen sich ausspricht, daß derselb
aschshssh
eschesce escesce e ce
sh e scsche cce
eschesel se se es ce elelk- Ve-Klatalshale, haichl-Aaschäale
S as ies, eäisce else eaice aie an. Ketechne
Iun Lomiuernpautpegeiet, golb u berS her.hesäcge
der Verteidier Jutiyzro. Dr., ve(Ggzag von 350000 M. hat
der Oberbofnesse der
shac le, Galchce chesshee
us bonveic, itg, obre lieber die distrete Verwendung des ie bren, Beinteln, bosse, De uichd nach wie vor von den Auseschsc
schesenec
vor allen Vermutungen zu ihren ungunsten Raum. Daß etwas
3. D. v. Riesewand, Generalmgjor Z. D. v..,ruhgpsoigrf,###
Gensdon Lesges ei Celeschente elis Cresens che
Sseslon, Voaue oee. A. boage Bbihg, Sbest 2. 2. S. Vereira uni
Beschwerdeschrift, weiche von. Hrn, die„ifnahme eines gegen die übergeben worden ist und gegen 1. Nr. 15 der Zeitschrift Der
Jesutten sich wendenden Gedichtes in Nr. 12, ug, 2,ga8 Bor
Kamerad gerichter ist.—i..., nicht passend ist, ein Gedicht,
kommnis und erkennen an, daß es nicht Possenz, g, der gameras wuie das in Frage stehende, in einer uetezt das Leligisse Gefühl ist zu verösentichen, weil es Vertopersetzen und den religiösen audenr denkender Komeroper, Pundeslameraden zu stören, und
Frieden in den Kreisen unserer Lou.., religisse Erörterungen
weil wir grundsätzlich daran festhalten, 4gagreig ver
uter den Kauteraden du, istr dgaß der Gandvuirtz nicht bet religiösen
satzung nur vorgeschrieben.It, daß.).—ztp beteiligen dürfe. Wir Erörterungen unter Streitigteten Kamerad, Hru. Staub, der den
haben deshalb den Redakteur vov.„Mt, hat und auf dessen
Kamerad in burchaus elpscnutzug einen bestimmenden Einflutz
redaktionelle Tätigkeit wir demzusoige. 4t in Zukunft die
nicht ausgnüben bermögen,„uhunggr gu. suterlassen, und von ihm Verösentlichung bolcher Einsendun, gaß er hiernach handeln wolle.
auch die bündige Zusage erhalten, daß., zu dem Gedichte und
Eine Veröftentichung, inschlaggnden Verhaltnisse bringen müßte, eine Klarlegung der enschlagenztsprechenzv., I wir glauben auch haält dr. Staud vicht fü. A gtag der Sache nicht weiter verfolgen inserseits ame folche woc, boge begenier Erzellenz ersuchen wir, zu solen.(Wbeshalb denn vichrign.., sosche den Herren Mitgeneigtest hiervon Henmtut, schzuen und„io hie ziungelegenheit aber unterzeichnern der Beschwerdeschrift, Augzwposten. Genehnigen Euer
umehr, A. g.). Vernis enr gäise ashterisetung, in der wie der,
in
Dresden ein
osgich, Sichiscen Millasvereiad Hboundsek. Lasizet
elses. Dr. stuig. 9e.
ohtpo,zrte her Haitger'snach Meldung der amtlichen Lübecker
seierte, sandte der Kaiser, nach Btetoung JIam ausgesprochen Anzeigen, ein, Stichunichteregrong, gereich, seinen aufrichtigen wird, daß es Sr. Majestcr dur vveHofnung damit verbinde, daß Gluckvunsch auszusprechen, und ur otung iner altehrwirdigen
s dem Bürgermeister noch lange Bu. urgzönnt sein moge. Der
Hanbelslcgnner, lieh, dis. Vercsenstgnehaile übereichen; die Stade
und der Hafen kug, Hertiog#enag=uran. Konstantinopel,
Französische Gäste beim Sultan.###n Mittg
Junigot, Der„orzizeahnftabes rouzo, raf heute mit
meergeschwaders, Bizeaomtreo.—. zzinois hier ein und
einem Stabe an Vord ve., v.„izadniral Husui Pascha und
wurde im Namen des Sultaus von,„8 Galih Bey, begrüßt. Vize. dem Führer des biptong, Luzen vom Sultan empfangen; überadmitral Gourdon wird mwiorgen v,(en der franzssischen Gäste worgen kudet im Bildisbalos: Iu Lahrscheinlich am Montag, en Boyt hot;, ve, Aere uthahe gnschlag in der Cürkei. Sofig,
Aaltiecie, ershtescge aisecriang, urg ie soh he
nahme der Organsation an em Eisenbahnatentat bei Gewahel
on v... i. Armenien. Die Botschekter
reichs und Rußlands rieten an.... Milgjet Pillis AusUnterdrückung der armenischen Unruyen Li: zigrte verznrach, ihre
schreitungen zu verhindern.
diesbezüglichen Besehl, urgisgärokko. Washingron,.Juni Das Räuberunwesen in Atgtgtt amerikanischent Konstul in u Staatssekretär Hay hat dem amerzet zichtg zu tumn.
Tanger telegraphisch de, gaten verpflichten Köunte, in irgend
aer Mase denr Gurshelder Aätos die bethistet Sazsle,
Räuberet und Erbrost., in Marokko als zu necht bestehend
§. Jaueirn.Juni1904. Die peruanische Frage ist in das
edter gemischten, Verwaltau“, die für das striütge
Gebiet eingesetzt werden soll...2 Laiti. Admiral Sigsbee
ist beendet.
Kölner
die frühesten beiliger,'elisx, werden unze zn der ge. Josefskapelle
Sesheschältan eteishti de, esiaesanesehen Gsenicher
renen Schafe und broschen, Herpge, P4,(Mäöchen), S t. Paul(Mädchen), kommunton: Dom, Sv.„## Anbregg.— St. Maria in St. Kolumba, S t. J a k ob uu.., zu, fill. Mese, 11 letzte Messeabds.
derkupfergasse 7 Uhr Hochamt, 8½,., 2. Ju mpanachm 5 Uhr
619 Herz Jesu=Andacht, mit Predigt..1. S u. Heter Peginn der
Bruderschaft vom allerh. Altarsakramen... 6 Uhr Messe zu Ehren
echs Sonntage zu Ehren de. v. Lamf mitz Predigt, 11 deutsche Singmesse
des bi. Alopius, Me12, A. Bsecger und alopsiansche Andacht, 5 Predigt
mit Predigt, nachw, Iglausizereyre von Grootesche Familienlsch=e be ühsr aemeinschalsiheiues enit Peiosihehen, Saos e..
ung der Mitglieder, des.,zu6 be Zonnte zu Ehren des hl. Alopsius,
Ubr Secgant.
oe du, Mutg Shsch de seit. Tehdgn die Siren.
sgungsandacht. St. vg.. 4 Uhr Ausstellung des hochw. Gutes, des allerht. Herdens 9/B,uro2, z1g Betstunden, 51, Konplet, Fest. Hochamt, nachm. 3 besper,“ gilerhalliahten und Tedeum. predigt, Umgang, Abbitte vor dem Alerheilignen ug. Augt urfulg
Miontag, 13. Juni., 9 ,,, Herz Jesu=Andacht.— St. Kolumbe:
von heute bis Donnerstag abds. 7 Hers Belu.ruderchaft vom allerheil.
Morg. 71, h. Messe für die Mitglieder der Tetzgamt zu Ehren des b.
Altarssakrament.— S t. 30 hov;, zentägigen Andacht zu Ehren des Antonius von Podug.— Weos, Zonntag den 19. dieses einschließl um h Herzens Jesu jeden Abend bis Sonntag ven us.#. Maur itius: Segensandacht zu Ehren des beisigster, Detoengrg, g1, Hagelschlagmesse.
Dienstan Ne
Secensandact. 3u, Obren, ve. gud /1. Zuni, morg. 91g, Hagelschlagmesse
Montag und Dienstag, den.ehiktus=Montag. Morg, 8 Hochamt, abds.
Dienstag, 14. Juni, Basilius.— Herz Jesu.Kirche: Abds. ut, deri Jecht=hodagi mit Predist... 84. Alban: 4. Mtwach ur Mittwog, 15. Juni, Vitus.„„org, von Gan sille h. Messen,
Berehrung desh.Johannes von Revomup. Morg g1. Johann=Haptist:
Hochant. Abends 6 Andacht vebst Pregig. zur Männer und Jünglinge. Abds. 9 Sühneandacht zum gottl. Perzen Pest I Ze(u. Kirche: Abends
Donnerstag, 16. Juni. Ben)...s Mattervereigs mit Predigt.
81e Herz Jeiu=Andacht u. Versammlung bes.., Zühne=Aindacht zum götl.
St. Bincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abos
Herden Ves Iiur Vinze, ginegtie gerz Jesu=Kirche: Abds. 81 Preitag, 17. Juni, Agive: a##ban: Abds. 7 Herz Jesu=AnHerz Jeiu=ündacht mit Preizgtr.„. Gaerz Jesu. Ostave abds. 61,
Aundacht.— St Urkulg. Jumn 28145 dr 455Z immeijahrt. Acher bowpiet, Pfchrgt und„6. Franziskus=kaverins, Morg, 6 Segensmesse. 9 Freitag zu Ehren des, b. Franzsim=.,— St. Aposteln: Abds.9
Hochamt; nochm.„. Jazzen Jesiu für Männer und Jünglinge. Sühneandacht zum götl. berzen Velt). gt. Maria in der Kupfer-Gad--echat ss-gehh
c, wird mein Haferkakao
Magen=, Darmleiden„Avena“, als ein leicht
88 Avsss-###ehlichge Kalktauugen.:
und schwachen Nerven tel sehr geschätzt. SchwächPaket 80 Pfg. 20 Severi straße 140, R 0 Kr nz, Preitstraße 2.
Künstliche Zähne
feinste Präzisionsarbeit in Gold, Kautschuk etc. 0
Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos.
Paul Schnittger
Dentist
42 Gereonstrasse 42
Frr usergrrz-Bafie u. us—
Ein mächtiges Stück Seife
ar saton 3 3s pi. Dasebeigneti sch betaoben
—#n o* K
S
3
#
:::
K S
1
für die große Wäsche.
Wenn auch die Größenverhältnisse auf nebenstehender Abbildung 27 7X1.-A nur ideelle sind, so ist
damit Qualität und die Ausgiebigkeit
der Sunlight Seife doch treffend illustriert. Ulan achte stets auf das gesetzlich geschützte Fon mar und, auf die Originalpackung.
77
S
F

Seite 4.
Rein obergäriges Flaschenbier
in stets frischer Füllung
aus der obergärigen Prauerei Heinr. Reisdorf, Heverinktaße.., u
Heinr. Hilgers, Turemburgerstraße 83.
Meine Spezial-Marke
Herren- u. Damen-Schuhboaren
in reicher Auswahl! bieten dem Publikum alle Vorzüge der modernen Fussbekleidung.
Vorzügliche Passform.
Bestes Material.
Gediegene schöne Machart, sowie die billigsten Preise
Winzer-Verein zu Rech u. d. Ahr
In der Mitte von Neuenahr=Alten= ahr fest an der Straße gelegen, je 20 Minuten von den Bahnhöfen Dernau und Mayschoß. Wegen der nahen Spaziergänge in die Buchenhochwälder beliebt f. Sommerfrischler. Pensionspreis.50 u..f. Gute Küche, Mittagtisch zu 1,.20 u..50.k, auch f. größ. Gesellschaften bei vorheriger Anmeld.
.. uf. 9 4 Dur roine n. D.
Damen.
(6)(—)(E)(K)
107 123 142 164
8 10 12. 147 16
16
Hohestrasse 16.
gegenüber dem Kaiser-Café
(The Cyclist’s Touring-Club London).(Internationaler Bombaßklub Von Groß=Königsdorf aus durch prachtvolen Hochwald, begeum
strchblissement der gander, mgsger=niederlage von The Continental Bodeag
st. Telegraph und Fernsprechstelle im Hause.
Logis mit Frühst..6, Nur reine, v. d. Mitgl. des Vereins selbstgez. Ahr=Rotund Weißweine, welche auf Bestellung
auch in Gebinden und Flaschen versandt werden. Nähere Auskunft erteilt Ehrenfeld, Everhardstr. 67, part.#a
.
Pfälzerstrasse 30. I Sopründettsin e Fernspr. 1439 u. 3381.
Sommer-Fahrplan 1904
a. Pett-Juss
für Küchenbrand, für gewerbliche Zwecke.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Se
Lieferung in jedem Quantum.
Da mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Tankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandelt nuurde. 10 Pfg. für Antwort
beifügen.
Juliuscheuschel, Zechin b. Cüstrin
Die Nachtzeiten von 6 Uhr abds. bis539 Uhr mrgs.sind unterstrich. Für die Zwischenstationen sind die Zeitangaben nur annäbernd. In Holland Ortszeit.
In Deutschland M. E. Z.
Niederländische
DampfschiffRhederei.
Horrem. Nestauration Wwe. Barthel Simons,
unmittelbarer Nähe der Staatsund Kreisbahn,
Herrl. Gartenanlagen, Gedeckte Veranda, Billard, Kegelbahn,
hält sich Touristen bestens empfohlen.
Reizende
in Unkel am Rhein
(Einfamilienhaus),
frei gelegen, Aussicht auf Wald und Siebengebirge, Vor- u. Hintergarten, Quellwasserleit., preiswert zu 11000 A
Protektor: Der Kronprinz des Deutschen Reiches
Düsseldorf 1904
vom 1. Mai bis 25. Oktober
Grosse Gartenbau-Ausstellung
Internat. Kunst-Ausstellung
Kunsthistorische Ausstellung
Täglich
8 S bis 10. Jepi
K
Doppel-reise 25 ab Köln 4
Sa- Vor## lon kaj. Pfg.
——
53
530 1245
715 200 730 200
KonkursVersteigerung.
Auf Anstehen des herrn Rechtsanwalts Mar Witb
als Konkursverwalter über das Vermögen der Rademakers Kakao= und Schokoladenfabrik, werde ich am
Montag den 13. Juni, vormittags 10 Uhr,
auf dem Hofe der Wirtschaft
Hamecher, Hahnenstraße 31,
ein pferd,
braune Stute, ca. 7 Jahre alt, einspännig zuverlässig gefahren,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Der Auktionator u. vereidet. Gerichtstarator
A. Kaufmann,
Brüderstraße 8.
*„„—
B. Nijmegen ab
an Emmerich ab Emmerichan
Rees ab
I Xanten
Wesel
Orsoy 2
s Duisburg 2
Verdingen 2
Düsseldorf
Mülheim a. Rh.. 2
an Köln ab
ab Köln an
Bonn ab
Königswinter
Andernach
)<space> N e u w i e d<space>
an Coblenz ab
ab Coblenz an
2 Oberlahnstein ab
Boppard
St. Goarshausen
Oberwesel
Bingen 2
Rüdesheim
Geisenheim
"<space> E l t v i l l e*<space><space>
Biebrich
an Mainz a
ab Mainz. Worms .Mannhe 4% Ludwigshaf. 1n0 ineu. London Themse 6 mal wöch.
Anschluss nach London Themse mit de, Batatier Line
(Boompjes) täglich ausser bonntag 41 nachmittags.
In Tour 1 ab 1. Sept. Abfahrt von higtjggagr, Uhr worseht., EgMge bbg.
Die Schnellfahrten 111 und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenadedeck verschenen Salondampfer Willem 111 und Pilhelmins.— Gute Restaurationen. Regieweine. FürVereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Ermässigung der Fahrpreise.— Freigepäck 30 Kilo pro Person.— Fahrräder ale Pasesglergut frei.— An Kahustationen 10 Pfg. Fährgeld pro Person extra.— Rückfahrseheine mit unbeschränkter Gültigkeit.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen und zu billigen Prei
enen Albert Heimann, Köln Tel. 290
General-Agent der Niederländischen Dampfschiff-Rhederei, Haupf-Bureau und Landestelle am Frankenwerft,
gegenüber der Blschofsgartenstraße.— Haltestelle der Straßenbah
420 280 420 280 500 310 500 310 500 310 500
330 840 310 500 900 100
130—
a
700
30035 145- 100.—
1230
130 2
815•—*
99 8
500 700 300 530 230 500
130 330
100. 315
1200 230 115/210
1045 140
1010 110
940/1240 920 1220 830 1130 800 1120 7201105
645 1030 615 1000 600 945 630* 330 E" 230
140 90„
200 120—
gun 320, 230 S
515 360 250 5 4300—— 210 420 290 140 420 290 110 500 340 1240 610 400. 220 640 400„ 1130 700 450* 11201 700 450— 1105 800 5505 1030 800 550* 1000 800 550 3 945 800 550
S 980 660
2430 1520
20.|.-10
1030 2500*
ab Rotterdam
zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter B 129 an Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenbau
Grösste aller bisherigen Gartenbau-Ausstellungen(ca. 2 0000 gm
Fläche). 22 grosse Sonder-Ausstellungen: Bindekunst. 50000
Rosen im Freien, Orchideen, Kakteen, Nymphäen, Chrysanthemen, Palmen, Fruhjohrs- u. Herbstblumen, Obst- u. Gemüse. Für jed.Garten- u. Blumenfreund von höchstem Interesse. Industrielle u. gewerbliche Abteilung.
Kunst
Gesamtausstellung der Werke von Adolf Menzel, Rodin u. Bartholomé. Gemälde d. bedeutendsten Meister aller Nationen. Meisterwerke d. Bildhauerkunst Mistorische Ausstellung: Gemälde der grössten west deutsch. u. iederländis h. Maler; kun tgewerbliche Erzeugnisse alter Meister: Gobelins, Glasalereien, Buchmalereien etc.
die
Eintritt:
Fahrrad* Reparaturen jeden Fabrikates b in bekannt zuverlässig. Ausführung.
Fritz Hahn, srase 64.
Konzerte— Riesenfeuerwerke— Illuminationen Erstklassige Restaurants— Vergnügungspark
Täglich geöffnet von 8 Uhr morgens an Gartenbauausstellung 1 Mk. Kunstausstellungen 1 Mk. Jeden Mittwoch halbe Preise
Generaldebit der
Das Gcheralutu—.
Bank-Geschäft Ferd.
837
bank-Gcochere...„„„
Lose à 1 M. Hauptgewinne M. 40 000. 20 000. 10 000.
500000 Lose. 25000 Gewinne mit Mk. 170 00
Vergnügungspark der Ausstellung
Direktion: S. L. Engel.
96000 Quadratmeter erstklassiger Attraktionen. Arena Ostindischer Völkerschaften. 350 Indier.„Künztler u. Handwerker. Grosse Elefanten-, Zebn- u. Esel-Herden Vier indische Dörfer.
— Besondere Schaustellungen
Einzug einer Mecca-Karawane in Kairo.— Die berühmte Wasser-Kurschnann— Japanisches Theater. Vorstellungen der
Mi glieder des Kaiserlichen Theaters in Tokio.- Irrgarten lebenden Pflanzen, 3000 Quadratmeter gross.—..
Landrutschbahn.— Geflügelfarm.— Palais des Illusions. Ostindisher Basar.— Oberbayern mit Schuhplattlern und den Dachauern.— Die berühmten Nordlandsdioramen, das Relief der Schlacht bei Mars-la-Tour.— 12 Musik-Kapellen, Restauuli e. 66.
KCLTCIEERLNL GE
Bester Ersatz für Muttermilch Vorzügliche Erfolge überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Teleph. Nr. 6418.
10 Flaschen frei Haus 3 M.(ohne Glas)
.Gesse, Heumarktis
Fernspre cher Nr. 766
Sonntag den 12. Juni 1904,
abends von 6 Uhr an:
Gartenfest mit Kirmesball
(Eingung nur Appellhofplatz).
Die Mitglieder mit Familie haben nur Zutritt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommerfestkarte. Für ferner Einlcheresge ien die ase, u.
A
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
tauft unter Garantie ,<space> a o f o r t i g e n<space> E i n s t a m p f e n s<space><space>
un der Pipinstrasse. Emil Ulmer. Köln s3
Maler= u. Anstreicherarbeiten
werden von tücht. Meister schnell u. bill. ausgef. Tapezieren p. Noule 29 9.
Gefl. Off. u. Nr. 895 a. d. Gesch. d. Bl.
* Schuhwaren.
herren- und Damen-Stiefel in Vor-Calf und Chevreau
.50,.50,.50, 10.50 ulw. h
Wilh. Netten, Marsikstein Nr. 1.
∆ Altrenommierter
Winzerverein sucht Vertreter,
auch Reisenden für seine her vorragenden
Ahrrots und Weißzweine.
— Offerten an Haasenstein&amp; Vogler..=., Köln, unter X ET977.
*
3. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Merovingerstraße 24.
Grüne und blaue Rabattmarkei.
Reparaturen u. Umänderungen prompt und billigst
Jalousien
.„<space>„<space> n: f<space> i r f f. u r<space> h e i t.<space>
mit Sturmführung,
ohne Lichtöffnung, gegen Geklapper.
beste Vorrichtung b
heiur. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Berkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Verdingung.
Für den Neubau des Werkstättengebäudes an der Maschinenbauschule hierselbst sind die Dachdecker= und Klempnerarbeiten mit Material= lieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau Übierring 54 während der Dienststunden erteilt. Die Angebote sind ver schlossen und mit entsprechender Auf schrift versehen bis Dienetag den 21. Juni d.., vormittags 1 Uhr, an das Hochbauamt, Glocken gasse 25—27, Zimmer 20, einzureichen. Cöln, den 31. Mai 1904. Hochbauamt. Der Stadtbauinspektor. J..: Verbeek.
Eröffnungs=Anzeige!
GäI. und IImaegend die
Den geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend die ergebene Anzeige,
Obenmarspforten 31-—33, Ecke Judengasse, ein besseres bürgerliches Café Sonntag den 12. d. Mits. eröftuenz, weroszaugn.
ohr Salschelshe los ae ie.
Anbetracht der kurzen Entfernung vom Hauptbahnhof und Vom. Hochachtend Gust. Höppener,
Rathaus=Café“, Obenmarspforten 30—33.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und veruniche Fortbildung,
wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
bandemiesieder kostenfel. IV, a: Veriszuteihes Tease, Kamstn.6
kann jederzeit erfolgen.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159* Famstag, 11. Juni
Aus dem sozialen Leben.
00 Katholische Arbeitervereine und christliche Gewerkschaften. Aus Arbeitervereinskreisen wird uns shrieben: Die Zeit, wo ein gewisses Mißtrauen zwischen den schlschen Arbeiterterinen und chrstichen Heverscheten bestand, ist im allgemeinen vorüber. Zwar gibt es hier und da nach einen Verein oder einen Präses eines Arbeitervereins,
cher den Bestrebungen der christlichen Gewerkvereine zurückhaltend gegenübersecht, aber in großen und ganzen
Ziele der christlichen Gewerkvereine heute in den katholischen Arbeitervereinen voll und ganz anerkannt und gefördert. Diese Tatsache kommt auch darin zum Ausdruck, daß schon eine ganze Anjahl Arbeitervereine erkleckliche Summen zur den Agitatigns sonds der christlichen Gewerkschaften gesammelt haben. Nun wurde in letzter Zeit in der Presse, so auch in der Kölnischen Volkszeitung, wiederholt darauf hingewiesen, daß heute noch zahlreiche katholische Arbeitervereinsmitglieder
den christlichen Gewerkschaften, fern stehen,„Aoßist leider eine Tatsache, welche nicht abzuleugnen ist. Wori liegt die Ursache? Zunächst ist in vielen Arbeitervereinen bis in die
den Mitgliedern nicht die ndtige Gelegenheit zur Selbstesies Lead uod Vrsiahah Ger igrächse Ghelschece
bhag ashtece elte, Aeshenrescheicht sdi, ie er
alnch ae Soseoisligsei aeie. Kishezesheiange
nicht gepflegt worden ist. Da wurde für 10 Pfg. alles gemacht: 6 solten religiöse, soziale und wirtschaftliche Aufgaben verfolgt Vergnügungen geboten und Unterstützungen gezahlt, Zeitungen
und VBiklachen bechoft weaur.g, ae, Sigen. Gehoshestnrs.
manche unserer Vereine heute noch. In. Otz. 175 Gewohnheiten ust jedenfalls ein sehr erheblicher Teil der Mitglieder der Arbeite
in einen halben Jahre bezahlt haben, läßt auch verstehen. Heute jedoch geht durch die katholischen Arbeiter ereine, mit verschwindenden Ausnahnen, em frischer
sozialer Zug, heute wird die Opferwilligkeit und Selbstbetätigung des Arbeiters doch nach jeder Richtung hin gefördert,
eaite wicd die seziale Schalug der Arighisher, 6e, icheriches
Arbeitervereine systematisch durch Unterrichtskurse betrieven,
so darf wohl erwartet werden, daß mit der Zeit diese pla mäßige und mühevolle Arbeit der katholischen Arbeitervereine reich Früchte für die christliche Gewerkschaftsbewegung bringen vich. Also in den zungeren Nachpuche, griger Gesthasliher Arbeitervereine beruht mit zum großen Teile die Zukunft der christlichen Arbeiterbewegung. Darum ist es auch notwendig,
immer wieder darauf hinzuweisen, daß man die katholischen Ar beitervereine jetzt nicht als etwas Ueberflüssiges sondern die katholischen Jünglinge den kartor##mngicht aller
einen möglicht duzrführen huchgr. gister tande gesthr daß sie ihre
katholischen Väter aus dem Arbeiterstande sein, daß ne ihre Söhne dem katholischen Arbeiterverein als Mitglied übergehen. Aber auch die katholischen Mitglieder##chrißiogn Gewerkschaften sind teilweise mit ,schust, dargy, daß die Erfolge für die Gewerkvereine in den katholischen Arbeiterver einen bisher nicht befriedigend waren. Vielfach ereifert man sick zwar über die Arbeitervereine, daß dieselben nicht genügend, füir die christlichen Gewerkschaften arbeiteten; aber viele Gewerkschaftsmitglieder halten es nicht für notwendig, selbst kutholischen Arbeitervereins zu sein. Mit Warterzpise, wier ggoes
r— k- daß die christlichen Gewerkschaften anscheinend gar
haftler..„ so daß die, guch gon bewersug) unternehmern die
Kaschen stovfen zu lassen,; schrieb die Rheinische Zeitung Nr.
Dieser Ausfall gegen die chriftlichen Gewverkschaften ist schon in
swvor Opeist, vie x hie Geperschasten etwa dem Vernächnis
benoskentsche Rlat instr ise hosgendes, Der Aachehaelt beishle
demokratische Blatt in Der.., gei.,ting des Spenders einwand.
stei sein müßten, vernag
die Mbotide des Geders witen. Dun ein= Gerzeriche iher Shez.
Unernehmer Geld bloß Dur, angebsitkionsfreihertzesgie wird dem anmimmt, so beinträchtigt dos uyr e. Litztet, sodaß die Annahme
de ürchesterinsterse“. Auis engnung schreibt nar unsd ault.
Schetere#, erichen, Vergkesg, ie
esce benseiaeu ceisge ane halce eres eee
st da der angenommene Fall)ur eme= ggrhont Auderseitz hätte die
Wissens noch nirgendwo praktisch, gewotr. dex Gesichtspunkt
de Vbeshunce aschkeigeig elsechen. 5e, bechtesk.s
Kreisen Umschan zu halten.„Geld giggr nicht##r grg sie
die führenden„Genossen“ in Ost..hmer ein Bevon einem Gr. Prap ge„„ Mark annahmen und swvichtigungsgeschent von d. hzu üicknahmen. Diese defür den angedrohten, Bohrot: Hen sozialdemokra.
50 Mark flossen 1e zur, Pglr,#. S ch a tischen Verein und., Vu., JI5cte grheitrseitung Nr. 218
tell, wie es in der sozialdemokratischen Arbeiterzeitung
fabrikanten in Rürnberg) 6o,.Ptur gepertenvergueher einer Einschränkung der Produktion gusogiperrten Mitglieder a, raze Ueber diese Angelegenheit berichtete der Zentralvorsitzer sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, Schlicke, in einer Zubersanduehmenden, Schmdbozsktr.95 He Ffehestenetrete
erseilben., mticht sei für eine etwaige unterstüähung der beteiligtern Arheiter, 3u ar6fa. 965
wurde von den Unternehmern anerkannt und zur Un
60 Mar“ bewiltigt“ Schlicke behgauptet danz, zwar
schehetececsiaese cece
Natur einzumischer. efreite Gewertschaftler und Sozialdenomauchen andern Fällen„freie“ Vewertsu, Streifs und Aussperraten, wenn ve, Mahltande an nichtlozialdemokratische Arbeite
sschv).5741.70, Speok, verzuchert..—-4,gzu6s,0/00, 8ole", 86. Schweineschmalz 0,00-0,00..48.,%0o Junge.21-1,80, Hühner,
300. Gänse.50-.50, Hähne, aue.00,—g.##tunge.60,
alte M..00. Junge.00-2/25.—. lr 2,00-2,10 das Eil. Lanudas Stück. Besbutter N.-20--40.#.- Kartoffeln, weisse
dier.75-200, Kisteneier.25-.50 dl. 29 Ptuon, neug higsige 21.00600-700, rote.80-7,20, Nieren 10.0-.00, 00,„wiebeln.18-.20, 24.00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.35 dasS Stuck.„#g 9 30.0 5l,
Sätptel.60, Spurgel.70.290 arih H/gg 1o0 das Kül aale u. 2 86= Kirschen(süsse).46-.80, Erdbeeren.80 f 2%%#“ 10 Kabeliau.40
.20, Barbe“ 00 160 Al.
.20, Salm
sse).46-.80, Erdbeeren.80-.%, 0. 2 40, Kabeljau.40120, Seln.4d, Heseishiele. Frote 100=.20, Kleilne C/40-080,
.40, Maifisch.00-.50 das Kil.
*) Einschl. Knochenbeilage
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Dienstmagd erhielt wegen Kreoitbetrugs fünf Wochen Gefängnis.— Eine gemeine Roheit wurde in
Sese hsls e ecähesceäche esc
ermittelte man als Täter einen Tagelöhner aus Badorf. Er soll in den Stall eingedrungen, die Kuh beschädigt und roh gequält
haben. Das Gericht setzte eine Geldstrafe von 40 M. fest.— Wep
lasch. Gischenagece ihe esine eiecegese chse
eschshscheshe e s e
schesescseshiee
in ie. Sreaid und Bosher, masto, hüicher schangtsch ongscher ve Hesgheiserheschee ense, ech se cheshgel. ie scge se hesch esche
rungen, sogar. E
s scsc
eschsc
irgendwelche Beschlüsse gefaßt worden waren.
* Das Reichsgericht und die Tarifvertrage. Eine
soeben herausgekommene Entscheidung des Reichsgerichts, wird wohl noch lange die Oeffentlichkeit beschäftigen, denn sie bedentet schweren Schlag gegen die Tarifbewegung. Der Tatestand ist folgender: In Magdebung besteht eine Siebenerkomnission aus Arbeitgebern und Arbeitern des Maurer= und Zimmergewerbes, welche durch Tarifvertrag einen bestimmten Lohn festgesetzt hatte. Ein Ingenieur, welcher dem Tarivertrage nicht beigetreten war, zahlte niedrigere als de tarifmäßigen Löhne. Ein Maurer, Vertrauensmann des Zentralverbandes der Maurer, war beauftragt, darüber zu wachen, daß der tarifmäßige Lohn von allen Arbeitgebern bezahlt werde.
Er drohte dem Ingenieur wiederholt mit Arbeitssperre, verhängte solche auch mehrfach über dessen Neubau und suchte ihn
hierdurch zu bestimmen, sich dem Lohntarif der Siebenerkommission
zu unterwerfen. Deshalb wurde der Maurer wegen Vergehens gegen§§ 152, 153 der Gewerbeordnung verurteilt. Seine Revision wurde vom Reichsgericht zurückgewiesen. Bisher allgemein angenommen, daß zum Tatbestand des§ Gewerbeordnung ein Druck für den Beitritt zu einer Vereinigung von Berufsgenossen gehört. Hier handelte es sich dagegen um den Beitritt zu einer Vereinigung von Arbeitgebern und Arbeitern, zu einem Tarifvertrage. Faßt man solche Vereinigung als eine„Vereinigung zum Behute der, Crlgerggg günstiger Lohn= und Arbeitsbedingungen; auf, so verfällt jeder Druck tariftreuer Arbeiter und Arbeitgeber auf nicht tariftreue Firmen der Strafe des§ 153. Der Ausbreitung der Tarifverträge, die doch von allen einsichtigen Sozialpolitikern gemünscht und um die sich insbesondere die Gewerbegerichte bemühen, wird dadurch ein schwerer Hemmschuh angelegt. Die Gewerbegerichte insbesondere würden es in Zukunft vermeiden
chcten die Bepzsichaung, eiseier dhe Uhaeie bers sis.
aus die Antiagebent brüägen, Wie Kalten die Frlshzeshung bes Reichsgerichts auch vom juristischen Standpunkt aus für völig
verfehlt.
Locales.
Ss sc bes das e Kesce echese Aisie Luishge oel
der Bahrhof in Rodenkrchen in Angrif genommen werder a
19 Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Zu
Her gabe, Eim. P herfagen. berersier spuacbe gesterm vormitng
und am gpe schwe, veonue), zhriges Mädchen von einem Milchwagen überfahren und an den Veinen derlezt. Die Kleine wurde
Wunde über dem Ange. Der Straßenfunge,
odurch derfsälbe se rbebliche Perschzugen erlit, daß er im ra. elitischen Asyl Hülfe suchen mußte.
Ker u 10. en 4 5. 66. von Bauche) a.. 7. HK chäee
einen Grundarbeiter wegen Logisschwindels.
bope, echsclfe schanle guache er elde geiher Peneigegele
escte ae ie esch hetece eschen i. e ce
bacer Hoeslete is hlstcestesesese sche
ist, die einzelnen Veranstaltungen würdig zu gestalten.
Aus Dororten und Umgebung.
c0 Kalk, 10Junil904, 21, er7ge Fegretmupei rg ee heziegt
etwa 210
Morgen, zum Preise von 300000 M. angekauf.
Rheinhöhe am 10. Juni, abds. Uhr:.24 m.—.15.
Wasserwärme am 11. Juni, norgens 4 Uhr: 12.—1—
ischen Verein und an das frer, Hrhgtpersgitung Nr. 218 tell, wie es in der sozialdemokratischen. Argtaist erirh nach der vom 20. September vorigen Jahres selbst migerrr..—6 mit Snen Wscerichen Sechog, Gher. Jol. 9462 Peere Gaeuagt in bhserien
Verrat der Arbeiterinterensen; und trotz dieses Verraus.—
99n dotigen
Weiss- und Rotweine
nur aus Erauben der Mitglieder gekeltert. empfehlen die # vereinigten Winzervereine des Rhein. Bauernvereins.
Kontor: Altenbergerstrasse 12.
Probierstube:######t“#g# Stöln=Lindenthal, Dürenerstr. 235.
Hotel Berliner Hof.
Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Maurstius=Drogerie, Worsilsterin
Colonia=Drogerie, Aachenerstraße 44.
Man achte auf Etikett und Korkbrand.
Universal=Tierseife## Hundeseife Hit. 75 Pfs.
Heleliat scher Hundegeruch, Röhe, ueberat erhätie.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Goldene Ecke. Das Gebäude Frongasse 10, früher Castans Gotcon vinzum erstklassigen Café=Restaurant umgebaut
vortälts.
Die Leiter diefel Blattes seien auf eine Neuerung# den
Vorteile in hygienischer Beziehung und wegen ihrer
straße 3, ist mit vielen Dessins sehr hübsch ausgestattet. Ein Bezuch
desselben würde für Interessenten gewiß lohnend sein.
Veclag und Druck von J. H. Ba
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen
gin den Anzeigen und Leklomental
sem.
keinen Leil: B. Reuter,
C. Olle, alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 2 Samstag, 11. Juni 1904.
Aus den Parlamenten.
#00 Der Reichstag beschäftigte sich am Fveitaa bei zweiten Beratung des Gesetzentwurfes betreffend.. Laufmannsgerichte vorwiegend mit dem vom Zentrum, Nationalliberalen und Konservativen eingebrachten Kompromiß= antrage, demzufolge in bezug auf die Altersgrenze für das aktive und passive Wahlrecht zu den Kaufmannsgerichten und in bezug auf die Wahlfähigkeit die Regierungsvorlage wiederhergestellt werden soll. Es sollte hierdurch das Scheitern des ganzen Gesetzes verhindert werden, da die verbündeten Regierungen erklärt hatten, weder der Herabsetzung der Altersgrenze auf 21 Jahre noch auch der Zubilligung des aktiven Wahlrechts an die Frauen, wie die Kommission es beschlossen hatte, zustimmen zu wollen.
Graf Posadowsky wiederholte diese Erklärung in der bestimmtesten Form und wies auch seinerseits auf die Zugeständnisse hin, welche der Bundesrat in anderen Punkten den Wünschen des Reichstages mache. Aba. Trimborn begründete nochmals die Haltung der Zeutrumsfraktion und wies die Angriffe der Freisinnigen und Sozialdemokraten mit gutem Humor zurück. Namentlich betonte er, daß bei der starken Strömung gegen die Kaufmannsgerichte eine Wiederkehr des Gesetzes, wenn es diesmal fallen sollte, kaum zu erhoffen wäre. Bei der Abstimmung wurde infolge ungleichmäßiger Besetzung des Hauses zur allgemeinen Ueberraschung der Kompromißantrag mit schwacher Mehrheit abgelehnt und an seiner Stelle die Kommissionsbeschlüsse angenommen.
Die zweite Beratung wurde dann ohne größere Debatten zu Ende geführt.
Abg. Trimborn(Zentr.) führte in der Reichstagssitzung vom 10. d.(siehe oben) u. a. folgendes aus:
Man sagt, der Kompromiß sei gar keine Verständigung, son dern man kriecht einfach unter das kaudinische Joch der Regierung.
Das ist doch eine vollständige Verkennung des tatsächlichen Sachverhaltes. Gewiß bedeutet der Kompromiß Konzessionen gegenüber den verbündeten Regierungen, Konzessionen, die uns wahrhaft schwer genug geworden sind. Aber anderseits hat doch auch die negierung gegenüber den Kommissionsbeschlüssen weitgehende Konzessionen gemacht, so die Herabsetzung der Einwohnergrenze von 50000 auf 20000, die Einbeziehung der Konkurrenzklausel in dieses Gesetz, den juristischen Vorsitzenden als Regel, das obligatorische Proportionalwahlrecht, die Beseitigung des Wahl rechts der Korporationen und den prinzipiellen Ausschluß der A walte. Das sind zum Teil sehr wesentliche Punkte, in denen wir die Vorlage geändert haben, und in denen die verbündeten Regierungen schon nachgegeben haben oder werden nachgeben mussen.
Also es handelt sich in der Tat um einen Kompromiß. Wir leben nun einmal nicht in einem Staate, wo die parlamentarischen Mehrheiten herrschen.
Ich möchte nun an die Herren Sozialdemokraten noch eine Frage richten; mögen die Herren uns doch endlich ein.
und deutlich sagen: Wollen sie das Gesetz oder wollen
sie es nicht? Wenn sie es in der Tat wollen, wenn die Gewerbegerichte, die sich doch gerade nach ihrer Meinung bewährt
haben, auf den Kaufmannsstand übertragen werden sollen, dann ist
jetzt der Momentigekommen. Jetzt oder nie!(Beifall und Zustim mung im Zentrum.) Ich bin fest überzeugt, im Innersten ihres Herzens denken sie: Wenn doch nur die Vorlage mit dem Kompromiß zustande käme!(Sehr richtig! im Zentrum.) Und damit haben sie auch vollständig recht. In keinem einzigen Punkte sind wir hinter die Einrichtungen des Ge werbegerichtes zurückgegangen, und ich müßte Sie(zu den Sozialdemokraten) schlecht kennen, wenn Sie nicht den innigsten Wunsch hätten, daß es jetzt ja zu einer Ausdehnung der Gewerbegerichte auf den Kaufmannsstand kommt. Nun seien Sie aber auch ehrlich und sagen Sie uns das offen!(Lebhafter Beifall im
Nun ist gesagt worden, wir hätten ja noch gar keine Ankündi auna gehört, daß das Gesetz nach den Kommissionsbeschlüssen für die Regierung unannehmbar sei. Nun deutlicher, entschiedener und energischer wie der Herr Staatssekretär sich gestern geäußert hat, kann man sich ja überhaupt nicht äußern.(Sehr richtig! im Zentrum.) Die Erklarung des Staatssekretärs lautete klipp und klar dahin: wenn die Kommissionsbeschlüsse in diesem Punkte nicht beseitigt werden, fällt das ganze Gesetz. Ann sagt man: Ja, laßt man das Gesetz scheitern, so werden in ein oder zwei Jahren die verbündeten Regierungen schon von selbst wiederkommen. Wer das saat. kennt die Situation überhaupt nicht. Wir wissen ganz genau, daß im Schoße der verbündeten Regierungen sehr starke Strömungen gegen das Gesetz überhaupt bestehen, und ich habe den Eindruck, daß durch die Verhandlungen, die wir hier geführt haben, die Chancen der Kaufmannsgerichte nicht gewonnen haben. Wenn wir jetzt diesen M
vorbeigehen lassen, dann werden wir entweder das Gesetz nverhaupt nicht wieder bekommen, oder es wird zum mindesten von einem Anschluß an das Gewerbegericht niemals meyr die Rede sein.(Beifall im Zentrum.)
dr. Traeger sagt, es sei ihm vollkommen unbegreiflich, wie man als Sozialpolitiker den Kompromiß annehmen könne. Ich sage, gerade aus Gründen der Sozialpolitik heraus trete ich für den Kompromiß ein, und ich behaupte, daß auch die kaufmann schen Gehülfinnen dieses Gesetz für einen sozial politischen Fortschritt halten. Wenn sie auch nicht das
erreichen, was sie auf dem Gebiete des Wahlrechts erreichen wollten, so haben sie doch das erzielt, daß ihre kaufmännischen Angelegenheiten von Berufsgenossen, wenn auch vor männlichen, beurteilt werden, und sie haben vor allen Dingen auch den großen Vorteil der Vergleichsinstanz. Wenn wir den Weg des Hr.. Traeger gehen wollten, bekämen die weiblichen Handlungs gehülfen überhaupt weder das Wahlrecht, noch irgend einen Vorteil des ganzen Gesetzes. Also auch aus sozialpolitischen Gründen allerdings vom Standpunkte des praktischen Sozialpolitikers aus, erscheint das Gesetz auch für die weiblichen Handlungsgehülfen
durchaus als ein Fortschrikt..#mse Schwäche
Man hat mir und den Freunden des Kompromisses Schwäche vorgeworfen. Ich würde mir einen solchen Vorwurf nicht ge fallen lassen, solange es sich um meine Privatangelegenheiten hau delt. Wo es sich aber um die Interessen eines hülfsbedürftigen Standes handelt, da lasse ich mich gern auch einmal schwach schelten.(Beifall.) Aber, wo ist denn heute der wirklich Mutiae? Das sind gewiß nicht diejenigen, die sich vor der Kritik fürchten, die ganz gewiß kommen wird, nein, das sind diejenigen, die sich sagen: Gewiß, die Kritik wird kommen, aber wir sind Manns genug, um dieser Kritik uns entgegenzustellen. Gewiß, die Gegner des Kompromisses werden als Helden gefeiert werden. Aber ich glaube eines prophezeien zu dürfen: später wird sich das Blatt wenden. Wenn nur die Kaufmannsgerichte einmal erst langere Zeit bestanden, und wenn sie segensreich fungiert dann wird man später einmal sagen: Gewiß, damals sind unter der Glariola uneutwegter und tapferer Männer die Herren
Traeger, Dove und Müller=Meiningen marschiert, aber der Verlauf der Zeit hat doch gelehrt, daß die klügeren und weiseren die um Hrn. Trimborn herum waren.(Heiterkeit und lebhafter, anhaltender
o. Das Begräbnis des Amtsgerichtsdirektorengesetzes ist am Freitag im Abgeordnetenhause erfolgt. Bei der zweiten Lesung gelangte bekanntlich ein Auntrag Peltasohn zur Annahme, der an die Stelle von Amtsgerichtsdirektoren bei den Amtsgerichten mit über 15 Richtern Amtsgerichtspräsidenten an den Amtsgerichten mit über 30 Richtern setzte. Justizminister Schönstedt erklärte sich damals nicht direkt ablehnend. Zu Beginn der dritten Lesung gab er nun aber von einem durchaus ablehnenden Bescheid der Staatsregierung Kenntnis. Ein Be
dürfnis für die Einrichtung von Amtsgerichtspräsidenten wollte er höchstens für Köln und Hannover zugeben. Die Regierung will sich aber noch Zeit lassen und sehen, wie die Verhältnisse sich dort weiter entwickeln. Die Folge dieser Erklärung war, daß nunmehr alle Parteien sich gegen das ganze Gesetz erklärten Die Feststellung der einstimmigen Ablehnung erweckte große Heiterkeit. Der Fall kommt bei Regierungsvorlagen nicht oft vor. Den Justizminister bewegten jedenfalls nicht die angenehmsten Gefühle, als er seine Vorlage nach kaum viertelstündiger
itzung zu Grabe getragen sah.
(Nach Schluß der Redaction eingetroffen.) * Berlin, 10.Juni1904.(Drahtber.) Die Kommission des Abgeordnetenhauses für den Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung eines Oberlandesgerichts in Düsseldorf nahm den Entwurf mit der Maßgabe an, daß dem neuen Oberlandesgericht zugewiesen werden sollen: die Landgerichtsbezirke Kleve, Düsseldorf und Elberfeld unter Abtrennung vom Oberlandesgericht Köln und Duisburg unter Abtrennung vom Oberlandesgericht Hamm.
Essen soll, entgegen dem Regierungsvorschlag, beim Oberlandesgericht Hamm verbleiben. Nach den Erklärungen des Justizministers und des Vertreters des Ministers des Innern dürfte die Regierung diesem Beschluß zustimmen.
Der Herero-Aufstand.
* Berlin,.Juni1904.(Drahtber.) Gonverneur Leutwein meldet aus Otjosasu vom 8. d..: Von der, Hauptabteilung sind die., 10., 11. Kompagnie, die 4.., 6. Batterie,
die Maschinengewehrabteilung Dürr zu vier Geschützen und die Funkentelegraphie noch bei Otjosasu. Die Witbojabteilung wurde heute zur Aufklärung gegen die Linie Osire=Okahitua vorgeschickt und soll gleichzeitig Verbindung mit Estorff aufnehmen; die 5. Kompagnie ist nach Okatumba vorgeschoben.
Der Krieg in Ostasten.
&a Die Kanonade bei Kaitschon. St. Petersburg,
.Juni190a. Drahtber.) Generaladjutant Kuropatkin meldet:
Am 7. Juni erschienen sechs feindliche Schiffe um 8 Uhr morgens südlich von Guandsiatun, 25 Kilometer südwestlich von Seniutschen, und setzten Boote aus. Sechs andere Schiffe begannen die Küste bei Seniutschen und die Stadt zu beschießen. Eine Landung fand nicht statt. Südlich von der rusischen Stellung gruppieren sich die japanischen Truppen in einer Aus dehnung von 17 Kilometer.[Hiernach haben die Japaner also an einer Stelle, die von ihnen vor einiger Zeit gänzlich verlassen wurde, plötzlich einen sogenannten Vorhang vor die russische Stellung geschoben; diese vorgeschobenen Truppen stehen zweifellos über Hsijuen mit dem Gros der ersten japanischen Armee in Verbindung und haben den Zweck, einen südlichen Vorstoß weiterer russischer Truppen zu verhindern, welche die Aufgabe haben würden, die zweite japanische Armee bei ihren Operationen gegen Port Arthur zu beunruhigen. Nun stehen aber starke russische Truppen nahe der Linie Pitsewo-—=Pulautien, wo am 30. Mai, der bekannte Kampf stattfand. Die Japaner bei Kaitschon müssen also nack zwei Frouten hin aufpassen. Aus der russischen Meldung geht übrigens auch hervor, daß die Beschießung der Küste muit Operationen zu Lande parallel ging und keine bloße Schießerei war, wie die erste Meldung annehmen ließ. Uebrigens wurde die Beschießung der Küste mittags in verstärktem Maße wieder aufgenommen, wie folgende Meldung besagt:]
* St. Petersburg,.Juni1904.(Draßtber) Am. Juni erschien gegen 1 Uhr nachmittags ein japanisches Geschwader an der Westküste der Liautung=Halbinsel, das aufangs aus sechs Schiffen bestand und später beträchtlich verstärkt wurde. Das Geschwader kreuzte an der Küste und beschoß diese westlich von Kaitschou und Seniutschen; es richtete das Feuer auf die russischen Stellungen. Gegen 7 Uhr hörte das Bombardement au und das Geschwader entfernte sich in südlicher Richtung. Die Russen erlitten weder Verluste noch Materialschaden.
* Verschiedene Scharmutzel. St. Petersburg,
.Juni1904.(Drahtber.) Eine Abteilung ging von Pulantien nordwestlich von Fönghwangtscheng vor und bedrängte eine russische, aus Kosaken bestehende Feldwache. Aus Ualiunda eilten Freiwillige und eine Kompagnie zur Hülfe herbei. Der Augriff der Japaner wurde abgeschlagen. Ein Offizier und
mehrere Mann der Japauer wurden getötet. Die Russen hatten keine Verlufte.— An demselben Tage wurden russische Vorposten und Feldwachen auf der großen Straße nach Liauja vom Feinde bedrängt. Als aber nach 1 Uhr nachmittags die Russen Unterstützung erhielten, wurden die Japaner genötigt, sich zurückzuziehen. In dem Gefecht, das bis 7 Uhr abends dauerte, fielen auf russischer Seite ein Offizier und zwei Mann, fünf Mann wurden verwundet.— An demselben Tage wurde die russische Abteilung, die Saimatsi besetzt hielt, von einer etwa eine Brigade starken japanischen Abteilung angegriffen; sie zog sich vor der Uebermacht des Gegners langsam nach dem Finschuilin=Paß zurück. Auf russischer Seite wurden 2 Offiziere verwundet und gegen 100 Mann getötet und verwundet.[Dieser letzte Zusammenstoß muß ernsterer Art gewesen sein, da schon die Russen verhältnismäßig beträchtliche Verluste auf ihrer Seite
* St. Oetersburg, 10.Juni1904.(Drabtber.) Der preußische Major Runckel aus dem Generalstabe, der nach Ostasien zur mandschurischen Armee kommandiert ist, in gestern vom Kaiser und nachher von der Kaiserin in Zarskojeselo in Audienz empfangen worden.
* Zu den Stellungen der Japaner in Liautung
muß bemerkt werden, daß die der Presse übermittelte Meldung von der Entfaltung japanischer Truppen im Süden der russischen Stellung bei Kaitschou unrichtig, weil verstümmelt war. Tatsächlich bleibt die Auffassung bestehen, welche in Nr. 476 bezüglich der Kanonade von den japanischen Schiffen aus bei Kaitschou ausgesprochen wurde, da die Gruppierung der japanischen Truppen auf eine Frontausdehnung von 19 Kilometer sich nicht bei Kaitschou sondern bei Pulantien und östlich davon vollzogen hat. Die Russen sind sonach nördlich von der Linie Pulantien— Pitsewo nach wie vor frei in ihren Bewegungen zu Lande.
* Kuroki ruckt vor. Mukden, 10.Juni1904.(Drahtber.) Meldung der Russischen Telegraphenagentur. Die Armee des Generals Kuroki beginnt die Vorwärtsbewegung. Die russischen Vorposten stießen in dem Gebiet von Mamatschi und Tschienschau swahrscheinlich die Gegend westlich vom Motienlingpaß auf beträchtliche japanische Streitkräfte. An jedem Tage finden Scharmützel zwischen den beiderseitigen Vorposten statt. Die russischen Truppen gehen langsam vor den überlegenen feindlichen Streitkräften zurück.
Tocales.
X Generalleutnant v. Fetter und Generalmajor Fulda sind hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
X Das hiesige Oroviantamt hat den Ankauf von Heu der neuen Ernte ausgenommen. Das Heu darf auch unmittelbar von den Wiesen zur Einlieferung gelangen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Ofarrverein von St. Maria in der Rupfergasse
hielt am Donnerstagabend seine Generalversammlung in der Bürger gesellschaft. Eingangs erstattete der Vorsitzende Herr Kelternich einen kurzen Bericht über die Tätigkeit des Pfarrvereins im abgelaufenen Jahre und gedachte der durch den Tod abgegangenen Mitglieder. Die Mitgliederzahl habe sich auf derselben Höhe gehalten wie im vorigen Jahre, sie betrage heute 107. Herr Nicolai erstattete den Kassenbericht, welcher in Einnahme mit 335., in
Ausgabe mit 184 M. abschließt, so daß ein Bestand von 151 M. verbleibt. Bei der Vorstandswahl erfolgte einstimmige Wiederwahl. Herr Kelternich stattete allen Vorstandsmitgliedern für die während des abgelaufenen Jahres übernommene Mühewaltung den Dank des Pfarrvereins ab und lud dann zur regen Teilnahme an der Pfarrprozession am kommenden Sonntag ein, sowie zur weltlichen Kirmesfeier am Montagabend im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Ofarrverein St. Gereon. In der am Donnerstagabend im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung beschäftigte sich Herr Kaplan Dahlhausen in einem dritten Vortrage mit der Feuerbestattung. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Friederichs, sprach dem Redner, der in drei lichtvollen Vorträgen diese brennende Tagesfrage erörtert habe, in einem begeistert ausgenommenen Hoch warmen Dank aus. Herr Pfarrer Dr. Steinberg sprach seine Freude aus über den zahlreichen Besuch der Monatsversammlung das Emvorblühen des Vereins in der letzten Zeit und über den schönen Verlauf des Stiftungs= und Kirmesfestes. Besonders fühle er sich verpflichtet, dem Aloysianischen Bündnis St. Gereon zu danken für seine Unterstützung dieses Festes, und richte deshalb einen warmen Appell an die anwesenden Familienväter, ihre aus der Schule entlassenen Söhne dem Aloysianischen Bündnis zuzuführen. Hierauf wurde der Vorstand beauftragt, demnächst über einen moglichst bald zu veranstaltenden Sommerausflug sich schlüssig zu machen.
Ferner wurde beschlossen, in einer demnächst einzuberufenden außerordentlichen Generalversammlung der Frage der Beschaffung einer Vereinsfahne erneut nahe zu treten.
1 Bonifatiusverein. Das Diözesankomitee der Erzdiözese
Köln versendet den Rechenschaftsbericht über das Jahr 1903. Außer einer Summe von etwa 150000., die nicht an das Diözesankomitee, sondern direkt an den Generalvorstand nach Paderbort gegangen sind, betrugen die Einnahmen 428 586 M.(einschließlich
4 360 M. Bestand gegen 426332 M.(einschließggggg g1 M
Vorjahre; die Ausgaben beziffern sich auf 402 943 M. gegei M. im Vorjahre. Hat sich mithin die Einnahme des Bonisatiusvereins im verflossenen Jahre auf der Höhe gehalten und soaar einen kleinen Zuwachs gewonnen, so fehlt doch noch recht viel, um den täglich sich steigernden Anforderungen gerecht zu werden. Ein großer Teil der zahlreich aus allen Teilen der Diaspora einlaufenden dringenden Gesuche muß leider unberücksichtigt bleiben.
0 Der Rheinische Wirteverband hatte an den Herrn#### gierungspräsidenten zu Köln eine Eingabe um Abänderung verschiedener Bestimmungen der Polizeiverordnung über die Bierauschank= und Abfüllvorrichtungen gerichtet. Diese Eingabe wurde nunmehr dahin beantwortet, daß sich eine allgemeine Festsetzung der Revisionszeit nicht empfiehlt; indessen sollen die Prüfungsbeamten durch die Wahl der Prüfungszeit Betriebsstörungen nach Möglichkeit vermeiden.
Dermischte Nachrichten.
# Düsseldorf, 10.Juni1904. Gestern abend 10 Uhr wurde der Eisenbahnarbeiter Schorn aus Unterbach beim Ueberschreiten des Geleises vom Zuge erfaßt und sofort getötet.
* Mülhausen,.Juni1904. Die Strafkammer bestätigte heute das Urteil der ersten Instanz in Sachen Emmel gegen Weßbecher. Letzterer wurde, laut der Straßb. Post, zu 80 M. Geld: strafe wegen des Vorwurfs des Hypothekenschwindels und Meineids verurteilt, den er gegen den Sozialistenführer Emmel erhoben hatte; wegen des Vorwurfs des Betruges, den er gegen Emmel erhoben hatte, aber freigesprochen, da ihm der Wahrheitsbeweis bezüglich des von dem Sozialisten Emmel begangenen Betruges gelungen sei.
Attentat auf den russischen Gesandten in Bern.
Bern, 10.Juni1904.(Drahtber.) Heute mittag 1 Uhr gab ein seit einiger Zeit sich in Bern aushaltender Russe auf den russischen Gesandten Schadowsky einen Revolverschuß ab, der den Gesandten in den Kopf traf. Der Gesandte konnte sich noch selbst nach dem Hotel Berner Hof, wo er logierte, begeben; die
Verwundung scheint schwer zu sein.— Bern, 10.5 uni1904 (Drahtber.) 3½ nachm. Der Urheber des Anschlages auf den russischen Gesandten Schadowsky ist der russische Staatsangehörige Ingenieur Baron Ilnitzky, der sich seit etwa zwei Jahren in Bern aufhält. Das Attentat geschah in einer menschenleeren Straße. Ilnitzky ist verhaftet worden; er hatte vor längerer Zeit in einer Zeitung Beschverde über rusische Behörden wegen Vorenthaltung ihm angeblich gehörender Güter erhoben un hatte, wie es heißt, einen Prozeß verloren. Man glaub., er geisteskrank ist. Der Gesandte wird von Professox, Koge, behandelt. Eine unmittelbare Lebensgefahr besteht nicht. Aerzte sind zurzeit damit beschäftigt, die Kugel aus der Wun zu entfernen.

iantung
Meldung russischen ar. Tat476 beaus bei apanischen sich nicht vollzogen ulantien— ande. drahtber.) lrmee des russischen d Tschienenlingpaß age finden statt. Die feindlichen
Fulda sind
i der neuen
ir von den
ipfergasse
er BürgerKelternich ns im abgegangenen lben Höhe err Nicolai 335., in on 151 M. Liederwahl. die während den Dank me an der e weltlichen cgesellschaft. erstagabend imlung bein Vortrage Friederichs, diese brenjenommenen sprach seine rsammlung,
d über den onders fühle Gereon zu eshalb einen hre aus der zuzuführen. r einen mögg zu machen. enden außeraffung einer
: Erzdiözese 903. Außer as Diözesanh Paderborn (einschließlich 701.) im 3 M. gegen ne des Bonialten und soich recht viel, t zu werden. diaspora einotigt bleiben. i Herrn Renderung verdie Bierausngabe wurde ne Festsetzung
fungsbeamten ich Möglichkeit
Local-Anzeiger Nr. 159* Samstag, 11. Juni 1904.
Seite 7.
Wiknte
Direktion: Matth. Schultes. Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Nenommiertestes Well=Etablissement
Nur noch 5 Tage 5! 3—
Urturo Vernardi, Cartakoff russ. GardeKosaken, Mr.&amp; Mad. Donvell, Geschw.s; Bellatzer, Adams bayrisch. Bauern=Crio, Remarc&amp; Rilay, Emmy Schmitz.
Aues Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 — und abends ab 6 Uhr.—
Eintaht ehr= Antong der vorteiung d Uhr.
Reichshallentheater.
Städtisches Orchester Köln.
Volksgarten. Sonntag, 12. Juni, 5 Uhr nachm.: 3. Konzer: m
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Koltmeyer.
Programm: II. Tei
es charsie Alsh. Is seheslegtege Plr.
Asendsenung s Lang, Vosder Heriegz Lisze Caingon, Basd Madtatse,
Dienstag, 14. Juni: Extra=Konzert.
Apostelnstrasse
Heute
Eröffnung der
Garten-Bühne,
an prachtvollem Part gelegen.
: Stadtkölnisches Possen=Ensembles
à mit seinem unübertroffenen Tünnes: Direktor C. Blaß.„ Muskctier Tünnes. 2
Schwank in 1 Akt von C. Blaß.
#<space> D e r<space> N i h i l i s t,<space><space>
Burleske in 1 Akt von C. Blaß.
Lotte Mende
übertrifft alle Humoristen.
3 Wonders
die besten Equilibristen der Gegenwart. 2
Helga Dumont, Feentanz in der Luft.„
Miß Anita, Jongleuse auf dem Drahtseil.„
Alvert Jems, Karikaturist und Kolorist„
Weiß auf Schwarz.
Käthchen Walley, Verwandlungs=Tänzerin.„
Sommerpreise: M..30 und.50.
Sonntags: M..50 und.80.
Anfang des Konzerts 7 Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Kasse v. 6 Uhr ab, Sonntags v. 11-1 u. v. 3 Uhr ab.
OMESTR.17-.—
Sonntag
den 12. Juni
Eintritt
bis 12 Uhr mittags
Morgen-Konzert.
Aquarium neubesetzt.
Restaurant
Neu! Neu! Neu!
Die preisgekrönte Schönheit
Georgette Duval
als Darstellerin künstlerischer Meisterwerke.
Ohne Extra-Entree.
Kinematograph:
Stiergefecht in Lissahon.
Nur noch kurze Zeit!
Zirkus M. Schumann.
Gala=Elite=Abend.
Aus Uenr uen ichalben Prusgann u. Stochenr gegrthche:
— Monsieur Moror
it einenzg Tostühuste auf den Gepiete des Radfahrsports.
ap Ze gaicte Zhesiste Rlshseg, itene.
ptetsche zgrt vont Herren“ Wisr ear“ ansvscgrst Schumann.
pferden, ausgeführt von. Herren, Muy).ier Schulreiternn.
besten
Morgen Sonntag den 12. Juni:
große Fest=Vorstellungen
e uhe nachetegh ere nd Zoenigse der
In beiden Vorstellungen Dr. ir1 M..—, Spersitz nume.
Preise der Plätze: rogensitz vam., M..—, Galerie(Stehplatz)
riert N. 2125.1: huter 10 Jahren zahlen an Wochentagen
Riehler
s Mittwoch u. Sonntag,
„m..„s5 nachmittags 3½ Uhr:
Jeden Sonn- und Peiertags Militär
sowie 8“
I.
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle
des Infant.-Regts. Nr. 65.
Diners, Soupers,
Abendplatten.
: Frei=Konzert.
Zeichhaltiges Orogramm.
*d Witwe H. Zilisch.
—
Appellhofplatz 20A—20.
Anerkannt vorzügliche*
Mosel=, Saar- u. Rheinweine.
•— Vortmunder Anion. Pilsener Arquel.
leit: Münchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes FamilienTanzkränzchen.
Kein Weinzwang.
Bier Glas 15 Pfg.
Jahr
Taglich
2 Konzerte
d. italienisch. Kapelle Verdi.
Auf. 3½ und 8 Uhr.
Jeden Sonntagmorgen von 11 uhr: Matinee
ohne Bieraufschlag.
vo Entree frei.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
anru, ee. eeee
EDT AIDT PINR WVORTS
dreimal die Woche je 1 Nachhilfe
Pyrmont. stunde speziell im Schönschreiben
Stahl., Moor. u. Soolbad, Herrlche urd,tzegwen zu. Honorgransprüchen
Auskunft Hohenzollernring 39, 3. Et.! Dauve&amp; Skr., srvin.
Kneipp=Verein Köln.
alchr Mlsbache und Pecnstasbacheeae denr. che!
wolle man nach Laurenzplatz oder nach Mülheim richten.
Ihr wurde der hreiten des Gebestätigte heute gegen Weßu 80 M. Gelds und Meineids immel erhoben gegen Emmel
etruges
gab den der noch
;<space> d i e<space> 1904. f den
egen
und
daß
ocher
Die
Am Kaiser Friedrich Ufer, Ecke Thürmchenswall.
Am schnellsten.
##Lmail ggäffnot von nachmittaus 5 Uhr ah bis 11 Uhr abends. 1 Schne
Vornchnstes Fanilen-Vergungungs-dahlsssgent. Ges. Kontygeuige ue#
bereuben, enhng uenun u zlag Ficktro-Konzert-Orchestrion.
Grösstes existierendes Plc)., ,pagang ag, Bndgr i Pig, niltr aun His FAiKestaden Bicht ut Htöchangn füie 16. Patasts Krrchr.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 7 Samstag, 11. Juni 1904.
Sommer
Sämtliche
mit
VT
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Hausversteigerung zu
Am Samstag den 25. Juni 1904, 3½ Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten,
soll das zu Köln, Deutscher Ring 16, gelegene Wohnhaus mit Hofraum. Flur 38 Nr. 182/1, groß 1 ur 95 Quadratmeter, Blatt 13148 des Grundbuches,
auseinandersetzungshalber öffentlich meistbietend gegen Zahlungsausstand und Bürgschaft versteigert werden. Zu besichtigen vormittags 11
Die—• 91.— haim
Köln
St. Apernstraße 17.
Versammlungskaleuder der christlichen Gewerkschaften.
„„* Mantag den 4. Juli. abends 5 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Juni 1904. Gevurten. Gertrud, T. v. Joh. Remm, Kartoffelhdlr., Agrippasn 3* Wendelin, S. v. Wendelin Sellvach, Tagel., Kämmerg. 19.- Matih
S. v. Wilh. Michel, Schneidermstr., Ehrenstr. 25.— Rosa, T. v. Otto Noppe, Kapellmstr., Hohepforte 14.- Joh., S. p. Heine. Wenre, Tage
Agrippastr. 78.= Wilh,.v. Wilh. Kracmer, Schneiderges., Gr. Grieu markt 16A. Wilh, S. v. Jos. Jansen, Bäckermstr., Heumarkt 1„ Joh., S. v. Aug. Putsch, Dachdeckergeh., Bobstr. 24.- Joh., S. v. Jal Kluth, Tagel., Gr. Spitzeng. 69—71.- Anton, S. v. Joh. Kohn, Schuhmachermstr., Ankerstr. 21.- Emma, T. v. Leonard Westerich, Fabrikarh Gr. Spitzeng. 73—75.- Käthe, T. v. Karl Wohlleven, Pastor, Lindensur.
71.= Elisab., T. v. Hubert Ossowski, Stukkat., Luxemburgerwall 2. Josef, S. v. Heinrich Zimmermann, Tagel., Josephstr. 28. Wilhelm, 5. v. Julius Fregin, Straßenhahnschaffner, Ulrichsg. 18 c. Keinrich S. v. Anton Hafeneger, Schreiner, Moselstraße 98.- Jakos
8. v. Jakob Schorn, Tagel, Zugasse 29.: Wilhelm, S. v. Wilheln
Weber, Schlosser, Siegfriedstr. 99.- Jean, S. v. Engeldert Venedig, Klasermstr. Marienaartengasse 20.- Peter, S. v. Peter Busbach, Tagel Karthäuserg. 18.- Wilhelm, S. v. Heinrich Potthoff, Geschäftsreisender, Metzerstr. zu Anna, T. v. Wilhelm Schmitz, Maschinenschmierer, Elsatzstraße 12.- Johann, S. v. Johann Thelen, Uhrmacher, Tacitusstr. Anna, T. v. Peter Sieber, Metzgermstr., Ferkulum###.. Max, S. v. Karl Hover, Stuckaturer, Kahlenhausen 6.- Maria,. v. Josef Krou. Schuhmacher. Erftstr. 1.= Jakob, 5. v. Jakob Rüth, Buchbindermstr
Gereonsw. 8.- Martha, T. v. Franz Voegels.
105.- Margarete, T. v. Eduard Stein, Kaufm., Brüsselerstr. 63.
Sterbefälle. Maria Matschke, 2., Karthauserr 26, ann Petzaen. Schreiner, Wwr., 46., Gr. Griechenm. 77.- Wwe. Katharina Krottorf, geb. Müller. 75., Pfälzerstr. 27.
geb. Schwenk, 83., Rothgerberbach 17A.- Jos. 33., Follerstr. 5·.- Maria Mürlebach, 4., Kl. Griechenm. 32—34. Lambert Kratzel, 1., Katharinengr. 51.
Gr. Griechenm. 120.- Wilh. Werner, Drogist, unverh. 4., Elsv.. Wwe. Elise Schneider, geb. Klein, 71., Simarplatz 18.
1 0<space> H e i r a t e n.<space> M o r i t z<space> H i r s c h,<space> H a n d l u n g s g e h.,<space> v.<space> W i s s e n<space> a.<space> o.<space> S i e<space> v Eschgeller Fähgen. Bruno Dietel, geh., v. Walthersdorf, u. Maria Schafer, v. Berlerhaus.-rievr. Tile, Tagel., v. Rheinbach, u. Christine Quantius, Agrippastr. 96.
a Veirats=Aurdudigungen, Heiurich, Sczsöuzz, Follerstraße 34, u. Kath. Odenthal, Spulmannsg. 33/35." Dr. Gaul. Referendar, Elisenstr. 20, u. Berta Samelsohn, Venloerstr. A. Milh Wais. Kommis, Ehrenstr. 274, u. Kath. Oster, Kupferg. 31
Nik. Schmitz, Straßenbahnwagenf., Aachenerstr. 56, u. Petron.
iann. Brabanterstr. 49.- Herm. Wind, Ursulapl. 17A, u. Maria Sben
thal, zu Dellbrück.= Heinrich Merlin, Stukkateur, Wehrg. 1, u. Maria
Kahlenhausen
Uhr.
vormitlugs 11—12 Uhr.
Lie Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, den 30. Mai
1901.
Der Königliche Notar Justizrat Vleugels.
Bestes
und
Dieses Mundwasser ist den neuesten Forschungen Wissenschaft entsprechend zusammengestellt, hat sich ganz hervorragend bewährt und wird ärztlich empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.
Zu haben in allen Apotheken und Drogerien.
Fritz Schulz, Leipzig
Chemische Fabrik.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei Peter Adolfls. Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem
„KALKER“ Bettfedern-Reinigungs— Anstal von Wwe. C. Harst Kalk, Mulheimerscr. 96
S
Reinigung
gebrauchter Bettfedern
30 3 per Pfd.. Daunen 10 J p. Pfd.
Abholen n. Zustellung gratis.
Lielerung kompl. Betten.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 29. Mai bis 4. Juni.)
9 Geburten. Johann, S. v. Herm. Heckes, Austreicher, Dormagenetstraße 1.“ S. v. Karl Dralle, Eisenbahn=Bureaugehülfe, Beuelsweg 11.: Else, T. v. Gust. Hemmler, Fabrikarh., Siebachstr.
Heinr., S. v. Heinr. Christ, Eisenb.=Wagenwärter, Nievenheimerstr. 41.
Friedr., S. v. Jos. Faßvender, Metzgermeister, Hartwigstr. 24.
5 v. Franz Erbecz, Keshenenge Vgieifgergr. ag, Sohoch, S..
Steinbergerstr. 4.= Heinr., S. v. Peter Altendorf, Eisenb.=Stationsge),
S. v. Wilh. Unkelbach, Handlungsgehülfe, Neußerstr. Jon.- Elisa
v. Alerander Tasch, Eisenb.=Bureaugehülfe, Neußerstr. 194.-Regung“
v. Pet. Nobel, Lokomotivputzer, Merheimerstraße 102." Maria,—
Martin Granrath, Gärtner, Volkhovenerweg 115.- mcael. S
Hermann Dierdorf, Kaufmann, Scharnhorststraße 5. Julie, T. v. u.
Schmidt, Maschinenmeister, Stammheimerstr. 47A.„ Gust., S. v. Pe. Cremer, Anstreicher, Siebachstraße 131.. Karl, S. v. Jos. Schmel Schlosse“ Miehlerstr. 177.: Hugo, S. v. Joh. Simone, Schuhmacher
Merheimerstraße 55.- Joh., S. v. Raimund Dorschu, Verputzer, Niehlerstraße 73.- Katharina, T. v. Math. Bücken, Schutzmann, Siebachstr. 39
Rudolf, S. v. Theod. Vornewasser, Lehrer, Kuenstraße 38.„ Wilh
S. v. Wilh. Wichethaus, Fabrikarb., Christmastr. 10.- Begr. soh. Gorn. Schreiner, Simon Meisterstr. 4.- Jak., 5. v. Joh. Ethei Fuhrunternehmer, Hebastianstraße 158.= Ernst, 5. v. Otto Evert, Ober postassistent, Sechzigstr. 35.„ Katharina, T. v. Robert Plas##pge. cene
Gellertstraße 27.: Karl, S. v. Klemens Janke, Wagtmeister i. Feld.
S Lterbefäle, Jakod Hleines, S., Agzshtrgechg,; margsche,
I M. Hartwichstr. 9.. Heinr. Donblet, 1., Eichstr. 6.— Wilheln
Bilstein, 1., Katzengasse 30.= Heinr. Osterspcy, 4., Sebastianstr. 15 * Gottfr. Pilgram, Schreiner, 63., Brühl.= Emit Leymann,
Heiraten. Hub. Hausmanns, Kaufm., v. St. Tönis, u. Elisah, Nanter. v. Nivpes.- Christ. Odenthal, Fabrikarb., v. Nippes, u. Anna Marr, v. Niehl.= Herm. Schmitz, Tagel., v. Merheim, u. Marg. Bilstein,
9 Heirats=Ankündigungen.„Anton Dresia, Wirt, Turmstr. 14, u. Sibylla Schnackertz, Florastr. 47.: Karl Baur, Portier, u. He
Laas, beide Rohlstr. 37.- Math,.Kastenhotz, Schreiner, Firstenberesr. u. Mara. Kavel, Flittarderweg 23. Mich. Fennel, Schlosser, u. Agnes Kreua, beide Zonserstr. 10.: Herm. Puulem, Zuschl, v. Worringen. Ursula Richrath, Merheimerstr. 121.- Joh. Jonas, Stellmach., u. Faßbender, beide In der Maienkammer 16.- Rud. Marx, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 149, u. Sibylla Schorn, Fürstenbergstr. 138.: Jose Ermeling, Schreiner, Christinastr. 3, u. Rosa Plonien, Christinastr. 14
Reiseverkehr.
Blitzzüge zwischen Berlin und Köln mit einer Fahr zeit von fünf Stunden plant die Preußische Eisenbahnverwaltung.
jetzige Fahrzeit der Schnellzüge zwischen Berlin und Köln# trägt 9 bis 11 Stunden. Die Eutfernung zwischen der Reichzöbgugt stadt und der rheinischen Metropole beträgt nicht ganz 600 K meter. Bei einer fünfstündigen Fahrzeit ist also eine Reisegeschwir digkeit von etwa 100 Kilometer im Durchschnitt Nachdem die Dampflokomotiven neuerdings eine derartige Geschwin digkeit bedeutend überschritten haben, ist eine solche Fahrt möglich
geworden. Um die Aufenthalte möglichst abzukürzen, plant man mit ein und derselben Lokomotive von Berlin nach Köln ohne Wechsel durchzufahren, während bisher in Stendal, Hannover, Tortmund usw die Lokomotiven im ganzen etwa drei= bis viermal gewechselt werven So können die Aufenthalte auf die knappste Zeit beschrankt werden. Sie dürften nur einige wenige Male, etwa in Hannover Dortmund und Düsseldorf stattfinden. Das engmaschige Netz der Eisenbahnen im rheinisch=westfälischen Industriegebiet macht ein so schnelles Durchfahren derselben besonders schwierig. Man wirdeshalb auf der Strecke von Berlin nach Hannoger besonders schnel fahren und eine Geschwindigkeit von 130—140 Kilometer in An iu evoerm biligen Presen. Wiedervertauser noge ernuggung,. wendung bringen müssen. Der Mlan wird so gefördert, daß ma. Josef Endres, Weidenbach 26 28, Eigelstein 119. sogar davon spricht, ihn schon mit dem nächsten Winterfahrplan ein zuführen.
Christliches Gewerkschaftskartell: Montag den 4. Juli, abends 9 Uhr,
im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung mit wichtiger Tagesordnung.
Verband christischer Holzarbeitez, Jahistelle Aöin. Sanstag den 18. Juni, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74: Versammlung mit
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Samstag den 18. Juni. Ecke Turm= und Einheitstr., Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Ehrenfeld. Samstag den 18. Juni, Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314.
mittags 3 Uhr, Versammlung bei Fleyer, Eche Turm= und Einheitstr.
ervo Zur) abends 8 Uhr Versammlung bei Fleischheuer.
Verband chriftlicher Maurer, Zahlstelle Lindenthal. Samstag den
Vervand aristlicher Schuhmacher. Donnerstag den 16. Juni nächste Ver
Verband Ghristicher Schleider und Schneiderinnen. Dienstag den
21. Juni, abends 9 Uhr, Versammlung. Verband christlicher Maler und Austreicher. Samstag den 11. Juni, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74, nächste Versammlung. Verdand christlicher Bäcker und Konditorgehülfen. Nächste Ver sammlung am Dienstag den 14. Juni, nachmittags 6 Uhr, im Kaiser
Verband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 18. Juni, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74. Vervand christticher Keramisarbetter Koln=Ehrenfeld. Sonntag den 1° Juni, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstr Verband chriftlicher Polsterer, Tattler und Tavezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 23. Juni. abends 9 Uhr, im Kaiser.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln.
Zahlstelle Köln=Bayenthal. Sonntag den 19. Juni, morgens 11 Uhr Zahlsteb Köln=Ripp=“, Sonntag den 26. Juni, nachmittags 6 Uhr, VerZahlstel, Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 26. Juni, nachmittags 6 Uhr, bei Wittkampf, Venloerstraße 334.
11. Juni, abends 9 Uhr, Versammlung
Ortsaruppe Ehrenfeld, Samstag den 18. Juni, Versammlung mit Vortrag Ortsgrupr Bingst, Sonnia, den 19, Juui, Versamnlung bei Flohe
Vervand christlicher Metallarbeiter. Honntag den 26. Juni, morgens Verband chrib=:“ f Pietallarbeiter Buchheim. Sonntag den 26. Juni Verband christlicher Holzarbeiter, Samstag den II. Juni abends 83, Uhr Verband christicher Schneider, Mitwoch den 22. Juni, abends 3i, Uhr Vervand christlicher Maurer. Mittwoch den 15. Juni, abends 8¾ Uhr,
echelag Per 12- Zuat, mongens 1, Uder in Kristalsalost sialt.
Hierzu sind alle bei Innungsmeistern beschäftigte Berufskollegen dringend eingeladen.
Vorsicht beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prof. Cirolamo Pagliano in Florenz.
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Pagliano auf hellblauem Grunde.
In allen grösseren Apotheken. 0
Weidenbach 26/28, Nähe Salierring.
Eigelstein 119, Nähe Deutscher Ring. Tel. 1587.
Hervorragend gute, nur erstklassige
Molkereiprodukte
zu enorm billigen Preisen. Wiederverkäufer hohe Ermäßigung.
Ich bin von der Heinrichstraße 61 nach der
Waisenhausgasse 69, 1. Et.
verzogen.
Dr. med. Friedländer,
prakt. Arzt u. Nervenarzt
Kassenarzt sämtlicher Kölnischen Ortskraukenkassen.
EEZum täglichen Gebrauch im Waschwasse. Das unentbehrlichste Toilettemittel, verschönert den Teint, nacht zarte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartous zu 10. 20 und 60 Pf.
Kaiser-Borau-Seife 50 Pf.— TelarEgife. 3„ Spezialitäten der Fira Heinrich Mack in Ulm a. D.

grippastr.
Matth., v. Otto Tagel.
Griechen= narkt 1.
5. v. Jak. u. Schuhabrikarb. Lindenstr. rwall.tr. 28. sg. 18C.
.. Jakob.
d. Wilhelm Venedig, ich, Tagel. tsreisender rer, Elsaß. tusstr. 7. Nax, S. v. sef Krön, bindermstr., ödienstraße 63.
" Johann Katharina Hexamer, jeb. Müntz, nm. 32—34. aden, 1., „ Elspe.
d. Sieg, u. teindruckerriedr. Tils,
rwehrmann, Dr. Clemens oerstr. 21.— erg. 31 n. Mindersaria Oden1, u. Maria
Dormagenetülfe, Beuelsdachstr. 92. merstr. 41
4. Kath.
"" Anton.
S. v. Mich. sen, Versich. Zankbeamter, Stationsgeh ster. Neußer. er=Anfertiger fter, Ackerer kiehlerstr. 90 straße 165. tr. 18.- Pet.
Elisab., I.
Regina, I. Maria, T. v. Nichael, S. ie, T. v. Joh „ S. v. Peter Schmelzer,
Schuhmacher utzer, NiehlerSiebachstr. 39
d.„ Wilh., Zeinrich, S. v. soh. Etheber, Ebert, Oberistopf, Loko Briefträger, keister i. FeldKlara Eckes,
s.— Wilhelm bastianstr. 158. mann, 2.,
tis, u. Elisab. ppes, u. Anna
arg. Bilstein,
urmstr. 14, u. ter, u. Helena stenbergstr. 85. osser, u. Agnes Worringen, u nach., u. Christ. r. Fabrikarb.
138." Josef
Christinastr. 14
ser. Teint,
25 Pf.
a. D.
Offene Stellen.
Fahr
setzen. hwinöglich man sechsel usw erden
der
in so
wird
chnell Anman 1 einSchriftgewandter
Wagenlackierer
sofort
Tüchtige Buch
für den Vertrieb größerer u. kleinerer Werke bei hoher Provision gesucht.
Köln, Badstraße 1.
Zuverlässiger Mann,
am liebst. unabh., für Gartenarb. v
Austreichergehülfe gittermaste
erfahren, geg. hoh. Akkordlohn sof. ges. Jean Stemmeler. Vorz a. Rh.
Schreinergeselle mit guten Zeugnissen,
* im Beizen u. Polieren erjahren, für Kundschaft und dauernd gesucht. 9s. u. Nr. 992 a. d. Gesch. d. Bl.
Starker Schmiedelehrling
gesucht. Peter Kruft, Deutz.
Küchtiger zuverl. Schreinergeselle,
“<space> a u f<space> F e n s t e r r a h m e n<space> e i n g e a r b.,<space> s o f.<space> ges. Antwerpenerstraße 11, 3. Etg.
Junger Metzgergeselle gesucht.
„ Ursulaplatz 26.
KI
heübte Korfettnäherinnen
und junge Mädchen,
die das Korsettnähen erlernen wollen, finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei Löwenstern&amp; Leffmann, Korsettfabrik m. elektr. Betrieb. Probsteigasse 15.
Verkäuferin
für feines Glas= und Kristallvarengeschäft gesucht.....
Off. u. Nr. 993 a. d. Gesch. d. Bl.
Ken
Kautionsfähiger junger Mann sucht
Vertrauensstelle,
gleich welche. Beste Zeugnisse
sowie Militärpapiere steien zu
Diensten. Offerten erb. u. Nr. 990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Kontoristin,
geb. Italienerin, der franz. Sprache mächtig, sucht Stelle in kath. Geschäft.
Anfangsgründe des Deutschen bekannt.
Off. an den Verband kaufmännischer Gehülfinnen, Georgstraße 7.
öchin, sechs= und vierjähr. Zeugn.,
bess. Mädchen, für alle Arbeit, auch
Liebe zu Kindern, suchen Stelle durch Frau Magd. Herweg, Stellenvermittlerin, Gereonswall 118.
* in junges Mädchen aus gut kath. 4° Familie sucht Stelle für morgens is 12 oder 2 Uhr im Hauswesen. Fr.=Off. an die Annahmestelle in innes. Neußerstraße 211.
Local-Anzeiger Nr. 159 4 Samstag, 11. Juni 1904.
Lindenstraße
„baeschl 2 Gtage. 6
Seite 9:
Nr 65: abgeschl. 3. Etage, 6 helle Pl. 00: Zimmer mit Balkon nebst Küche und Zubehör;
2.###; abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Pl. 19. Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstraße 49, Sout.
Ehrenfeld. Schöne Wohnungen
in freier Lage, 4 Räume Ottostraße, 5 Räume Everhardstraße zu vermieten. Bescheid Ottostr. 69, Part.
Mainzerstruße 35,
Hochparterre, 3 gr. Räume m.
Küche, Baderaum, Mansarde, Keller, Leucht= u. Heizgas, bill. z. vermieten. Bescheid beim Eigentümer, part.
Deub. Mehrere bl. Wohnungen
Ardertsgasteshe e Poerietre.
2 Zimmer
zermarkt 23, zu verm.
Capitalien.
0
.- Dantaleonswall 66/68
I. Etage, Butterma.
Ein möbl. Zimmer vermieten.
Christophstraße 16.
15000 Mark
von vermögendem kathol. Landwirte gegen pope„Pprothek, Scherbriägig
1. Stage, a4 rhge Lrte. 1 Zasz., aif Mliasdene Hastes oher de
vermieten. Langgasse-6,— Erage Ohe, Irinten verbeten.
Pinn# Eichstr. 6, 1. Etg., abgeschl. Off. u. Nr. 986 an die Gesu. d. Bl Alppes. Wohn. v. 4 R. zu 95.
zu verm. Besch. Gellertstr. 23, 1. Etg.
4Sin möbl. Zimmer mit Frühstück an gut kathol. en norm
serrn zu verm. erlenpfuhl 2.
Kapitalien
zu mäßigem Ziusfuß angemeldet bei
Spichernstraße 10,
am Stadtgarten, Souterrain für Kontor und Lager und große helle Hofunterkellerung zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und Lütticherstraße 7, 1. Etage.
Vertenplaht m. der vei
Hübsch möbl. Zimmer] Rolar Zulizrat Custodis,
billig zu vermieten. Weidengasse 38. Berlich 19.
Autrhaus sofortzu vermiet. Beteiligung
Große Spitzengasse 77-49, an einem Geschäste mit Kapital gesucht. schön. Mansardenz, an anst. Person! Off. u. Nr. 991 a. d. Gesch. d. Bl. zu verm. Besch. Schillingstr. II..,. 41410 3 Kirchengelder, auch
Arbeits-Gosuche. 3. Etage, scht-Riggstraße in
vom Eigentümer mitbewohntem Hause, 4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an nur ruhige kinderlose. Familie zu vermieten. Preis 65 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 998 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rassaden=Anstrich in tadell. Ausf.,
V 28 streichen 403, 4X 70) pr. am einschl. Abwasch., sow. Decken in Leinfarben künstlich gemalt von 10.4 an, Tapezieren à Rolle 25) wird schnell und billig ausgeführt.
Off. u. Nr. 996 an die Gesch. d. Bl.
Gardinen reinigen,
färben, spannen, wie neu, Fenster mit Ab= und Aufhängen, auch Rouleaus und bunte, feine Referenzen, solide Ausführ. all. Polster= u. Dekorationsarbeiten billig. Lindenstr. 49.
1 4E.4 L. 4 Zimmer und Küche Geotst in vom Eigentümer
bewohnt. Hause(nördl. Stadtteil) an zwei stille Leute(kathol.) zum Preise von 33 M. pro Monat zu vermieten. "<space> O f f.<space> u.<space> N r.<space> 9 9 5<space> a.<space> d.<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.<space>
Biuou Vr=Mariengartengase 26.
sein sch. Zimmer an einz. anst. Pe8 zu verm. Gertrudenstraße 16.
BInnz Kirchengelder, WOUUUZN, geteilt, gegen isse 26. 1. Hypothek auszuleihen bei st. Pers. Rech, HHohenstaufenring 6, 1.
Hl. Unterh. u. I. Etg. an stille Leute
K zu verm. Salzmagazin 92.
Zu verkaufen.
Eine prop. unabhängige Krau
sucht leichte Beschäftig., gleich welche.
Off. u. T 191 an die Annahmestelle . Dünn, Mittelstraße 35
ufpolieren, Beizen, Bohnen u. Rep. I v. Klavieren u. Möbeln. Uebern. jeder Schreinerarb. Rein. u. Bohn. v. Parkettböd. Peters, Krefelderstr. 45.
Uhren=Keinigen 50 8.
2 J. schriftl. Garantie. M. Goldenberg, 12 Weißbüttengasse 12, a. Waidmarkt.
Friseuse
sucht noch einige Kunden.
G. Ringens, Triererstraße 11, 3. Et.
Junges starkes Mädchen, das
* Bügeln gelernt hat, sucht Beschäftigung in u. außer dem Hause. Eigelstein 114, 2. Etg. Karte genügt.
grl. wünscht Beschäftigung im Hause, 2 Adressenschreiben oder ähnliches in schriftlichen Arbeiten. Fr.=Off. an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
.. Etage 5 Näume
nebst allen Bequemlichkeiten, prachtvolle Gartenaussicht und Balkon, an kleine ruhige Familie zu 1200 K zu vermieten. Rotgerberbach
Martinstraße 37,
1. Etage 5 Zimmer u. event. eine
Mans., für Geschäft geeignet, nur an solvente Leute preiswert zu vermieten Bescheid Martinstraße 32.
2. Etage
(4 Zim., Küche, Mans., Keller),
in vom Eigentümer bew. Hause zu 900 M, möglichst an einz. Herrn od. Dame zu verm. von Werthstraße 1.
*. 1— je4 Zim., Küche,
Eleg. Elg., Spind u. Mans.
z. bill. Preise v. 55—90 M. p. Monat z. verm. Die Et. werd. auch z. 8 Küche rc. verm. Besch. Riehlerstr. 49, 2. Haus ab Ecke Reichenspergerplatz.
Lehrmädchen für Kleider
gesucht. Jahnstraße 2, Unterhaus.
Propere Waschfrau
gesucht, von Werthstraße 6, 2. Et.
Jg. Müdchen zu Kindern ges.
Nippes, Sechzigstraße 49. Mh
mnädchen erhalten gute, dauernde St. A d. Frau Magd. Herweg, Stellenvermittlerin, Gereonswall 118.
Judermannpl. 4, a. Deutschen Ring,
* herrsch. abg. 3. Et., k.., best. a. 5 h. gr..,K.,.,., a.., Heiz=u. Leuchtgas, Badeanl. p. 1. Juli d. J. z. 70. monatl. z. v. Näh. b. Eigent. i. Unterh
Kin möbl. Zim. a. 1 od. 2 Herren zu
C verm. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
Zimmer Frisenftraße 10,.8ig,
bene eepa# Für Sommerfrische.
3igw. Mariminenstr.4 60 Freistehendes Landhaus
(9 resp. 18 sch. Räume) mit Veranda,
Vorgärtchen, sowie großem Obst= und Gemüsegarten,-2 Klm. von 3 Bahn höfen, Post, Kirche und Schule am Platze, in äußerst gesunder Lage mit angenehmen Spaziergängen
zu verhaufen od. zu vermieten.
Näh. bei Joh. Thome in Roitzheim bei Euskirchen.
herrschaftliche Möbel.
Prachtv. gr. nußb. Kleiderschr., Wasch komm. m. Toil., kompl. nußb. Bett, Nachtkons., hochf. Salondiw. m. Sess., prachtv. Goldspiegel, eich. Flurgard., nußb. Salontisch 18., Trumeausp., sch. nußb. Vertiko, Taschendiw., Auszugtisch, Stühle, prachtv. Küchenbüf.= Schrank u. Anrichte, Füllosen, Salonteppich 2c., umständehalber spottbillig gegen Kasse zu verkaufen. Bismarckstr. 33, pt.(Privathaus). Bitte genau auf Hausn. 83 zu acht.
Der Plan betreffend anderweite Feststellung der Baufluchtlinie an den Grundstücken Weyerstraße Nr. 39,4), 43, 45, 47, 49, 51, 53, 55, 57, 59, 61,
63 und Nr. 2, sowie Mauritiussteinweg Nr. 1 liegt vom 14. d. M. ab im städtischen Geometerbüreau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1I. Juli dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 7. Juni 1904.
Der Oberbürgermeister.
a J..: Sieberger.
4,60 M. Ret.=Billett von Köln nach
Sommerfr. Schloß
Hörter, Wesergeb..50-4 MAinkl. 3.
Sch. möbl. Mans., a. Bequ., an anst. Frau od. Mädch. Händelstr. 35 II.
Miet-Gesuche.
Bureau gesucht
Beuloerstraße zwischen Stadtgarten u. Hohenzollernring. Auch Hofzimmer, parterre, würde genügen.
Off. u. JV 1012 an die Ann.=Exped.
H. Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Alleinst. ält. Dame
sucht in kath. Hause im Mittelp. der Altst. od. westl. Neust. 2 durcheinanderg. luft. Zimmer, mögl. straßen= u. hofw. 1. oder 2. Etage, jetzt oder später.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.
Neußerstraße 206/200,
Ladenlokal, worin bis jetzt HerrenKonf. betr. wurde, sehr bill. als Filiale zu vermieten. Schilbers&amp; Co.
Mraves fleißiges Dienstmädchen
D gesucht für Geschäft u. Haushalt.
Köln, Zugweg
Maschinenstrickerin
gesuch Burgmauer 23—25.
(leidermacherin sucht ein braves Lehrmädchen. Metzerstr. 12,., k.
I. Etage,
* große Räume nebst Küche u. Keller, Friedenstraße 38, billig zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
im westlichen oder nördlichen Stadtteil zum Mietpreise bis M. 50 von kleiner ruhiger Familie gesucht.
Off. u. Nr. 994 an die Gesch. d. Bl.
la. Eifler Naturbutter
(Grünfütterung) offeriere zu 80 Pfg. pro Pfd. in Postkollis unter Nachn. Garantie, Zurücknahme. Frische Eifler Eier u. Ia. Schinken billigst. in Daleiden in der Eifel.
Stellen-Gesuche.
50 M. Belohnung,
dem jenigen, der einem verheir. Manne, 30er, eine Stelle besorgt als kassenbote oder sonstig. Vertrauensposten. Selbiger ist repräsentat.= u. lautionsfäh. G. Zeugn. u. Empfehl. Off. u. Nr. 980 an die Gesch. d. Bl
ca. 120 an.=Meter, auch für Werkstätte oder Lager geeignet, ganz oder geteilt,
zu verm. Torweg vorhanden.
* Chrenfeld. Geisselstr. 90.
Für Maurermeister,
Bauunternehmer usw.!
Sehr billig zu vermieten das Lagergebäude Melchiorstcaße 24, ca. 213 qm groß, massiv eingefaßt, zu dem Preise von 50 M. monatlich. Näh. Bescheid: Verlengraben 118,—9 Uhr morgens.
Zwei Anbauzimmer 2. Etage
in ruh. abgeschl. Hause an eine oder zwei ältere Personen billig zu verm. Ehrenfeld, Philippstraße 1.
1 Mansarde M. 7,
2 Zimmer M. 20
zu vermieten. Eigelstein 10.
Werkstelle,
70 gm, feuersicher, evt. mit Wohnung zu vermieten. Siebenburgen 35. Bescheid daselbst u. Gereonshof 36.
Ein möbl. Zimmer
Mutter und Tochter(Kleidermach.) suchen
Wohnung von.—4 Zimmer
im Preise bis 35 M. in der Nähe Rothgerberbach. Off. u. C A 306 C. Altgassen, Martinsfeld 5.
gin anst. Fräulein sucht zwei durch E einandergehende Zimmer. Franko Offerten u. T 195 an die Annahme H. Dünn, Mittelstraße 33
Abg Auterhaus u. Garten, innöed.
lichen Stadtteil z. 1. Aug. od. sp. ges. Off. u. Nr. 1000 an die Gesch. d. Bl
23 Minoritenstr. 22, Jintarricht
schön möbl. 1. Et.(3 Zim.), pass..1 Unterricht.
R Meiccoc
Cafelöl
das denkbar beste, gleich vorzüglich
Cetr.= F. M. 150 per 1, gkr. F. 85
Oliven=Oel
hochseinstes San Remo, garantiertrein, ohne prononcierten Fruchtgeschmack
per Ltr.=Fl. M..30, per ½ Ltr.=Fl..30
A. Umé
Steinweg—5. Tel. Nr. 403.
Parkettboden. A tächl.
Vertreter zur Einführung eines neuen
R u1. B 130 a. d. Geschäftst. d. Bl.
Zugialonsien schnell repariert P. Klemmer,(Südbahnhof).
rinkeier,
täglich frisch aus dem Nest, liefert frei Haus
Nutzhühnerzuchtanstalt
M. J. Rolshoven, Köln=Niehl.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
für die verstorbenen Eheleute
Auton Langer
und
a. Naturbutter
seinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. #erhard Kerns II, Warweiler, Eifel.*
Treber
abzugeben.
Apostelnbrau Lindenthal.
get
geb. Schröder,
findet am Montag den 13. Juni, morgens 9 Uhr, in
der Pfarrkirche St. Aposteln Istatt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Für Fremdel
PI. 1
Schön möbl. 1. Et.(3 Zim.), pass. f.
Arzt, Anwalt od. Bureaus, zu verm.
Abgeschlossenes Uuterhaus,
5 Räume, Mans. 2c., in bess.
zu verm. Heinsbergstraße 14. 1. E
Eckladen Alteburgerstraße 31,
Plankgasse 7
— uDaglarNe 21 nern
Com.
S
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen Bhr gpristephrlt gg. P#. in der Nähe des Hauptbahnhofs.—
.„ PIa, 8 Plarrm, m. Pretigt, 8, tag des Aonats ur 4 And. m. Segen,
s Veper, 1 Chrisdent. u. Gak, S. Heigr ge.
Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. Ary-, I. ian ausf, gug Hochamt, 11
Gsreas R. Messen: 5 g, 7, 9, Ho Zingm. m. Pred.— 21z Christenl.
Rochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—., V. Sen,—zeg., 5 Kompl. Gelen 2.
2 2 Christenl. u. And. m. sakrament. m. And,., Monat Brudersch.-And.
Sezen(an Feiertagen 212 Uhr Vesper, Po,ngang, 6 pred., Seg. u. Rosenk. 8 Uhr Komplet), 612 And. w. Preu,„,I gerggn. H. Messen: 5ig m. Pred.
St. Mariä- Himmelahrt. H. Acssez#u. 7.# m. Pred., 9 Hochamt, 10¼
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6½, 7, 8 m..-#ingm m. Pred.—
Pred.-— De Bakram. And) 2iz Christenl., Ka 440,., Sesiz,5
8 Urart Hi“ Messen: zit, 8½, 7. Bündnises, 6 Rosenkr.- od. BruderKölner
Frauenbildungsschule, Kuhnstraße 2, Mauritiuskirche
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Canversation françalse
Schön einger. Kolonialwarengeschäft m. gutem Weinverkauf
afferiere frische Naturbutter zum
7 Preise von 85 Pfg. per Psd. gegen Nachn. des Betrages. Nik. Ambros, Neuerburg. Kreis Bitburg.
zlußb. pol. Bett m. Einl., 2schl., 60, AI dito längl.=rund. Tisch 30 K, sehr gut erh., zu verk. Lochnerstr. II, III.
Awechs. m. Preu... n Gingm. m. Preu.,•# Hoch
Geutsche Singmesse m. Pred.—'n 8 V. Stngr. Zingm. m. Pred.—
Christenl. m. And. u. Seg., 5 And.] amt, 11 D. Singm. m
m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. And. m. Christenl. u.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.] m. Pred.
10 m. Pred. für kath. Militär. 1119
P. Elage,*
mit oder ohne Mans., in ruhigem Hause, an stille Leute zu vermieten. Kl. Hartwichstraße 14.
Unterhaus,
abgeschl.,—6 Räume, an stille Leute zu vermieten. Badstraße 5.
Pantaleonswall 47
schöne abgeschlossene Etagen mit oder ohne Mansarden zu vermieten. 4cin möbliertes Zimmer zu verCmieten. Daselbst 2 hübsche Anbauzimmer an alleinst. ruh. Pers. zu vermieten. Deutz, Arnoldstr. 23A.
# chöne Wohnung, 3 bis 4 Räume,
S zu verm. Hahnenstraße 134.
Gesang!
Damen und Herren, die Lust am Gesang haben, zur Ausbildung im Singen ges. Preis mon. 6 M. 2X wöch. Sologesang, keine Chorschule! Ia. Ref. Tag.= od. Abend=Unterricht. Fr.=Off. u. Nr. 985 a. d. Gesch. d. Bl
Klavierunterricht
erteilt Fräulein außer dem Hause per
Stunde 75 Pfg. Zu erfragen bei
P. Schmitz, Sternengasse 47,
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
mieg. Betriebsaufg. 15pf. Dampf20 masch. in br. Zust. g. 5004 Kassa zu verk. Neußerstr. 206, Schilbers&amp; Co.
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Jos. Nakatenus
und
Christine Nakateuus,
geb. Offenberg,
## sowie deren verstorbenen An gehörigen findet am Montag den 13. Juni, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Kut erhaltener Eisschrank zu ver0 kaufen. Ursulaplatz 26.
Kuterhaltener Kinderwagen
O verkaufen. Klingelpütz 56.
Kauf-Gesuche.
Leicht. Plateau- od. ähnl. Wagen
Kr. IAwsen Nr. 369 a. d. Gesch. d. Bl.
Alte Antik- u. eingelegte Möbel,
Of. 1. Nr. 6f an die Gesch. d. Vl.
Das Seelenamt
von sekten der Rosenkranzbruderschaft für den verstorbenen Herrn
4
findet Montag den 13. Juni.
morgens 9 Uhr. in St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wiro.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159 4 Samstag. 11. Juni 1904.
für Bartlose und Kahlköpfige.
Bort und Haur tastsichlich in 8 Tasen durob, Frheugung pog Giarte-Ausen gauen und Rur: denn er set beriesen vorden, dass
und Danen brauchen nur„Moa-Halsam“ zur Frzeugung von Berr..flut J1, Wglches Wällrends
gleich zu wachsen anfangen.
Gnschidichkeit garautiert. Lnt dicz, michtt, Ai, Wuhng# Snn
jsedem Bartlosen, Rahnlhöpligen ouer Dünuinarigen, weicher Mos-Balaam aeche Wochen
Ohhe Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garautie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Ver Bechuhmugen vre, urhu geud Petegend meinse Versiche mit Urem„Mo-Balsens Kann
ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst# fiel die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Dankend verbleibe ich I. C. Dr. Jverg,
Kopenhagen.
Ich Umerzeichnete kann jedem den echten dänischen MosBalsam als ein unsehlbares Mittel zum Hervorrufen von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem Harrausfall gelitten, dass sogar nackte Flächen im Haare #rschienen. Nachdlem ich aber Mos-Balsam während 3 Wochen benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen an und wurde dicht und schwer. Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Kopenhagen.
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an
das grösste Spezialgeschäft der Welt:
Engelbert Schweinem Oitbe
(Inh.: Karl Zimmermann)
9 Friedrich Wilhelmstrasse 9.
Erstes Haus
in sämtlichen deutschen, englischen und amerikanischen
Fischerei-Gerätschaften.
Linzige Linuige
Fabrikdas grosste Spezinlgescnttre dere..
Mos-Magasinet, Kopenhagen K. 27. Dänemark.
(Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.)
Breitestraße 175, an der Apostelustr.
Kinderwagen mt 20% Rabatt.
wodernste Farben und Fasans, Geichzelig engese eine reche derrage ui 20°, Rabat, Nur G#
Kinderstühlen u. Sportwagen, Bürsten u. Korbwaren.
8
Zu Festgeschenken
stets grosse Auswahl
Sing- und Ziervögel, sprechende Papageien,
hocheleg. Vogelkäfige
in über 100 Sorten.
„ Schiffer&amp; Co.
Komödienstrasse 11. Togel-Grosshandlung. Pernsprecher
Bonn, Hundsgasse 6. Fernsprecher 1196. 6—
Bpezialität:„Rchillers Vogellutter“, veltbekaunt. Thüringer Rübsamen. feinster Haferkern. eh
eo.
Seckölnerkappusbauern
werden vortrefflich geschildert in dem Kölner Roman: Kaiser.,„Die Alten und die Jungen“. Preis broschiert statt.— nur.— Mark elegant gebunden Mark.50.
K. A. Stauff&amp; Cie., Große Budengasse 14.
∆ Kölns
der Welttirma
.Allcock &amp; Co.
Redditch.
Eigene Seilerei und Netzefabrik.
Lebende Köderfische sowie Aquarien- und Goldfische.
Tages-Angelkarten für die Sieg und Agger. Fr
Kölns
der Welttirma
.Allcock amp; C0.
Redditch.
Park=Restaurant. Nachenfahrt. Tennis.—
; schattige Asphaltplätze, noch## 1) einige Abonnements frei." Dortmunder u. Münchener Biere. Vorzügl. Kaffee mit eigen. Gebäck.
A. Schaasshausen'scher Baukverein.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen
empfehlen wir die in unserem Bankgebäude in Köln, Unter Sachsenhausen 4, neu eingerichtete
Stahlkammer.
In dieser Stahlkammer, welche nach den neuesten Erfahrungen der modernen Technik einbruchs= und feuersicher hergestellt ist, vermieten wir unter Selbstverschluß der Mieter und Mitverschluß der Bank stehende eiserne Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Größen. 6634er uind
Die Bedingungen für die Benutzung der Schrankfächer sind während der Geschäftsstunden in der Stahlkammer zu erfahren. Die Stahlkammer ist geöffnet:9
von
*
Samstags„
10—12
—5
10—3
Uhr vormittags, nachmittags,
**
Zur Verhütung von
Haarausfall. Haarfrass, Haarspalte
bewährt sich allein und am besten
** 10 A bewahrr sich auein und um benten„„
Aaier Mastanse Secditbeg, Ge. Häusners Brennesselspiritus
#r Qutuar omnfichlt in Post=—.„—
Das Beste
für die Wäsche ist
Dr Thompsons Seifenpulver
QKarke Schwan O.
feinster Delikateß„Castlebay“ aus letzter Zufuhr empfiehlt in Postfässern franko M..40 Matjes=Versand
Wwe. Lnise Schmidt,
Stettin, Mönchenbrückstraße 1.
Achtung!!!
Köln,
Hohestrasse 59.
Neu eröffnet, großartig eingerichtet für sämtliche elektrische und Wasserbäder.
nur echt mit Marke„Wendelsteiner Kircherl“.
— Flache M..75 und M..50.
Bekanntlich das einfachste, unschädlichste alterprobte Mittel, kräftigt den Har oden, reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Kop hau Befördert bei täglichem Gebrauche ungemern das Wachetum der Haare. Alpinaseife 50 Pfg. Zu haben in Arotheken, Drogerien. 0
Apotheke zum goldenen Kopf(Arth. Bonnemann), Schildergasse 69. W. Austermann. Becker&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke. O. Böckmann. Braun, Fi. Breich, Gesckw. Caspari, Dr. Frz. Dietrich, Mar Donygr. t.###. Drugses, F. Eckert, H. Enes, C. Fischenich M. Hamecher, C. Jaeger. R. Jnsky Joh. Jung, H. Katterbach. W. Krudewig, Mauritiussteinwig und„Hohepforte 24,.Künster, Hch. Hecker. Nachf., C. Loosen jr., Arthur Müller. Weidengasse 46 und Follerstr. 91, Ferd. Müller, Paul Nassen, Aug. Natter mann I. Ortwein, I. Rennert, Mar Riese Nachf., G. Schmalfuß NachsAler Schmitz, Jos Hub Schmitz, P. Servais. Alb. Thiemann, F. Wiegand. Aachenerstr. 8 und Chlodwigplatz 4, O. Winkhaus, Ferd. Roth, Linden. hal, Dürenerstraße.
Erinkt Hoflieserant Froelich's Apfelmonsseur, altoholftei. A1,#. Le. urcln
25 Zweigfabriken. Goldene Medaille 1903.
Für die Flasche wird 10 Pfg. Pfand erhoben und bei Rückgabe zurückvergütet.
Wilhelm Harf
Telephon 2525.
Inh.: Th. Schinkel.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Braunkohlen-Briketts, Kohlen,
Koks und Brennholz.
Telephon 2525