Marzellenstraßze 37
wohnungen bis zu 10 Heuen.... g. g.
8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme-5 Pfg.
Reklamen 40 Ofg.
1 dird täglich in jedes Haus von Röln sowie
X1 Vororten
Postpreis:
**
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 211.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425
General-Anzeiger
Wan———
dreschnnn für 1905 noch nicht gsmacht hat ouer einen ausgefüllten Weaw Seuie Aeuen n, e uen und Kalk verien ursier Tags aufsenonnen).
agt Aeshrtat e ais gane esit en bungne un. i eash an.
WGr(späterer Preis M. 10.50),
WTom Seie Fünfige oier neu angetretene Rohug oier Geschäftsickal noch nicht auge.
WVGI geben hat,
VV 61 irgend eine Bestellung, eine Aenderung oder Neu-Anmeldung mitzutellen hat,
ist in seinem eigenen Interesse um
sofortige
Uebersendung
an untenstehende Firma
gebeten, da der Druck nächster Tage beginnt.
SA
KA
4
hofwärts rechts.
Brautkränze
8
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne
Schitme, Stöche, Peisen, Zigatt
in großer Auswahl.
* H. Weber, köln a. Uh., Kriesenstraße 81.
Stock- und Pietzendrechslerei.
Anerkannt
W58 guton ziten, dgehseinen.
garantiert echten
Mersigen, A S N der.
## AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
# Gereonsdriesch 12
4% Filiale: Dominikaner o
elophon 8e#h.
Wvre. Reterkars Hteiner Weincesig,
AN 917.
Friesenstraße Nr. 3
Kleiderstoffe wäsche für Damen Herren und Kinder
Anfertigung nach Maß.
Kassatt. Aufertigung
per Liter 40 Pfg.,# gar. fst. Gärungsprodukt p. Ltr. 30 Pfg Kränteressig per Liter 20 Pfg., Bieressig per Liter 10 Pfg. Weinhandlung Emil Reinnger,
„u O1 zw. Hildeboldplatz
Friesenwall 81, u.
Devenheuer, Trutzenberg 35.
2. Hypothek von 40 000 Mart“
auf ein größeres Objekt im Voror Köln gesucht, hinter einer I. stadtkölnischen Hypothek. Off. u. I A 1034
an die Annoncen=Expedition Hugo
.<space>.<space> E h r e n f e l d.<space> R o t h e h a u s s t.<space> 1 8.<space>
euer Perkoyvty, h, Zechtereherg schresfseld Rotsehaus
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Jahlreiche Anerkenniungelchzgchen
Eölner Wein=Vertriebs=Geseuschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Alle Sorten Kurtoffeln
zum Einkellern zu billigsten Tagespreisen bei Joh. Loos,
Severinstraße 163.
Proben von 5 Kilo an.
Wir führen Schuhwaren in O verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal,
2= sehr schmal,
3= schmal,
4= mässig schmal,
5= normal weit,
„ 6= weit,
7= sehr weit,
„
8— extra weit,
9= aussergewöhnlich weit
wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
bieten Speien’s Schuhwaren. Da von denselben
Aedueh, un dun Seahuts nataldl ath, ud. e
instande, userorientlich duerhafts und preiswerte Sechahte und Stiefel au liesern.
Wir führen Schuhwaren in O verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal, „ 2= sehr schmal,
„ 3= schmal,
„ 4= mässig schmal,
5= normal weit,
6= weit,
„ 7= sehr weit,
" 8= extra weit,
9= aussergewöhnlich weit wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
Schuhwarenhaus
Hohestrasse 133.
1Richartzstrasse 10. Hohestrasse 126.
gegenüber dem Museum.
M. Offenbach. Darmstadt. Langen. Hanau.
Psüburs e. Huuuster. Namdurs
Würzburg. Stuttgart.

Seite 2.
Gerichts=Verhandlungen.
iraericht. Im Wiederaufnaymeverjahren Vericht, glen den Kaufmann Karl
unde Sster. egzegtechgele der Si. he. Ndat schis hen den
donaligen Kongichen Aseniose verseter Persteige wosesenresn
Meineides zu achrzehn Monaten Zuchthaus verurtett. gegne## und diese Strafe auch vgziocts zine unjahzl Schrauben, einen Kranen von der Witwe Jatob,wag, ein, Ang geliefert erhalten, und zwar und Flanschen aus Mesing und.vrhup 9erzren porper eine Anzahl i Lepzen 10„otmr heren Lieserungsangebot von.50 bis zu 29. Verten Zigrg gung, Eie Firma Bock soll damals zugesagt haben,
für das Pfund gung. Die birmy.—. angerer. Die Ware gebe werde ie biutg evern, Ablieserung und wurde sofort verarbeitet. langte ohne Rechnung zur Ablieferung.1, I. Jautete sie auf 380 M.
Als Breitwich die vergugoshiunhurge sgandte biese, Rechung sofort oder auf 3/65 M. fur das Pfund. Er sanore biese Rerhrgug pun
zrück mit dem Vemerken, daß er Po/1ttntiert würde, es auf
besahten und, wenn bieser Vveovs„,gamoye, Geschaftszführer der
Klage antommen lassen werde., Der Brelwisch um eine AbschlagsBiswe Jotop vog, vo zesertzpollte die Zahlung nur machen, wern
ods aedon Baed als Fers cleihnt, Pe ase. cechist. Dc bach aie ei. elics heishe ie chäiche Koaste 168 2 cha bie
Horderug Meieichse, haecher ster. Buechesaiger lchite der.
langte der Geschäftsführer wieder 10g.36, Veetbig zir da.
ab, weit er, selbst vei der Aunmnohme hugdig seize ecghliezlich zachlte
Pfund, dann mehr bedahte..s e. Lugiegenheit aus der Welt zu
Hesen gasgin der Anschue, 2od de, Geisz, halzteisge Kailiange;
D e de Seschtlcsehe Vechse ae hen der ichch.
vo der Geschästsfuhrer die Luirtung 1ag, Spater aber klagte
Loral-Anzeiger Nr. 277= Freitag. 7. October 1904
e<space> f e s t e r<space>
Eid mit gutem Verpisen, Peistuen.) ertvung u dveger siperzenter
il. bec, Pag, u der, Lack Birze, Gcgchäigen.
hoch seien. Die Klage der Vsty., ien Meineides an. In der
und hate erlärt, der Preis
Gatacher auf die
sescsctante eliescelcetel ali eie eschee e
der em Einkauser im Zetalverrau, ptr a Zatte tein muissen, den
bis 250 M. angegeben, 9prog, nach dem Engrospreise
Engrospreis von.50 bis 2 M. Die Frage nach vem enpeg#
war allerdings nicht gestellt worden und die Ergenuag gerich,
stogten gahzrch zu der lieberzeugung der Angellagte habe die gelangte dadurch zu der beverdengung, erschlichen und den Eid Saldo=chutung in berngern.,.itung vor. Wemn er auch nach geleistet, weil er um Besize der Lutung.40 jondern nur noch
und zwar wissentlich falsch gercyv... Mare, ebenso wie die Sachals Fachmann den höheren Wert der.— zumn Zahre hin, während
verständigen, gekannt bobe,—äglichen Anstrengungen machte, im
den der Verurteute, aue Haragtzun, daß er zu unrecht verurteilt
bsten dad die e de hansdenchehlsege een
straivar. Zu Marer., au), de Verschraubungen nicht den für den AnLocales.
9 Kunstversteigerung., Tynkzapftulars Dr. Al den kirchen
teiren aus dem Nachlasse bes har Eaminser gelangt am 17. und
steipte, Miniature Aaugrele, Sliche usw. Auigestell ist die SammEin dentscher Massertag fnder am. 15. u7g 165, Sitole,
in Köin a. Py, von., /1 d 224 Mallerstandes, Verichterstater
steht die rechtliche Zegelung des Maklerstandes, Peträitug#.
Rechtsanwalt Dr. Zirndorfer(Gran.,..weite Sitzung, 16.
Vereins Deutscher Inmobilien=Makler.. 3g Verichterstatter Skiober, wird sich mir dem S 313 des V. v. Verichtersiarter Hr.
. S ahnr an(Eranskurt a..), beschäftigen. Außerdem findet
K. Stern=Simon(Frankfurt a..), beschäftigen. Außerdem findet eine freie Ausstzrache, statt, in der die Er zachtur
eine freie Aussprache starr, in ver die Errichtung einer zentralet
d Schoerter Aitglüickefalt, Gesen Fah, Fricheshee guerischungen, sowie einen Arnbruch. Der Verunglüickte wurde ins
israelitische Asyl gebracht.
WLE-II. Mara
Literirische*o• 5
∆. Ueberfallen
Seigwroge don Lbig, Sed, Siersiach,.Le-o, Lhak ien Lugehe, strobe, Iu. Der=Zape, wis Hushgonigr:. Ben
der
Vorgestern abend wurde ein junger Mann
sich in Begleitung eines Freundes auf
wo der Geschaftssty##r Ti#umg Bock vollzog. Spater aber klagte
.<space>##<space> d e n<space> W e s t e s<space> d e r<space> R e c h n u n g<space>
pvichen, iezisg izst bestätigen und berichteten auch dariher den
9 a Aisacd e higegee bsch Austeasteslschetes, aie ie heihe.
e dune eng beg g, ehuet aanga ider Benitaor, auf Modernusganzne de Hers= geiäalt dr daumn stiezsch, uash
sei. Er erwähnte daver, daß er auch eine Eutttung nung gier am
dah der Geschäftsführer den Vernerk, per Saldo un
eschchsc
ich he hsce sehhchhe schceennnn
nahm.
0 per Pfund, zu welchem Preise..—.“ Liz m.50
hatten, sondern den Preis derselben ur Aottalg deren die Sachzu nennen. Inzwischen wor bbe Vrty, abgegebenen Gutachtens
verständigen wegen eines.x, Hnnen werden, verstrich t. Sie zigerten mun nicht meche, den Angelgatgen da5 Vorm<space> z u<space> b e s t ä t i g e n<space> u n d<space> b<space>
forderung beste, uber beinen zusführer den Vermerk, per Saldo und
SeAAo teluotpore, hoats icht versand.— de Handetegeriche
desen Bedeutung damals vuog, Auach vor, daß über die Forbrachte Reserendar Harhseto.,„icht van, ob er auch behauptete,
rüindere, oder diesen Anwohr, daß i9 ge, rmo,endar Haräfeld dem Breitwisch von der noch verschu, umtung machte erklärte dieser, daß er den
Sidezuschebung nteae, wenn er ihm nur mit Rücksicht auf die Luitung auferlegt sei. Hartfeld sagte ihm aber, daß er
ede Antag wunde im Jusirenghung, zur Wiederaufnahme des
26 Jahren vergeblicher Ansrengung, Iv. Lan von den GeVersouhzenes hier5,. fagten damals verurteit hatten hwvorenen, die den Angertogen„. Sachverständigen auf ihre
daß die Gutachten der vernommenen zentezgkestu. Eig, würden die
Sutscheidung von grodem Einzu, He., in der Hauptverhandtung Schuldfrage verneint haben, wenn innen in vrr Auzg big m 10, der für den Angelagten Autreende vr, gulschied dann endlich das bekannt gewvorden wope,„a4gshaf., beigebrachten Veweisen der Oberlandesgericht, daß nach den debt vgevtu.., und ppietiver
von Breitwischdauats oeteistere= Gd such,ue, daßz es in dieser Binsicht
Hinsicht nicht als em Falschen,.. haß der Wiederaufnahme.
antrag deshof“ begründet sei und die Erneuerung der Hauptverhandlung angeordnet werde.
Müde bin ich, geh zur Kuh
spricht das Kindchen beim Schlesgzeherg
Muttchen, aih mir einen Vonbon. Die verstun..= uund züx ginder
Muttchen, gib mir einen Vonvon. Dre ggeggrun zür ginder
den Kovf: Vonbons verderben den„e Gohener„inergl.. stillen
gar nicht gut. Da hast du drei Jangig und nutzen mehr gegen Die schmeckzen gut, bekommen vorrrestnt. und c6h
sthil Pür 35 Pbo. 1, glgs Apothzeken, Drogerten und Mi. u.
wasserhandlungen erzutturz.
Ideale Kaffeegebäcke.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
und versuge uug botau ben te versenden gratis in einen
Bichlein Brovu&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange BackMonda=Büchlein M. L.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Okt. 1904.
Die Tochter des Verbannten.
16] Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach.
ie elet aics esche scsice bsche ehescescee
Sesteschäsce ale sces ehe ee eschce
Sasche eschehe sceheee
weria auszurnhen, um die Anstrengungen des sülgenden Tages
Jalob Rosi zog sich in ein kleines Zimmer zurück im obersten
Stockwerk und sein braves Weib nahm Feodora zu sich in ihr eigenes Bett
Gotteshaus erstrahlte von mehr als tausend Lichtern und
shsche bhane Gechschele echce
seschle elschese daen an, r ich.
Kaunzgt Prad, erimnerte der chrwiroige Letrige, hzne ise
Schlusse seiner Rede,„indem Sie im Begrisse sind zu schwor über das Wosl eins States Augiemtgg, beze se ichrpoer Gote
Personten, Paige, e eie aui den Lestnosiet auie ohet
begangene Ungerechtigfeit, die Sie vernuten konnten, Ihnen an
Do Patzersgz, Zaugen. Losers Phen bei das paeleshze nich.
weniger gerührt par, nänlich das dersenigen, weiche Gnade
ihren Vater erflehen wollte.
„Von Tobolsk, allein, zu Fuß er vor Erregung
hn
Bei diesen Worten zitterte
bir allein zu Fuß gekommen, um Gnade für meinen man entfernt mich vom Throne, reißt
nuich weg voni vu..., unterbrach sie der junge Mann mit
tüer, o esen, Haid der Kaiser sichtbar wurde, drängte sich das große vor, gpbol, gegggrf be, der Hand haltend. Er
s de Vesea i de eiane eshasche s hee
pety, ete bonng von ten, Sie ist allein gereis,
en lebend,
31.
Sase e ealc eie, eseseie cie
der Milde zu hören, welche beschl, die Reten aller Unglüicklichen
Ae bergen, uld. Korte 1h. Gls uskgzel de iae bere
Sie daste Got füir alsz, selbst sütr ire Miten
:.us ihr ig die edle Gastfreundschaft verud Acden, deren Ucbernact inr a die Sse hshsfreigd schkege
an mir nehaht haben.
unglüclich geieese
Ais der Schlaf sie übr. lüge, gautelten süte Träume ihr
Later u siter, bald erschten ir ds dor Keidz, fratiase
Gescht der Muter, zuweilen meinte sie sogar die Stimme des
Aim anderen Tage, als aubaltende Arileriesalven, Tronmel.. das Freudengeschrei des ganzes Volkes das Fest des
virdel und os gertergrischte fi, e 8arg, angetan mit einem
Astage soisgt und beah 1ch. u. ber gien
wo Kaiser Alexander gekrönt werden sollte.
und konnte nicht länger mehr an sich hatten.
Volenenge, durchbricht das Spalter der Saldaten, wirsi sich
sein. Er beauftragte einen seiner Ofiziere, sich nach den Waunsche
beschleunigt er seine. Schritte, siecht sie,
eir di edert. G oschs heshet. Sise Seisei her Kene aitz
zu gev“ uib ventzuch Leistigr gauf sie zu, ergreift ihre Hand,
Wo komp= du her,
du Engel des Himmels?“
komme von Tobolsk.
blide un Gurstr
eines Tages einwilligen würde, trennen.
(Fortsetzung folgt.)
In der 9“ welche Herr Stadtverordn Jansen, Kauf Schmitz Ferl Bock, Kyll, Le bein, Schmitz Vor dem wurde folg des Verbau Rhein, R Oberbürger: bitten, der k bande der## schluß vom Tank überm Verbandsh von 75000 fonds gekn zuversichtlich sammenwir erste beden der Stadt Künstlersche veranstalter Annahn Museum. das vorgen
zum Gesche Hr. Marin
9
an kaufe 10 Pfg.=Paaihen
Back-Monda
i leichte Rezepi. Erfolg überund hat dem Elend, den Stürmen, allen Gefahren Troz geboten, Feod ka erhob ihr Hinde, inden sie wiederholte:„Guade für
druck Er hatte starke Vorurteile gegen Stanislaus Potowsky,
Vater einter so tuigendhgasten Tochter nicht shaldig seiz
könne; aber wäre er es auch gewesen, Alexander würde noch „Dein, Vater ist frei, sagte er, gich gewähre dir Gnade ### hof diesem Worte„Guade“ ergrif
Feodora höorte nicht wegr, ev, ,. L4 homustlos Smoloss iu
Stne 9. i. Z: Lurch die Menge hindurch, welche iu
Sscheraice. Nan brasbe Ke b. die Aichaug dis eie.
Jakob Rossi, wo sie erst wieder zu sich kam.
Dise Vorte nachte eien siesen Einz, auf Smaloft.
Alsendliche aen berse er de Hosagg Hax. beö ie iehlsch,
eines Tages einwilligen würde, sich nicht mehr von ihm zu
üdsee ges ganzung d angenomm Ueberle Karnevals freien Ueb Veranstalt Bedingung der städtis bach über! Bewill in Nippes städtische des Fehlb die Hälfte gierung d Hr. Bei werde.
Hr. Po übergehen tungsschu ärnsten Landbev5
Hr. Je schon in seien abe Hr. P schulle, a Landkrei Der V ordnung und Hru Nredi gewerbli schule he kräfte ge Handel Kosten 1 anderen Beit:
gunge
Laue. zum Ve waldstütze. und Un verein Königs Weg 31 dem Be von 30
Mitglie standen Beit Länder Bedeut daß di werde, Gesells Her die zu wässer wurde
In
daß Koster gebire Zu und Vorsch Sitzur De hosen präsit Stad wiese keiner Kura stiper verin St Ter die? über niete fend die
sind

1904.
Seite 3.
n
0
ar
ste
O
11ner
n1
ter
es
16.
ter
Hr.
det
llen
dem
aße
ustins
ann
dem
gergenbist,
einer
ngen
linte
tuge
* die tfallstand
es: hüttelt inder stillen gegen schlaf ineral*r
überFeinem Backzitterte
meinen e, reißt
inn mit komm, hm vorr Kirche ge durch ngte sich nd. Er hören Tugend. aus Poeit zwölf n gereist, n lebend, geboten,
.“
mnade für
de“ ergriff smoloff in welche in die Milde des guten
die ersten soeben aus ist frei, die nicht sagen, keit aus. it bewegter, iters, ihrer ihr sie fort,
oloff.
von diesem sie vielleicht von ihm zu
Stadtverordneten-Versammm.u,
In der gestrigen„Eibungg der DiSe tetefeztegee
welche Herr Oberbürgermeister D eser,„ager, Frauk, Gorissen,
Sausen, Losien. Ke-Phgusen. Lrinsdort, Iltenick, Vershgossen,
bein, SchnitzEmil, Scholtz, Schulz, Stouu.—, der gestrigen Eitzung
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung
wirde bolgendes Schre.,.eunde in den Ländern am des Verbands der Kunstfreuno: ,edden an den verrn Rhein, Regierungspräsident o.—. Hohwohlgeboren darf ich
chluß
Verskads har Gshogsgsge ie
end getmnipste, ae hena Verbande im weiteren harmonischen Zusüversichtich, bop e, der gftadt gelingen wird, im Jahre 1905 eimne
I= chetgzse, esiashe-s ceslgzsg de stäitet
Künstlerschaft der alten Kulturländer des rheinischen Westens zu Annahne eines, Gescherziesz für
Museum. Der Kaufmann Theodor Schreuer hat v. ggtamtäuge
das vorgenamnte Miuseum eug, Sogumtige, gersiort
Sammlung, welche
gänzung der bestehenden Sammlungen bildet, wurde
Ueberlassung des Gürzenichs an die Große
Karnevalsgesellschaft. Die Versammlung erklärte sich erien Ueberasung des Gürzenichs an die gersgase. Sesetschek der Veranstaltung eines Lamentomitees am 2u. V“—tuag des Festes
der städtischen Armenverwaltung für die Lungenheilstätte zu RosVewillgung eines Hulschustegz, foiz, ie Hane helrtguge schrise
in Nippes. Der Vorstand der Schule hat sich mit der Bitte an o
2 Leshgedaerte eiste Kanleike daid die Shade ask gesche
Hr. Pauli gab den Wiunsche Ausdruck, dapzemorszeiche, 6ald hge. übergehen möge, auch in den anderen, item, Eaas in dem
tungsschulen, wenn auch Wanderschulen, einzurichten..
schule, aber in dem nahe gelegenen kleinen Worringen he.
Landkreis Köln eine solche errichtet.
Der Vorsitzende versprach, diese Angelegenheit auf die Tag ordnung einer der nächsten Sitzungen der Schuldeputation zu setzen
Kredit für zur Ausbildung von Lehrern an
gewerdichen Fachschulen, Dielirichtung der Poazgrighgler Bhr schule haben ein Bedürfnis nach Ausbildung, entghrecheidger 9 kräfte gezeitigt. Die Kosten betragen 1200 M. Der Minister Handel und Gewerbe hat sich zur Uebernahme der Hälfte, dieser Kosten mit 600 M. bereit erklärt. Die Versammlung bewilligte die
tti der Stadt zum Kolner Eiselverein und. Senlle.
gung einer Beihülfe für Wegebezeichnung. Herr Beigeoxdneter Laué. Die Stadtverordnetenversammlung habe durch den Beitritt zum Verein zur Erhaltung des Siebengebirges und zum Wester
∆ wald=Verein bewiesen, daß sie die Bestrebungen dieser Vereine unter
stütze. Nun sei auch der Eifelverein mit der Bitte um Beitritt
und Unterstützung an die Stadt herangetreten. Der Kölner enserhabe bereits 70 Kilometer Wege von Brühl aus durch o *<space> g ö n i g s s o r j k<space> b e z e i c h n e t<space> u n d<space> b e a b s i c h t i g e<space> j e t z t<space> v o n<space> B r ü h l<space> a u s<space> e i n e n<space> Meg zur hoben Acht zu bezeichnen. Die Versammmlung bewilligt dem Verein für Wegebezeichnungen eine einmalige Unterstützung von 300 M. und erklärte sich mit dem Beitritt der Stadt als
Mitglied zum Verein mit einem Jahresbeitrag von 20 M. ein
Beitritt der Stadt zum Verband der Kunstfreunde in den
Ländern am Rhein. Auf Vorschlag der Verwaltung und bei der Bedeutung, welche der Verband habe, sowie angesichts der Tatsache, daß die erste Ausstellung des Verbandes 1905 in Köln ab gehalten werde, erklärte die Versammlung sich zum Beitritt als Patron der Gesellschaft mit einem Jahresbeitrage von 100 M. einverstanden. Herstellung von Regenkanälen auf dem Thurnmarkt. Für die zur Aufnahme der Hausanschlüsse bzw. Regenwässer und Ent∆ wässerung der Weichen der Vorgebirgsbahn nötigen Regenkandle
Ir einer kurze Erörterung wurde von Hrn. Zilkens betont,
daß die Vorgebirgsbahn zu den Kosten beizutragen hätte. Die Kosten wurden bewilligt, jedoch soll die Beitragspflicht der Vor
S=este Relalsseruig von Leillen der Aishndortertraße
* und des Klettenberggürtels wurden 51000 M. beantragt. Auf Vorschlag des Hrn. Ziltens wurde die Beratung in die geheime
Verwendung der Zinsen aus der Stiftung Fehrn. v. Richt.
hosen. Bekanntlich haben die Geschwister des verstorbenen OberStadt Köln 10000 M als Stiftung ür gemeinmützige Zwecke übersesen Bechab seicht dd Veralung slag 1aic lusheragse. shaoden sir aundoentalte Süchetandse der Haldaisheisgzule in
die Abrtung von 3072 Luadratneter an de Stadt zer Bazeog,
über Pflichtmaß abzutretende Terrain werden 10 M. pro Quadrar meter vergütet. Die Straßenbaukosten betragen 140 M. pro laufendes Frontmeter. Der Vertrag wurde genehmigt.
Straßenbauvertrag mit der Rennbahngesellschaft verr.
die Neußerstraße und angrenzende Projektstraßen. n,#
ad al Grshusboanboie ies hansteutge Feastnode 1ch 65
160., insgesamt 98415 M. zu zahlen. Bezüglich der Rennbahndaß über 25 Meter Tiefe eine Hintergebaudefluchtlinie
sone breten, on. Lig darauf bin, daß für die hier zum ersten
Male austretende Hinterbaufluchtlinie 29. Ver tre., uf gefassen sassen
griffen sei. 15 Meter Tiefe könne er sich wohl gefallen lassen. Ferner bemängelte der Redner die eventuelle Bauerlaubnis an nicht
Hr. Sieberg, erklärte, daß das bisherige Prinzip in keiner Weise durchbrochen sei.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Der Vorsitzende gab der Versammlung Kenntnis von einem Antrage, der ihm soeben aus der Versammlung überreicht wor den sei. Derselbe geht dahin, daß seitens der Stadt Kurse für Heizer und Führer von Kraftwagen in ähnlicher Weise wie für Feiz und Kesselwärter an Dampfmaschinen eingerichtet werden. D von liberalen Stadtverordneten unterzeichnete Antrag soll auf die
— dar nächston Norsammlungen gen
sorgung von Sülz mit elektrischer Energie
fand die Zustimmung der Versammlung.#### mischen
Fluchtlinienplan betr. die neue kanggasse
Glockengasse und Streitzeuggasse. Es handelt sich nach der.r
trage des Hru. Beigeordneten Sieberger um die Fortsetzung der auf 14.50 Meter zu erbreiternden Krevsgasse durch den alten Post hof, welche den Verkehr auf Richmodstraße und Herzogstraße wesentHr. Kykl. Er habe nichts gegen den Vorschlag, aber er hätte es doch lieber gewünscht, wenn bei dieser Gelegenheit ein einheitlicher Plan über die Regulierung und Gestaltung des vorgelegt worden wäre. Die Verbindung mit dem.
der Pützgasse hingen doch mit der Angelegenheit organisch z
eberger. Das würde aber doch an dem FluchtlinienHr. Khlk woihrische, Hochnalz, eize Austiäkrung, micht wüider, die
Verwertung, sondern über die gunstige, Gestaltung Vorebrezr ei
Hr. Trimborn pflichtete der Anregung des Vorredners vei.
Es sei an der Zeit, daß in dieser Beziehung jetzt etwas geschehe
Der Vorsitzende. Ueber diese Angelegenheit sei auch vor Jayresfrist schon einmal verhandelt worden. Man könne aber den
Arbeitsnachweis noch nicht verlegen. An gr., 4t4sg, E auppfehle selben sei auch gedacht worden, er sei aber kostspielig. Er empfehle,
esegesheit in Sune der Miansche der Vbredaer ainer Heistung
unterziehen.
Nachkredit für den Saalbau an der Kitschburg. Der BeLirichtung eines Stadtschulsbuches. Hr. Leigsghueter
Laué erläuterte den Zweck und die Einrichtung des Schuldbuche wie solche schon in den Staaten Preußen und Hamburg, sowie den Städten Frankfurt und Kassel eingeführt seien.(lieber Einrichtung hat der Kölner Local=Anzeiger bereits Mitttilung g bracht.! In Frankfurt habe man die Einrichtung eingesehen und
Stadt Frautfurt seien bereits 15 Millonen
als ansenden Mitresn Perkriten. i2=., Schasftse vonr 24ch
Neu anzustellen ist ein Stadtsekretär in der Gehaltsstuf
Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden und bewilligte die erforderlichen Kosten. 48###### in den#
meinde Hermütheim in Größe von 191 Luadrataueter zu N..50
ben, ogg, ig zilterszalagen erhöht werden möchten. Meine Freunde und ich sind der Ansicht, daß alle diese Fragen auf einmal
Sescheie eaes chesc heche s. cececece
De elslho shace aund ehesceltging den scerehege leh e unverheirateten Lehrern zwei Räume zum Wohnen und suge und
Sammer Jusepen.,... Suag, ah die den Lehrern und Lehrerinnen
Für uuns entsteht die Broge, Vb d e ie Heratige Mohnung zu begewährte Vorgitung ansreicht, un.. Lar miesr als 30 Jahren
schafsen. Es ind die beziglichen, opersesrateten und neuerdings esoesteut, wvorden uusit selbständigem Haushalt 500.; dies trift
die unverheirateten mit selbständigem gurche:.#u. Dagegen erauf erwa 330 Lehrpersonen in unsere... gAtem selbftändigen
halten die Lechrerinnen wig,)en=Zhädigung pon veinezserr gg, kann
Haushalt führen, eie Miscthrez pgx z0 Jahren dafir entsprechende wöglich gewesen ven, dop.tve.n, Aber bei der algemeinen Mietssteigerung wich
sad und die Lehrern), Verdandie z. s4o, gengngenz, Sie sund
schädigung für begründer.., andere Frage, ebenso die
Wie weit hierin zu oebden v, gbden igll. Schon von einem
irr und Weise, wie vos vereget,# puir nicht eine stusenweise
Skala ninfähran Lönnen nach dem Alter. Aber diese Frage mutzte
in einer besonderen Kommission zur Sprache gebracht werden
Verhältnis von 80:100 die Alterszulage zu gewähren.
Dies ist aus dem Gesetz allerdings nicht heraus zu lesen, wir
sten. woas die Lehrer mit 27 Jahren bekonmen. Labe ist z.
beräcschiben, boh de Sierhlchtetr Zeur gesgerisch- Versenize,
seschechet scheaice ece elschec eche.
scseshen
3s Lust und Liebe dem Beruf folgen, unbekümmert um die Sorgen
des Lebens. Ich hoffe, daß die Konmisson so arbeite, daß noch
schch eace elch l. ece, ach.
den. Isch bin der Aufassung, daß die ganze Angelegenheit vor der seriche de cu. dest geten eiate idersagpetestät werdei, etobes
esches hescele e ian goche asi. elce
kommen hier in Betracht die zahlreichen wissenschaftlichen Lehrer, di
ues wreiters eiuen Bihzch) Eralter., Pu, aschntete anr dih
alck ais rsce sid Ce sil aise Ssiche den, eichsel.e
teiten Zu erichten hund. Jav der Schuldeputaton. Außserdem
Hr. K#k. Air sind mit der Vorlage, die uns von den Herren
Pausen und Wdtr sechen Haein die wesentliche und wanschenhperte
verstanden. Wir sechen darin die Wbezentuger ua, Vertreteunt haben, er Suheug e# Tai Dr. Krings ausgerautt. uns
Bie. eik here itig, an. Khas elhesie eoscehener Arte
erskaut dos.. u diser Vezschug, beide. Verteiehe dais Kle.
Beschräntung eintveilen, weit. wir Vergzgtni##e der
siher Zslage fosen wichen— woirde dien sähelch 2o0adb N.
wie niche auls den Tleg,esez, Honen und wolen. Dir scheuen
daß wohl auch die Gehgiter der
würden.
ade uod de Rhansonischen ui Veeisek. Lani uathe
imen Sitzung wurden nach Genehnigung, einiger vs der 9 e9. 2a: Der bisherige Bezirksvorsteher=Stellber:
Riederlafungen gewah„i, donhaßf, Lindenthal, Dürenerstraße 243, treter Rentner Oskar Obdenhoft, Lrngeztze, Milhelm Engländer,

Local-Anzeiger Nr. 277 4 Freitag. 7. October 1904.
Gerichts=Verhandlungen.
z2 Schwurgericht. Im Wiederaufnaymeverfahren wurde gestern vor den Geschworenen gegen den Kaufmann Karl Breitwisch von hier verhandelt, der am 14. Mai 1878 von dem damaligen Königlichen Assisenhofe hierselbst wegen wissentlichen Meineides zu achtzehn Monaten Zuchthaus verurteilt worden ist und diese Strafe auch verbüßt hat. Breitwisch hatte im Jahre 1876 von der Witwe Jakob Bock eine Anzahl Schrauben, einen Kranen und Flanschen aus Messing und Rotguß geliefert erhalten, und zwar im ganzen 104 Pfund. Dem Besteller waren vorher eine Anzahl Offerten zugegangen, deren Lieferungsangebot von 1,50 bis zu 2 M. für das Pfund ging. Die Firma Bock soll damals zugesagt haben, sie werde so billig liefern wie irgend ein anderer. Die Ware gelangte ohne Rechnung zur Ablieferung und wurde sofort verarbeitet. Als Breitwisch die verlangte Rechnung erhielt, lautete sie auf 380., oder auf 3,65 M. für das Pfund." Er sandte diese Rechnung sofort zurück mit dem Bemerken, daß er höchstens 2 M. für das Pfund bezahlen und, wenn dieser Preis nicht akzeptiert würde, es auf Klage ankommen lassen werde. Der damalige Geschäftsführer der Witwe Jakob Bock bat später den Breitwisch um eine Abschlagszahlung von 120 M. Dieser wollte die Zahlung nur machen, wenn vorher die Rechnung dahin richtiggestellt werde, daß man höchstens 2 M. für das Pfund als Preis annehme. Er zahlte aber schließlich doch, als der Geschäftsführer erklärte, er werde nochmals kalkulieren, und überdies würde ja bei der Annahme von 2 M. die Forderung mehr als 120 M. betragen. Nach einigen Wochen ver langte der Geschäftsführer wieder 100 M. Breitwisch lehnte aber ab, weil er, selbst bei der Annahme des Preises von 2 M. für das Pfund, dann mehr bezahle als er schuldig sei. Schließlich zahlte er aber doch die 100., um die Angelegenheit aus der Welt zu schaffen und in der Annahme, daß der Geschäftsführer damit die Forderung für ausgeglichen halte. Er schrieb dann eine Quittung: 100 M. per Saldo erhalten, begab sich damit zu der Firma Bock, wo der Geschäftsführer die Quittung nach Empsang der 100 M. mit der Unterschrift der Firma Bock vollzog. Später aber tlagte die Firma Bock auf Betreiben des Geschäftsführers gegen Breitwisch auf Zahlung des Restes der Rechnung im Betrage von 160 M. Breitwisch bestellte den damaligen Referendar, jetzigen Rechtsanwalt Dr. Hartzfeld zu seinem Prozeßbevollmächtigten und unterrichtete ihn dahin, daß nach seiner Meinung die von Bock geforderten Preise derart übersetzt seien, daß er durch die Abschlagszahlungen schon mehr als genug bezahlt habe und deshalb die Klage unbegründet sei. Er erwähnte dabei, daß er auch eine Quittung über die Klageforderung besitze, aber keinen Wert darauf lege. Es muß hier eingeschaltet werden, daß der Geschäftsführer den Vermerk„per Saldo" und dessen Bedeutung damals nicht verstand. Vor dem Handelsgericht brachte Referendar Hartzfeld aber dennoch vor, daß über die Forderung quittiert sei. Es steht aber nicht fest, ob er auch behauptete, daß die Preise auf der Rechnung übersetzt gewesen seien, und damit den Antrag auf Abweisung der Klage begründete, oder diesen Antrag lediglich auf das Vorhandensein der Quittung stützte. Letzteres behauptete der Angeklagte. Bock schob, als die Sache verhandelt wurde, dem Breitwisch den Eid zu,„daß er ihm nichts mehr schuldig sei". Hertzfeld nahm den Eid für Breitwisch an, und Breitwisch beschwor in der vom Handelsgericht festgesetzten Form:„Es ist nicht wahr, daß ich der Firma Bock den eingeklagten Betrag von 160 M. noch verschulde." Als Referendar Hartzfeld dem Breitwisch von der Eideszuschiebung Mitteilung machte, erklärte dieser, daß er den Eid nicht leisten könne und wolle, wenn er ihm nur mit Rücksicht auf die Quittung auferlegt sei. Hartzfeld sagte ihm aber, daß er
den Eid mit gutem Gewissen leisten könne, wenn ein fester
Preis vorher nicht vereinbart worden und er überzeugt sei, daß die Preise um den eingeklagten Betrag zu
hoch seien. Die Klage der Firma Bock wurde abgewiesen. Der Geschäftsführer zeigte Breitwisch wegen Meineides an. In der Voruntersuchung war der verstorbene Fabrikant August Hönig als Sachverständiger vernommen worden und hatte erklärt, der Preis von 3,60 M. für das Pfund Messingschrauben sei nicht zu hoch. in der Assissenverhandlung haben dann vier Gutachter auf die Frage nach dem Werte der Verschraubungen einstimmig den Preis der ein Einkaufer im Detailverkauf hätte zahlen mussen, auf 2,20 bis.50 M. angegeben, anstatt, wie es hätte sein müssen, den Engrospreis von 1,50 bis 2 M. Die Frage nach dem Engrospreise war allerdings nicht gestellt worden und die Eigenschaft des Angeklagten als Wiederverkäufer kam nicht zur Sprache. Das Gericht gelangte dadurch zu der Ueberzeugung, der Angeklagte habe die Saldo=Quittung in betrügerischer Absicht erschlichen und den Eid geleistet, weil er im Besitze der Quittung war. Wenn er auch nach dem Gutachten der Sachverständigen nicht 160, sondern nur noch 40 M. der Firma Bock schuldig gewesen sei, führte das Urteil aus, so habe er doch mit dem Eide nichts anderes sagen wollen, als daß er überhaupt nichts mehr verschulde. Dieser Eid sei also falsch und zwar wissentlich falsch geschworen worden, weil der Angeklagte als Fachmann den höheren Wert der Ware, ebenso wie die Sachverständigen, gekannt habe.— Es gingen nun Jahre hin, wahrend dem der Verurteilte alle möglichen Anstrengungen machte, im Wiederaufnahmeverjahren darzutun, daß er zu Unrecht verurteilt worden und unschuldig sei. Erst im Jahre 1896 gelang ihm, festzustellen, daß die in der Hauptverhandlung vernommenen Sachverständigen, bei einer Vorbesprechung im Zeugenzimmer, vor der Verhandlung sich dahin einigten, um den zur Voruntersuchung vernommenen Sachverständigen August Hönig sen. zu schonen und nicht strafbar zu machen, auf die voraussichtliche Frage nach dem Werte der in Betracht kommenden Verschraubungen nicht den für den Angeklagten als Wiederverkäufer zutreffenden Preis von M. 1,50 bis M..90 per Pfund, zu welchem Preise die Gutachter offeriert hatten, sondern den Preis derselben für Konsumenten mit M. 2,50 zu nennen. Inzwischen war die Frist, innerhalb deren die Sachverständigen wegen eines unrichtig abgegebenen Gutachtens hätten zur Verantwortung gezogen können werden, verstrichen. Sie zögerten nun nicht mehr, dem Angeklagten das Vorstehende schriftlich zu bestätigen und berichteten auch darüber dem Gericht. Nun reichte Justizrat Schumacher wiederholt An rage auf Wiederaufnahme des Verfahrens ein, aber ohne Erfolg. Der letzte Antrag wurde im Juni gestellt, der dann schließlich, nach 26 Jahren vergeblicher Anstrengung, zur Wiederaufnahme des Verfahrens führte. Es bestätigten sieben von den Geschworenen, die den Angeklagten damals verurteilt hatten, daß die Gutachten der vernommenen Sachverständigen auf ihre Entscheidung von großem Einfluß gewesen seien. Sie würden die Schuldfrage verneint haben, wenn ihnen in der Hauptverhandlung der für den Angeklagten zutreffende Preis von M. 1,50 bis M. 1,90 bekannt geworden wäre. Anfangs Juli entschied dann endlich das Oberlandesgericht, daß nach den jetzt beigebrachten Beweisen der von Breitwisch damals geleistete Eid sich in subjektiver und objektiver Hinsicht nicht als ein Falscheid darstelle, daß es in dieser Hinsicht eines weiteren Beweises nicht bedürfe, daß der Wiederaufnahmeantrag deshalb begründet sei und die Erneuerung der Hauptverhandlung angeordnet werde.
Locales.
0 Kunstversteigerung. Eine reiche Sammlung von Antiquitären aus dem Nachlasse des Tomkapitulars Dr. Aldenkirchen in Trier und zweier russischer Sammler gelangt am 17. und 18. Oktober durch Math. Lempertz Buchhandlung und Antiquariat (Inhaber P. Hanstein) in Köln zur Versteigerung. Der illustrierte Katalog weist 435 Nummern, Arbeiten in Gold, Silber, Emaille usw., Glas, Porzellan, Steingut usw. nach, Waffen, Textilsachen, Manuskripte, Miniature, Aquarelle, Stiche usw. Ausgestellt ist die Sammlung vom 13. bis 15. Oktober.
X Ein deutscher Maklertag findet am 15. und 16. Oktober in Köln a. Rh. statt. Auf der Tagesordnung der ersten Sitzung steht die rechtliche Regelung des Maklerstandes, Berichterstatter Rechtsanwalt Dr. Zirndorfer(Frankfurt a.., Syndikus des Vereins Deutscher Immobilien=Makler. Die zweite Sitzung, 16. Oktober, wird sich mit dem§ 313 des B..=., Berichterstatter Hr. S. Cahn(Mainz), und der Organisation, Berichterstatter Hr. K. Stern=Simon(Frankfurt a..), beschäftigen. Außerdem findet eine freie Aussprache statt, in der die Errichtung einer zentralen Rechtsauskunftsstelle zur Sprache kommen soll.
u Schwerer Unglücksfall. Gestern früh geriet auf dem Bahnhof Köln=Bonnertor ein Rangierer aus der Vorgebirgsstraße zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen und erlitt schwere Brustquetschungen, sowie einen Armbruch. Der Verunglückte wurde ins israelitische Asyl gebracht.
§. Ueberfallen. Vorgestern abend wurde ein junger Mann aus Ehrenfeld, der sich in Begleitung eines Freundes auf dem Heimwege von Köln nach Ehrenfeld befand, auf der Vogelsangerstraße, in der Nähe des Glacisweges, von zwei ihm entgegenkommenden Burschen mit den Worten:„Wenn du nicht ruhig bist, schieß ich dich tot!“ bedroht. Gleich darauf zog auch schon einer der Burschen seinen Revolver aus der Tasche und schoß dem jungen Manne nach dem Kopfe. Da der junge Mann zufallig die linte Hand hoch hielt, ging ihm der Schuß in die Hand. Die Kuge mußte von einem Arzte entfernt werden. Als der Begleiter ole Verfolgung der entlausenden Täter aufnahm, wurde er ebenfalls mit Erschießen bedroht, weshalb er von der Verfolgung Abstand schm.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Okt. 1904.
• Die Tochter des Verbannten.
(16] Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach.
„Das macht auch nichts,“ entgegnete die junge Frau,„bei anserm großmütigen Kaiser sind Gottesfurcht und Unglück die mächtigsten Empfehlungen, und diese fehlen dir sicher nicht..
„Ja, ja,“ unterbrach sie Jakob Rossi,„der Kaiser Alexander soll morgen in der Himmelfahrtskirche gekrönt werden. Du mußt dich dann auf dem Wege dahin einfinden, dich ihm zu Füßen werfen und ihn um Gnade für deinen Vater bitten. Ich will dich begleiten und unterstützen
„O meine edelmütigen Freunde," rief Feodora, indem sie mit lebhafter Erkenntlichkeit ihre Hande ergriff,„Gott hört euch und meine Eltern werden euch segnen. Ihr wollet mich begleiten, mich unterstützen, wollet mich zu den Füßen des Kaisers hinführen... Vielleicht werdet Ihr Zeuge sein meines Glückes, eines Glückes, das größer ist als irgend ein menschliches Geschöpf verkosten kann... Wenn ich Gnade für meinen Vater erlange, wenn ich sie ihm überbringen kann, sehen seine Freude und die meiner Mutter... S 6
Sie vermochte nicht weiter zu reden. Die Vorstellung eines solchen Glückes raubte ihr fast die Hoffnung auf Verwirklichung desselben; sie hielt sich eines solchen Glückes nicht wert.
Die Wirte bestärkten ihre Hoffnung wieder durch die Lobsprüche, die sie der Güte Alexanders spendeten, durch die Mitteilung so vieler Gnaden, die er schon gewährt habe. Feodora hörte ihnen begierig zu und hätte die ganze Nacht ihnen gerne zugehört; aber es war schon sehr spät und ihre Wirte drängten sie, ein wenig auszuruhen, um die Anstrengungen des folgenden Tages
aushalten zu können.
Jakob Rossi zog sich in ein kleines Zimmer zurück im obersten Stockwerk und sein braves Weib nahm Feodora zu sich in ihr eigenes Bett.
Lange konnte sie nicht einschlafen, ihr Herz war zu voll und aufgeregt. Sie dankte Gott für alles, selbst für ihre Mühen und Leiden, deren Uebermaß ihr ja die edle Gastfreundschaft verschafft hatte, die ihr zu teil geworden.„Wäre ich nicht so unglücklich gewesen,“ sprach sie bei sich,„so würde Jakob Rossi nicht Mitleid mit mir gehabt haben.“
Als der Schlaf sie überwältigte, gaukelten süße Träume ihr das Glück unter allen Gestalten vor. Bald glaubte sie ihren Vater zu sehen, bald erschien ihr das vor Freude strahlende Gesicht der Mutter, zuweilen meinte sie sogar die Stimme des Kaisers selbst zu vernehmen.
Am anderen Tage, als anhaltende Artilleriesalven, Trommel= wirbel und das Freudengeschrei des ganzes Volkes das Fest des Tages verkündeten, mischte sich Feodora, angetan mit einem Kleide, welches ihre gute Wirtin ihr geliehen hatte, und gestützt auf den Arm des Jakob Rossi, unter die Volksmenge, die dem Aufzuge folgte, und begab sich zu der großen Himmelfahrtskirche, wo Kaiser Alexander gekrönt werden sollte.
Das Gotteshaus erstrahlte von mehr als tausend Lichtern und war mir glanzendem Gepränge ausgeschmückt. Auf einem strahlenden Throne sah man den Kaiser nebst seiner jungen Gemahlin in prächtigem Gewande. Die Fürstin kniete vor dem erlauchten Gemahl und empsing aus seinen Händen die kaiserliche Krone und setzte auf ihre bescheidene Stirne dieses stolze Unterpfand ihrer ewigen Vereinigung. Ihnen gegenüber von der hohen Kanzel herab erinnerte der ehrwürdige Patriarch von Moskau mit großer Beredsamkeit Alexander an alle die Pflichten der Herrscher und an die furchtbare Verantwortung, die Gott auf ihre Schuliern gelegt.
„Gebieter des ausgedehntestes Reiches der Erde,“ sagte er zum Schlusse seiner Rede,„indem Sie im Begriffe sind zu schwören, über das Wohl eines Staates zu wachen, der den fünften Teil der Erde umfaßt, vergessen Sie niemals, wie sie sich vor Gott verantworten wollen über das Los so vieler Tausende von Menschen, und daß eine einzige an dem Geringsten aus ihnen begangene Ungerechtigkeit, die Sie verhüten konnten, Ihnen am jüngsten Tage wird angerechnet werden."
Das Herz des jungen Kaisers schien bei diesen Worten tief gerührt, aber in der Kirche war ein Herz, das vielleicht nicht weniger gerührt war, nämlich das derjenigen, welche Gnade für ihren Vater erflehen wollte.
31.
In dem Augenblicke, als Alexander den feierlichen Eid leistete, durch welchen er sich verpflichtete, seine Zeit und sein Leben dem Wohle seines Volkes zu widmen, glaubte Feodora die Stimme der Milde zu hören, welche befahl, die Ketten aller Unglücklichen zu sprengen, und konnte nicht länger mehr an sich halten.
Mit einer übermenschlichen Kraft arbeitet sie sich durch die Volksmenge, durchbricht das Spalier der Soldaten, wirft sich hin vor den Thron und ruft:„Gnade! Gnade!"
Bei dieser Stimme, welche die Feierlichkeit unterbrach, entstand ein großer Lärm. Die Wache näherte sich und stieß Feodora vor sich hin aus der Kirche, ungeachtet ihrer Bitten und der Bemühungen des guten Jakob Rossi. Der Kaiser jedoch wollte an einem so wichtigen Tage nicht vergebens angerufen sein. Er beauftragte einen seiner Offiziere, sich nach dem Wunsche der jungen Person zu erkundigen.
Der Offizier gehorcht, verläßt die Kirche und hört die flehentliche Stimme der Unglücklichen, die in Mitte der Wächter sich wehrte. Zitternd beschleunigt er seine Schritte, sieht sie, erkennt sie wieder und ruft:„Sie ist es, es ist Feodora!“
Das junge Mädchen vermag an ein so großes Glück nicht zu glauben; sie kann nicht denken, daß Smoloff hier sei, um ihren Vater zu retten. Und doch ist es seine Stimme, sind es seine Züge, sie kann sich nicht täuschen. Sie breitet ihre Arme nach ihm aus, als wenn er gekommen, ihr die Pforten des Himmels zu öffnen. Außer sich, eilt er auf sie zu, ergreift ihre Hand, und wagt kaum zu denken, daß sie wirklich vor ihm stehe.
„Feodora,“ rief er,„bist du es wirklich? Wo kommst du her, du Engel des Himmels?“
„Ich komme von Tobolsk.“
„Müde bin ich, geh zur Rul““
„<space> s p r i c h t<space> d a s<space> K i n d c h e n<space> b e i m<space> S c h l a f e n g e h e n.<space>—<space> D a n n<space> b e i t e l t<space> e s:<space> Muttchen, gib mir einen Bonbon. Die verständige Mama schüttelt den Kopf: Bonbons verderben den Magen und sind für Kinder gar nicht gut. Da hast du drei Fays Sodener Mineral=Pastillen Die schmecken gut, bekommen vortrefflich und nützen mehr gegen deinen Husten, als alles Zuckerwerk.— Nun leg dich und schlaf süß! Für 85 Pfg. in allen Apotheken, Drogerien und Mineral= wasserhandlungen erhältlich.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
ack-Monda
und versuche das varauf befindliche leichte mezepi. Erfolg überraschend. Ausführliche, erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange BackMonda=Büchlein M... d
„Von Tobolsk, allein, zu Fuß?“ Bei diesen Worten zitterte
er vor Erregung.
„Ja, ich bin allein zu Fuß gekommen, um Gnade für meinen Vater zu erbitten. Und man entfernt mich vom Throne, reißt
mich weg vom Kaiser.“
Komm, komm, Feodora,“ unterbrach ne der junge Mann mit Begeisterung,„ich selbst werde dich dem Kaiser vorstellen; komm, ihn deine Stimme hören zu lassen, komm, deine Bitte ihm vorzutragen. Er wird ihr nicht widerstehen.“
Er drängt die Soldaten beiseite und führt Feodora zur Kirche zurück. In diesem Augenblicke zog das kaiserliche Gefolge durch das große Tor. Sobald der Kaiser sichtbar wurde, drängte sich Smoloff in seine Nähe, Feodora bei der Hand haltend. Er wirft sich mit ihr vor ihm nieder und sagt:„Majestät, hören Sie mich, hören Sie auf die Stimme des Unglückes, der Tugend. Sie sehen vor sich die Tochter des unglücklichen Stanislaus Potowsky. Sie kommt von Sibirien, wo ihre Eltern seit zwölf Jahren in der Verbannung schmachten. Sie ist allein gereist, ohne Beistand, hat den Weg zu Fuß gemacht, von Almosen lebend, und hat dem Elend, den Stürmen, allen Gefahren Trotz geboten, um zu Ihren Füßen Gnade für ihren Vater zu erbitten.“
Feodora erhob ihr Hände, indem sie wiederholte:„Guade für
meinen Vater!“ 86e 8
Unter der Volksmenge erhob sich ein Ausruf der Bewunderung, und selbst auf den Kaiser machte es einen gewaltigen Eindruck. Er hatte starke Vorurteile gegen Stanislaus Potowsky, aber in diesem Augenblicke waren sie verschwunden, er glaubte, daß der Vater einer so tugendhaften Tochter nicht schuldig sein könne; aber wäre er es auch gewesen, Alexander würde noch verziehen haben.“
„Dein Vater ist frei,“ sagte er,„ich gewähre dir Gnade
für ihn.“ g
Feodora hörte nicht mehr, bei diesem Worte„Guade“ ergrin sie eine zu lebhafte Freude und sie fiel bewußtlos Smoloff in die Arme. Man trug sie durch die Menge hindurch, welche in Freudenrufe ausbrach über ihren Heldenmut und über die Milde des Monarchen. Man brachte sie in die Wohnung des guten Jakob Rossi, wo sie erst wieder zu sich kam.
Sie sah Smoloff vor sich auf den Knieen liegen, und die ersten Worte, die sie zu ihm sprach, waren dieselben, die sie soeben aus dem Munde des Monarchen gehört: dein Vater ist frei, die Gnade für ihn ist dir gewährt. Mehr konnte sie nicht sagen, aber ihre Blicke drückten ihre Freude und Erkenntlichkeit aus.
Endlich neigte sie sich zu Smoloff hin, und mit bewegter, zitternder Stimme sprach sie den Namen ihres Vaters, ihrer Mutter aus:„Wir werden sie also wiedersehen," fuhr sie fort, „wir werden uns über ihr Glück freuen!“
Diese Worte machte einen tiefen Eindruck auf Smoloff. Feodora hatte ihm ihre Liebe nicht gestanden, aber von diesem Augenblicke an durfte er die Hoffnung hegen, daß sie vielleicht eines Tages einwilligen würde, sich nicht mehr von ihm zu trennen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Freitag, 7. October 1904.
Seite 34
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Okt.1904.
in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, welche Herr Oberbürgermeister Becker leitete, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Billstein, Brems, Decker, Frank, Gorissen, Jansen, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Berghausen, Bock,
des Verbands der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein, Regierungspräsident a. D. v. Nedden an den Herrn Oberbürgermeister verlesen:„Ew. Hochwohlgeboren darf ich
bitten, der dortigen Stadtverordnetenversammlung für die dem Verbande der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein durch den Beschluß vom 22. d. M. bewiesene freundliche Gesinnung den wärmsten Tank übermitteln zu wollen. Der geschäftsführende Vorstand des Verbands hat beschlossen, die städtischerseits an die Zuwendung von 75000 M. und an die Zeichnung von 100000 M. zum Garantiefonds geknüpften Bedingungen anzunehmen. Der Vorstand hofft zuversichtlich, daß es dem Verbande im weiteren harmonischen Zusammenwirken mit der Stadt gelingen wird, im Jahre 1905 eine erste bedeutsame, auch der großen künstlerischen Vergangenheit der Stadt Köln würdige Ausstellung der vereinten Künstlerschaft der alten Kulturländer des rheinischen Westens zu veranstalten.“„„„
Annahme eines Geschenkes für das Rautenstrauch-JoestMuseum. Der Kaufmann Theodor Schreuer hat der Stadt für das vorgenannte Museum eine Sammlung interessanter Gegenstände zum Geschenk angeboten, welche der Bruder des Geschenkgebers, Hr. Marinestabsarzt Dr. W. Schreuer, auf seinen Fahrten in der Südsee gesammelt hat. Die Sammlung, welche eine wertvolle Ergänzung der bestehenden Sammlungen bildet, wurde mit Dank angenommen.
Ueberlassung des Gürzenichs an die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Die Versammlung erklärte sich mit der mietdie Hälfte des Fehlbetrages mit 285 M. zu decken, wenn die Regierung die Deckung eines eben so hohen Betrages übernehme.
Hr. Beigeordneter Jesse bemerkte, daß die Schule gut geführt werde.
Hr. Pauli gab dem Wunsche Ausdruck, daß man recht bald dazu übergehen möge, auch in den anderen Vororten Kölns Haushaltungsschulen, wenn auch Wanderschulen, einzurichten. Was in dem ärmsten Eifeldorfe möglich sei, werde man auch bei der zahlreichen Landbevölkerung der Vororte als dringend notwendig erachten müssen.
Hr. nesse. Die Frage sei hier schon früher besprochen und auch schon in der Schuldeputation erörtert worden. Die Verhandlungen seien aber noch zu keinem Abschluß gebracht worden. Hr. Pauli. In Longerich bestehe noch keine Haushaltungsschule, aber in dem nahe gelegenen kleinen Worringen habe der Landkreis Köln eine solche errichtet.
Der Vorsitzende versprach, diese Angelegenheit auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen der Schuldeputation zu setzen und Hrn. Pauli zu derselben einzuladen.
Nredit für Kurse zur Ausbildung von kehrern an gewerblichen Fachschulen. Die Einrichtung der Zwangsfortbildungsschule haben ein Bedürfnis nach Ausbildung entsprechender Lehrkräfte gezeitigt. Die Kosten betragen 1200 M. Der Minister für Handel und Gewerbe hat sich zur Uebernahme der Hälfte dieser Kosten mit 600 M. bereit erklärt. Die Versammlung bewilligte die anderen 600 M.
Beitritt der Stadt zum Kölner Eifelverein und Bewilligung einer Beihülfe für Wegebezeichnung. Herr Beigeordneter Laué. Die Stadtverordnetenversammlung habe durch den Beitritt zum Verein zur Erhaltung des Siebengebirges und zum Westerwald=Verein bewiesen, daß sie die Bestrebungen dieser Vereine unterstütze. Nun sei auch der Eifelverein mit der Bitte um Beitritt und Unterstützung an die Stadt herangetreten. Der Kölner Eifelverein habe bereits 70 Kilometer Wege von Brühl aus durch den Königsforst bezeichnet und beabsichtige jetzt von Brühl aus einen Weg zur hohen Acht zu bezeichnen. Die Versammlung bewilligt dem Verein für Wegebezeichnungen eine einmalige Unterstützung von 300 M. und erklärte sich mit dem Beitritt der Stadt als Mitglied zum Verein mit einem Jahresbeitrag von 20 M. einverstanden.
Beitritt der Stadt zum Verband der Kunstfreunde in den
Ländern am Rhein. Auf Vorschlag der Verwaltung und bei der Bedeutung, welche der Verband habe, sowie angesichts der Tatsache, daß die erste Ausstellung des Verbandes 1905 in Köln abgehalten werde, erklärte die Versammlung sich zum Beitritt als Patron der Gesellschaft mit einem Jahresbeitrage von 100 M. einverstanden. Herstellung ven Regenkanälen auf dem Thurnmarkt. Für die zur Aufnahme der Hausanschlüsse bzw. Regenwässer und Entwässerung der Weichen der Vorgebirgsbahn nötigen Regenkanäle
wurden 2760 M beantragt.
In einer kurzen Erörterung wurde von Hru. Zilkens betont,
daß die Vorgebirgsbahn zu den Kosten beizutragen hätte. Die Kosten wurden bewilligt, jedoch soll die Beitragspflicht der Vorgebirgsbahn noch geprüft werden.
Zur Kanalisierung von Teilen der Rhöndorferstraße und des Klettenberggürtels wurden 51000 M. beantragt. Auf Vorschlag des orn. Zilkens wurde die Beratung in die geheime Sitzung verwiesen.
Verwendung der Zinsen aus der Stiftung Frhrn. v. Richthosen. Bekanntlich haben die Geschwister des verstorbenen Oberprasidenten Frhrn. v. Richthofen zum Andenken an denselben der Stadt Köln 10000 M. als Stiftuug für gemeinnützige Zwecke überwiesen. Die Stadt hat s. Z. über die Verwendung der Erträgnisse
keinen Beschluß gefaßr. Die Berwaltung schlug nach Anhörung des Kuratoriums der Handelshochschule vor, die Zinsen als Reise
stipendien für unbemittelte Studierende der Handelshochschule zu verwenden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Straßenbauvertrag betr. Ausbau der Verrenratherstraße. Der mit dem Gutsbesitzer Jos. Tahmen abgeschlossene Vertrag sieht die Abtretung von 3072 Quadratmeter an die Stadt vor. Für das über Pflichtmaß abzutretende Terrain werden 10 M. pro Quadrat1<space> m e t e r<space> v e r g ü t e t.<space> D i e<space> S t r a ß e n b a u t o s t e n<space> b e t r a g e n<space> 1 4 0<space> M.<space> p r o<space> l a u<space> sendes Frontmeter. Der Vertrag wurde genehmigt.
Straßenbauvertrag mit der Rennbahngesellschaft betr. die Neußerstraße und angrenzende Projektstraßen.
Hr. Beigeordneter Sieberger erläuterte den Vertrag. Es an Straßenbaukosten pro laufendes Froutmeter 108 bis
160., insgesamt 98415 M. zu zahlen. Bezüglich der Rennbahnstraße besteht aus einem früheren Vertrage noch die besondere Bestimmung, daß dieselbe, soweit dieses möglich ist, kanalisiert werden soll. Ferner ist in dem neuen Vertrag die Bestimmung enthalten, daß über 25 Meter Tiefe eine Hintergebäudefluchtlinie in Kraft treten soll.
Hr. Zilkens wies darauf hin, daß für die hier zum ersten Male auftretende Hinterbaufluchtlinie 25 Meter Tiefe zu weit gegriffen sei. 15 Meter Tiefe könne er sich wohl gefallen lassen. Ferner bemängelte der Redner die eventuelle Bauerlaubnis an nicht kanalisierte Straßen.
Hr. Sieberger erklärte, daß das bisherige Prinzip in keiner Weise durchbrochen sei.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Der Vorsitzende gab der Versammlung Kenntnis von einem Antrage, der ihm soeben aus der Versammlung überreicht worden sei. Derselbe geht dahin, daß seitens der Stadt Kurse für Heizer und Führer von Kraftwagen in ähnlicher Weise wie für Heizer und Kesselwärter an Dampfmaschinen eingerichtet werden. Der von liberalen Stadtverordneten unterzeichnete Antrag soll auf die agesordnung einer der nächsten Versammlungen gesetzt werden. Vertrag mit der Militärverwaltung betr. Durchführung eines Kabels durch das Luxemburgertor. Das Kabel soll zur Versorgung von Sülz mit elektrischer Energie dienen. Der Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Fluchtlinienplan betr. die neue kanggasse zwischen Glockengasse und Streitzeuggasse. Es handelt sich nach dem Vortrage des Hru. Beigeordneten Sieberger um die Fortsetzung der auf 14,50 Meter zu erbreiternden Krebsgasse durch den alten Posthof, welche den Verkehr auf Richmodstraße und Herzogstraße wesentlich entlasten soll.
Hr. Kyll. Er habe nichts gegen den Vorschlag, aber er hätte es doch lieber gewünscht, wenn bei dieser Gelegenheit ein einheitlicher Plan über die Regulierung und Gestaltung des Terrains vorgelegt worden wäre. Die Verbindung mit dem Theater und der Pützgasse hingen doch mit der Angelegenheit organisch zusammen.
Hr. Sieberger. Das würde aber doch an dem Fluchtlinienplan nichts geändert haben.
Hr. Kyll wünscht nochmals eine Aufklärung, nicht über die Verwertung, sondern über die künftige Gestaltung des Terrains.
Dr. Trimborn pflichtete der Anregung des Vorredners bei. Es sei an der Zeit, daß in dieser Beziehung jetzt etwas geschehe.
Der Vorsitzende. Ueber diese Angelegenheit sei auch vor Jahresfrist schon einmal verhandelt worden. Man könne aber den Arbeitsnachweis noch nicht verlegen. An einen Neubau für denselben sei auch gedacht worden, er sei aber kostspielig. Er empfehle, daß die Tiefbaukommission und die Vermögensdeputation die Angelegenheit im Sinne der Wünsche der Vorredner einer Prüfung unterziehen.
Damit war die Versammlung einverstanden.
Nachkredit für den Saalbau an der Ritschburg. Der Betrag von 940 M. wurde bewilligt.
Einrichtung eines Stadtschuldbuches. Hr. Beigeordneter Laué erlauterte den Zweck und die Einrichtung des Schuldbuches, wie solche schon in den Staaten Preußen und Hamburg, sowie in den Städten Frankfurt und Kassel eingeführt seien.(leber die Einrichtung hat der Kölner Local=Anzeiger bereits Mitteilung gebracht.) In Frankfurt habe man die Einrichtung eingesehen und für sehr gut befunden. Von den 120 Millionen Obligationen der Stadt Frankfurt seien bereits 15 Millionen in das Schuldbuch eingetragen. Die Kosten der Einrichtung seien gering und könnten aus laufenden Mitteln bestritten werden. Sie betragen 2300 M. Neu anzustellen ist ein Stadtsekretär in der Gehaltsstufe von 2400 bis 4800 M.
Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden und bewilligte die erforderlichen Kosten.
Der freihändige Verkauf eines Grundstückes in der Ge meinde Hermülheim in Größe von 191 Quodratmeter zu M..50 pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Antrag Kausen und Genossen beir. Erhöhung der Mietsent schädigung für Volksschullehrer und Lehrerinnen. Der Vorsitzende verliest den Antrag: Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, die städtische Verwaltung möge die Frage der Erhöhung der Mietsentschädigung für Volksschullehrer und Lehrerinnen in Erwägung ziehen.
Hr. Krings. Der Antrag, den zu begründen ich die Ehre habe, beschäftigt sich ausschließlich nach dem Wortlaute mit der Frage der Erhöhung der Mietsentschädigung. Der Vorsitzende hat bereits in der letzten Verfammlung hervorgehoben, daß auch andere Anträge dieser Art vorliegen, welche sich aufs engste mit diesem Antrag berühren. Er hat damals hauptsächlich den Antrag der Rektoren auf Erhöhung des Grundgehalts erwähnt. Mittlerweile
haben auch die Volksschullehrerinnen einen früheren Antrag hervorgeholt, daß ihre Alterszulagen erhöht werden möchten. Meine Freunde und ich sind der Ansicht, daß alle diese Fragen auf einmal zur Verhandlung und Abwicklung kommen müssen und es sich nicht empfiehlt, teilweise vorzugehen. Es möge mir gestattet sein, zugleich mit ein paar kurzen Worten die anderen Wünsche zu berühren.
Was die Frage der Mietsentschadigung angeht, so kommt hier das Lehrerbesoldungsgesetz aus dem Jahre 1897 in Betracht, demzufolge den Lehrpersonen nicht bloß ein Wohnungszuschuß, wie ihn die Staatbeamten haben, sondern eine volle Mietsentschadigung zuteil werden soll. Welcher Art sie sein soll, sagt das Gesetz in einem besonderen Paragraphen; es soll ihnen eine Summe gewährt werden, welche eine ausreichende Entschädigung für die nichtgewährte Dienstwohnung darstellt. Welche Dienstwohnung die Lehrpersonen zu beanspruchen haben, besagen näher zwei Ministerialrestripte vom 9. April 1879 und vom 15. September 1885, die bestimmen, daß verheirateten Lehrern vier heizbare Zimmer mit Küche, Speicher= und Kellerbenutzung, den Lehrerinnen und den unverheirateten Lehrern zwei Räume zum Wohnen und Küche und Kammer zustehen.
Für uns entsteht die Frage, ob die den Lehrern und Lehrerinnen gewährte Vorgütung ansreicht, um eine derartige Wohnung zu beschaffen. Es sind die bezüglichen Sätze vor mehr als 30 Jahren festgestellt worden und beziehen die verheirateten und neueroings die unverheirateten mit selbständigem Haushalt 500.; dies trifft auf etwa 330 Lehrpersonen in unserer Stadt zu. Dagegen erhalten die Lehrerinnen und jene Lehrer, welche keinen selbständigen Haushalt führen, eine Mietsentschädigung von 250 M. Es kann möglich gewesen sein, daß man vor 30 Jahren dafür entsprechende Wohnungen hat erlangen können. Aber bei der allgemeinen Mietssteigerung wird das heute nicht mehr der Fall sein. Namentlich betrifft diese Unmöglichkeit die Familien, die mit Kindern gesegnet sind und die Lehrerin, die Berwandte zu sich genommen. Sie sind gezwungen aus ihrem Einkommen Zulagen zum Mietzins zu machen. So halten wir den Anspruch auf höhere Mietsentschädigung für begründet.
Wie weit hierin zu gehen ist, in eine andere Frage, ebenso die Art und Weise, wie das geregelt werden soll. Schon von einem meiner Freunde ist gesagt worden, ob wir nicht eine stufenweise Skala einführen können nach dem Alter. Aber diese Frage mußte
in einer besonderen Kommission zur Sprache gebracht werden Aehnlich verhält es sich mit der Alterszulage, da nach dem Gesetz von 1897 jene Personen, die schon sieben Jahre im Dienst sind, Anspruch auf Alterszulage haben, die von drei zu drei Jahren steigt, so daß sie den neunfachen Betrag ergibt, und zwar bei den Lehrerinnen nicht weniger als 80, bei den Lehrern nicht weniger als 100 M. Zurzeit erhalten die Lehrer 200 M. Alterszulage, die Lehrerinnen 100 M. Die Lehrerinnen sind nun der Meinung, daß dies ein Mißverhältnis sei und stellen die Forderung auf, im Verhältnis von 80: 100 die Alterszulage zu gewähren.
Dies ist aus dem Gesetz allerdings nicht heraus zu lesen, wir ind aber der Meinung, daß der Anspruch der Lehrerinnen in gewissem Sinne begründet ist. Denn tatsächlich leisten sie die gleichen Dienste wie die Lehrer, steigen aber doch so langsam bei den geringen Alterszulagen, daß sie erst mit 45 Jahren das erhalten, was die Lehrer mit 27 Jahren bekommen. Dabei ist zu berücksichtigen, daß die Sterblichkeit unter den Lehrer innen viel größer ist als unter den Lehrern. Der Prozentsatz derjenigen, welche die höchste Stufe erreichen, ist bei den Lehrerinnen viel geringer als bei den Lehrern. Man kann es sich so ausdrücken, daß 65 Lehrer und nur 33 Lehrerinnen das Höchstgehalt beziehen. Auch dieser Antrag ist also begründet.
Eine höhere Festsetzung des Gehaltes haben auch die Rektoren verlangt. Es ist uns in dieser Frage Material nicht vorgelegt worden. Aber wir sind bereit, auch diese Frage in wohlwollende Erwägung zu ziehen und, wenn das Verlangen gerechtfertigt erscheint, ihm Folge zu geben. Wir können heute über die einzelnen Sachen nicht beraten. Ich beantrage die Ueberweisung des gesamten Materials an eine gemischte Kommission, bestehend aus der Schuldeputation und der Finanzkommission. Diese Kommission wird zusammen mit der Verwaltung wohl das Richtige finden. Ich glaube nun, ängstlichen Gemütern schon sagen zu können, daß die sich ergebenden Zahlen nicht so groß sind, wie man sich vielleicht vorstellt. Ich habe einen Ueberschlag gemacht. Ein Gemeinwesen aber wie die Stadt Köln, das mit Recht so viel Geld für Schulen und würdige Schulbauten ausgibt, hat auch die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß jene, die in den Schulbauten wirken, mit Lust und Liebe dem Beruf folgen, unbekümmert um die Sorgen des Lebens. Ich hoffe, daß die Kommission so arbeitet, daß noch in diesem Jahre ein Resultat erzielt wird.
Der Vorsitzende erklärt, gegen die allgemeinen Ausführungen des Vorredners sei wenig einzuwenden. Die Angelegenheit würde wohlwollend geprüft werden. Die Regelung der Lehrer= und Lehrerinnengehälter hat vor sieben Jahren stattgefunden, nach Erlaß des letzten Besoldungsgesetzes. Damals sind, um die Gehälter mit dem Gesetz in Einklang zu bringen, 210000 M. aufgewendet worden. Fast zu gleicher Zeit wurde das Gehaltsregulativ der städtischen Beamten nachgeprüft und wurden dort wesentliche Verbesserungen gemacht. In gleicher Weise soll die Sache auch jetzt gemacht werden. Ich bin der Auffassung, daß die ganze Angelegenheit vor der Etatsberatung vorbereitet werden muß. Ganz anders sind die Ansprüche, die an den neuen Etat überhaupt gestellt werden, besonders auf dem Schulwesen überhaupt.
Sie werden wissen, daß Köln die Ehre erhalten hat, in die Servisklasse A versetzt zu sein. Dadurch ist der Wohnungszuschuß der Reichsbeamten nicht unwesentlich erhöht worden, die gleiche Folge trat auch für die preußischen Beamten ein. So beziehen auch die preußischen Staatsbeamten seit dem 1. Oktober einen erhöhten Wohnungszuschuß. Das wirkt auch auf unsere städtischen Beamten. Auch hierin werden Prüfungen eintreten müssen. In er ter Linie kommen hier in Verracht die zahlreichen wissenschaftlichen Lehrer, die ohne weiteres einen Zuschuß erhalten müssen, was 31 200 M. erforderlich macht. Außerdem erfordert der Volksschuletat an sich im nächsten Jahre ohne jede Erhöhung der Leyrgelder Mehraufwendungen von 150000 M. Diese bestehen darin, daß nach Beschluß der Schuldeputation wieder 42 neue Lehrer= und Lehrerinnensteuten zu errichten sind. Es hat diese Sache dem Kollegium noch nicht vorgelegen. ist aber Beschluß der Schuldeputation. Außerdem betragen die Mehrgehälter der Lehrer und Lehrerinnen 79000., bestehend in den Alterszulagen nach den bisherigen Sätzen. Jede 100., die dem Volksschullehrer als Wohnungszuschuß, als Alterszulage oder zum Grundgehalt gewährt werden, besagen 100000 M. meyr für den Volksschuletat. Mit dieser Tatsache müssen Sie rechnen. Anderseits soll Sie das nicht abhalten, alles zu tun, was zu geschehen hat.
Hr. Kyli. Wir sind mit der Vorlage, die uns von den Herren Kausen und Gen. gemacht worden ist, im ganzen und großen einverstanden. Wir sehen darin die wesentliche und wünschenswerte Unterstützung der Bestrebungen, die wir immer vertreten haben, um den Lehrern die Stellung zu verschaffen, die ihnen als Erziehern der Jugend geziemt. Was wir anfangs an dem Antrag auszusetzen hatten, hat zum größten Teile Hr. Krings ausgeräumt. Uns war zuerst der Antrag zu eng. Er ist in dantenswerter Weise durch den Vortrag des Hrn. Krings erweitert worden.
Auch wir sind der Ansicht, daß nicht nur Lehrer und Lehrerinnen aufgebessert werden sollen, sondern auch die Rektoren. Wir sind erfreut, daß auch in dieser Beziehung beide Parteien einig sind. Wir haben vor ungefähr vier Jahren die letzte Eingabe der Rektoren um Erhöhung des Grundgehalts abgelehnt und zwar mit der Beschränkung einstweilen, weil wir Rücksicht nehmen wollten auf die finanziellen Verhältnisse der Stadt und weil das Volksschulunterhaltungsgesetz in Sicht war. Wir konnten erwarten, daß dasselbe bald unter Dach und Fach kommen würde.
Aber wir sahen ein, daß es unrecht war, die Lehrerschaft warten zu lassen unter der Ungunst der Verhältnisse, die durch das Hinausschieben des Volksschulunterhaltungsgesetzes entstanden ist. Die finanzielle Seite wird ja Schwierigkeiten machen. Ich habe zusammengestellt, was die Wünsche der sämtlichen Petenten an jährlicher Zulage kosten würden. Es würde dies jährlich 200000 M.
toten.
Ich kann nicht leugnen, daß ein großer Teil dessen, was die Lehrpersonen wünschen, innere Berechtigung hat. Tazu kommt, daß wir, wie der Herr Oberbürgermeister ausgeführt hat, bei dieser Gelegenheit auch die Erhöhung der Gehaltssätze und der Mietsentschädigung für Beamte Rechnung tragen müssen, durch Versetzung in die Servisklasse A. Das ist ebenfalls eine Sache, de
*5 und wollen. Mir scheue
der
Wir scheuen
wir nicht aus dem Wege gehen können vor diesen Aufgaben nicht zurück.
Hr. Mallinckrodt bemerkt, daß wohl auch die Gehälter der Mittelschullehrer in der Neuregulierung mit einbegriffen sein würden.
Der Vorsitzende bejaht dies.
Die Versammlung beschließt hierauf, den Antrag der Schuldeputation und der Finanzkommission zu überweisen. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden nach Genehmigung einiger Niederlassungen gewählt: Der bisherige Bezirksvorsteyer=Stellvertreter Rentner Oskar Opdenhoff, Lindenthal, Dürenerstraße 243, zum Vorsteher des 16 F. Bezirks; der Justitiar Wilhelm Engländer, Ursulagartenstraße 21, zum Bezirksvorsteher=Stellvertreter des 56. Bezirks; der Apotheker Matthias Karl Paul Loebner, Lindenthal, Fortsetzung siehe Seite.)
. Sur

Seite 4.
Kälner local-Anzeiger Nr. 277 1 Freitag, 7.
Kalseröl
tr. 277 4 Kreitag i. Ortover....
orbelagzorhor, Bis der sauezgeselchgeste
— Echt in plombierten Kannen 4 151g2—.—"
Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 7 u. 9.
Fernsprecher Nr. 361. d 200—82
Kirchliches.
wird heute, Freitag,
Köln. 5. Okt. 190
abend
rosessor Schwarz von Frankfurt einen Vortrag halten über das hema: Wer ist uns Jesus Christus.
Tocales.
sc shes ece cecee
8 Prinzen Albrecht, hngtez,.—. Passe und Vertreter
ehmen Kultusminister Studt, Oberpräsident 2cayt, u Girzenich
er Universität Vonn. Vormittags 11°2 Uhr Ma, um SterVestatt hatt.t, Haglpegsessors Lr“ Pardenhener, Hierautf ürgermeisters und des Proseo., ggeschtigt, um 4 Uhr it perden die städtischen Krantenanstatten ezagrigtadthegter wird
verden. Die Bürgerschaft wird ersicht, am Festage ihre Häuser
eestaggen...„hr unsteundlich. Ein hefiger
9 die witterung vor. gent Fag und machte den Ausenthalt in
sehr niedrigem
T Adr, Wse Gepens Adrezochpertag, dusch iszise
berückichtigt werden. Gleichzei, 9 vo.„ Suhstriptionspreise rechtBestellung des neuen Adreßbuches zum Sucsteip
statt, der sich sieben Zusizanwärter uno zwer Asistenten unterzogen. Die levteren und vop, Juzuitung von Straßenbauarbeiten
Penteit tie Kerlide Fealteage scde iet. haie ih. Acher.
Wagens, in weichem eimn Proyu, Zit wleder auf die Veine gebracht ud bonn ve.n dise Tier,.: dem Straßenbahngeleise lagen, sammelverden. Da die atere au). znisigem Fuhrwerk auch mehrere
ten sich zu beiden Seiten auder vonirg,2v, großer Volksauftaut.
Strobertaohnugn u. Bogen,, Zurgertage fuhr. Bezgelen * Insammenstoß, Auf eee„chwagen der Straßenbahn
Kesche Gi. Keistde Paicte seleie a. Seiache schenen. Herastelte ve., Don muint ai. boiz
unseligen Tat war..2u, Kenn Zufihr.— lieu-20--60.
usch).50, Krummstroh
3 2e K5112 Sch 1904
. d. 86, Uoppellender dis 78. b. 75.=80.“, H5,55, Paaeg und4
1484 Schbe.ue, u... f. 56, vorgezeichnete M. 5/
Kreuzungen im Alter bis zu“4—.... Gwe Sauen und Ebeenu er N. 53 54,—.„ mit 20 22 Prozent Tara, Schwere
„verGaulich., sonst Tahhusr und geraubt.
Standesomt der Eicz, gaiser, Pleuchtungsaust. Achtera Geburten. Maria, T. v. Adolf Kaiser,#.-„ Bäderich,. Alb.,
straße 29.— Joh, S. v. Gery. 2..2g. 6.. Aug. S. v. Aug. Kotzan,
5. v. Pet. Oebel, Bildereinr., Uerdingerst, p., An9, Thmied, gämmerTagel., Brunostr. 29.„ Franz, S. v. Ludw. Helm,%z.
Heinrich, S. v. Heinrich Jansen, Buchhalek, Schübergoleg,rgage; Mar:
Blsk u. Kuse, Bele.1ie. gisz, St. Verste.: Krua) 1
916, Lendzeosz, Vest, Shase. 2 e. Sig, Blaset, Beizoit,
Mereinann, Küser, Leveristr. 459.. Gu Mwpe, 60 3, Lübecker 9 Sterbesätte. Johanna Gertner, Jev. A.„.u, g., Johannisstr. straße 4.- Ursula Wotter, geb., Schggslarpur,. Ww., Geregn Teewald, 31.— Felizitas Grone, 1., Bodzsoherr garl Wenerstraß, Kaufmn., Dienstmann, vern., 40.., Goro9. zi...4 gey Plum, Wwe, 35.,
verch. 46., Motho Ehenseld, Winsbergerstr. 1.
Georgsplatz I2.: Hubert Neuter, II., m Ge.
Gertr. Arens, 2., Verlengraben 31..„7 um Ferkulum 22.
verinstr. 62.— Joh. Vogt, Maurer, verh., 24.,
Erpost woen., 9. Sisg.i; Male, v. ber, u. Josefine Zingraf, 9 Heiraten, Heinrich Frischen, Moler, v.'m u. Marig Walteic,
0 Honnef.: Vernhard Auel, Lehrei,„ Siegburg, u. Hedwig Reiv. Pillig.. Herm. Leubsdorf, Zaygstgfr, v. Biegouro,.7gg u. Bosg
enberg, v. hier.- Franz Dilger, Buchbindergeh., v
Weber, v. Safig.. 9o. Oerz, Fogel, u. Kat), V. Partarg Zingraf, v. nich.: Jak. Volk, Schreinerges., v. Cattenes, u.=enurasGgregus der Honnef.- Attia Waydy, Vorsteher des techn. Zentrr#######n
dopptischen Staatsbahu,„,prelicgzisenbahnsch,.Conradsheim, u. Theresia
Heinrich Kuhlmann, Wwr., Ersenbutzu,. Erier u. Heleng
v Ehrenfeld.= Andr. König, Schrhistenessen, u. eeisab. Brühl,
Paul Grommes, Wor, Expedient, v. vonous. u.
Heena Vensow, geb. Bodag, v. Wilme,, susig, Verputzer, Ferkulum., 9 Heirats=Auründigunggn., Wilh. Balg. g# Tagel, Foller
1. Gertr. Fastbender, Isabellenstr.—1. De tzar( Freyse, Gerichtsast,
Meichior, St. Apernstr. 35.2 Adam Hanne k, Dreher, Einheitstr. 26,
u. Kath. Klotz, Deutscher Ring l5.
Gatt dem Allmächtigen bot eo guiten Basep=ruders Schwage unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwag
und Opte. Lex wohlachtbaren Herrn
den wohlachtbaren
Karl Weverstrass,
en langom mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorsescshesce e die e eie lie ehnde e Schen ul s
in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:.
Die trauernden hinterbliebenen.
Oktober 1904.
Köln, den
der s ct Paitae in chenie den Sien e erise beshel en
Sollte jemor: 8 Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Frau Wwe. Felie Kaufmann, geb. Flimm.
..2# Dtioher, morgens 9 Uhr, in der
Danksagung.
Für die anläßlich des Hinscheidens unserer lieben Mutter, Schwiegermüter, Grobrg S,S Pescl M(cligun
epesene jsen iHer, Telilyohwe un„ der und Pekannten herzichsen Dauk
hiermit allen Verwandten, Freunden.—.#gs6 Scheben.
aus.
Rheinhöhe am 6. Oktober, abds.
7 Uhr: 1,17.— 0,12.
Der heutigen Gesantaustlage liegt, einz, Prospek,
hulce Legaelegen., Thete, hieilesgie.
Rottüchar weiss, mit und
Bettucher gperoten Rand.
SLEESES UHnSTOtSH Na
ertra schwer, vollständig gross.n
Das Jahrgedachtuls
für Frau Dr. Felten
geb. Marg. Brüggemann,
siadeton Montagder iu. Oüte. vormittags 8½ Uhr, in der Dfarrkirche St. Kunibert statt
Bekanntmachung.
a 0..(eishes nant
Eisen=Wenam
Otto Blecke, Weyerstraße 98 C. Jäger, Eigelstein 114.
M. Kaute, Triererstraße
R. O. Kranz, Severinstraße.10 Ehrenfeld: F. W. Graf. Venloerstr. 298.
Mülheim: L. Busch, Wolfstraße 49. Deutz: E. Kösters, Freiheitstraße
leistet Wunder bei Blutarmut, Schwäche ud Nervosität. Probebeutel 25 Pfg., Ofd. Paket.20. Erhältlich: 6. Gerstner, Breitestraße 177. Rud. Jasky, Habsburgerring 28,
A. Schmitz, Christophstraße 54.
Minoriten=Drogerie, Breitestraße Lindenthal: F. Roth, Dürenerstr. 182. Nippes, H. Riphahn, Sechzigstr. 4B. Kalk: E. Kösters, Hauptstraße. co
extra schwer, vollständig gross,
als Gelegenheitskauf
weit unter Preis.
Riesen-Auswahl
in Jnchuard-Schlefs
Bruderschaftd. 7Schmerz. Matieus
in St. Maria im Kapitol.
Die feierl. Exequien für das verstorbene Mitglied Katharina Schäfer, geb. von Schwedler, werden am Samstag den 8. Oktober.„rorgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenseld Nr. 111a, betreffend den Häuschensweg zwischen Venloerstraße und den Häusern Nr. 15 bzw. 18.4 von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
— aln den 3. Oktober 1901.
Der Overbürgermeister.
J..: Sieberger.
Palbe
vervorragend seltine stufer in nur prima Qualitäten,
Stück Mark 200 3
00
bis 5° MarkFür den Neubau der Volksschule an der Barthelstraße zu Cöln=Ehrenfeld soll die Niederdruckdampfheizungsanlage im Wege der öffentlichen Verdingung beschafft werden Wie AngeMichel&amp; Co.
Foingung beschäfft Werren.—
1 botsunterlagen sind gegen Einsendung 1! von 2 Mk. vom städtischen Heizinge
Gbanamte
Bekanntmachung.
lwahle Nac 011
Wegen des Festmahls, das aus Anlaß der Eröffnung der Cölne: Akademie für praktische Medizin am 10. Oktober stattfindet, bleibt der Gürzenich für das Publikum vom 8. bis einschl. 1I. Oktober geschlossen.
Cöln, den 3. Oktober 1904.
Der Oberbürgermeister.
* J... Laus.
10 Hohestrasse 40.
In ganz Deutschland
erhält jed. ein Paar kräft. Strümpfe beim Einkauf von 10 Pfd.
durch vollkommen sansten, leichten und geräuschlosen Gang aus und liefern einen prachtvollen Perlstich in
allen Stoffarten.
— 10 a Wöchentliche%891.. v, Barzahlung liefern
sind in allen Neuerungen und Der
Aasf Wisch bastene Leizahzung, Angehlung.=10 4 15. Adetgen,C atert u. Liume Karbid f Kilo=Dose 30 3, Glochen 183
Reparaturen an allen Fabrikaten schnell und billig.
Umsonst
Mr EInkauf...
Toilette=Zeifen=Abfälle
u 25 Pfg. per Pfund. H. Bergerhoff. Marienplatz 1
Eine Papiergroßhandlung
in einer Nachbarstadt von Köln, welche lithographierte Sachen an Konsumenten liefert, wünscht den Druck und die Gravur an eine lithographische Anstalt lausend zu ver geben und bittet gefl. Offerten unter B 206 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen
nieur auf dem Hochbauamte zu be ziehen. Ebendaselbst können auch die Projektzeichnungen während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei, und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag den 29. Oktober 1904, vormittags 11 Uhr,
bauamt Glockengasse 25-7. Zimmer 13, ein zureichen.
Cöln, den 4. Oktober 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Bolt
paraturen an auen Faoemann
Roland=Maschinen=Gesellschaft„
Köln, Bonnerstraße 39.
Pferdeverkauf.
Montag den 19. Oktober 190.. 4 Uhr nachmittags, findet auf dem Hofe der Kaserne VII(Zugweg) der Verkauf von§ Reitpferden meistbietend gegen Barzahlung statt. Bespannungs=Abteilung gunArtinerie=Regiments
##reitag den 7. d.., nachm. 6 Uhr, *“ sollen auf dem hiesigen Schuppen öffentlich meistbietend gegen Barzah lung verkauft werden:
eine Kiste lebender Hühner.
Eilgut Köln
Bekanntmachung.
WDIhar lallon nachIm Monat November sollen nachstehende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen werden:
a. Neuanlage von Fahrvahne Longericherstraße zwischen Schiefersburgerweg und Bilderstöckchen.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal-, Gas=, Elektrizitäts Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung angängig ist, werden die Arbeiten un Lieferungen nur gegen Erstattung der
Pieserungen nur..*..—
doppelten Kosten ausgeführt. Cöln, den 4. Oktober 1904.
Tiefbanamt.
Pitonnt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Dr. Meyer’s:
“<space> e<space> P o l i k l i n i k<space> e<space>.<space>
—*
„ Köln, Palmstr. 36
*0 Speziell für
e Wurmkranke.:
* Liele leiden, ahne eo g. wisen, an! Würmern u. werden nur als blutarm## oder magenkrank ärztlich behandel
in Herren= u. Knabenanzugen, Hosen, Ueberzieher u. Damentuchen usw. billigst im
Engros=Geschäft Köln,
Viktoriastr. 29, Klingelpätz.
oder magenran arn
Kennzeichen des Leidens sino
Argang v. undel. o. kurbiskernart.
pialten Stücken, Schleim
Ringe um die Augen, Abmagerun Verschleimung, belegte Zunge. Aoveiulosigken, Heißbunger, Uebeiken nüchtern. Magen. Speiche steigen eines Knänels bis##alle, Sodbrennen, Aufsoß., Kopfsch merz.
Herzklopfen, unregelm. Stublgang. cken am Mastdarm u. in der Na#
für solide Arbeit.
Kollern, wellenformige Bewegungen und Schmerzen im Leihe..
Warnung vor Nichtärzten. Aerztl. Spchst-6, Sonnt. 10-12
? * * * * 8 8 *

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 4 Freitag, 7. Ortober 1904.
Seite 5.
Total-Ausverkauf
begen volständiger Geschäfts Autsabe.
en diesem Zeigunkte anderweitg vernietet habe, ao Stelle ich, un die dahin
räumen, mein grosses Lager in:
Kleiderstoffen, Sammet- u. Seidenstoffen, Waschstoffen usw. sowie fertigen Blusen und Röcken
zu wirklich äusserst billigen Preisen zum Total-Ausverkauf.
Die Ausverkaufspreise sind an jedem Stück in Blauschrift notiert
Laden-Einrichtung, Theken, Regale, Spiegel usw. billig zu verkaufen.
zu Köln=Nippes.
Teilungshalber lassen Witwe Anton Steingaß und Kinder zu Köln=Nippes
am Dienstag den 18. Oktober 190., nachmittags 6 Uhr, in der Wirtschaft von Fleischhauer zu Köln=Nippes, Neußerstraße
das Haus Niehlerstraße 160 zu Köln=Nippes, Flur 87 Parzelle 1123 398, Hofraum,.59 Ar, und Parzelle 1129 398, Hausgarten, 12, 1. Nr,
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Rotars zur Einsicht
Der Zuschlag erfolgt auf jeden Fall.
Koln, Appellhofplatz—. Der Königliche Notar:
isweiler.
Zwangsversteigerung.
Im Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene, Grundbuche auf den Namen der Eheleute Johann Eichner, Königl. Wageneister, und Maria, geb. Bachem, zu Cöln— je zur Hälfte— eingetragene
Flur 44. Nr. 1313 174, Kasparstraße 41, Wohnhaus mit
Anban und Hofraum, groß 2,52 Ar, Nutzungswert 3300.,
14111 T nmtnn 0" Uhr burc
am
29. November 1904, vormittagKene Einrientung, Fhontn......
L. Wallich-Pickardt,
9
9.
Uhr, durch
Hinterhaus.
Minoritenstrasse 14.
frei Haus.
einige hundert Hühner
empfiehlt seine bekannt
frischen Eier
Die Mildpret
*—*
arl Baum,Köln
##. Perlenpfuhl 17
dicht an der Hobestras:e
"<space> 7 6 2 2<space>
Wöchentlich zweimal frisch.
Hasen, Hasenpfeffer à Pfd. 70 Pfg.,
Hasenrücken, Hasenkeuleu, gespickt u. Rehkenlen.=Rücken.=Schultern p. Pfd. 70 Pfg., junge Fasanen, Feldhühner, Bekassinen,
Wachteln und Wildenten,
Krammetsvögel,
nur echte Wachholder=Vögel, Frankfurter Gäuse u. Enten, franz. Poularden u. Tauben, junge u. Frikasseehühner, sowie sämtliches Wild und Geflügel saisongemäß c
empfiehlt in bekannter und täglich frisch eintressender Ware
Nilk. Achl, Wildhandlung,
Steinweg 9. Telephon 3787.
ilb. Welter, 8
Kölg, Kysthäuserstr. 1,
Telephon 1953.
empfiehlt
schwere Waldhasen, Rehe ganz und im Anschnitt, wilde Kaninchen, Fasanen Schnepfen, Krammets= vögel, Feldhühner, wilde und zahme Cnten, Gäuse und Truthähne.=Kühner, Suppenhühner u. Hahnen, junge Tauben, französlsche Poularden und Kapanne
K
das unterzeichnete Gericht Glockengasse links, Erdgeschoß,
Königliches Amtsgericht. Abteitung I11., 6
Richard Wichmann a. u..A.
Moselstrasse 24 liefert prompt und billig h
Kohlen, Koks u. Briketts
für Oesen sämtlicher Systeme.
# Bille verlangen Sie Preioliste.
Metall-SchaufensterGestelle für alle Branchen
Specialital
Komplette L aden u. Schsu# fenster-Einrichtungen. I. zu sulserst billigen Preisch# Grosses Lager in
Bekorat.- u. Ladeugebrauchsarlik. Retallbekleidete Hoizleiste in Niebel und Messing.
Wiederverkänfer
Vorzugspreise.
Katalog und Kostenanschläge
gratis und Tranke.
23
Junge Fleischgänse pfd. 75 pfg.
Junge Fleischenten pfd. 85 pfg.
Junge Hahnen—2 pfd. schwer, pfd. 1 m.
Doriajahrice Bahnen pfd. 65 pfg.
Suppenhühner pfd. 75 pfg.
Brüsseler Poularden pfd..30 m.
Das Geflügel wird täglich in meiner Mästerei in Ehrenseld geschlachtet, mithin garantiert frisch.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Kaffee!
Willz. Doll, Severinstraße 102.
Fernsprecher 3954.
jalhaus für feine gebraunte Kaffers
in der Preislage von 80 bis 160 Pfg.
ehr zu empfehlen sind die Sorten von 80, 90, 100 u. 120 Pfg.
Sämtliche Sorten werden auf Wunsch gemischt.
Alle übrigen Kolonialwaren in bester Qualität o Auf Wunsch werden Bestellungen abgeholt und die Waren frei dons geüche
Welches von beiden?
Die praktische, sparsame Hausfrau gebraucht beide Präparate. Sie verwendet für ihr seines Schuhzena aus Cheoreaux und Vox=Cals=Leder MIGZI
die vorzügliche Creme 40 S GIZA bagegen gebraucht sie für Rind= und Kalb leder=Stiefel des schöneren Glanzes und der
X megen uu Gentners Wichse
in roten Dosen. Als Konservierungsmittel und zum Einfetten von Leder= und Schuh zeug empfiehlt sich das seit Tranalin Jahren rühmlichst bewährte Crandtin.
Die meisten Kolonial=, Material=, Drogen= und Ledergeschäfte führen die drei Spezialitäten. d
Fabrikant:
DAtios
A
K 29 40
pr. Pfa. Mk..60,.80,.00 u..50
gur in Original-Packungen FR. UNViD SöHNE, HALLE AS
Verkaufsttellen durch Plakate kennt##
./4 Pfd.Packe t 40, 50 u. 60 Pig
ist das feinste Fabrikgt uer siemeit. FR. UMID SUANE. BALLEA S
Verkaufstreden durrl, Pbkste kena#ch.
— Br.inbaim Köln. Autwerpenerstr. 17.
Vertreter: Ludw. Biatzhoim, gernssr. 1885.;
Beste Bezugsquelle fü
Stempel
jeder Art in
Kautschuk(
u. Metall
Pertorir- u. DatumStempel
n grosser Auswahl
ca. 400 Schriften und Tausende Stempel-Muster.
Rothgerberhach 33
Telephon 1779.
#
Bautechnisches Bureau
rchitekt Joseph Steinkrüger, Köln,
Zülpicherplatz 16.
Uebern. Bauleitung, Auf. von Entwürsen, Kostenauschlägen, Bangesuchen, Abrechnungen, Rev. v. Banrechrungen.
*5 Ueber
100 000 Flaschen
spanisch-italienischer Rotwein à 40 Pfg. erkl. Flasche
Fabrikant:
Schutzmarks, Carl Gentner, Göppingen.
Jacoh Wilzs
Köln. Propsteigasse 20,
Köln, Propsteigasse
Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstrasse.
Empfehle Ia. gewaschene Anthrazit=Nußkohlen „ in allen Körnungen,
Kaiserkohlen. Fett=, Flamm= und Schrotkohlen sowie
säintliche Sorten Koks, SteinVerband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vorlals A
Pernsprecher Nr. 3816.
morzisester, Setausz,. geäeiger, nuscd. hernasiehe, Porbildlug
wirtschaltliche Hebung, Pflege gater Liezell
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
bandemitgliederkostenfrei. IUr, Nichruzitgronggg##### Kau#n, Gekann Jederzeit erfolgen.
„

zum Schiedsmann des 8. Bezirks; der Kaufmann Heinrich Johann
meher, Bickendorf, Hospeltstraße 42, zum Schiedsmann=Stellvertreter
ezirksvorstehern wurden gewählt: für den 10. Bezirk Rektor Arnold Hirtz, für den 23. Bezirk Lehrer Ludwig Rubruck, für den 24. Bezirk Kaufmann Heinrich Heckmanns, den 37. Bezirk Pfarrer Josef Schröder, fur den 57. theker Eugen Hortmann und für den 67. Bezirk Kaufmann Pet
Mit verschiedenen Ansteltungen u. a der als Ingenieur erster Klasse, Otto Hobein als Landmesser, Karl Schulmeister und Paul Schmitz als Polizeibauingenieure dritter Klasse und Wilh. Rusche als Schlachthoftierarzt war die Versamm
Gegen die Festsetzung von Witwen= und Waisengeldern und die Bewilligung von Unterstützungen wurden Einwendungen nich hoben und die Erhebung der Klage auf Anerkennuag des Eigentums an Wegen in der Gemeinde Hackenbroich bei Tormagen be willigt. Zu Grundstücksentschädigungen in der Hohestraße, in d Höhle, Huhnsgasse und Wollküche wurde die Zustimmung erteilt,
desgleichen zum Ankauf von Grundstücken an der Weidenpescherstraß und in der Gemeinde Rath.
Gegen die Enteignung einer Grundfläche für eine Prozertzstune an der Südseite des Nordfriedhofes, Klageerhebung auf Erfüllung eines Kaufvertrages und Einlassung auf Klagen betr. Meyr rung für Kanalbauarbeiten, Entschädigung für eine zur Kleinba
nach Rath enteignete Fläche, Schadenersatz aus einem Straßenba
unfalle, Rückforderung von Elektrizitätsgebühr sowie Enteignung einer aus Schildergasse für einen Straßendurchbruch und die breiterung der Schildergasse erforderlichen Fläche wurden Einwendungen nicht erhoben.
verein in Düsseldorf die nachgesuchte Berechtigung dritten Grades
erteilt.— Der Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten hat dem Gerichtsarzt Dr. Longard in Köln die nachgesuchte Entlassung aus dem Staatsdienste zum 1. Ti
erteilt und vom gleichen Zeitpunkte., dem, Geargiesger Plempel in Köln unter Ernennung zum Gerichtsarzt die tung des Gerichtsarztbezirkes Stadtkreis Köln übertragen.
00 Die Oflege der Musik in Köln hat von jeher ein Ruhmesblatt in der Geschichte der rheinischen Metropole gebildet.— weltberühmten Gürzenichkonzerte braucht man nur zu das Herz jedes Musikfreundes höher schlagen zu Machrgigger gune
ist es zu bedauern, daß stets weniger Zuhörer sich leistungen erfreuen können, weil— allerdings notgedrungener Weise— die Feuerpolizei die Plätze im großen Gürzenichsaale im
Weise— die Feuerpollzei die Hlupe i: 5en„ Gchr 11
interesse der möglichsten Sicherheit bei Feuersgefahr von Jahr zu Jahr mehr beschränkt. Im Winter 1904/1905 verfügt die Konzertbar 100 Mlätzo moniger als in vorigen Jahre Abonnenten
Aus dem sozialen Leben.
* Sozialdemokratische Gewerkschaftsführer. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns:„In Nr. 272 bi Je der Kolner LoealAnzeiger eine Zuschrift, in welcher von den sonderbaren Dingen die
sozialdemokratischen Maurerverbandes erzählt. Demgegenuver nachte der Gauleiter des sozaldenotratischen, Mezugrverhanbe
Muth. in der Rhein. Ztg. einen Rechtfertigungsversuch. Was die brüderliche Behandlung angeht, die M. dem von ihm bis zur Abeitsunfähigkeit misßhandten Hausdiener Fe dgeisgheorzchongtesten Gewerkschaftshauses zu teil werden ließ, so ist darüber schon gestern das Nötige gesagt worden. Bezüglich der beiden anderen## des sozialdemokratischen Maurerverbandes behauptet., daß eine. Freter, seinen Posten als Gewerkschaftsbeamter nicht habe anittieren müssen, sondern ihn eselbst quittierte habe.(In einer
der Redaktion des Local=Anzeigers zugegangenen den Anforderungen
des Preßaesetzes nicht entsprechenden„Berichtigung“ machr hr“ Freter unter anderen nicht zur Sache gehörigen Bemer kungen ebenfalls die Feststellung, daßer seinen Posten selbst guittier habe.! Taruber zu streiten ist ziemlich belanglos, da es sehr wohl möglich ist, daß einer seinen Posten eselbst quittiert=, ihn aber doch hat quittieren mussen. Von dem anderen bisherigen Führer
sozialdemokratischen Maurerverbandes, Tabor, schreibt M
lauschten. Die jetzt nur zugelassenen 11.13, Suxer 21g, Sies
schließlich Galerie also nur eine Gesamtzuhörerzahl von 12#### ist ein wesentlicher Grund mit für die Erhöhung der Gürzenichkonzertpreise(Abonnement 60 statt 48.). Der einzern
einem einzigen Gürzenichkonzert kommt gegenwartig auf 7., auf der Galer auf 4 M. zu stehen! Diese Preise schließen
Teil des Kölner musikliebenden Publikus von der Teilizahmegg diesen Veranstaltungen mehr und mehr aus. Kein Aander,
da von einer„Popularisierung“ der Kunst auf dem## höchsten Kölner Musikleistungen keine Rede Vein,Mozitzrnge###
wägungen sind für die obersten Kreise unserer Musikf
#0 Mißhandlung. In der vorvergangenen Nacht mißhandelte auf dem Perlengraben ein Arbeiter seine in gesegneten Umständen befindliche Frau in roher Weise. Die Frau wurde mittels Krankenics Eine Festnahme im Msbelwpagen, Gestern worgen iand
der Kutscher eines Fuhruntexpehiners in einem Möbelwagen zwei Männer schlafend vor. Der Kutscher schloß den Möbelwagen zu und fuhr die Schlafenden nach dem Polizei. missariat, w ihnen eine andere Schlafstätte angewiesen wurde.
Die beiden waren ohne feste Mohnung...— Marzellenstraße ein
X Jähzorn. Gestern mittag warf in der Marzellenstraße ein
Ehegatte, der wahrscheinlich mit seiner Frau in Streitigreitg
raten war, vom dritten Stock sein Mittagessen mit samt dem Teller
jauf die Straße. Zum Glück wurde keiner der Vorübergehenden Agetroffen.
Vereins=Nachrichten:
Vereinigte Krieger-Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz. In der gestrigen zahlreich besuchten Hangzgurezangzlung berichete 8o= lonnenführer Jakob Adams über den Verlauf des siebten Führer und Aerztetages der deutschen Sanitätskolonnen in Metz im Juli d.., auf welchem der Zweigverein vom Roten Kreuz und die Sanitätskolonnen hierselbst vertreten waren. Der Vortragenoe g ein klares Bild über die Entwickelung destehohen err guz#g#n Reichslanden und über die von den Sanitätskolerngg in, gtfh#
veranstaltete große Felddienstübung, bei welcher haupt.„
praktisch bewährten Dr. Breuerschen Verbandpäckchen des hienigen Zweigvereins vom Roten Kreuz Verwendung fanden.
reichhaltigen Verhandlungsprogramm teilte Hr. Adams das
zu suchen.
Tabor, schreibt M. in der Rhein. Ztg.:=Kollege Tabor ist bis jetzt noch kein freigestellter
Beamter in unserem Verbande gewesen, infolgedessen braucht er
auch keine Stellung zu quittieren.e Tatsächlich war T. Vertrauens mann der sozialdemokratischen Gewerkschaften Kölns und hat als bicher in letzter Zeit die öffentlichen Einladungen mit seinem Namen gezeichnet; für den sozialdemokratischen Maurerverband war er— auch an Wochentagen— sehr viel tätig. Wer ihn oasur honorierte ist gleichgültig. Vor wennigen Wochen mußte, T.
=tellungen quittieren; sogar Hr. Legien(Berlin), der Drr##“
der Generalloumission der sozialdemokratischen Gewertschaften Deutschlands, hat in diese Sache eingegriffen.
scheidend gewesen, um nach einem Mittel zur Abhülfe : glauben es in der Schaffung einer neuen##ßen Musikhalle zu finden, die gleichzeitig auch für große Voltoversammlungen usw. an Stetle des Gürzenich dienen könnte. Man denkt dabei an die schöne und durchaus zweckentsprechende Mannheimer Stadthalle; Kovlenz, Mainz,.=Gladbach usw. konnen au diesem Gebiete auch teilweise vorbildlich sein. Als Grundstück denk man in erster Linie an den alten Kaisergarten, am nörd lichen Rheinufer günstig gelegen. Tort würde nach#cht g nannter Kreise ein so geplanter Bau sich beherrschend gezichen
bild einfügen. Wie wir hören, ist man in den Kreisen der städtisch Verwaltung diesem Plane durchaus geneigt. Die auch in aussicht genommenen Claessenschen Grundstücke auf der Gereonstraße scheide ihres zu hohen Preises wegen vermutlich aus.
C0 Die Kölner Brockensammlung soll mit dem 15. Okt. d. J. ins Leben treten. Nach schriftlicher Anmeldung bei Hrn. Moritz Schmits, Karolingerring 31 1, werden von diesen, Zage an die fur die Brockensammlung bestimmten Gegenstände kosteufrei von de Wohnungen der Geschenkgeber abgeholt und im„pzskaufslogag Rheingasse 24 l entgegengenommen. Es steht zu erwarten, daß diese Wohlfahrtseinrichtung sich allseitiger Unterstützung erfreuen wirr. 4* Gewerbliche Anlage. Die Firma hierselbst beabsichtigt, auf dem Grundstücke der Gemeinde Köln, Flur 53 Nr. 1745 105(Brühlerstraße 212), eine Anlage zur Herstellung konsistenter Schmierferte zu errichten. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich Polizei=Präsidium, Kreuzgasse 20, Zimmer Nr. 16, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Burea stunden offen liegen, angebracht werden.
&a Sittlichkeit und Karneval. Man schreibt uns: Auf den Kongreß der deutschen Sittlichkeitsvereine ist man auch scharf gegen den Karneval zu Felde gezogen. So lange es sich hierbei um die
oanblasten un g..1
der hierauf für die nächsten drei Jahre getätigten Wahl des Stabe
gingen hervor: Jakob Adams als Führer, Mirbach als tretender Führer, Hackenbroich als Schrift= und Kassenführer. Mit der technischen Leitung der Kolonne soll ein von der„Scntitchts: Inspektion vorzuschlagender Arzt betraut werden. Die pratt., Uebungen, welche die Kolonnen bisher monatlich getrennt abhielten, sollen künftig gemeinsam stattfinden. Den Geburtstag der Kaiser,
der Protektorin der Vereine vom Roten Kreuz, werden kolonnen auch in diesem Jahre am 22. d. M. durch eine festlich
60 Der Fischschutzverein Röln hielt vorgestern abend imn Saale des Hotel Hamburger Hof seine Zuartalsversagem!#. in welcher der Vorsitzende, Schulrat Dr. Ortngänzgfige negierung
über die Tätigkeit des Vereins erstattete. Die Königliche Regierung zu Köln hat eine Verfügung erlassen, welche die Besitzer von Mühlenteichen und Stauwerken veranlassen soll, zur Erhaltung d Fischbestandes dem Bürgermeister von ihrer Absicht, den Teich oder das Stauwerk abzulassen, so zeitig Kenntnis zu geben, daß der
das Stauwert abzulassen, so zeinig nennineg or 5.
Burgermeister den Fischereiberechtigten o frih hencchrichgigen lat,
daß eine Wahrung seiner Interessen möglich ist. Tiese Verfugung
wurde von den beteligten Mühlen.= Lird, Fraupoghite Hie rzz. Bie
weder nicht beachtet oder umgangen. Eine Anordnung, die für die zukunft die Interessen des Fischschutzes sichert, lreye eierungergt Auf Anregung des Ehrenvorsitzenden, Herrn Overregi
Auf Auregung des Ehrenborstgeng BanderFink, sei beschlossen, auf die Landbevölkerung durch einen Wanderlehrer im Interesse der Fischzucht einzuvirken.., woiteren Vor, schloß, hierfür einen Beitrag zu bewilligen. Ein weiterer Vor
Betämpfung der Auswüchse desselben handelt, finden diese Bestreverständlich den Beifall und die Unterstützung auler
bungen selbstver
den Bersan und.
anständigen Bürger, und nicht zumn letzten auch) Oegpierietichfngu, richtigen Karnevalsfreunde. In einer dieser Kongreßversammlungen
Was gibt's Neues?
Das Eingreisen des Kaisers in die Lippesche Frage
hat allgemein Befremden hervorgerufen. Auf der einen Seite wird bedauert, daß das Telegramm den Schein der Parteilich keit hervorrufen könne, auf der anderen Seite wundert man sich, daß es keine Gegenzeichnung des Reichskanzlers aufweise. Selbst rechtsstehende Blätter, wie die Post, hätten in Rücksicht auf die monarchischen Interessen gewünscht, daß ein weniger scharfer Tor gewählt worden ware und der Reichskanzler gegengezeichnet hätte, damit dem Telegramm der Charakter eines rein persönlichen Aktes genommen worden ware, um so mehr, als die Kundgebung eine folgenschwere staatsrechtliche Bedeutung habe. Der Landtag des Fürstentums Lippe trat am 5. d. zusammen, um zwei Vorlagen der Staatsregierung betreffend die Régentschaftsfrage entgegenzunehmen. Der Staatsminister Gevekot erklärte unter der Beifall der Landtages, daß die Staatsregierung unverändert an dem auf verfassungsmäßigem Wege zustande gekommenen Landesgesetz von 1898 festhalte. Auch die Kundgebung des Kaisers habe keine verbindliche Kraft. Die lippeschen Gesetze seien bis setzt überall respektiert worden. Anders könne es nur werden, wenn die Macht über das Recht siege, und durch die Macht könne die Staatsregierung gezwungen werden, auf die haltung dessen zu verzichten, was sie für Recht erkannt hat. Die Regierung hege zum Bundesrat das Vertrauen, daß er sich gegen die Vergewaltigung Lippes auflehnen werde. Das, was dem König von Preußen recht sei, müsse auch den Lippern gewährt werden. Niemals würde die Staatsregierung sich einen Eingriff in die Selbständigkeit des Fursten tums gefallen lassen.(Anhaltende Bewegung.) Hoffent
hat Herr Pastor Hötzel u. a. gesagt: Auch von katholischer Seite werde gegen die Auswüchse des Karnevals gekämpft, so lange a u. a. die Marianischen Kongregationen ihre
tissementchen usw. abhielten, könne er an den Ernst in diesem Kampfe nicht glauben. Diese Ausführungen sind„gesigretie## Unbeteiligte den Anschein zu erwecken, als handele es sich hierbei um eine Veranstaltung oder Belustigung, die ebenfalls den Aus
wüchsen des Karnevals zuzuzählen sei. Der Redner hat hier in völliger Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse gesprochen.
meint ist unzweifelhaft das Rosenmontags=Divertissementchen der
Kongregation zur hunge Kaufleute, und es sei uns geftezegt, Pszg
einiges zu bemerken: Das Divertissementchen ist im Jahre 1801 gegründet worden zu dem Zwecke, den jungen Leuten und dere Angehörigen eine anständige und erlaubte Karnevalsfrende zu bereiten und sie von wüstem und gemeinem Treiben fern zu halten Diese Aufgabe hat das Divertissementchen durch seine karnevalistischen Festlichkeiten, in denen nur etwas Gediegenes und vor all Lingen durchaus Sittenreines und Einwandfreies geboten wird alanzeno gelost#und sich dadurch, während seines mehr denn 0jährigen Bestehens, einen guten Ruf und die Sympathien weiter Kreise der Kölner Bürgerschaft erworben, was auch jeder bestätigen wird. der einmal eine solche Festlichkeit besucht hat. Wir meinen, gerade durch solche Veranstaltungen, die einen anständigen und sittenreinen Karneval fördern, getreu dem Wahlspruche„Von Zoten frei die Narretei" bekämpft man am wirksamsten die Auswüchse
Verhafteter Schwindler. Dieser Tage kam zu der Frau
eines hiesigen Einwohners ein junger Mann und gab an, er komme im Auftrage ihres Mannes, in dessen Geschäft er tätig sei, und
dächtia vortau, so feng sit telephonisch in dem Geschäfte an und
erfuhr, daß sie es mit einem Schwindler zu tun hatte, den sie nun durch die Kriminalpolizei festnehmen ließ. Wie sich heraus stellte, hatte der Schwindler auch noch fünf Monate Gefängnis
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Technische Hoch schule, Bureau= und Kassendiener, Gehalt 1000 M.— Nachen, Konial. Technische Hochschule, Lohnschreiber, 4 M. Tagelohn. Vonn. Universitätskuratorium, Hülfsdiener des Chemischen Instituts, 1000 M. Gehalt.— Cöln(Rhein), Königl. Gefängnis, Gefangenschloß, hierfür einen Beitrag zu bewilligen. u 2g m an standsbeschluß, gung dahin, Karpsen, Im., Beschlußz konnte invassenden Stellen in der Sieg einzusetzen. Der Erse, meen
aes Leatch. ace hlb geschstahg sch il. sechchshe e
der Verein auf den Standpunkt, daß ein einheitliches Fischerrig#### für das ganze deutsche Reich undurchführbar ist. 21 glieder traten dem Vereine bei.
Gerichts=Verhandlungen.
(Schluß. Siehe Seite.)
A Schmurgericht. Im Wiederaufnahmeverfahren erllarten
Freisprechung.
Der Herero-Aufstand.
ging g. September mit Estorf, Volkmaun und Mühlensels auf Epata vor, das von den Herero in eiliger Flucht den
Eiseb abwärts geräumt wurde. Nach Aussagen von Patronillen und Gefangenen sollten die Kapitäne Salatiel, Timothens und dore noch bei Osombo=Windimbe, einer bisher noch unbekannten Wasserstelle 13 Kilometer nordöstlich von Epata, sitzen. Ich setzte sofort mit Gewalt= und Nachtmärschen die Verfolgung fort und stieß bei Osombo=Windimbe auf eine schwache feindliche Nachhut,
die nach kurzem Widerstande flüchtete. Ich beschoß darauf mit Artillerie den Eiseb abwärts nach Nordosten abziehende Staubwolken und klärte am 29. nordöstlich weiter die Umgebung von
Fnms Gesaltenussen„„ 44
lich würde der Bundesrat sehr bald ein unparteiisches Gericht
—„ Snne sur Antschaffen, das die Thronfolgefrage in gerechtem Sinne zur Entscheidung bringe. Der konservative Abg. Schemel beantragte nach Eröffnung der Generaldebatte die Verweisung der Vorlagen an eine besondere Kommission, welchem Antrage stattgegeben wurde. Diese Kommission ist am 5. d. zusammengetreten. Am Freitag erfolgt die Pleuarberatung und wahrscheinlich auch die Verabschiedung der Vorlagen.
Locales.
* Oersonalien. Der Minister für Handel und Gewerbe hat unter Vorbehalt jederzeitigen Widerrufes den Ingenieuren Perschund Wagenseil beim Rhrinischen DampfkesselüberwachungsTrier), Bürgermeisteramt, zweiter Bürgermeistereisekretär, 1000 M.
steiet bis 2000 M.— Orken, Gemeindeverwaltung zu Elsen
Kreis Grevenbroich), Wegewarter und Nachtwachter, 700 M. Gehalt.
Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion in Cöln, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion in Cöln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis
1500 M.
10 Unfälle.
jähriger Knabe beim Stelzenlaufen zu Fall und verletzte sich derart am Hinterkopf, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. — Vorgestern stürzte ein Anstreicher von der Leiter und trug außer
Verletzungen einen Schlütseldeinbruch davon.
Gestern vormittag fiel auf der Severinstraße arbeiter von einer Leiter und erlitt erhebliche VerLsonbo=Windinbe aluz grztugen Sien und
Weiteres zahlreiches eingefangenes Vieh und ergriffene Gefangene sowie zurückgelassene Weiber und früheren Gefangenenaussagen, gebrochen ist.
inder bestärken die daß der Widerstand des Feindes Uneinigkeit soll unter den Kapitänen herrschen. Ein Teil des Volkes mochte sich ergegen, fürchtet aber Erschießung und Bestrafung. Der Feind soll schwer unter Wassermangel leiden. Leute selbst besseren Standes
ellen zahlreich verdurstet sein. Entgegen allen bisherigen
Schilderungen ist im Sandfeld keinerlei Mangel an Weidte, und
S funden sch auch frsch auzepghzt aser sernnzeich“ Bie osh.
Abteilungen zu operieren ist daselbst aber unmöglich. teilung v. Estorff wird die Verfolgung des ins Sandfeld aus gewichenen Feindes übernehmen. Ich vermute, daß der größte Teil des Feindes wieder nach Westen zurückzugehen versuchen wird, während andere Teile nach Ojanas durchzubrechen suchen.
rambafluß dur
Otjituo. Das
Abteilungen Fiedler und Volkmann bis
geht zunächst nach Epukiro.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 1 hreitag 7. October 190—.
Seite 7.
Offene Stellen.
Stundenmädchen für nachmitt.
gesucht. Limburgerstraße 23, 1. Etg.
Solider junger kath. Mann, gewandter
(System Hammond oder Ne mington) auf ein Bureau zur Aushülse gesucht. Eintritt sofort.
Off. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 1661 an die Geschäftsst. d. Bl. Ohne gute Zeugnisse oder Empfehlungen Meldung unnütz.
Drahtarbeiter,
im Spinnen von Spiralmatratzen und Einbinden von Bettstellen erfahren, finden dauernde, lohnende Arbeit b
Eisenmöbelfabrik
Schmidt&amp; Keerl, Kassel.
Lin dr. prop. Mädchen für gleich
C ges. Ehrenfeld, Hackländerstr. 31.
Stellen-Gesuche.
S
Leichte Beschäftigung
sucht ein zuverl. kath. Mann, gleichviel welche. Selbiger sieht mehr auf gute Behandlung als hohen Lohn. Fr.=Off. u. Nr. 1654 a. d. Gesch. d. Bl.
Sternengasse 14
Lagerhaus
ca. 250=m, für jedes EngrosGeschäft geeignet, zu vermieten. g
Schweizer=Blumenkohl.
Abgeschl. Wohnung,
Etage, 3 schöne große Zimmer, an bessere ruhige Leute zu vermieten. Merovingerstr. 37, 4. Et.(Severinstor).
Suche für meine Tochter, die in
allen häuslichen Arbeiten erfahren ist,
Aufnahme in feiner Familie zur Vervollkommnung im
Gefl. Angebote unter J 29 an die Ann.=Exped. H. L. Geck, Essen=Ruhr, erbeten.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
*<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr., 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. •) Wark Bescheid b. Eigentümer, 42 Malk. Hansaring 43, Hpr.
Ein ordentlicher
Bäcker= und
per in der Konditorei selbständig ist
sofort gesucht.
... Rallschaß Gn
* Karl Kallerhoff.
auf
Kuchftig
A Die
für einen Sandsteinbruch per sofort bei hohem Lohn gesucht. Sich zu melden bei Direktor P. Feye, Fels, Großherzogtum Luxemburg.
Einfaches Fräulein,
welches auch gern Hausarb. verrichtet, sucht bei bescheidenen Ansprüchen Stellung als Kinderfräulein. Dreiund elfjährige Zeugnisse vorhanden. Off. u. Nr. 1658 an die Gesch. d. Bl.
Rolandstraße 99.
Schöne abgeschl. 1. Etage, 4 gr. herrl.
(Ein möbliertes Zimmer mit oder C ohne Pension zu vermieten.
Hahnenstraße 48, 2. Etage.
Rut möbliertes Zimmer, I. Etage, () straßenw., für 18 K an anständ.
Herrn zu verm.
Severinswall 45.
zöblierte M pension
Zimmer mit oder ohne
Maria Ablaßplatz 4.
Räume, billig zu vermieten.
Schöne 1. Etage, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Thurmstraße 18.
Nippes. 1. Etage,
drei Räume und eine Mansarde, ruhige Leute zu vermieten.
Neußerstraße 246
(Dwei Zimm., 1. Et., a. kl. Haush. b. zu
) verm. Besch. Uths. od. Severinstr.50.
adipp=s. Abg. 3, 4 u. 6., m. a.., D zu verm. Besch. Nohlstr. 34, p#
nzimmer zu ver
Friesenstraße 15.
(weite Etage, 3 Zimmer, sof. zu verm.
4) Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13.
E
(Hin Mansardenzimmer
mieten. Friesenstre
großes Zimmer zu vermieten
Severinswall 45
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
Aelteres Mädchen, perfekt in der seinen Küche, sucht Stelle als Haushälterin oder Köchin.
Belgierin sucht Stelle als Kinder
fräulein.
Jedermann empfehle ich
guite Wecker=Uhr
mit nachts leuchtend. Zifferblatt für nur K.20.
3 J. schriftl. Garantie. Kein Ladengeschäft. W. Verghoff. Breitestraße 35, 2. Et.
Neußerstraße
.l. 1 zu vermieten“ Eerstraße 84.1 Tepfel.
„„„„ gahfe UIIIhanen an ginal
je 5 Räume, mit allen Bequemlichk.. Erker, Balkon, Leucht=, Heizgas usw. in sehr schöner Straße, preiswert zu vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 79, gegenüber dem Ottoplatz.
4 Räume u. Mans., in anständ. ruh. Hause preisw. zu verm. Ehrenfeld, agollangerstraße 47, nahe bei Köln.
Abgeschlossene 1. Etage
Räume mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Nippes, Wilhelmplatz 59.
gin Zimmer nebst Alkoven an eine E einz. Person z. v. Sternengasse
Stütze!
Fräulein, Waise, i. Kochen u. Haus arbeit bewand., sucht Stelle als Stütze, wo Zweitmädchen vorhanden. Nur kl. Taschengeld. Familienanschl. erw. Off. u. Nr. 1656 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
haus zu vermieten
Hermannstr. 14, am Hauptbahnhof, ca. 12 Räume, schöne Zimmer, seines Haus, f. Arzt, Nechtsanwalt, Büreaus oder für Pensionshaus, jährliche Miete 2400 Mark. Näheres
Jos. May, Andreaskloster 64.
Lindenthal.
Mansarden=Etage, 2 Zimmer, Küche, Spind und Zubehör zu vermieten. Bescheid Wittgensteinstraße
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Spind mit Zubehör, Vor= und Hintergarten Bescheid Wittgensteinstraße 12.
für Bauarbeit sucht
Gust. Bredon, Krefeld.
Tüchtige Schreiner
für feinere Arbeiten gesucht.
Möbelfabrik Heinr. Pallenverg,
Altes Ufer 41.
Deutsche Buchhalterin,
in Frankreich ausgebildet, ge und tüchtig, aus bester, Famil Geistlichem empfohlen, sucht Stellung in Köln.
Fr.=Off u. A 1090 an die Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen aus achtbarer
ehtkele in besetren
Off. u. Nr. 1663 an die Gesch. d. Bl., schön, abgeschl. Wohnungen, 4 Zimmer
Alteburgerstr. 35), ring, sind
Austatung 3 7., Küiche m. Spind,
kompl. Badezimmer, Mans. u. Keller.
Auf Wunsch Souterrain für Bureau und Lager od. still. Betrieb bill. zu vermieten. Bescheid dort Hochpart.
Besseres Mädchen,
w. d. bürgerl. Küche gut versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle in ruh. Hause per 1. Oktober. Näheres Marzellenstr. 33, Part.
schöne abgeschl. Wohnungen, 4 Zimmer u. Küche, billig zu vermieten. Erker, Leucht= und Heizgas.
Besch. Merlostr. 19, 1. Et. bis 5 Uhr
Tücht. Schlosser
auf Kundschaft gesucht.
Waldenrath. Eigelstein 12
Aelteres Mädchen,
im Kochen, Bügeln u. all. häusl. Ar beiten erf., s. Stelle in bess. kath. Hause. Besch. Ehrenfeld, Marienstraße 69
(.in Gärtnergehülfe u. ein ur( beiter gesucht. Schnitzler,
Lindenthal, Bachemerstr. 223.
Bäckergehülfe gesucht. Aquinostraße 13.
Rlädchen vom Laude
sucht Stelle zum Kochenerlernen. Besch. Deutz, Düsseldorferstr. 1, 5. El
gr. Junge f. leichte Arb. in Bäckerei D gesucht. Kalk, Hauptstraße 81.
Zum sofortigen Eintritt ein zuverlässiges
Kindermädchen
gesucht zu einem Kinde von 22 Monaten, welches etwas nähen kann.b*
Breitestraße 132.
Lehrmädchen
für Kolnialwarengeschäft nach Ehrenfeld
Offerten unter A 1092 an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ladengehülfinnen.
Mehrere tüchtige Ladengehülfiunen für Kolonialwaren und ein Laufbursche sofort gesucht.
Johann Lichtenberg,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 313
Für kleinen Haushalt wird ein
kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht zum sofortigen Eintritt gesucht. Meld. abends zwischen-9 Uhr.
Ehrenstraße 33, 2. Et.
Ottostraße 52, Ehreufeld.
1. Et., 4., K. u. 1 ev. 2 Mans., Et., 3 Zimmer u. Küche.
R
19. Et., 3 Zimmer u. Kuche.
Amottoplatz(Schirmerstr. 16u.
69.11. Et., 5., K. u. Mans., 3. Et., 3 Et., 3 3. U
K. Besch. Ottostr.
#rste Etage 3 Räume an stille[Leute
* zu verm. Gr. Telegraphenstr. 24.
Sn e
Miet-Gesuche.
Schöne gepflückte Koch= u. TaselAepfel liefert in Körben von 50 bis 0 Pfund geg. Nachnahme à Zeniner 6 M. franko Station Köln.
Jos. Witzmann, Eitorf(Sieg).
(Von jg. gebild. Fräulein
Schoner großfer Lagerplatz,
— Aachenerstr. vor dem Tor, mit ca. 30 m Straßenfront bill. zu verm. Auf dems. darf in Fachwerk geb. werd. Off. unt. Nr. 1660 u. d. Gesch. d. Bl.
in allernächster Nähe der Brücken straße in besserem Hause ein
möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension sofort gesucht Offerten m. genauem Preis unter Nr. 1662 an die Geschäftsst. d. Bl.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 12 Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweil Vorrat nur 1 M. bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
ür ein junges Fräulein, welche IV die höhere Handelsschule besucht, ##rl. matllams Zimmertwird in besserer, kathol. Familie
hübsch möblierte Zimmer Neusion gesucht.
Gefl. Angebote mit Preisangabu. Nr. 1652 an die Gesch. d. Bl.
an bess. Herren, hohere Beamten 2c mit Frühstück oder ganzer Pension zu
vermieten.
Filzengraben 21.
Schöne Wohnung
von 5 Zimmern mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Nippes, Sechzigstr. 89
Schweinemehzgerei.
Geschäft oder Filiale gesucht.
Off. u. Nr. 1645 an die Gesch. d. Bl.
Karolingerring 24 Unterricht.
6., Küche, Baderaum, Ontol!
Küch 2., u. Leuchtg., a. Bequeml.
I. Etage Balk., 2., 2 Hell, Koch
Baderaum, Kell., KochBesch. part.
Laden=Lokal
nebst Wohnung zu vermieten.
und Stallung sofort Follerstraße 8A.
sche
Arbeits-Gesuche.
Schillingstraße 1.
Helle, große abgeschl. Mans.=Wohn., 3 R. mit allen Bequ., schöne Aussicht und ganz neu renoviert, nur an ordentliche Leute billig zu vermieten.
Bescheid 2. Etage links.
Humboldtstraße 15.
2. Et., 3., Küche, Mans., Koch Leuchtgas, an ruh. Fam. zu verm.
Junge anständige Frau,
welche über freie Zeit verfügt u. i. Kolonialwarengeschäft erfahren ist,
sucht als Verkäuferin pass. Beschäftigung in kath Hause
ohne Kost und Logis.
Off. u. Nr. 1659 an die Gesch. d. Bl.
Maybachstraße 10.
Herrschaftliche I. u. 2. Etage, je5 Zimmer mit Erker, Kachelöf., Badez., Küche, 1 Mans. mit allen Bequeml., sofort zu vermieten. Bescheid Fr Jungen, Maybachstraße 12.
sämtl. Polstermöbel sowie Uebernahme aller Tapezierer=Arbeiten übernimmt prompt und billig
G. Waldenrath, Eigelstein 80,
früher Thürmchenswall
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jakov Auen, Kupfergasse 29.
Verferte * Herren
Wo sagt—
H. Dünn, Mittelstraße
Büglerin sucht noch
= und Bügelwäsche.
die„Agzo hgestelle von
Nippes.
Vorderhaus,
Mausarden= Elage,
3 gerade Zimmer,
Volberhaus, direkt über 1. Etage, in abgeschlossenem besserem Hause an 2 Personen zu vermieten.
Sechzigstraße 103.
1. Etage,
neu renoviert, 3 Zimmer, Küche, mit
oder ohne Mansarde, alle Bequeml. an kleine Familie zu vermieten.
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus,
Hof. Gärtchen, 3 Räume, Küche, Spind 2c. a 45 M. zu vermieten.
kl. Zimmer, 1 Mans.=Zim. sofort vermieten. Helenenwall 32.
Deutz. Sch. abgeschl. 1. Et.
zu verm. Düppelstr. 9.
Abgeschlossene 5 Räume,
alle Beg., 1. Etage, zu 24 M. zu vermieten. Sülz, Gustavstraße 83.
Spichernstraße 10
Kontor und Lagerräume zu vermieten. Besch. das. b. Hausmeister.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
mit 2 Betten an 1 oder 2 Herren zu vermieten. Gladbacherstraße
usikschule
Gereoushof 5, gegr. 1876
Klassen= und Einzel=Unterricht im Klavier=, Violin=, ViolaEnsemblespiel u. Theorie. 0 Separat=Unterricht für Damen und Herren auch abends. Honorar für Schulpflichtige
25 M. pro Vierteljahr
Näheres durch Prospekte. Haus.
Ich nußb. Zylinderbureau, fast neues * nußb. Beit mit Roßhaarmatratze, Sekretär, Diwan, Sessel, Anrichte, 2schl. Bett, Spiegel, versch. alte Oelge mälde, versch. Bilder, versch. Oefen, schöne Pendeluhr. Achterstraße 4.
2tür. Kleiderschr. 40.,
Küchenbüfetts 40., kompl. Betten, Tische und Stühle billig. Möbelschr.
Ehrenfeld, Thebäerstraße
Ein gauser schwarzer Salon zu verkausen.
Bescheid Thürmchenswall 18A.
verkaufen:
Centrifuge, 1 Waschmaschine, Kastenmangel, 1 Desinfektionsapparat
Erftstraße 54.
Anzugstoffe, bilgste Preise.
Thieboldsgasse 97.
Morhänge, Gardinen, Ronlcane,
Stores unter Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 97.
Große woll. Jacquart-Decken
p. Stück K.50. Thieboldsgasse 57.
Lu verkaufen. Marzellenstraße billig
Ladeuregal
Nippe
mit Theke
verkaufen.
„ Wilhelmstraße 22
zu
4adenregal
verk. Ehre
Zu verkaufen.
mit Glasaufsatz zu mfeld, Hackländerstr. 31.
kl. schwarz lack. Herd bill. zu verk. Grond, Moltkestraße 125
a in gebr. Mantelosen mit Rohr für
E 10 M. zu verk. Holzmarkt 37
Kleiner Füllosen billig zu verkaufen. Ursulastraße 39.
Solid. Fahrrad 35 M. Krefeiderstr. 8.
I.
schön und
. an besseren Herrn zu vermieten, jetzt oder später.
Erftstraße 37, 3. Et.
MMöblicrtes Zimmer,
Meluftig,
kaus mit Hofraum und Gärtchen, in B ruhiger Straße, Pfarre St. Ursula. u verkaufen oder zu vermieten Off. u. Nr. 1664 an die Gesch. d. Bl.
Plankgasse 7, 9 Fäume,
Küche und Mansarde zu vermieten. Besch. Christophstr. 56, II. morg.
Damenhüte garniert. Zu. taten billigst. Stolkgasse 37.
Zu vermieten.
Verkäuferin,
durchaus zuverlässig und selbständig, für Kolonialwaren nach Kalk gesucht. Offerten unter A 1091 an d. Gesch. d. Blattes.
Lehrmädchen
für mein Manuf.=, Weiß= und Woll
warengeschäft gesucht.
Eigellein 2, 1. Schmik=Pohl.
(Hin tücht. properes Madchen,
welches selbständig kochen kann u. Hausarbeit verrichtet, ges. Wäsche außer dem Hause. Eigelstein 110
eAnständ. Mädchen für Hausarbeit
E gesucht. Lindenstraße 88, Uths.
Etage,
abgeschlossen, enthaltend mer, Küche, Mansarde, in dem Hause Ursulastraße 3 per 1. Oktober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vorhanden. Treppe wird mit elektrischem Licht beleuchtet. d
Bescheid: Ludwig Böllgen,
Johannisstraße 50A.
Et. Crutzenberg 46
n Sachsenring 5 schöne gr. ge Zimmer, Küche, Spind ndere sonstige Bequemlichreiten zu vermieten.
Unterhaus
käume, in stillem Privathause zu ermieten. Rosenstraße 8.
Weißenburgstr. 10 Liche).
Abgeschl. Etagen je 3 Zimmer, Küche u. Mans. zu verm. Preis 43 u. 47.4 Besch.-5 Uhr u. Brabanterstr. 18, I.
Stolzestraße 20(Jahnse)
Hochpart., 4 gr.., Leucht= u. Kochgas Spinde, Mansarde 2c., billig zu verm. Bescheid Beethovenstr.
Ursulaplatz 11
helle luft. Zimmer 1. Et. an anst Leute zu verm. Besch. part., 2. Türe
1. Et.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, billig zu vermieten.
Bescheid Unterhaus.
M an der
Lupusstr. 59, Agneskirche, abgeschl. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Spinde u. Mans., gr. lustige Räume, billig zu vermieten. Besch. 3. Etage.
.5 3 Räume, in
Unterhaus, ruhig, kinderl. Hause z. verm. Nippes, Gartenstr. 22.
.6l.,
gr. k. u. Spind
abg., Vleich.
verm. Auguststr. 50. a
1B, J.„
Bleiche a. Hause, an ruh. Fam. zu
“ 56 a. Wilhelmplatz
Tuchreste,
zu Hosen, Anzügen, Paletots, Kinder anzügen pass., unt. Preis abzugeben Manchester(gerippt. Sammet) weich, stark u. waschecht, in all. Farben bill. °8. Ein Posten zurückgesetzter me liert u.=Cheviots, solid u. echtfarbig, zu Damen= u. Kindermänteln u. Röcken passend, früher—12., jetzt zu -6 M. per Meter im 0
Tuch=Engros= und Detailgeschäft
Hohmann=Pfrisfer, Nr..“
4E.6# 55 3 Zimmer, an ruh 5. Elage, erwachs. Personen zu vermieten. Friesenstr. 15, 2. Etg.
Mansarden zu vermiete
Zwirnerstraße 39.
2 Zimmer
2. Elage zu ver mieten.
Ecke Friesenstr.
Nippes.
mieten
1. Et. 4 Räume in ruh
kinderlosen Hause zu ve Gartenstraße 22.
22 5bl. Zimmer in anständ. Hause
auch vorübergehend zu vermiet
Ursulastraße 3
gut möbliertes Zimmer I. Etage nach der Straße zu vermieten.
Dagobertstraße 9, 1. Et.
Gr. helle Werkstelle einfahrt
zu vermielen. Eintrachtstraße
4 Zimmer 4. Et., m. Bequ.,
1 straße 27, a. einz. br. Pers. o. Anh. für 7 M. zu verm. Besch. das. 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Neutables Haus
zu haufen gesucht. Angeb, x. Selgtr.
unter Nr. 1655 an die Gesch. d.
ande word. 3. ei. Achterstr. 4
Nippes.
11öbel, Antiksachen.
29 höchsten Werte and
Weißblech kauft Dreye
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verorduct.
Dampf=Brennerei
Jaoob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Vermischtes.
Hohen Verdienst
können sich stellenlose junge Leute, redegewandt, erwerden durch den trieb eines in jeder, selbst kleinsten Familie gebrauchten Haushaltungsarlikels. Meidunn
Hansaring 153. varterre.
## verkaufen:
40—50 Zentner seines
Cafel- und Kochobst
guter Packung frei Station Mechernich.
Hubert Pünder, Landwirt, Lückerath, Post Mechernich.
Milch.
Prima Vollmilch in Flaschen per Liter 20 Pfg. frei ins Haus.
J. Niemöhlmann,
Lelephon 7391. Friesenstr. 58.
Vorzüglicher
Mlliun- und Aben
auch im Abennement; daselbst möbl. Zimm
50
G
schön
für—2 Herren.
Marintinenstraße 50.
Nat in
Gütertrennung. Eingaben, Verträge. Rechtshonsul. Wanner, Bayardsg. 28.
Pfänder=Annahme.
20 Löwengasse 20, Ecke Weberstraße.
Kessere Kauarien z. Wiederverk. B geg. neue Uhr. ges. Blindg. 4, Hth.
eine Ameisen an Fleisch, Butter, Brot. Marzellenstraße 78.
1.——

Seite 3.
Marian. Jünglings=Rongregation
von St. Mauritius.
den 9. Oktober, abends7
nutag den 9. Oktober, abenos e“ tht:
I. Stiftungsfest
großen Saale des Kolosseum(Schildergasse).
Zur Aufführung gelangt u..:
Hektor von Loc’h Maria.
vlat 1 M, Saal 50 Pig, Galerse 30 Pig.
Chr. Welter, Thieboldsgass, H. Leu, Pantaleonsmühlengasse 4, und
an der Kasse.
S 80d
Restaurant Comp,
Fernanrecher 8
Fernsprecher 801.
deuen Hochfeiges bele Talelbdier“ggrztigfcbe Köche.
Daina Woine,
reichhaltige Frühstück- und nuen###. gougung Diners.
vorm. Gebr. Eustie#
Köln. Spichernstrasse 8. am Stadtgarten.
N Großes Lager in allen
iee Präsisions-Werhsens- u.
Werkzeugen
.— 1 für Maschinenbau, Elektro= technik, Stahl- und Hüttenwerke, Schiffswerste, Wagggrszagire##
Werkstätten, Schlosserei, Schmiede, Schreiner 2c. 2c.
Transmissionen, Hebezeug, Transportgeräte.
Weißmretall in festen und vorgeschriebenen Legierungen.
Werkzeuggussstahl:„Marke Phöniz“.
Beühändige Fabrik- und Werksatt=Einrichlungen.
Kölner
Philharmonie
Gastspiele der Tegernseer.
Heute, Freitag den 7. Ottober;
Der'sunde Kern.
Nalbastück in 4 Akten von J. Kellerer.
*
Neues Stadt=Theater.
—— Ohtahar 1001 37. Ab.-Vorst. Serie A.
I. Bolkstüimliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Macbeth.
Tranerspiel in 9 Akten von MtI1. Teunzyr. Mahle, Lindner.
Sat, Verchgabt Llckeci. bsgf., gudge aungalche io uher.
.= Hanztag den 8. Oktober, o0t. 38. 25=Vorst. Serie B.
Don Pasquale.
Komische Oper in 3 Akten von Gaêtano
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
# Mittelpreise.
Volksstück in 4 Akten von J. Kelerer.„ 116—
Kassenöffnung 6 Uhr. Einlaß 7“ Uhr.„umgapg, g I. Parkett M..50.
Preise Runerierter Sperrsit M.., Vuy., nur deg Werktags gültig.
2. Parkett M. I, Galerie 30 Pfg.— Vorversauf, u. 2a wig, morgens von
Spersitz, D..13,., Vortet, Ia. engnig, und für; Parkett bei Barth,
.— Uhr an der Kasse der Philharmont, und für gae Preitestraße und Apostelnstraße 36, Gummich, Schildergasse 64, Ju Drususgasse, Kircher, Apostelnstraße 4.
cher, Apostelnstraße 4.
Panorama International.
an 1##taa Haltest. Berlich.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich.
ostuet 15g, vorgeve V.„Gschoriger Hofene., Straheuvertehe.
Woche: New)01F" Eitandampfer
Lettenheunen 11, 1. Etage
Welt-Uhr=Ausstellung
1½0 m Breite.20 m, 52 Zentner schwer.
Altes Stadt=Theater.
—- Abtahor 1041.1
Freitag den 7. Oktober 1904.
Keine Vorstellung.
Samstag den 8. Oktober 1904. 32. Vorst.
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Aufzügen von Karl Laufs.
de Mitelhreise, z8. Aigr a ue
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7l, Uhr. Ende uugefähr Di, uhr.
KonzertGesellschaft.
Freitag den 7. Oktober er
Altes Stadtlheater.
Vormittags 10, 11 und 12 Uhr.###m9 an
Proben im Konservatorium:
abends—8 Uhr für Damen, abends—9 Uhr f. Damen u. Herren.
Plas ao m m. Pens u.„.
Windthorstbund Köln,
An
Ortsgruppe Köln=Mitte.
Vreitag ven Pstegergeseuschaft(Eingang Appelhgplaz)
UOOBOOOCLOOLOÖTÖTE
s Flora. 8
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sitzung.
Referat: Der sozialdemokratische
Gut Klettenberg.
Ausschank des allzenein, beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
3
0
C
Eintritt 50 Pfg. g Pnoacn
0
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:
KONZERT.
Voranzeige. 100 Donnerstag den 13. Okrober 1904: Einmaliges Gastspiel von
M. De
und seiner Gesellschaft aus Paris.
Hamlet
Princede Dausmark.
Drame en bactes de.Shakespeare.
vor Beszensong, Falten Horiet.
logen M..25, 1. Parkett M.
Rang= und 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett M..75, Kronenloge(1. u. 2. Reihe) und 2. Rang(1. Reihe) M..50, Kronenloge, 2. Rang, Parterre M..—, Galerie M.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Ende ungefähr 11 Uhr.
Der Billettverkauf für diese Vorstellung beginnt am Samstag den 9. Oktober, nachmittags 5. Uhr.
Das freie Abonnement ist fur diese Vorstellung gegen entsprechende Nachzahlung güitig.
Grosse Strassburger Lotterie
Lose a 1 IIK. Porto u. Liste 25, extra.
Ziehung bereits am 12. Sogamher
Gewinne 30000
IZVU Gesamtwert Mik.
Hauptgewinn Mk. 10000
Lose empfiehlt: General-Oebit
J. Stürmer, Strassburg i.., Lan
Fnmn: Fr. Jos. Bürger. Ursulastr., F. E. Braun,
..—, Peristein, Iichestr. E. Birüiggedichcndtr,.. n., Mauritiuswall, M. Pigzsbach.
aun, Weidenbach, v. A. Noen, gPrg. Gacher Post
Nurzellenstr., Prau C. Crähe, De u Lätigen, Severinstr.
strasse, C. Bolzuer, Soverinstr. II. 1. Momzloster.
V. Korsten, Bonugev.,., geteug#. Schumnscher, Ottc Papverna#n Ehrenteld: L. Ilämmerlae, Vonioerst, ange des Lireuk Vorleadlatesz ia sppe.
J. Maltry. Sechzigstr.
„
9 Sonn= u. Feiertags, 6 8 Mout.Mb. u. preiicc
X nachmittags von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert.?
5 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7
Frän
Konzert-Saal
K
nte abend 8 Uhr:
Plilharm.
9 Westf. Fuß=Art.=Rgt. 2 2g Breuer&amp; Strauß.
S 30
der ganzen 65. Kapelle unter Mitwirkung des Männergesangverein„Cäcilia“, Nippes.
Zum Vortrage gelangen u. a. die ’reischöre, mit w. lehen der Verein auf dem Gesangwett. streite zu Mälhe m a. Rh. den ersten Preis errang.•d
Fernspr.
949.
Fernspr.
949.
" Deutsche1.55n
ohne##534 onne
SCHWEREL EE PHIOSPHOR
Union Augsbung
Entzünden sich nur an präparirten ReibNlächen
1
club Trançaisa
ererrait encure commme membres es personnes distinguees s interessant à la conversation française. alles sont priées sadresser a lexedition du Journal sons le chiffre 91•5102.
(olog
Sockel- u. Kranzlissen
sowie
Kunde, ovale
und
viereckige
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
HTARLIENTRFR KULN
NACHFOLGER, KöLN
KUN
gr. Witschgasse l.
Liederverkäufer Vorzugspreis
A
Nur Lämmer.
Keule 70 Pfg. Schulter 65 Nacken 50 Pfg.
Brust 60 Rücken 65
Koteletts p. St. v. 15 Pfg. an
Milchkalbsleisch.
Keule 75 Pfg. Schulter ganz 70 Schulter Schnitt 75 Pfg.
Brust 70 Pfg. Nacken 60
Koteletts p. St. v. 20 Pfg. an.
a. Ochsenfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
aum Linmachen!s
Ia. Brotraffinade,
feinen und grobkörnigen%
Kristallzucker, 19
Hüssigen Zucker,
a 2 Pfd.- und 4 Pfd.-Flaschen.
Ferdinand
uack.
M Baer
Friesenstraße 57,
Ecke Alte Wallgasse.
Herren- u. DamenSchuhwaren!
Spezialität:
Verreist
Dr. med. K. Zilkens
pr. Zahnarzt und Arzt
*<space>"<space>„<space>%<space> b r o n h a n s e n<space>
(Zin seit Jahren
E schäft, Bürsten und Dutzartitze
br. Zannarz, und..
Cöln. Unter Sachsenhausen
in Fei Jahren venenee
.— schäft, Bürsten und Putzartikel,
Kerit oomn. Erliltraße 25, 4. Er. 5k u. Nr. 149 an die Gaich. d. Bl.
In passende Stellung sucht,
Wer lange Deutschlands Neueste
Stellenliste Schönebera=Berlin.
Rob. Nowotny,
39 Breitestrasse 39.
*
Kaupistr. 160, Kalk. Teruspr. 132.
kirschb.=Leinw.=Kommod
spoitb. zu verk. Weichserhof 1, 1. Et.