KRKRZEKT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Preis: 15
Bevorzu
die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
e e e eer
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags=Peilage 30 Ofg. monatlich. Kostpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Oig.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 40.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 2. October 1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Oct. 1904.
2.
6
6
6
—
E2.
urück!
rzt
Jatho,
ags:-10. e 22.
vann,
15
igkeit am (Oberärzte Prof. Dr. hriger TäergmannsProf. Dr. 0
Arzt
winter,
aße 55.
K,
ntachten des
vor. Vor Literfl..A
Esser
1012*
* Der Bettler.
Novellette von Philipp Berge Entschuldigen Sie, lieber Herr, ein Unglücklicher bittet um eine kleine Gabe... Bitte, lieber Herr, mir macht es wahrhaftig ooch keen Vergnügen, so auf hellichter, offenbarer Straße neben Ihnen herzutraben und Sie anzubetteln, aber ich habe seit vorgestern, Sie können mir's glauben, keinen warmen Löffel im Leibe gehabt und... Wie sagen Se? Wenn ich noch Witze machen könne, würde et so schlimm nicht sind... Och, lieber Herr, was tut man nicht, wenn man hungrig ist! wissen ja gar nicht, wie einem zu Mute ist, der vor Hunger Kieselsteine fressen möchte... Nehmen Se's nur nicht übel, daß ich so lange neben Ihnen herlaufe und Sie— wie heeßt es doch noch?— ja, richtig: kompromittiere. Aber ich denke immer,
Sie werden noch ein Nickelchen für einen Unglücklichen übrig
Ooch mir. lieber Herr, ist es nicht an der Wiege gesungen worden, daß ich einmal das Leben eines Schnorrers führen muß. Nee! Wie heeßt es doch noch im Homer?„So lange #du lebst im Glücke, denkst du, es könne nimmer sich ändern, oder so ähnlich. Ja, ja, lieber Herr, auch davon haben wir
mal was abgekriegt. Verjessen, verjessen. Und nu machen Se schon und helfen Sie einem Hungrigen mit ner Kleinigkeit. Ich weiß, Sie haben'n gutes Herz, lieber Herr, ich weiß, wer Sie sind; jeden Mittag um zweie kommen Se ja hier aus der Redaktion'raus. Ich könnte Ihnen Jeschichten erzählen, Er lebnisse. Abenteuer, wenn Sie's nicht verschmähten, meine Gesellschaft für'n paar Minuten anzunehmen. Viel hab' ich durch gemacht, ehe ich dahin gekommen bin, wo Se mich jetzt sehen, schmutzig, zerlumpt, strolchig, so daß Ihnen der noble Bejleiter lästig wird. Und wollen Sie wohl jlauben, lieber Herr, wie Sie mich da sehen, war ich noch im vorrichten Jahre der stolze Besitzer von dreimalhunderttausend Marr... Ja. nu kieken
und glauben, ich flunkere, aber wenn Se mich bloß u paar Augenblickchen auhören wollen, dann werde ich Ihnen die Sache dermaßen auseinanderklauben, daß jeder Zweifel schwindet: Bitte, lieber Herr, lassen Se uns hier in die Seitenstraße gehn. Ich weeß, Ihnen ist es egal, ob man Sie mit mir zu sammen sieht; aber dem Schutzmann, der da angeschwommen kommt, möchte ich jern aus dem Wege gehen; die Karnallje hat mich schon mal beim Wickel gehabt. Ob's ihm nich gleich sein kann, wenn ich zemand um ein Almosen anspreche? Son Kerl!
Mit einem Wort:'n Unteroffizier! Das Kujonieren liegt ihm in den Knochen... Ach ner, lieber Herr, nee, werden Sie nicht verdrießlich, ich werde Sie jetzt binnen einer Minute der maßen gefesselt haben, daß Sie mich nich wieder loslassen, bis
Sie alles wissen,... Ja, un lachen Sie und denken, das ist Schnorrertrick, aber die Sache kommt anders...
„Sehn Sie, als ich damals durch'ne märchenhafte und doch ganz einfache Fügung in den Besitz der ungefähr dreimalhundert tausend Märker kam, ging es mir gerade ungemein schlecht;
ohngefähr so wie jetzt. Nee, schlimmer, denn et war Winter un bitterlich kalt. Nichts im Magen und nichts, um die Blöße zu bedecken, wie der Dichter sagt, wurde ich Pflastertreter.. Wie meenen? Was eijentlich so meine Beschäftigung is?! Na, ich gebe Ihnen meine Schicksalsgeschichte in einem Dutzend Worte:
Verbummelter Studente, Schreiber bei'nem Advokaten, Unsinn gemacht, rausgeschmissen, runtergekommen und, na, sehen Sie mich an; so nimmt mich keiner. Ergo: Bummler; man kann ooch fein sagen: gewerbsmäßiger Bettler; wegen Vagabundierens mehr als eenmal ingelocht. Haben Sie ne Ahnung!:
Also hören Se weiter. Es ging mir ungemein miserablig.
Ich stand sozusagen auf'm Aussterbeetat. Mager war ich schon wie’ne Ziege, und vor Hunger hatt' ich Herzschmerzen. Meine Wohnung war'n Bodenloch in einer Vorstadt— was ich da oben ohne'ne richtige Decke des Nachts zusammengefroren habe, das geht auf keine Kuhhant. Und jetzt kommt's. Als ich eines Abends bei heftigem Schneegestöber so um elfe rum durch die Straßen walze und in die Ascheimer kucke, um was Eßbares aufzustöbern, und dabei unter der fixen Idee stehe, vielleicht irgendwo und irgendwie'n verlorenes Portemonnaie zu finden, denn der Hunger treibt sonderbare Blüten im Jehirne, lieber Herr, da komme ich voch so an die Post rau, wissen Sie, das Hauptpostgebäude. Jerade fahren'n paar Wagen raus uno zu. Und wie ich dem letzten Wagen ahnungslos
1
nach'm Bahnhof zu. Und wie ich dem letzten Wagen ahnungslos nachkucke, da sehe ich auf einmal, wie hinten die Doppeltür ein klein wenig offenklafft und etwas Dunkles runterplumpst in den Schnee. Herr, denk ich, und es überläuft mich janz heiß, sollte da'n Geldsack sind? Die Straße war schon menscheuleer. Mit einem Satze bin ich an der dunklen Stelle,
und werde, geschwächt wie ich war, beinah ohnmächtig. Was da lag, war'n großer versiegelter Postbeutel!
„Vor Freude und Angst zitterte ich am ganzen Körper, meine Zähne trommelten so laut, daß ich mich erschrocken umsah und
zur Besinnung kam. Im Nu raffte ich den Beutel auf und lief in die Anlagen, die bei der Post sind... und keenen Augenblick zu früh, denn der Wagen kam zurück und'n paar aufgeregte Postmenschen liefen wie wahnsinnig zwischen den Radspuren hin und her. Was ich fühlte, lieber Herr, als ich mich mit meinem Raube aus dem Staube machte, det is schwer zu sagen. Ich glaube, alles Denken und Fühlen jing unter in einer großen, wahnsinnigen Angst... Jawoll, Angst, det se mir meinen Fund wieder abjagen könnten, weiter nischt. Unter meiner zerrissenen, dicht zugeknöpften, fadenscheinigen Kledage— einem Sommerkostüm aus dem jrauen Altertume— konnte ich den Beutel nicht verbergen. Ich mußte ihn also offen in der Hand tragen und hübsch langsam jehen, um keinen Verdacht zu erregen. Aber Merkurins war mir hold und det immer döller werdende Schneegestöber. Ich gelangte wirklich unangefochten in mein Bodenloch und riegelte hinter mir zu...
„In einem Roman müßte ich nun vor Erschöpfung zusammen; brechen oder so wat ähnliches machen; aber in Wirklichkeit nimmt sich das janz anders aus. Schwäche und Hunger waren verschwunden. Bei'nem Lichtstumpf wurde der Beutel aufgeschnitten und untersucht: er war proppenvoll mit Wertbriefen und enthielt an Baarjeld allein in Scheinen die bewußten ungefähr dreimalhunderttausend Märker. Ich war auf einmal reich reich— reich!... wenn ich mit meinem Gelde durchbrennen konnte. Sie jlauben gar nicht, was für Pläne mir in jener Nacht im Gehirne aufschossen. Studieren wollte ich wieder, nach Amerika gehn, heiraten, den großen Herrn spielen, die schöne Welt jenießen... bloß das Festhalten meines Schatzes machte mir, Sie können's glauben, eine irrsinnige, fieberhafte Angst. Wenn sie mich bloß nicht fangen, das war mein einziger Gedanke. Alle Umschläge, Begleitbriefe, der Postbeutel wurden in kleene Stücke geschnitten und in Bodenritzen untergebracht, das Geld oben zwischen die Balken geklemmt— und ich selbst hungerte un bettelte weiter, denn das kleinste Geld, daß ich vesaß, war ein Fünfzigmarkschein.
In den nächsten Tagen und Wochen gab's bei der hochlöblichen Polizei und in den Zeitungen einen unjeheuren Rummel, aber et nützte nischt, der Vogel war zu schlau, und mich beargwöhnte keener. Nach drei Wochen, in denen mich außer dem Hunger ooch die Angst noch magerer gemacht hatte, denn zuerst glaubte ich immer, man könne mir meinen Besitz an der Neese
ansehen... Wat? wie?=Der Gedanke nicht gekommen, das ungerechte Gut zurückzugeben:... nee. das glauben Se doch selbst nicht! I wo! Sei im Besitze, und du lebst im Recht! Nee, nee... wen hätte ich denn woll beraubt? Den Postfiskus? Na, der hat Moos genug und konnte alles ersetzen.
Also weiter. Nach drei Wochen kam mir eene Erleuchtung. Ich pumpte mir von meinen Quartiersleuten einen Anzug, augeblich um mich wejen Arbeit vorzustellen. Ganz frech in die Deutsche Bank und wechselte mir englisches Geld ein, koofte mir'n pickseinen Anzug benebst Wäsche, Hut und Stiefelage und verduftete— mit meinem Vermöjen in de Kleider eingenäht — nach London... Lassen Se uns hier im Torwege stehen bleiben, lieber Herr, mein Freund, der Herr Schutzmann, kommt wahrhaftig die Straße herunter; ich bin ooch gleich zu Ende... Wat soll ich Ihnen sagen? In London war's fein. Kristallpalast, Theater, im Frühjahr det Wettrennen; ich lebte wie ein Fürscht und dabei vorsichtig, damit keenem was Besonderes an meiner geehrten Persönlichkeit auffiel. Von hier hätte ich nu staute pede nach dem Lande jehen sollen, wo se ohne König Kegel schieben und ohne Spucknapf speien, wie der Dichter sagt, aber, aber... lieber Herr, die Weiber!... die Weiber!
Sind Sie... nee, Sie tragen keenen Ring, also nich durch Hymens Bande jefesselt. Lassen Sie sich von einem geschlagenen Manne oder vielmehr Vagabunden warnen, lieber Herr: bekehren Sie sich von dem weiblichen Jeschlechte, denn... sehen Se, da jeht der Herr Kujon vorbei und hat mir nicht bemorken, daher der Ausdruck: das Auge des Gesetzes wacht!... also hieten Se sich, bester Herr, vor den Weibern, denn sie sind falsch. In London machte ich die Bekanntschaft eines höchst reizvollen Exemplars dieser beliebten Rasse— auf den himmlischen Namen Mary hörte sie— und verliebte mich in das Mächen bis in die Manschetten... Und eines Tages, als ich sie überreden wollte, mit mir nach Amerika zu segeln und zu heiraten, enthüllte ich ihr in einem vertraulichen Aufall mein jesamtes Barvermögen. Natürlich schlug Mary freudig ein, Dampferkarten wurden gekooft, und fröhlich gingen wir eines Tages in Liverpool an
„Soweit jut, aber das dicke Ende kommt nach. Als das Schiff sich in Bewegung gesetzt hatte, war meine Geliebte verschwunden, im letzten Momang hatte sie sich französisch empfohlen... Herr, der Schreck! Im ganzen Schiff suchte ich, flog dann wie wahnsinnig in meine Kabine und untersuchte mein Geld... Gott sei dank, et fehlte kein Pfennig. Das Mächen mußte also im letzten Augenblick Reue gekriegt haben... oder Sie sehen mich an, lieber Herr, können sich kennen Vers auf dies Abenteuer machen: keen Wunder, konnte ich damals
ooch nicht, und die Sache war doch so einfach, daß bloß'n
Dummer sie nicht begriff. Und der Dumme war ich.
„Natürlich fühlte ich mich ganz sicher, da ich den Ursprung des Geldes keinem, ooch dem Mächen nicht, verraten hatte, und infolgedessen lebte ich an Bord großartig, trank, spielte, war lustig, machte noble Bekanntschaften, unter anderen mit einem jungen englischen Baron, der zum Vergnügen nach dem Lande des Dollars fuhr. Det war mein Fall. Wir wurden bekannt, er sollte mich in die nobligen Kreise einführen, mein Jeheimnis hütete ich aber diesmal. Als wir in Hoboken landeten, waren der schöne Sir Heury und ich unzertrennlich im Leben wie im Tode, die reenen Brüder... Und deshalb nahmen wir ooch zusammen ein Hotelzimmer. Merken Se was, lieber Herr... nee? Na, nehmen Sie es nicht übel, aber Sie sind ooch noch ein Baby... Aber lassen Se uns noch eine kleine Strecke weiter gehen, denn jetzt kommt die Hauptsache, und die kann ich im Stillstehen nicht von mir geben.
Wissen Sie, was ein Zebra ist? Nee, nee, reden Sie nicht, Sie verstricken sich in einem Irrtum. Sehen Sie mich an, lieber Herr: ich bin ein Zebra und dazu das größte in Gottes Tiergarten. Und warum? Als ich am nächsten Morgen, dem ersten, den ich im Lande der Verheißung erlebte, die Augen offenmachte, war mein Buseufreund Sir Heury und mit ihm mein ganzes, auer erworbenes Vermögen verschwunden... weg, weg, weg, unwiederbringlich verloren! Und als ich nu in meinem ungeheueren Jammer im Hotel saß und das Janze überdachte, ging mir abermals ein dickes Kirchenlicht auf. Merken Se was Nee?! Mary steckte hinter der Geschichte. Der sogenannte Baron war ihr Freund, oder wie Sie dies Verhältnis nennen wollen; sie hatte den Gauner auf die Fährte gesetzt, auf dem Schiff hatte er sich an mich herangemacht und bei der ersten passenden Gelegenheit den Dollich in den Buseu des ahnungslos Vertrauenden
gestoßen, wie der Dichter sagt.
Kurz und schlecht, ich war mein Jeld los. Wie gewonnen, so zerronnen! Ein Gauner hatte mich übergaunert, und ich durfte nich mal Lärm schlagen. Un von dem Augenblick an hatte ich wieder Pech... Kriegte keene Arbeit; meine Kledagen gingen schnell auf die Neige, ooch das Futter wurde knapp. Was soll ich Ihnen erzählen? Ich habe in Europa gehungert und gefroren, aber was ich in Amerika zusammen gehungert und gefroren habe, das is schon mehr die amerikanische Potenz... Als der Frühling mit Brausen kam, wie der Dichter sagt, habe ich mich als Kohlenschaufler auf’nem Dampfer wieder zurückjearbeitet... un da bin ich, lieber Herr, arm und ehrlich und bitte um eene milde Jabe... Nanu, warum kucken Se mich denn so komisch an, wie? Se werden doch nich etwa meinen Freund, den Herrn Kujon rufen wollen?“
„Aber Mensch, Sie sind ja ein Dieb!“
Ja, lieber Herr, ich wäre ein Dieb, wenn die Geschichte wahr wäre. Aber sie ist nicht wahr. Ich habe sie mir so ausjedacht. Wissen Sie, wenn man nichts zu beißen und keenen Pfennig in der Tasche hat, kommen einem so allerhand Gedanken, wie man wohl durch Zufall zu Jelde kommen könnte. Die Jeschichte mit dem Postbeutel schoß mir so durt s Jehrrn, und dann habe ich sie'n bißchen weiter ausjesponnen.
„Aber Meusch, dann sind Sie ja ein Dichter! Nee, leider ooch nich. Ich kann mir wohl allerhand Zeug ausdenken, aber ich kann's nicht uffschreiben. Machen Sie's doch. Sie wollen ja, mit Respekt zu sagen, so ne Art Schriftsteller sind. Schmücken Sie den Kram hübsch aus. Vielleicht... ist... Ihnen... der Stoff... zehn Mark... wert... hm?! Det wäre mir denn lieber, wie der phantastische Postbeutel mit die luftigen dreimalhunderttausend Märker... Na, wat meenen Sie?"...
Er bekam seine zehn Mark und ging. Und jetzt bin ich neugierig, wie viele Zeitungen die dumme Geschichte abdrucken und was sie mir einbringt!?
Aus Westdeutschland.
□ Zweibrücken(Pfalz), 25.Sept.1904. Ein schauerliches Familiendrama fand in der bis in den heutigen Sonntag hinein dauernden Verhandlung des pfälzischen Schwurgerichtes seine Sühne. Angeklagt waren die zwanzig= bzw. neunzehnjährigen Brüder Georg und Jakob Gumbinger und ihre Mutter Dorothea Gumbinger, ihren Vater bzw. Gatten ermoroet zu haben; außerdem hatten sich die beiden sechszehnjährigen Zwillingsbrüder Alfred und Christian Gumbinger wegen Beihülfe zur Ermordung
verantworten. Der Ermordete war ein Trunkenbold und der Störenfried in der Familie. Die vier Brüder ernährten die dreizehnköpfige Familie fast ausschließlich. Am Himmelfahrtstage faßte der älteste Sohn Georg den Entschluß, den Vater, der sich in unnötigen Zänkereien erging, zu ermorden, und fand darin die Unterstützung
der Mutter und Brüder. Erstere übergab den zur Erdrosselung ihres Gatten bestimmten Strick vormittags dem Sohne Georg. Als der Ermordete abends betrunken heimkehrte und die Mutter mißhandeln wollte, drangen die beiden ältesten Söhne auf ihn ein und erdrosselten ihn. Den Leichnam hängten sie am Treppengeländer auf, um den Anschein eines Selbstmordes zu erwecken. Georg und Jakob Gumbinger erhielten wegen Totschlags je 14 Jahre Zuchthaus, die

Seite 23
Ehefrau Gumbinger wegen Beihülfe 4° Jahre Gefängnis. Die beiden Zwillingsbrüder wurden freigesprocen. 2872 Franfiurt
und es wurde nach einiger Zeit festgestellt, daß verselde
Oberwinter und Remagen auf freier Strecke enrgleist Postwagen und ein Personenwagen 3. Klasse lagen Gurg“ Galtg,
Geleise, so daß jeder zugverkehr unterbrochen war. Der Reisesce=Hüsfeldero 2 STepe 1904. Das Obertriegsgericht des
7. Armeekorps verhandelt heute als Verhht=zumnte Nr. 38, die
bstege ber„de her /4. Tibson zu Awpei und drei Wochen bzp. vom Kriegsgericht der 14. Tiviston 91. 2Cor.—.—.— Die Angeklagten
zwei Monaten Gefängnis verurteilt worden waren. Die ange.
hatten zwei. Retruten, die emen,“apegarherschritten hatr.,
en vn d„eunschaft, durch die vorgekommene Ueberalch, eatezeigrie asisgaent eschasf berder unchze. Wostend der. Vereistaite eaiecilcälsen dis betiseaesen
bic keogelagte Aaise ies Bles easeise Sishanl ier Michel
S Besecdbers, Aecb ict, Laiechesge de Setihe seihe
Einrichtungen der kat in hemt Prute zumh ersten Male abVerurteitung, indem angenonmen wurde, daß dos Sepegzesign u.
Saschsce hoe e ecehice e se chce
Nonat, Hehzgoniz beantragr...— Geiter des Wach= und
Schließ astituts Münster Osnabrück wurde auf Veranlasung
er Lief, 29 Sepr 1904. Der Vorsteher, des
der Diekion der Germnania=Aberst pergen, Unegelnezofeie,
ause beshanichen Grichte e gesgehshertsechinter Gher Tiche. saer Mslteige de hreltei her Gereigeste.d che aihe.
Weiler bei Bingerbrück. Der Mann hatte in der Dunkelheit einen Fehltritt gemacht und war so in den Graben gestürzt. D
letzungen am Kopf, die der Mann sich beim Absturz z.
D sa epielte dan eihe Seichilsehas eräascg aur he de
: Cleve, 2A.scht.l9dt, Heute nachmitag gerict im herechiaten
Ssegen, I7, Seve. 90h. Als man gestern den Hohosen der
Hainer Hütte wieder in Betrieb nehmen wollez. Pigpen, gzer
Arbeiter durch ausströmende Gase betaubt.
Eüdenscheid, 26.Sept.1904. Auf der Station Rummenohl der
Voinstalbsotn luhr Serters anen) PAlezig, Der Wtomolse sührer, und zuei Resende erliten Verletzungen. Der
Nateralschaden is bedentend., Ein.—“.: Schadenseuer
Aalse deis hrasie leicer Geice
eshlse Gosie aus Kaus ltace aechschecgese
e n.##4 Amtlich wird uns gemeldet: Gestern
anderthalbstündigem Aufenthalt“ konnt der Zug seine Fahrt fortDie Schwervorlepten wurden ins Krankenhaus gebracht, wo sie hoffC* Dortmund 27. Sept.1904. Im September 1903 veranstaltete der unter Leitung des Tirektors Pierre Althoff stehende
Cortv. Pttor gieigt Hr. seur und 8 2 h, von
letzungen am Kopf, die der Mann sich beim Absturz zuzog, hatten
Klainz, 29 Sepr vo. Der jüungst verstorbene Ehrenbürger der Stadt Mainz, Geh. Regierungsrat Dr. Hochgesank, hat r. Stadt testamentarisch 200000 M. vermacht zum Besten des Krankenhauswesens und zur Errichtung eines neuen Kranken
X Landau(Pfalz), 28.Sept.1904. Wegen Weinsalschung
zehn Tagen Gefängnis verurteilt, weil er aus Weinhefe und Wein trestern Wein hergestellt und verkauft hat. Ueber die noch Keller befindlichen 1200 Liter wurde die Einziehung verfügt.
Pferden auf. Seine Vorführungen Wheg,##0 m ahlt
stück u. a. mit folgendem Wortlaut angekündigt:„1000 M. zahlr
Peroiche sahnen und Ladoigen, lonum. uo, Grund dbiesek Anzeige
sihrigen Preaunen Volach in den Iirtbosh, domit Prosesor Suit
das leicht scheuende Tier zähme. Der Händler behauptet nun, Smit habe unter den Augen des Direktors Althoff das Pferd zu bändigen versucht und dabei das Pferd mit solcher Wucht in die Höhe und wieder zurückgerissen, daß dabei das hintere Hüftgelentk vollständig ausgerenkt worden sei. Diese Verletzungen, in Verbindung mit der schweren gewaltsamen Einwirkung auf das Pferd habe den Tod des Tieres herbeigeführt. Das Pferd habe einen Wert von 700 M. gehabt, zu dessen Ersatz seien ihm Prof. Smitt und Direktor ult hoff verpflichtet. Nachdem eine Klage gegen den Direktor Althoff abgewiesen worden war, hat der Händler beantragt, Smitt allein zum Ersatz des Schadens zu verurteilen. Das Landgericht Dort mund hat den Beklagten zum Schadensersatz verurteilt. Denn es könne nicht zweiselhaft sein, daß das von einem Tierarzt untersuchte Pferd mit dem im Zirkus bei dem Dressurakt verendeten Pferde des Klägers identisch sei. Das Pferd habe sich bei dem Dressurakt plötzlich aufgebäumt, sei dann hintenüber gestürzt und regungslos liegen geblieben, worauf es bald verendete. Es frage sich, ob in der Art und Weise, wie der Beklagte an dem Pferde seine Zähmungs= und Bändigungsversuche vorgenommen habe, eine Fahrlässigkeit liege oder nicht. Smitt habe das Pferd,
welches sehr unruhig war, zunächst einige Male an einem langen igel im Zirkus herumgesührt, wobei zwei Männer, welche zu beiden Seiten des Pferdes gingen, mit einer Trommel und Blechwerrzeugen Lärm machten. Das Pferd habe sich schließlich ausgebaumt. Darauf habe der Beklagte, der hinter dem Pferde stand, so heftig an dem Zügel gezogen, daß das Tier sich nach hinten überschlug. Tarin aber, daß der Beklagte in dem Augenblick, als
das Pferd sich bäumte und auf die Hinterhand zu stehen kam, von hinten an dem Zügel riß, liege jedenfalls eine Fahrlässigkeit. Denn de Beklagte habe sich sagen müssen, daß das Pferd sich notwendigerweise überschlagen müsse. Der Beklagte sei deshalb dem Kläger nach§ 823 B..=B. zum Ersatz des entstandenen Schadens per
* Dortmund, 29.Sept. 1904. Die Strafkammer des hiesigen
Verahosen wegen Beschimpfung und Mers.“ von
Was draußen vorgeht.
## Der deutsche Reichskanzler, Graf Bilow, hatte in der verflossenen Woche den Besuch des rumänischen Ministerpras denten Stordza. Die Konferenz bezog sich auf die Handels vertragsverhandlungen mit Rumänien, die ins Stocke
geraten waren. Die Konferenz soll einen befriedigenden Abschluß gehabt haben. Dagegen sind neue Schwierigkeiten mit der Schweiz
isen bese eschelebe, base ic n. bghegelehe
wolle, nötig sein, die Verträge zu kündigen. Was die Behano lung der Handelsverträge im Reichstag anlangt, so ha Sozialdemokratie auf dem Bremer Parteitag den Riczug angetreten; denn es war nichts als ein Rückzug, wenn Bebel erklärte, eine Obstruktion habe keinen Zweck, da eine Einzelberatung bei den Handelsverträgen nicht stattfinde. Daß dies nicht der Fall
Ueber den Verlauf des Bremer Parteitages äußert sich keit, welche man in Bremen äußerlich an den Tag gelegt hat,
ese sec. e e ce s e a
ist diese Ankündigung sehr fatal, und er meint, es
wäre besser gewesen, wenn man den bekannten Artikel der Leipg. ware besser 9e.##)— Hanteigktion gemacht haben würde.
Der Ministerpräsident von Italien, Giolitti, hat auf Vorstellungen wegen einiger Zusammenstöße von Militär und Arbeitern auf Sizilien geantwortet, er bleibe dem seinerzeit aufgestellten Programmsatze treu: Keine Einmischung in pripate Streitigkeiten zwischen Kapital und Arbeit! Diesem Grundsatze bleibe er auch jezt angesichts des von FeigArheizkamner in Mailand für ganz Italien angeordneten Ausstands treu. Tat sächlich hat Giolitti die bewaffnete Macht überall zurückgehalten ja auch das Militär in Sestri Ponente und Buggern gemaßregelt, weil es von der Waffe Gebrauch machte, als Unruhen entstanden. Sehen wir uns nun ein wenig die privaten Streitigkeiten zwischen Arbeit und Kapital an, in welche Giolitti sich grundsätzlich nicht gemischt hat. Von vornherein muß betont werden daß hier unter Kapital alle ordnungsliebenden Bürger, alle Erwerbsstände zu rechnen sind; allen diesen hatte die sozialdemokratisch=anarchistische Gesellschaft den Krieg erklärt. Tod den uniformierten Mördern! Mit diesem Geschrei begründeten in Mailand die streikenden Banden zunächst ihren Ausstand; sie meinten damit die Soldaten, die sich ihrex Haut gewehrt hatten.
Die nichtuniformierten Mörder, nämlich Mitglieder der Streik banden, haben viel schlimmer gehaust, und zwar nicht in berechtiater Verteidigung, sondern im brutalen Augriff. In Mailand haben sie deshalb die ganze Bewohnerschaft, auch die radikal gegen sich, so daß selbst die radikale Presse, so gern sie sonst mit der Sozialdemokratie geliebäugelt hat, notgedrungen der Tyrannei der Sozialdemokratie den Krieg erklärte.
Dies nur ein Ausschnitt aus einem abschreckenden Riesenbilde.
Ein radikales schweizersches Blatt stellt fest, daß nirgendu
nicht in Mailand, Genna, Venedig, auch nicht in Neapel, die Behörden auch nur einen schwachen Versuch gemacht haben, die Freiheit der Arbeit zu schützen, so daß die vielleicht überwiegende Anzahl derjenigen, die lieber gearbeitet hätten, der geradezu anarchistischen Bergewaligung durch den Pöbel ausgeliefert war und ihr nachgeben mußte. Wenn unter dem Eindrucke der in zahlreichen Städten von den Sozialisten begangenen Vandalismen und Bluttaten das Blatt der Regierung Giolittis, die Tribuna, in Verteidigung der teilnahmslos der revolutionären Orgie zuschauenden Regierung fortfährt, dem sozialistischen Mob zu schmeicheln, indem sie die Ueberzeugung ausspricht, daß die braven Sozialisten mit ihr die Ausschreitungen verurteilen würden so ist das der bitterste Hohn auf die Wahrheit und die Notwendigkei der Lage. Ja das Blatt hat sogar die Stirn zu erklären, die Regierung habe„das Mögliche und Unmögliche“ getan, um die Ordnung auch während des Generalstreiks aufrecht zu erhalten Giolitti sitzt jetzt zwischen zwei Stühlen: die Sozialdemokratit hat gegen ihn den Streik hervorgerufen, weil in Sizilien sich etwas ereignete, was ihr nicht paßte; die gesamte Bürgerschaf von ihren konservativsten bis zu den radikalsten Bestandteilen
:<space> F o r t<space> m i t<space> i h m,<space> w e i l<space> e r<space> s i e<space> g e g e n<space> d i e<space> F e i n d e<space> d e r<space> O r d n u n g,<space> von Leben und Eigentum nicht geschützt hat. Und unter dem Eindrucke dieser Lage, in die er sich gebracht, bekam Giolitt. plötzlich den Einfall, einen Abstecher nach Homburg vor de. Höbe zu machen, wo er den deutschen Reichskanzler aufluchte. Es ist müßig, sich den Kopf darüber zu zerbrechen, was die beiden Diplomaten zusammen besprochen haben könnten. Verständlich wäre es schon, wenn Giolitti bei dem Grafen Bülow um Rat gefragt hälte, wie er sich aus der Patsche ziehen solle. Uebrigens hat er vom Bürgermeister von Venedig schon eine ernste rechtweisung bezogen für die sträfliche Zurückhaltung gegenübe
De aus demn osastatigten, Hriesesoegestet gzasgeihen
neuen großen Ereignisse stehen immer noch aus. Eingehendere Berichte über die am 20. September in aller Frühe beKasen, sie oed berdrüngen, zu rozen, wenigsess eiweilig, da behanpter wird, die Japaner hatzen wegen der
aünstigen Lage der gewonnenen Positionen wieder zurua gemußt.
Jeue Angriffe haben erst nach großen Meuschenopfern zu dem schließlichen Erfolge geführt und endeten stellenweise in Käupfen vo e S# v„Aaneon, di, Russen keinen gesunden Soldaten
ne ae e zae, ehehe ecge Aesltelele Be ess e ce
aic easte ealge ai chz, L chase. chelstegeni cr ise
Gustav
mer, er-274#
nicht ein und bezwecke nichts als die Unterstützung der protestanchen Brüder in der Diasporg. Wie sich hier ebenso wie beim Evangelischen Bund Theorie und Praxis widersprechen, das haben die Ausführungen des Geh. Kirchenrats Pauck über die Audas§ 2 des Jesuitengesetzes gezeigt, in welchen er erklärte,
daß aus der Aussebung eine Viterkeit bis zur Erbiterung gegen
die maßgebenden Faktoren im Reich, ja sogar bis an den kaiserdie wovoevenge, vo.: Mlzun der Gustav Adolf=Verein mit
nichts zu tun hat, dann möge er auch die Beschlüsse des Deutschen Reichstages aus seiner Beratung fortlassen. Die
Gustav Adolf=Vereinstagung ist vom großherzoglich badischen in besonderer Weise ausgezeichnet worden. Der Großherzog ##### Erharaßherzag persönlich ein langes, in den herzlichsten
ben Erfolge gefuhrt und enbeten 9 gegen Mann, in denen die Russen keinen gesunden Soldater mehr behielten. In St. Petersburg, wo der Pessinismus seit niaer Zeit starke Fortschritte gemacht hat, glaubte man schon, des mit dem von drei Seiten zugleich einsetzenden furchtbaren Anariff der letzte Akt der Port Arthur=Tragödie begonnen habe. Dem war aber nicht so. General Stössel braucht mit seinen
Hofe in besonderer Weise ausgezeichnet worrene.#*) Zestn vorerst dieses zweite mandschatisch aa#
liek vom Erbgrobherzog persönlich ein langes, in den herzlichsten I Ber..—.4 geben; damit hat es aber wohl noch gute Wege,
er sich zur Reformation und zur Gustav Adolf=Soche bekannte.
albelische Throsoler, Lel dr Honiteu zesach die Bägicder
der Bevölkerung für die Regierungsvorlage aussprächen, und ebensowenig sollte sich die liberale Presse entrüstet zeigen, wenn, wie dies in Regensburg geschehen ist, ein Mitglied des königlichen
Hauses der Beratung des Katholikentages beiwohnt.
nannt werde, wenn er auch schon den Kaupf aufgegeben hätte. Auter den Oberbefehe des Generals dr, Izerigsic, avger. grissen. I einem an den General gerichteten Erlaßerlärt der
al de eielieste us an Aeiegeiheaie, bobegeah i..
Zu diesen Zwes müß wots= in
such fur die Truppenbeförderung aus Rußland nach dem
diesen wieder auf die Eisenbahn vermieden, der Transport

Seite 3.
sondern nur überall die Folgen des unmerischen Uebergewichts
des Gegners empfunden und sich hiernach in seinen Operationen gerichtet. Rußland bedürfe nicht um jeden Preis des Friedens,
sondern könne den Krieg lange fortsetzen, aber eben deshalb erlaubten es ihm seine Ehre und seine Würde, dem ebenso tapferen Gegner jetzt den Frieden anzubieten, um dem beiderseitigen entsetzlichen Blutvergießen ein Ziel zu setzen. erenmn Japagz sich
auf den Frieden einlasse, so werde Rußland aus voller Brust anfatmen und das russische Volk seinen Frieden stiftenden Zare segnen. Damit es aber nicht so klinge, als habe Rußland den Frieden nötig, macht der Fürst den Japaner die Hölle heiß für den Fall, daß sie Rußlands Friedensanbietungen nicht annähmen:
Alle 140 Millionen Russen werden sich in ein Heer verwandelu, das seinem Zaren in den Kampf folgt, um die Waffen nicht früher niederzulegen, als bis der Feind besiegt ist.“ Aber diese Drohung möchte Meschtscherski verwirklichen sehen, im Gegenteil er eröffnet die Perspektive eines aufrichtigen und dauerhaften Bündnisses mit Japan zur gemeinsamen Herrschaft am Stillen Ozean: Als die gehaßten, verachteten, verräterischen Japaner sollen sich mit Rußland in die Herrschaft des fernen Ostens teilen. Für diese seine Vorschläge wird der Fürst von der anderen Presse scharf angeraßt: man fordert ihn höhnisch auf, doch selber dem Mikado die Friedensvorschläge zu machen und ihm die Ohnmacht Rußlands einzugestehen; nur von der Annahme einer solchen aus könne man zu Friedensvorschlägen kommen. Angeblich soll auch der ehemalige Finanzminister Witte sich für einen Friedensschluß erklärt haben; nach seiner Ansicht ist die militärisch nicht unmögliche Vernichtung Japans nicht zu erreichen ohne eine so erhebliche Schwächung Rußlands, daß dessen europäische Stellung darunter leiden würde. Keine Macht, wie leistungsfähig in finanzieller und militärischer Hinsicht sie auch sei, könne einen Krieg von fünf oder sechs Jahren, wie er wohl gegen Japan nötig sein werde, ohne unheilvolle Folgen fur den Wohlstand im Jnnern und das Ansehen nach außen führen. Ueber zwei Jahre dürfe sich ein solcher Feldzug nicht erstrecken, solle er keine dauernden verderblichen Spuren in den Staatsorganismen der Kriegführenden hinterlassen. Witte ist nach seiner Entlassung ein freier Mann und kann sich schon leicht unverantwortlich äußern; man braucht eben darum seinen Ansichten auch nicht die autoritative Bedeutung beizumessen, die gewisse Freunde des Staatsmannes darin erkennen möchten. Anderseits sind sie aber auch wiederum nicht so verächtlich zu behandeln, als es gewisse Feinde desselben wünschen, Feinde, die alle Schuld an dem jetzigen Kriege auf ihn häufen, weil er— die sibirische Bahn geoaut hat. Als wenn erst damit Rußland nach dem fernen Osten gegangen wäre. Mit dem Bahnbau ist lediglich die Folgerung aus dem Unternehmen des Emissärs Murawieff Amurski gezogen und gleichzeitig eine weltgeschichtliche Kulturtat unter dem Zeichen des Verkehrs geleistet worden. Was die Möglichkeit einer Friedensvermittelung angeht, so hat der deutsche Reichskanzler auf Befragen rundum erklärt, daß von einer solchen keine Rede sein könne, da keiner der Kriegführenden dieselbe wünsche. Der Präsident und Präsidentschaftskandidat der Vereinigten Staaten hatte geglaubt, die Haager Friedenskouferenz wieder einmal zusammenbringen zu können und dem Kriege unter seiner Leitung ein Ende zu machen; doch verfing dieser Versuch, seiner Kandidatur einen Nimbus zu verleihen, bei den Mächten nicht. Wenn nun aber auch die Idee einer Vermittelung, geschweige denn einer Interveution durch unzweideutige Erklärungen von russischer und japanischer Seite endgültig erledigt ist, so tritt doch, wie die Nordd. Allg. Ztg. offenbar in Erwartung der Erschöpfung beider Kriegführenden sagt, nunmehr mit wachsender Klarheit die in einem näheren oder ferneren Zeitpunkte voraussichtlich zu erwartende unmittelbare Verständigung zwischen den beiden kriegführenden Mächten in den Vordergrund.
Buntes Allerlei.
( Daris, 26.Sept.1904. Sonntag morgen kamen mit Sonderzugen 1250 Fischer und Fischerfrauen aus Calais hier an, machten eine gemeinsame Umfahrt durch die Stadt, wurden festlich in den großen Markthallen empfangen und bewirtet, wobei mehrere Paare ihren eigentümlichen Schiffertanz zum Besten gaben. Abends speisten alle im Palais Royal, wohnten darauf einem Bühnenspiel bei und fuhren nach Mitternacht wieder ab. Diese Festzügler kamen hierher, um den Hallenleuten und einigen Blättern zu danken, welche zweimal in den letzten Jahren Sammlungen für die Familien etlicher fünfzig verunglückten Fischer veranstaltet hatten. Die meisten der Fischerfrauen trugen ihre malerische Landestracht: schwarzes, weites Kleid, buntes, eigentümlich um die Schultern geschlagenes Halstuch, eine weiße Haube mit ebensolchem Schirm, der wie eine große Mondscheibe am Hinterkopf angebracht ist. Dazu dicke goldene Ohrbommeln, alte Halsketten mit großen Kruzifixen auf der Brust. In Calais, Bologne, Dünkirchen usw. hat sich die alte flämische Tracht, besonders die Haube, fast allgemein bei den Frauen namentlich der Fischer und Schiffer erhalten. L)
** Ein Bankhaus zu Leipzig wurde von einem unbekannten Manne, der sich Graf Otto v. Wedel nannte, um 24000 M. betrogen. Auf Ergreifung des Täters sind 1000 M. Belohnung
ausgesetzt.„„„
* Jagdunsall. Dresden, 27.Sept.1904. Herzog Heinrich Borwin von Mecklenburg=Schwerin istgestern auf der Hühnerjagd beim Fürsten Schönburg= Waldenburg durch einen Schrotschuß in beide Knie und in die rechte Hand verletzt worden. Der Herzog hat sich in das hiesige Johannstädter Krankenhaus begeben. Das Befinden ist zufriedenstellend, wenn auch der Patient einige Tage das Bett hüten muß.
** Dom Oesuv. Neapel, 25.Sept.1904. Der Vesuv zeigt vermehrte Tätigkeit. Der overste Bahnhof der Drahtseilbahn steht in Flammen. Aus dem Atrio del Cavallo wurde ein Steinblock von 18 Tonnen Gewicht geschleudert. Fortwährend fließen Lavaströme aus. Man hört zahlreiche sehr heftige Explosionen. Die Bevölkerung am Vesuv ist ruhig.
** Ein Rabel nach Island. Kopenhagen, 26. Sept.1904. Die Verhandlungen zwischen der Regierung und der Großen nordischen Telegraphengesellschaft betreffend des isländischen Kabels sind heute zum Abschluß gelangt. Danach übernimmt die Gesellschaft die Anlage und den Betrieb eines Kabels zwischen den Shetlandsinseln und den Faräerinseln und Island gegen eine jährliche Subvention von 54000 Kronen von Dänemark und 35.000 Kronen von Island. Die Eröffnung soll spätestens am 1. Oktober 1906 erfolgen.
** Das Feuer im Kampfe gegen den Alkohol. Aberoeen, 27.Sept.1904. Beim Brand einer Wiskybrennerei wurden über
10 000 Gallonen Wisky durch die Flammen vernichtet. Der wird auf über zwei Millionen Mark geschätzt.
** Untergang eines Fischerbootes. London, 27.Sept.1904. Der Dampfer Heachbank überfuhr im Kanal ein englisches Fischerboot, dessen fünf Insassen ertranken.
** Das erste polnische Hotel in Berlin ist Unter den Linden
eröffnet worden. In den polnischen Blättern wird betont, daß sowohl die Inhaberin, als die gesamte Bedienung der polnischen Nationalität angehören.
** Nachricht von einer Südpolarexpedition. Bordeaux,
30.Sept.1904. Dem Leiter des Blattes Petite Gironde ging zufällig ein von der Südpolarexpedition Charcot herrührendes, von Bord des Francois in der Missionsbai datiertes Schreiben vom 27. Januar d. J. zu, aus welchem hervorgeht, daß sich die Mitglieder der Expedition wohl befanden und ihr Ziel zu erreichen hofften. Das Schreiben ist wahrscheinlich von Robbenjägern aufgefunden worden.
** 32 Schulkinder verunglückt. Ein außerordentlicher Unglücksfall trug sich am Freitag nachmittag in der Spielhalle einer Schule in der Nähe von Cincinnati zu. Die Kinder waren nach Schluß einer Schulstunde auf eine Viertelstunde zum Spielen entlassen, und liefen, wie gewöhnlich bei schlechtem Wetter, in die Spielhalle. Plötzlich gab der Boden in der Mitte der Halle nach, und die Kleinen stürzten in den Keller hinunter. Der Fall war sechs Fuß tief: viele der gefallenen Kinder wurden durch das Gewicht der nachfolgenden getötet. Auf das Geschrei der Kinder war sofort Hülfe zur Stelle, aber man fand in den Trümmern bereits zehn tote Kinder, während andere mit gebrochenen Gliedern herausgezogen wurden. Die Aufregung der Dorfbevölkerung war ganz enorm, und die Empörung richtete sich besonders gegen die Schulbehörde. Die Schule wurde nämlich erst vor 14 Tagen geöffnet, und die Schulbehörden hatten ausdrücklich erklärt, daß sämtliche Gebäude einer genauen Inspektion unterzogen worden seien. Die verunglückten Kinder sind alle Mädchen im Alter von 9 bis 12 Jahren. Der Keller, in den die Kleinen stürzten, enthielt mehralsvier FußGrundwasser, so daß die umgekommenen Kinder ertranken. Ihre Leichen dienten den anderen Kindern zur Rettung. Die Wut der Bevölkerung wächst noch durch die weitere Entdeckung, daß das Wasser im Keller unglaublich schmutzig war und offenbar durch eine Senke verunreinigt wurde. Von den verwundeten Kindern werden wahrscheinlich noch weitere sterben, da sich bei ihnen Blutvergiftung bemerkbar macht. Andere haben schwere innere Verletzungen erlitten, und man befürchtet, daß auch sie ein Opfer des Unfalles werden.
** 5000 Francs im Hute. Ein junger Mann, Sohn bemittelter Eltern aus Paris, leistete sich in der Trunkenheit den „Witz", einem Berliner Droschkenkutscher in dessen Abwesenheit den Hut vom Wagen zu entwenden. Ein Schutzmann hatte den Vorgung beobachtet und brachte den jungen Mann zur Wache. Hier konnte zwar bald festgestellt werden, daß man es nicht mit einem gewohnheitsmäßigen Diebe zu tun habe, aber man machte eine andere interessante Entdeckung. Im Innern des Hutes fand nämlich der Polizeikommissar fünf Tausendfrancsscheine, die, wie aus den Nummern zu ersehen war, von einem Diebstahle herrührten, der vor fünf Jahren bei einem Pariser Bankier vorgekommen war. Nunmehr wurde der Droschkenkutscher, dem der Hut gehört, in Haft genommen, doch behauptet er, von dem Schatze, den er auf dem Kopfe mit sich herumgetragen, nichts gewußt zu
(0 Das Kasaner Muttergottesbild. Aus Rußland, 17.Sept. 1904, schreibt man uns: An einem frühen Morgen verbreitete sich durch die Stadt Saratow die Nachricht, daß auf dem Sokowoberg in der Nähe des tartarischen Friedhofes das in Kasan gestohlene Muttergottesbild erschienen sei. Das Bild soll sich in einer kleinen Blechlaterne befinden, welche an einem Kreuze befestigt sei. Bereits um 6 Uhr morgens war der Berg dicht besetzt. Große Massen des Volkes sind fest überzeugt davon, daß das Bild wirklich erschienen ei, und bereits wurden von allen Seiten erkrankte Personen zum Bilde gebracht. Das Kreuz ist über und über mit bunten Stoffstücken und Bändern behangen, auch ist ein Kopftuch angebracht, in welches Geldspenden von dem Volk gelegt werden. 1
Vermischtes.
60 Ein neuer Anspruch auf die Thronfolge in Oldenburg
ist beim oldenburgischen Landtage in Form einer Petition eingelaufen. Eine„Gräfin Meyer" aus Dresden=Striesen hat nämlich ihrer Meinung nach das erste Anrecht auf die Herrschaft über die getreuen Oldenburger. Sie ist jedoch bereit, ihre Ansprüche gegen eine Entschädigung abzutreten. Die„Prätendentin“ fängt mit der Zeit von 58 v. Chr. an, um ihre Rechte zu beweisen. Der uralte Name Meyer, der schon in den Hausmeiern der Merowinger zu Ruhm und Macht gelangte, unterstützt offenbar sehr stark ihre
Streit um ein Geschenk des deutschen Kaisers ist
unter den Offizieren des amerikanischen Linienschiffes Kearsarge entbrannt. Nach einer Pariser Privatmeldung aus Washington beansprucht der ehemalige Kommandant des Schlachtschiffes Kearsarge, Joseph Hemphill, die ihm im Jahre 1903 vom Kaiser Wilhelm in Kiel überreichte Punschbowle als persönliches Eigentum. Das Offizierkorps des Kearsarge behauptet aber, der Kaiser habe die Bowle dem Schiffé geschenkt. Die Angelegenheit liegt dem Marineamt zur Entscheidung vor.„„
** Die Aehnlichkeit mit dem Fürsten Bismarck zu konstatieren, war dieser Tage Aufgabe der Postverwaltung in Polzin. Tort traf eine Postkarte ein mit der Adresse:„An den Badegast in Polzin, der eine große Aehnlichkeit mit dem Fürsten Bismarck hat. Die Briefträger hielten nun Umschau unter den Badegästen und fanden den Adressaten auch bald heraus: es war der Senator Zwick aus Waren i.., der in der Tat eine frappante Aehnlichkeit mit dem Alt=Reichskanzler hat.
** Durch unzweckmäßige Behandlung einer Patientin
sollte sich der Naturheilkundige Heinrich Niemeyer der fahrlässigen Körperverletzung schuldig gemacht haben, die ihn am Mittwoch vor die neunte Strafkammer des Berliner Landgerichtes 1 führte. Im vorigen Jahre behandelte der Angeklagte eine 67jährige Frau Heine, die eine offene Wunde an der Hand hatte, mit einem elektrischen Lichtbestrahlungsapparat, was der Patientin große Schmerzen bereitete. Die Hand schwoll auch danach sofort stark an. Ein nach drei Tagen herbeigerufener Arzt stellte fest, daß durch die intensive Hitze, die ein solcher Apparat entwickelt, der Zustand der Wunde sehr verschlimmert war. Der Gerichtshof nahm eine Fahrlässigkeit des Angeklagten an, verurteilte ihn zu 300 M. Geldstrafe und sprach der Zeugin eine Geldbuße von 250 M. zu.
(0) Keine Brillen mehr? Aus England wird berichtet: Während der letzten zwölf Monate hat ein Dr. Stephen Smith, Augenarzt am Battersea Park Hospital, eine neue Methode der Behandlung von Personen entwickett, die bis jetzt Brillen tragen mußten. Die Methode wird als„Augenmassage" bezeichnet. Dr. Smith hat dreißig Personen seiner neuen Behandlung unterworfen. Mit einer Ausnahme konnten alle ihre Augengläser ganz ablegen; die Geheilten können jetzt auf weite Entfernungen ebenso leicht wie Leute, die nie ein Glas getragen haben, lesen.(Es ist jedem Kurzsichtigen längst bekannt, daß die Sehfähigkeit des Auges durch
geeigneten Druck auf den Augapfel(Flachdruck der Pupille) augenblicklich erhöht werden kann.] 59
(0) Wie man alten Vordeaux und Burgunder macht.
Einer Indiskretion, die ein Pariser Blatt begeht, verdanken wir die Kenntnis des Verfahrens, welche Pariser Restaurateure anwenden, um jungem Bordeaux und Burgunder den Geschmack abgelagerten Gewächses zu geben. Jeder Flasche wird etwa ein Glas voll entnommen, der Stopfen sorgfältig wieder eingedrückt, worauf die Flaschen an das Herdfeuer gestellt werden. Das Feuer muß schwach beginnen, wird dann verstärkt und muß langsam wieder ausgehen. Ist alles erkaltet, öffnet man die Flasche, gießt das Entnommene wieder zu. verkorkt sie und legt sie in den Keller. Am andern ist der Wein— zehn Jahre älter geworden, er muß aber bald getrunken werden, da er sonst zu Essig wird.
** Die Opfer der Alpen. Die Zahl der Opfer, die die Alpen in diesem Jahre gefordert haben, wird auf 300 geschätzt. Diese jährlich wachsende Zahl der Unglücksfälle wird in den verschiedenen alpinischen Klubs viel erörtert, und man weist auf die Notwendig keit gesetzlichen Eingreifens hin. Der berühmte Bergsteiger Sii Martin Conway meint allerdings, daß solche Vorschriften für Berg steiger nutzlos wären, da sie nie ganz durchgesetzt werden könnten Man müßte internationale Vereinbarungen treffen, da viele Berge z. B. der Montblanc, in mehreren Ländern liegen. Die Zunahme der Unglücksfälle ist fast ausschließlich dem Umstande zuzuschreiben.
daß unerfahrene Bergsteiger schwere Auf= und Abstiege ohne Führer unternehmen. In den letzten vier Monaten ist fast jeder Unglücks fall in den Bergen darauf zurückzuführen. Für die Schweiz hat der Schweizer Alpenklub folgende Statistik der Todesfälle in den letzten sechs Jahren aufgestellt: 1898 37; 1899 47; 1900 48 1901 63; 1902 119; 1903 148. In diesem Jahre wird die Zahl für die Schweiz über 150 steigen, und mit den 150 Todesfällen in den österreichischen und französischen Alpen beträgt der Gesamt
verlust 300.
** Spremberg der Mittelpunkt von Deutschland. Der
Geograph Heinrich Matzat, der längere Zeit in Spremberg als Lehrer tätig gewesen ist, hat seinerzeit durch Berechnungen festgestellt, daß das Deutsche Reich seinen Mittelpunkt in Spremberg hat. Auf der Stelle, die nach seinen Angaben diesen Mittelpunkt darstellt, erhebt sich seit kurzer Zeit ein Denkstein.
** Eine interessante Gründungsarbeit wird bei dem Bau des neuen Rathauses in Berlin ausgeführt. Die Bauteile an der Stralauer=, Kloster= und Parochialstraße sind bereits bis ins dritte Stockwerk gediehen; man geht nunmehr an die Errichtung des großen Turmes, den man erst in Angriff nehinen durfte, nachdem die anschließenden Baumassen„sich gesetzt hatten". Der Turm erhält eine Höhe von 88 Meter und wird seinen älteren Bruder an der Königstraße um etwa 3½ Meter überragen. Die statistischen Berechnungen für ihn sind von unseren bedeutendsten Zivi ingenieuren gefertigt und von der Baupolizei aufs eingehendste geprüft worden. Hiernach kommt für die Fundamente eine etwa 1000 Quadratmeter große Platte aus Zementbeton zur Ausführung, welche ein dichtes Netz von Eiseneinlagen zur Erhöhung der Zugund Druckfestigkeit des Betons erhält. Infolge dieser Ausführungsweise konnte man die Stärke der Fundamentplatte wesentlich verringern und damit eine beträchtliche Ersparnis erzielen. Die Baupolizei hat es für notwendig erachtet, eine Prüfung des Zementbetons durch die Königliche Versuchsanstalt für Baumaterialien zu veranlassen. Nachdem diese Untersuchung ein durchaus gutes Resultat ergeben hatte, konnte mit der Ausführung des Fundaments begonnen werden. Von der Beanspruchung der Fundamentplatte erhält man erst einen Begriff, wenn man hört, daß sie das Gewicht des Turmes mit rund 26 Millionen Kilogramm auszuhalten hat. Rechnet man auf das Normalgewicht eines Mannes 150 Pfd., so
entspricht diese Auflast zufälligerweise beinahe genau dem Gewichte aller Ehemänner Berlins, deren Anzahl die jüngste Volkszählung mit rund 347000 festgestellt hat. Die städtische Bauverwaltung hofft, die sämtlichen Bauteile der ersten Bauperiode noch in diesem Winter bis zur Dachhöhe zu führen, so daß im nächsten Frühjahr der Turm ihnen nachstreben kann.
** Der Roman einer„Stradivarius“. Aus London wird wieder von einer unter seltsamen Umständen aufgefundenen Stradivarius=Geige berichtet. Ein Arbeiter erstand auf einer Auktion in Holme Eden bei Carlisle eine alte Geige ohne Saiten, Steg und Wirbel, mit Staub und Spinnweben bedeckt; das Instrument wurde ihm für 6 M. zugeschlagen. Er verstand jedoch etwas von Geigen, und so erkannte er bald den Wert seines Kaufes; man stellte nunmehr fest, daß es eine echte„Strad" war, und er verkaufte sie an einen Händler für 12000 M. weiter. Der Händler hat jetzt 32000 M. dafür bekommen. Man hält die Violine für eine bestimmte echte Stradivarius=Geige, die seit wenigstens hundert Jahren gesucht wird, und die man schon verschiedentlich in London, Frankreich, Deutschland und Amerika gefunden zu haben glaubte. Das Instrument war, obwohl es so verstaubt aussah, vorzüglich erhalten. So hohe Preise werden auch sonst kaum für eine Stradivarius erzielt. Der Grund für die außerordentliche Verschiedenheit der Preise liegt in der Tatsache, daß der Wert der Geigen ganz davon abhängt, wie sie erhalten sind. Die Zahl der gar nicht oder nur ganz wenig restaurierten Exemplare ist nicht groß; sehr viele sind aus zwei, drei oder noch mehr schadhaften Geigen zusammengesetzt. Die Preise, die diese letzteren erzielen, sind aber nicht entfernt so hoch.
** Des Kindes Engel. Die Gürtler Calensenschen Eheleute aus der Wrangelstraße 106 in Berlin gingen am letzten Sonntag früh zum Einholen aus, während ihr vier Jahre alter Sohn Karl in der im vierten Stock des Seitenflügels gelegenen Wohnung noch schlief. Der Knabe erwachte noch vor der Rückkehr der Eltern und öffnete das Fenster. Hierbei lehnte er sich zu weit hinaus, verlor das Gleichgewicht und stürzte auf den gepflasterten Hof hinab. Ein Dienstmädchen, das gerade des Weges kam, sah ihn liegen und trug ihn in die Wohnung hinauf. Zur Ueberraschung des ganzen Hauses stellte ein Arzt, der rasch gerufen wurde, fest, daß sich der Kleine lediglich einige Hautabschürfungen zugezogen hatte. Am Donnerstag konnte der Patient das Bett schon wieder verlassen.
** Eine Falschmünzerbande in Jerusalem. Als das Neueste und Unerhörteste, das sich in Jerusalem in letzter Zeit zugetragen hat, teilt dem Deutschen Blatt ein dortiger Leser mit, daß die Polizei am Donnerstag(8. September) in dem Anbau einer Synagoge eine aus 30 Personen bestehende und aus Christen(Armeniern), Juden und Mohammedanern zusammengesetzte Falschmünzerbande entdeckt hat, die schon vier Jahre lang ihr höchst einträgliches
Handwerk getrieben hat. Mittels ausgezeichneter Maschinen verlegte sich die Bande auf die Prägung falscher Einviertel=Medschida=Stücke Wert eine Mark), die so täuschend nachgemacht sind, daß sie von echten kaum zu unterscheiden sind. Nur an dem schwach eingeschnittenen Rand und einer kleinen Verzeichnung in dem türkischen Halbmond wurde der Betrug entdeckt. Einige der Betrüger, die ihre Mitschuldigen nicht angeben und keine näheren Mitteilungen über die Art ihres Geschäftsbetriebes machen wollen, wurden geprügelt und nur einem gelang es, bis jetzt auf einem in Jaffa gleich vorgefundenen Schiffe zu entfliehen. Diese, Geschlhte.# die ganze Stadt in Atem, und man sieht deren Abwickelung mit Spannung entaegen.

Seite 4.
eln
Local Anzeiger Nr. 272 4 Sonntag, 2. October 1904
#rasser Aberalaube spielte in einer Verhandlung wegen
Prayer uvergtonp Biepargs aus Lopftedt bei Schleswg
Betrugs gegen den Handler# Sauprrolle. Der siebzigvor der Versburger Srasianmer d, Koporzesteate, falesr ain
shrige Angerigte ir Zigejahren Zuichthaus. Unter der Angabe, Cielter Landgericht mit.: Jahren Buchyry, Zeidmangels aufgegeben
Pledian kudtert, dos.no,u„ziue Dienstmagd von einem Magenzu haben, kurierte er damals eune—. Iugr= und sich für seine
roen, indem er die„bosen, vei zehnliche Straftaten werden ihm Penühungen 15 Dr. 9o, ,g. Die, unfangreiche Verhandlung, die
eingespiriistische Bewegungen, um. gxxelen, kaufte die Ehefrau
zu bannen, Um völige Besserung Ju.., Bächen, das von dem des Sp. von dem Angellagten em kleine,„.den mußte. Geholfen
Vngerlagten in Ver.. Muittel nicht, obwohl der Angeklagte be4 eisces äese ernte, Peates else e be c eh
2. Al eug. 2 gais hgnegnt beile heale Asei, e. e..
angeschwolenen Ropi kurterr Vve., Weisung, die Pakete nicht zu
Sescuten Burtchen vu, ,pergrabe, er 5 im Stall anzunageln und
sche aich dier Kenen eich, Lien Lchege, enhgnle.
oseiogte eisi. cies ane boncget hale. Bet uie Baihte ale
sasch von dent Latdenan und belsige Zage bead deir Vaur sies
Biatck geholfen Litel. 2is Jui,.M. des Stic
Wuderhalete des isgensgen, Voghisnet. Der Kngelagse ol
strafe und versiügte,.8ieu in Betracht.— Wäre die Geschichte
die Torheit der Geschdigten u, gant sgoaderg in ener katholischen
.ud wasiert, so wüßten sich viele Blätter nicht genug zu tun in
Spot siber„atiolischen Aberglauben:. Schade, daß das belangte
brüchen ver, bo, v..000 Ml. Lostet. Aus Kondon wied
betragen;
schcheschecee
reute Die Halle wird im Mitteklraum Stehplätze für 4500 Per. den Galerien weitere 4000 Stehplätze enthalten. Zu
vonen und auf den Galerten, wonter:.n diz se zwei Meter breit
escsetscechese cece ece
sche schchche scece schchschscc
errichten. An produktiven Bohrtöchern sollen in nächster Zeit elf neue hinzukommen. Die Lagertanks sollen zwischen der Station Memramcock und dem Flusse erbaut werden und den
in Böhren geleick werden sol. Popol, rafinertes und gnder
Oel sowie Nebeuprodukte sollen auf dem Schienen und Wasserweg abgejetzt werden. Das Naturgas, welches aus den im Betr
aber auch mit
Seschen grezsie del. estescäichge. eis e i. hese.
felder in Nen=Vrannschweig zu denjenigen gerechnet, die noch für die Zukunft eine Bedeutung erlangen werden.
*<space> F r o s c h k a v i a r<space> w i r d<space> g e g e n w ä r t i g<space> i<space> R u ß l a n d<space> a u f<space> d e n<space> M a r k<space> ebracht und dürste bald auch im Ausland auftauchen. Lieferanten dieser neuen Kaviarart sind hauptsächlich die Fischer von Zarizyn.
selbst erzahlen, wie sie auf den Gedanken gekommen sind, Froschlaich als Kaviar zu verkaufen. Vor den Toren von Zarizyn wurde vor einiger Zeit eine französische Fabrik errichtet; die dort beschäf tigten Iialiener und Franzosen erwiesen sich, wie die meisten ihrer Landsleute, als große Liebhaber von Froschschenkeln und ersuchten die Fischer, ilmen große grune Frösche zu liefern. Die russischen Fischer, die bis dahin von der kulinarischen Ausnutzung des Frosches noch nie etwas gehört hatten, entdeckten nun auf einmal, daß man auch den schwarzen, grobkörnigen Laich der grunen Frösche sehr gut verwenden könne; er soll im Aussehen und im Geschmack von dem teuersten Stör= und Beluga=(Hausen=) Kaviar sich nicht unterschei den. Da- Froschkaviargeschäft soll in Zarizyn bereits heute in voller Blüte stehen; der Kaviar wird flott versandt und genau so hoch
ob)„erue Arten, sich„Adien zu sagen, In Manisa streicheln,
wie die Figaro schreibt, die jungen Damen beim Abschiednehmen die Wangen der jungen Herren. Auf den Fidschi=Inseln kitzeln sich die Herrschaften beim Adiensagen mit zwei roten Federn die Nasen.
Birma wirft man sich platt auf die Erde und sagt:„Hiv nib“, was entschieden sehr schön klingt. Auf den Südseinseln schutteln die Eingeborenen beim Abschied die Ketten aus Haifischzähnen, die
sie sich als Schmuck um den Bauch legen, gar fürchterlich hin und her. Das alles in nicht viel lächerlicher als die Begrutzungsform gewisser Europaer, die den Ellbogen bis zum Augenwinkel erheven und sich dann die Fingerglieder zerknacken. Da wurde es manchem doch noch eher gefallen können, wenn die Grußart von Manila bei uns eingeführt werden konnte.
a. Schse ehsce slche ecsece
rische bor unp /18 Soatöchez zurn Begiun des Essenz tagtäglich wackelt, weil von 12.30 Uhr bis zum Begu.“. Halst den Mund
don domn Schnausdoer beiure, Ger ss mad-.COiuser sie eir Abchuet eand eshanden bant ues Gasansien Seilcer ane Kese el
und ab, immer Zwischen 9ve:.t ihn noch miemand in oder bei
der Genensonte, Honedent sche ich ia eaisen finten Matoeten ber den Sae. Da sch einer userer Zesgele rohr etwas fonderbares; eine a jnd.„.g7 gr. Wir fuhren rasch
3ch lase wich fresse.2 znser Eischnachbar Schnauzbart lag, durch
Wasser und las sein Leibblatt. Von unten.. T. Laex Baltiagstatel
(ehrung—. wehr konn woz, Hupirzmergteg gebe auf der Weit nichts sod ir, Avais täglich seine drei Stunden draußen auf dem Rücken
e lagen, mnder id eizrc, lesteuzge eide Lehtung) sanik gnagh
in aller Einsamkeit das Neueste nicht nur schlucken, sondern auch
verdauen könne....— Di, lsteste Uhr in England
eschsscsstäe
einer Holzvelle aufgerolt. Die Uhr.—..9 tzu onen girchenwerden. Sie schlagt die Stunden mit Hife, einest zieppels von glocken, die 1600 Kilogramm wiegt, mit Hilfe eines Kloppe.“
. Einen hundertsiebenzehnjährigen hateinengishgesouitz,
asce, ste eie esheice, eser. sce
schcschn
ashses scschshe stce
vongoith de ut Hantnitge sehen Heimaucherzsezeäönge:
teilgenommen, dann in Kamnenitza geitem Vet. Lan Risch unsicher
asch beicg uit gsisch e, uocz. eiesce, Kesegehese r
sche, ase ece escee e e
bs ee de vv, ude, sgse ger. Vu lunge ic Jald bobe und
Vergnügen am Leben finde, sagte er:„So lange ich Geld)
trinken kann, will ich leben.“
Wer Schmerz empfindet, bevor es not tur
als es not tut.
empfindet großeren Schmer;
Ordnung lehrt euch Zeit gewinnen.
Schachaufgabe. d 1
b d
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem 5.
Zuge r1##
4)
Rätselecke.
I KIII IV
Stelle AA. BB. EE.
KI XII
Zifferblatträtsel.
v W Vr VIII X
der Ziffern des Zifserblattes einer Uhr sind die Buchstaben AA. BB. EE, G. LL. N. R. U der rt zu setzen, daß die Zeiger bei ihrer
Undrehung Wörter Pgu. ge=Tenperatiurbezesichnung.
4 Blätter.
= 5 angenehmer Aufenthalt.
6 französischer Tondichter.
- 7 Stadt in der Schweiz.
- 8 weiblicher Vorname.
11 Befestigungsmittel.
12 Farbe.
3 Farbe. Stammtisch=Scherze.
I.
Man mache zu diesen drei Strichen noch sechs hinzu und soll dann elf haben.
111457912
S C
Pudlel Italiener
Wortspiel.
Es ragt empor in sernem Land.
Die Dame liebt es als Gerand.
Der Schüler nimmt es oft zur Hand.
Von rückwärts ist's als Spiel bekannt. Verändert man der Zeichen Stand. Dann schmeckt es würzig und pikani.
Zahlenrätsel
d„
elcihschelche. chcsherch che hsihe escht kelse
Tell der Schiffsausruistung. De durch sete Zissern bezeichnete Treppenreihe ergibt einen männlichen Vornamen.
Bilderrätsel.
Unterhaltendes.
** Redeblüten aus der baverischen Rammer hat das Würzalc ses che shelece. elele e
Se sceschchete hsice oes sirehe se ee
Verkehrsminister bitten, die Verlängerung der Kette bis Schwemnurt
warm im Auge zu behalten.“ Ein bekannter mittelfrantischer Bundler und Antisemit erklärte treuherzig:„Ich will es ja
Finanzminister glauben, aber moralisch glaubt man es. draugen nicht!: Von der außersten Liunken bsgonn der wie die Geschlange
0g:.Der, Vorwpurh. 9 1,1 Ader auch der Kammerdemotrat er.
heiterte einmal bei der Waldstreudebatte seine
kuhnen Redewendung:„Um aber wieder auf meine Siten z
zukommen.“
Zum Nachdenken.
Nur das Zusammentreffen von Endlichem und Unendlichem in unserem Wesen macht uns fähig, ein Erhabenes zu denken und zu erleben.
(Die Auflösung folgi nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Skataufgade.
Kartenverteilung:
N. aK. 9: bA, 10. K; cK. D. 9. 8. 7.
M. a. b. c. dB. aD, 8. 7; b8; cA. 10. aA, 10; bD. 9. 7; dK. D. 9. 8.
Skat: GA, 10. 8.
n.-95 2. H b9. bA. bs(—11)
3. V. ck, eld. a10(—24). Die andern Stiche nimmt der Spieler, aber
die Gegner haben bereits 60.
Rösselsprung.
Der Herbstwind weht, die dürren Blatter fallen.
Was weinest Du?
Getrost! Auch Dir wird einst nach kurzem Wallen Ersehnte Ruh!
Magisches Quadrat.
G RA B
R A B E A B E I.
BELT
Merkrätsel. Universitätsprofessor.
Charade. Allerhand.
Bilderrätsel. Betrogene Betrüger.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacten: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Derlag von J. O. Bachem in Köln.