*
ede wd obde Seie ause, Hietezgzeigen füie neine
Oferten=Annayme 25 pis.
Reklamen 40 Ofg.
ie eher hause
X4 Vororten unentgeltlich getragen Für
Scarde u. 190 15 Moni, 6. Bb.
Kölner
nzeiger
Nr. 249.
B bei Betael werdeg an Sontiag
Frale, mite bis 2. Wagenklase
7C5.:„ ab 831 vorm.
Kalk=Süd an 33„
Porz=Urbach„ 849„
Wahn„—„
Fr. Wilh=Hütte, 911„
Beuel ab 749 nachm.
Fr. Wilh.=Hütte„„
Troisdorf„ 80„
Wahn„ 844*
Porz=Urbach„ 823„
Kalk=Süd„
Cöln, den 6. September 1901. *g Königliche Eisenbahndirektion.
Fernspr.: Redaction 205. Geeere O
Von heute ab e
befinden sich die Geschäftstähme der
" Kölner Wach=: und Schließgeselschaft: 3 Agrippastr. 14
an der Hehepforte.
Nies Sohn
Führer durch den Königsforst
von P. Laufenberg
ashiche es e se.
Wer zweifelhafte, verjährte, ausgeklagte u. s. w.
Außenstände
an allen Plätzen des In= und Auslandes hat, verlange Prospent
—-Sulasogisgasgaggorn
Komlengresssn und Bureau für Gerebitaneticgt“
un Rene Menun un Ae rhie e.
iue zlaglande., 1a. Reserenzer.
ovd Zeisiel Fur Rrankenoliege,
e eisg, eb iergesse eo##
bene. Wbilwe J. mies.
Silhelm Dünner,
Ia. Brotraffinade,*
Platten-Raffiunde. s
feinen und grobkörnigen
Kristallzucker, g flüssigen Zucker.„
à Pfd.- und 4 Pfl.-Flaschen.∆
uack
* Kolter. Kloine-g Gegrunder Tofr:
"<space> C e l e p h o n<space> 6 0 4 4<space> u n d<space> 1 8 4..<space> M s a g n e r n e u r<space> i r<space> v g r e g g u g,<space> C ö s s g e n<space> i n<space> W o m e n e r.<space>
r r. K# L. 4
Zeugbiasahtnrut atrg.
vorm. Gebr. Euskirchen,
Köln. Spichernstrasse 8, am Stadtgarten
Kon Wrrre Großes Lager in allen
"— K.*„ 211 I1 4
saupistr. 150,
in allen Grössen.
Nuss III für Saug-Generatorgas-Anlage.
eunr feite, Gestoke ueld Kestetg,
Resdcnuns ue Sien Gensdton ur uenr Wtlechen Purhu#
nen useg Adau, Pgreishgenge Gogelschase ian Vaumrerter Cihet.
Täglich
Großes Lager in allen
echisons-Wechzeng= u. Maschin. Werkzeugen
für Maschinenbau, Elektro
n<space> t e c h n i t,<space> S t a h l-<space> u n d<space> H u t t e n<space>
*e Scmhiffswerfte, Waggonfabriken, Reparaturwerke, Schiffswerste, Loayh.1126, Schreiner u. 2.
Königsberger
n dun u Madu an a au. e, ahesrsse 16e. Franke& Cle.### Werkzeuggussstamt: u Köln, Hohlestrasse 10 7.
Rc Pu. uu un en
Schilderg. 16(a. d. Hohestr. ∆ 18
der Literflasche 55 Pfg.,
#eder Quantum frei Haus.
jedes Quantum frei Haus.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben diner Poeirehgtisre Ssiel
schaft Carl Scholtes
Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Carl Baun., 11 8
# Perlenpfuhl 17. 1
dicht an der Hohestrasse Telephon0
Pietal-Schagfenster Gestelle für alle Branchen
ett
Komplette Laden-u. Schau U fenster-Einrichtungen. 1
zu äulserst billigen Preisen Grosses Lager in
I.
Hetallbekleruaure Avsanmtt:
in lickel und Messing.
jeder vern. Larzugepreise
Katalog und Kostenanschläge
gratis und franko.
grossartige Tonfülle Preis 18, 24 K. u. höher.
P. J. Tonger
Am Hof 34 u. 36.
Carl Westhoff
Te.%cg
Zentral-Verkaufs-Genossenhaft
Rheingauer Winzervereine Eltville
Naturweine Zuckerzusat:
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Wenn
CC
# in eircs 22, 1„
# S 2000 S
verschiedenen Grösele„
zu Originalz Verikpreisen vempfehlen
Gr. Witschgasse Nr. 1, nh Franz& Louis Koerfer
Albert Johnen Nachf. Joseph Eck
Weingrosshandlung, Gereonsdriesch 12, Tel. 3245.
Filialen: Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinst. 123/125. Sperialmarken, Loge Fitinggert, u..50
Oestricher. Erbacher„.70
Pranguvtein, gugescheimer M.
Geschäftsgründung 1796.
Wenn du willst, dass deine Schuh', Stets im Glanze strahlen,
Und viel Flickerei nicht du,
Immer willst bezahlen,
Dann kauf Schuh-Crème Pilo ein, Putz die Schuhe flüchtig,
0 wie wirst verblüfft du sein, Ob dem Glanz so prächtig!g
ganz und zerlegt, täglich frische Feldhühner billigst, franz. Poularden, prachtvolle lunge Gänse, Enten, Kapaune, Hänne, Hühner und Tauben, alles in grosser Auswahl, bekannt gute Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt
Deutsche
KAISERHOLZER
Jaceb Wilze
Köln,
Fernspr. 6477.
Kanlihe Sorten Hoste, Sitig ud Siauichsenseitche.
Kolumbastr. 15. Teleph. 943,
Gegründet 1874.
Möbelpolitur
empfiehlt9
Hlch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.

Seite 2.
Der Krieg in Ostasien.
Hitgeln, Itlich
ährend der Sonzen..—4 Zi, Higel aebracht, wo sie morgens
rusische Arierie wurde aus die., or. Zepauer, saund und die iu gleichlaufender Lint=, He, der.., delcte. Truppen mit
Flanke der sich zuruazieyenden Armee= EisenbahnKanonen und Trausportvgen Mu.tz., Fei der Trausportwagen
trecke iun Muden an., E ,1, Pi,g. iolge des gestern niederwurde zurichgelagsen, do uch is dußerst schlechtem, Zustand, beSeeugenet, betigen Begens.., Malkden und geht nordwäkrts.
süden. Die Hauparnge räuut Murden uuo Bex., Geuera
Die Daiy igt, egihstheg, Ghurs 30 Eisenbahngagen mit Kuroratin erreichte Miutben. Wvvo: Die Zzzithevöltrung
Verdaundten. Veler ,ähisch vun Zausang ue ug grsicht aus Meutven. Abdrv), gu. Berichterstater, die in upst., Ergische und ueritzuch uer die Vehandlung durch
Kupautse einrasen, beschweren vo, Epigne betrachten. die Japauer, die alle Auslauder, z..it, Somutag eite Rihe
Nau wird benert hotziz, e Pedungen durch die Veroeno det besiony.ueans Nelter aus rusischen Orten, teug des eug äurg, teils vom Kriegschauplatze ein. aue St. Vetersterggag sich auf die Abschneidung des
eegangen sind,„Dt,erste bezog bog,, besäigte, wie den auch Vores Stacketberg, die V1.., Melbugen sch als übertrieben der Besintsemns u. v. uch micht mit dem Kuropatiuschen
berausselle, dunal aber bc., uubeleligten Rüickzug deckte. Vericht über den georvueten.„.7,J der beiden Verichterstatungen Man wirdabzuwarten haher, weiche vet, at für Kuropattin, da
Recht behältz die Wahrlschemuchrent Iv.:gar,1 Erfolgen bei der die Japauer fonft woht oon.: gegistezg haben wirden. Aluch
ertotgung der ze die zaganer die Rasen nicht einnal im Gedie Tasache, doh de Hagener., zonte, spricht für Kutobrauch der Eiertohn, boven. vo;, Munden nicht fessezen, daosn, Di. Zie, Fauaner nördich davon möglicht auzuhalten den boht die Ooheoye„ening Besesigungen, anzulegen, die
suchen, um zunächst in Tienung Letzrze, in Charbin und die
dam eine Schutzvehr für do, Vo., Der Standard berichtet aus dorigen Heressorzalignen Poen.,.iagen von Chilesen ziehen
Schaustot von. 1. v..,„Aisesen zum Bau von Verteidigugs. die Russen Tausende von Chinesen zum 5 ertenu bet Lteniyg, iagz,(Drasiber.) Der Kaiser hat an
Totio, TSept 1904., 1Ptoyuor.) Je zu den glänzenden
die Arme„Iue,Hushgtz grichtet, vorm., rchziharer SchpierigSiege begluckwünscht, der angesichts.t. uuch in weiter
sieu erugen,.,. anfahren, geduldig ihre Miten zu
Ferne; die Truppen sollten fortsayren, Dr nach den Sieg von
gen. Dse Heouterng.4 au dehr mit den Vewegungen
Arm= Seit Sonntag haben, wie es heißt, die
außserordentich große Mos“ von Vorräten und Miunition
seutet.... Bau Drahtber.) London,.Sept.
Die Russen in Korea, 1. Pz./, Die Kusen in RordBstdera, olen durch ln der Poßselbal gelandete sopanische DiotI Ihausge Saihe, ver Steigeigale haste
Die Daiy Mail berichtet aus Tschisu I., Sertzez; Schanohal
eden„ozs gose eige Wehdersgtuang des Hals Alsigd
mumiglich machen und die Mäglichkeit europäischer Verwickeve eutsche Schiffe im Dienste der russischen Fiouu
(prasiber.) Der Standard berichtet, Gu3, gr lzge um gossene bendenue Si. Aersahung an Bord der anzisfeh der
Fran Ang. Küttingen,
pfang der h. Sterbesakramente im Alter von 54 Jahren zu sich
August Küttingen und
Die Berdigung findet statt am Samstag.den. 1g norgens 11 Uhr, vom Trauepegröfg, Saegalten am Montag den die feierlichen Ereguten werden 9. pfarrkirche zu Nippes. .- Sotenber wurgene b aitr. n der vr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. v.
Nonoan von v.).v= Hngesg; sage ihr, daß Oalel „Isch habe gute Nachrichten fur ungen,., vermuteten; ich
Einwilligung nicht lange
dr versogen....., Annelieses tiesser Brust,
da wird doch endlch eine von uns glüclichl Herr Got,
Llis aum— bil ic euen Lasghiäse, ud se wpaste ot,
Aber aud fept oute be vechemisch, gist der Elasizilät der
Lunend satte sie sich rasch aus tiefier Verzagtheit zu endioser
Glückseligkeit aufgeschwunge!,— AAran Maria. aber ich muß!
bingehie, gausen,(ai ai denn wittlich wahr, und Bater
mutz dir danken! Is. 9 9 s uich ou so, be,., hat das Böse, was ihm ein Warnedk
Keiuz, Angelg, be Deit vo, uud es wird vollends erblasen besog, bon Ltoz cher, woäzhzie der Brader Gutes un pirh. vor dem, ich hofse dos scher.,.. gex überwalenden Freude
Angela subeite und benerte., zuie noch eus für mich,
Rad--cb-ue- Bcd, Bre ehe echche.
db beil K ic.,P=c,. 3iaz scäsehe lanz, ioe Ghrcbe u.
und schrieb an
Pledche Sie un aicht uer beaider 1che P- e= iaes ees.
e woitch blebenl 3ch vil den Brief soser burch Heiue Bosch
besorgen lassen.“
Am Nachmittag kam ein Bote von Irvingsburg mit ein
Zeilen von Simonas Hand:
Wie non mie Michrit iuen, Nez. post Pildlezp fe. P- hegent,
ch Gott. Soltest du woch einen bez., Zamaghl wie das Necht, mich
damm suche wich auf, de 1ch v. Zeine tief wauernde Simona.
i ds pohe., gere gnädigen Frau, dan ich
Da bupt.)2, Ue. z, Sehauentevisteaste ManeseP vorgnuse. bol,„und um ihretwilen wilft du dorihm gehen, die es nicht
„Ich bor anders; um so zu schreiben, mnsi Eimanernron bune, Elizeren fir die Estr und Nordse verpflichtet.
ürenz ie Baten i9 vur Vder Rtschland. Jotohang,.Sep
□. Verhetzung gegen 2e#####ig zinheimische Presse ist das
1904. Durch die englische und bie“###gh, verhetzt. Fast
sopanische Volk oegen Deutschlozhaen Zeitungen abfälige Arikel
täglich erscheinen in den sapanischen Vertunge g, mit Frausreich, über Deutschland, Mitkeingem anderen Lande, 5. Lutm Feie ig ait eschitioet sich die bevo= Preue ug u0, Der gemeizsaue, Zig,
ud so eingehend wie un. Veu üder Deutschland
der in alen Jovorischez Berntung; Die Miziranen in Deuischsedercher, is vo, spste pöanrisäischer Miene wied noch beiont,
uds Neutralicht, Dyt, Huisg ltrage, wen eine Verstimnung
das Deusclausd die. i ggld trige, ven.. zu die, ngsche
zwischen beiden Londern, Llozur er zu sehgen, auf meischer Seite
s beasche wri, Suaich, aderen Kerurngenisen urcden. Bul
vos dc u. estethabe und Säiste lu. der auen Mik und
Seschelece ais hache e, e seh, eleche
uschen 246.,28. etisch, siae shent heal velit ilen
Heshgand f,. A un, Zsczerich eue ie, glshe nan sich
0 röslicher Unglück=alt, Soinrn der anz phitpochdormitag in einem Neubau an p r Vonn=“ aße aus der Höhe der zweiten
über die brennbaren MaSonntag, morgens 11 Uhr, ein Vortrag Vortrage werden unentsetlich an der Garderobe, sopeit die Alste in Vorreagsale
reichen, ausgegeben.
sehr ungüclich sein; auch, It ug sogeg, ibr u. tug sie noch
uches Dun, doe zet, gich zug, um die Abreigung, die ich emmalt sprechen, und sei es aucd un, weaighen zu lasen. seht für sie empfiünde, besseren Goesu,. gus Marias Erscheinen.
Uinterdesen Vvortete Sinon, gutd Häser, während der lesten
Die iuge Vrou vor bogeter und bonte, peis gengen Aünge Rochen getworden, auch sre Bon. At. Nächte geliten; die der voll Angst und Unrnthe durchwachten L.„it schseppendem
herabhängenden Hände gefaltet, schritt sie Gange über den Tepich auf und av..—.4, gine Torheit den
Wie bitter war doch die Ertennu.;, den Grund erschüittert zu
Frieden der kochsen, Mensche, biszung willen, aus Laune—.
haben! uim einer Vuguy.. grah zur Koketterie dem ebenoder aus den unwidersehungzet. z, hochgeschäßt hate bürtigen Maune gegenüver, ven g5g1g, die Zakunft hofnungsSeoun uundvonge, Hösfungsgsigteit bei ihrer Jugend; ne
ise scdeison geporben.— burch eigene Schald
Ob wosl Mariag, eben erst genesen, bei den Wetter zu kommen würde?
Siunoug trot aus Heuster..2 an Lieizen keüben Regentage
cbe und wonichenter g ten Zwoingsburg verfogen
Dd adsch wuoste ch. Bleich aun der Grite sahr. 6.
Flethote
Gewinn=Hummern
der Lotterie des Knaben=Asyls,
Klapperhof 3.
786 1253 1584 787 1272 1611 805 1273“. 814 1295
1616 1629
1896
1997
1904
1913
296 1666 1923
1925
1961
3042
836 1305 1676 859 1314 1683 921 1319 934 1327 1.
v. 191: 145) 20g4 2259 2708 3081
954 1247 1722 20%; 35u5 9738 3096
3817 4657 3827 4661
3496 3876 3505
3854 4668 4728
4734
3507
3511
3894 4738 3899 4744 3919 4746
9 1s als aise alds Si 99 15
2001 9299 2708 3081 3531 4056
110 2ui As 23g id ds 45 aun.
20 2911 24g 2189 z5gz Loi 48z
4769 4083 4771
987 1366 1750 2012 2311—.3; 31z5 3563 4304 4803
013 1373 1768 2010 292) Auuz zise 358z 4315 4800
029 1399 f. 1ag 9und 3186 3595 4343 4810
1045
1064
1067
1076
1781 2044 2332
ZoUT SieE
2804 3186 3595 203 3596
4349 4812
1O1O Trs
1678 1426 1802 2052
1083 1433 1821 2057
1084 10 1118 1138
1784 2047 2339 2809 3203 9990 190g 45s4
17390 2018 2348 2821 3208 9223 706 18
100 2051 2 zzsg ziz a
366S 4429 4924
2380—
2053 2387 2811
37 1923 200 2912 29., Jgat 36g6 4434 4936
463 1835 2073 2407 2845 3290 B9gg 1461 494,
1837 2113 2113 2646 3311 Lu, 1106 407
465 1837 2113 3/13 2846 9511 Muu, 410z au5
144s 9127 2439 2848 3397 3687 4549
s 1810 2119 2473 2858 3405 3698 4557
694 1197 707 1198 738 1201 753 1217
1160 1467 1848=191—123 2858 3405 3698 45¾
1543 Paf 9475 2862 340s 3701 4569
7 13 1863 2151 2479 290:—12 39 457
1523
1548
1549
1551
2152 2484 2864
2156 2496 2873 3441 2541 2882
3413
1217 1551 1041 213 5515 2927 3462 3801 4044
340-74 1247 1583 1co 9175 2550 2934 3464 3803 4653
oteinhöhe aom 8. Septemnber ,erPge, 32pF 15. B5 F- 0.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 8.<space> S e p t e m b e r,<space>
3773 4605 3786 4625
der Brüuesn•„
be ed ic vos.,.u, Hosalt, den Schirm über sich halend,
d Der eszgar se nszurs laungam und gegen
.,## heftige Wind ihr entreißen
Au Sutchachrcd eceut un der ve: ung euen de 6chl.
gchurf, Marak Wie nat. Gin olig, weig, biez Biteleinas von vur uuneggu., ich erfaßt— der Anblick von
Züitngsburg, 2— zum esenmal— seihen De eiame Kiotz. V, aulchse Keresite Wäalicder
Eide sinten vor Wey, ber, nlichteit vor die Sele zu führen. sangelte ui fe Guhonger aher gorietzen und schrelk en digs Aber Sinona hate sich schon vor, ze, um nicht unmützerwene
edlen Getränke nahm und sich danach ge„Ich wür schasfal heute dochz zu dir gelgen— wel ich
„Unsere Trauung findet niengls s
Ich dächte, das müßte dir nach dem Gesgehenen begrenod bie eaung Aigalick auit sch und ushen dan
nehen Maria Plat
Ss will dir etinas sagen, wir wollen jetzt einmal ganz
Ich will dir etwas sagen, 2ahg, Sieh. Markc, war
nichtern und verschubig zuftichznver ue bin ich es und spreche
ich nie Zuvor in Lebe, aufz ggug die Vergangenheit deines
aus inerster bieberzeugung: Lahuesen hat, als diese Tändelei,
ertoben uiche gasz horgnlogser Natr, war, Hang kaunst du dich dir der treueste und beste Ehemann von
Aelesch gasit e hast e. heihe
st Joch jeszt
üder die wir uns eing sud! Sch) byp, gge vzein mux: glaube
dir 3u beiprchen,.„— Zanuf gekostet, und Stunden gab er, nur: 65 hat einen harten..,., gusechte, mich zu erlssen,
wvo ich auz gerueu grenzenlosen Lual. Aber es sollte noch — Stunden der tiefsten, grengelliosen.—...i, zu gringen.—
drei unglücklichen Menschen wurden dalnd nun das vollbracht ist durch, daß ich dir ans Hei
ihm das zu sein, was ax von dir fordern darf:
Sprachlos vor Verwunderung und Entsetzen sah Sinone die
al gach i, u Murheheite gtaesten eiag der Gernushe stel, ud. Bgzergasgen hich is hale Frloschern;, meine Liehe
e e ech an P Se
vr, bobd be isz zir Lisiogs die höchlte Seligkeit, und—“ hier ein zu vennen vur sur. 0:— Ltu1 pa't sa auch für ihn—
d Vor der Gephon, wovt, ia gchsterisch von dir, dasi de
mein Opfer nach Wirdez. sHizef und ihn das sein wirst, was
er verdient, daß du e3 ihm bs., I. Jung am Wort der EntSinona atmeite stzwper, wohren). e, war iund rehziles birgesnung, buden du onnen, Huste sie die eigene Nichtigleit so und herschritt. Nie Zuvor hate. Vre e5ig, wo Maria unbeschämend empfunden als in diesem Aug
ewuht wvie Anthgery, nes abendsichen Ganaes nach Einsbel;
einmen, ie, buo rihtelosen Bepezungen imchalfegd,„wo ich besgounn be, un bren, Pu1, Verwortene neunen zu dürfen, wenn dich ermüchtigte, wich une mitr gausge, venuez, dich dem Herzen
semals nur der Gedaute i. v.„u wollen? Nun, dazu ertelle ich bolger Storns enfrenden Zu von.., P,ete an eine VerDir seht die berngu..44 hahe: nie serwzu, in den Sinn
üdung mit hou, gr aher bobe ug, ucg wirtlich für se ober.
gekommen, Maria. Oder hall... un Geert vergessen zu
lächlich und katerhasf, un, Vrgent der, mag er neben seinen bunen un„igeschaften auch m ier Charater sein, sich doß
nicht mit meinem Hendrik zu., mesen vernag?(Forts. sog

Seite
da die Züge der Srecheuer,..., die Bergheimer Kreisbahnen nud von bier aus ein Auu,... i, ind wir gezwungen, früher
ur bei wenigen Zugen. haut und den Zug der Frechener Kleinbahn,
as gewöhnlich aufzubregen... der Schasenstraße,.36 Uhr scher.2) u, die Hale, Zagestrgane in Lindenthal verläst, zu Vie Haltestele aun der von, Hatzr vis Benzelrath(Fahrpreis, von nechmen. Man benutzt die Bahn bi.. z glasse 40 Pfg.), in
der Schafentraße au,, 2,, Aangr, ist ein Ausenthalt von 20
Lenzelrath, wo man 220, Uhr aulangs:, oit befindet sich neven dem
innten(ein Waresagt vn, Heitersaht über Mödrath nach Bahnhob,.45 Uhr.zu uhr anlangt. Kerpen ist ein altes
erven, wo man um.15 Uhr I. u. ehenhach der Erst, durchvteresauts, vom Reselboch, en.„.iun uns malerischem Marktosenes Landtädichen uit on.,.enhgeist, Erftischungesn alr Art
platz. Am Marktplatz ist gute Gelegenher, ers zpzerg Wanderung
u sich zu nehmen. Von hier aus Preten„.n von dem Marktplatz ur nach Türnich, Ju dem Zhink fihreanße Landstraße ein, die man uis die nach Mödrath und Komn Iuhreng.2 acht Minuten) verfolgt.
Hier zweigt rechts ein den Resselbach überschreitender
weiche Autächt, durh, aessnden Vosgebinges, Ringsteig.
zum Erstal Zin abfaslepher Vorgecburggalt aufhört, der Weg: angelangt, verzwueigt boh), voz, vo.nd Benzelrath, geradeaus
links gelangt man nach Vottenbrotch) und Ven), gergdegus und
Vv Seechs hgotg, Nadenung von 275 Albonate den Spphie.
erreichen nac einer zAgzbbeung zuen Waldweg immer
Forsthaus Broichmühle(etvo.o,/1 zumguft von dem Wege, den
eseh un, de, Aege ehet iue oel=Minten zum Ferüchegt:
nn dn u d u a#. e le aeage ase cae e ee
ben a e
Behr. Anniteilvor büuter, Feghz,“ J1t, liualks nach Mödrath), rechts derei Bode, guigr fglgen den Diege nuach Lirnich, welcher durch nach Türnich. Wir folgen dent Wepe, Ate, zu diesem von dem
die Eritwviesen iu ungesähe. Gasen Hoenäbroich überragten prächtigen Schloß und Park de. Oraven" zutesten im Erstal sührt. Das Schlop, I, Pun...: der Park erfreut sich
is Voe. Oepbeasten, euähisch säigen und auigewpihten Pait,
shgete er. enlsce ase icht de Seit eiger Aeshantes, Aesehugnstels gesgen Jchelseh ud Btast. besoenesite lie sens hiecheung u zuich Alsgain hesinicht.
eue beshuhe###.#, Baschausen die Gride Bhrschurg.
ut Aitich ueschn, Viezuicz, Aschgaen=oninitgn heisgeitge.
haben, auf die zum Sophiensof und nach Bachem führende et
zur Post). Von Frggem nag,..2 gamnt man
s eslomgter,#, augnan Nahnhof, nur Wertags) 839 oder 05 uu Audange V, vun usheaznt üihter zu werden, besiens
ashiösen berden, sie stobuchelgszreich und ersorder tuiger
2. Jiehung der 3. Klasse 211. Kgl.
Von Hapmgra u1. Blannent beilzelge.(oh et Gewaken
Seunder u, uege eoee e
43 73 216 800 br 20, 4%608 A% 8o 4001 30 ar 57 65
9 B8 71=29, Pe che e ecs i ie. Se RA M aen e g e
10071 129 206 73 339.74 ,311452(500 70 520 982 133101 39 425
1300 32 780 813 914 140-—n 2n 10
2c 81610 715 76 867
01
as ih Be erch ie aol ad ab Acmn aaus
9 16 Bier 40 e S l anfe
5902 20 89 4 er 13, Hode, i b 208 8 a 6.
88 721 910 54030 03 e8,9 22/ 2 14 5 og 1/10 25 84 680 84 985 58255 376
1 S7 Gr 2 Sah i en iunmne
sbchshscee
62 969 331 643 707 1500 27 57 89003 196(300)
RC-- eeset esret uon men
haben, auf die zum eere##aee roo 801 712 930 112465
M ese
140314 27 75 403 717 2. 611 4 1300) 18(300] 300 473 598 10— ung
e echee
wundrung, Die, Piterin. tzgetze üder ein Felsngebrge in
wandtheit als buntschillernde Eroeuyr,. hinter dem Felsen verden Vordergrund,„Pyf.Keint Miß Vora wieder und bietet an schwinder, Gteich barau, ersgen, Hernähwperte Leistungen, die wohl
das Musikorps der Mach= und Schließgeselschaft Dortmund,
Iu. eizer.5ause himnter und brach einen
gestern abend
Fuß.— G putzer von
st
544 822 55 941 89 100 80 340
300 53 664 804 9. Peo92 ur geg ge, gag. 10106 24 846 48
Kat /81524 25 ud 154932 Uau 1546
9 S=141548s lod Lit isi Kaobh) sS 1091sH0 245 Sr, 5i5 32 80 70
159008
b Obreo, geln in el au. i i
aer e de, Meeg e
70 960 100080 123 91 305 56
aschshesch
sH9 Seticlsch ie oche sg Seem e 6e.
220017 41t 765 841., 5) ge 58 4ö. 65 505 19 35 70
Gerictigung; Iu der Nachmitsegezsehug von ae Soteandber uis 18318324
4 58 uan 1544ch ban 1545.
u Waihe.
2. Ziehung der 3. Klasse 211. Kgl.
. Lisnstent, Haeumere belgesage.(Syus Ger.
m 363 70 67
d2 13 O 0 7g8 Ggb 2 é. 58 14 8i6 8g 4 00 fl 3s 497 32 4
Fr 50 SZ TEPLHT
910 2201 42 80 738 537 725 836 973 5
4001 650 7374 525 654 87
6 S18½3- 8ö 658 96. 950t 44 6s.88° 763
. A se
i ehe eees
S Ses ee e.
10147 86 206 91 464 11105 Dz, At His ,55 4 4115065 5 263
130003 241 308 561 680 813 900 41. 1331133
14639 Gu Aib 0 MAM HA 46
endV. uJ R un Ga. LSHhe e
üick=fähse, Ju., Hie, Laze hinunter und brach einen d ein wrädchen hee an gerkermarkt ein Fenster16.— Gestern nachmittag stel,...ir— an der Segziguter von einer Leiter und brach den Artz ainen Oberschenkel.— traßte kamt eung afgg, Iu Veaz und brug), u. Werstgeländer und
In der Vayenstraße siel em bvno, auend veranstalteten auf brach den rechten Arm....4 I,Kignnings mehrere fünfeinem Grundstuc iu der Aühe, oen, Ringkämpse, Dabei zog sich sehne bis sechszehniährige Purschen Artuichen Fal einen Armbruch
e, Sseun ereice aick hsihe eulsch id sic hlisfeans
die Kugel drang dem Jungen in die Hand, wodurch dieselbe nicht
vuer behztich beriehet wurde, Zusfübrung von Straßen= und Kanal* Gesperrt bit.), ve Atze. emart vor Sasenhof bis Rheingane
vom 5. Septemb= ah auf secs Wochen für Fuhrwerke und
sonstige Fahrzeuge, lowuie führ Vreiter.„, eine Herrenuhr, auf der
: Gefunden vurdet, am u geuchunzzigen Eigentimer werden
erfucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizei=Präsidiums,
Setegrassenseitznge den Serhiezgder 86 Vi. un,=setiähe poie gesetzbuchs für das Deutsche Reich in gleichem Meupe Dr. gtrage u.
gewärtigen hat, welcher vorsätzlich oder fahrlässigerweise eine
Beschädigung solcher Leitungen vornimmt.
asechastch, echace Gie schesche schcheiches choele
enuie nicht gertuge Cunyy zuag geschafen worden. Dafür mußten beiden Seiten neue Eingange geschaft, B,atigt werden. Außerwei Logen und em Teil der Seitensuye vestettr.iu7e Maßnahmen
eue bur den de Vor hung zia grigiter, onrt alt diesen nätzichen
29 Pade sckeis sganls icen die KAaste G. uie. he
cr i. Sehese esichesälaige secheleshelchse ehese.
sechschescs ehlene ies eschehe
eu Staduheonter bos, bas Theater im Gertradenhof, bestanden. weilig noch ein drittes, das Theater im Oettr,#ie bislananals...—... u. Ohig Neuheit Der Meister
19 593(1000
150109 517 55 613 755 52,., P 20 151135 784 837
3352 1 N, Gr s Wheld d chäbläid W i5s 15a67 154 6s6 148 59 271(300) 345 837 927 8
168265 39“ 25 689 70“ 71 956 169047 284 422 1405.
190 236 416., M M
31h Alsch au is 125ctäche chs
18233 10 2106, Pehefph, sghch s o o is 1870 1 eais uesel f SS be. Hg e
On000 140 4∆ 10
bn ene
Ah Wan äel ee# i. c sc
5/0 C 64 305 440.533 85 617 47 68035 120 31 878 81 8. Jun uun e
s 8z 90 bo 7115 372 405 62. 3, 6 S6
491 505 54 30 738 52 29. u aig 732 69 S8 876 91s 1300) 77031 281
80097 251 543 611
4513 33 Belss 1is 2o7.5 Jl. 8950 84 1. 99.35
Und damals war Korn hate fe ve“,####hest Der Meister, der
benen, Echusth ehie Haubenlerche, er die Lustspiele wurden Goetheabend und Die Haubenlerche, evens#tan konnte, der Besehr gunsig ausgenommen, so daß man ernon krn, Aben neun, das
such wurde sich bei den Wiederholunggn jäiße uich die Sache etwas
Bou vor voch erer. Hoz Porstellungen des Tannhäuser in der
acdh, Lets egesie ehäicheze chege etge beier
benu, e ioce chischen 2heisionerste, Gereshe Mitwirkung der Itadtsgen. Arstiat par. Eir die nicht einge.
Overnmitglichert bestuden äst, Das Pubikam muß, der Leitung
vurt Zeit lasen, die Stüicke und Opern gehörig vorzubereiten und nuiche ale—4 aunders zu vrlangen.
4 78 662 731 887 906 LOL MN M A 2 6500
she sce ee s eec c ecches eie
7 506 653 733 856 915 50
Seses e ce
190192 521 745 837
529 782.815
Sadtie 3 8 Je 63 78 66 915 0sse, u geg ul 8s 6s
210·06 228 334 81 473 84 697 73, 804— bch 88 647 1300 99 707
84 tra 419 22 610 79 706 856 977 19 7500 5i6 60 813 T2ö4Ss 572 99 603 24
1904.
Eiue der ightogez, Aeggen., lln he.
s Peochacher, ie Meisheriutesbe setlschsft— Van den Bergy.=.., daß Ee, ihre, weltbekannte
sive bodurch ve uze brachte, deren Herstellungsart auch
i Giach. Salte und Mich hehice, Man acte beim Einkauf auf den Ranen Vitello mn
die Schutzmarke.

4
Seite 4.
Kölner
Tus dem sozialen Leben.
* Eine Stelle im Gewer begengschtgpgrseer e
zu übertragen, hat das#####ug#at so schreibt die Von 513
weiterreichendes Intere):, Heia g. Bei uns wird näutlich weniastens was do. Deutsye.—,„Zezisantlich den Aerzten verDerverheutchrenient sz,.e., L. Kazersaufsiche zur ausClosen, Jy, Prezuven, 10.„Jinan zngenieure und der technischen schlieklichen Donane der Abaschy, Verusge fiund ausgeschlosen. Eine Chemiler gemacht; alle anderen. vereinzelient weiblichen Veepohne“ vu geanfichtigemacht worden, Hier hat mau Frauen anten der Gewerbeaufsicht gr. Lianigen Geverben, wo
beoshtisghe, Perscheruigz, u. nein Herisen Gradte ozialgelisch
arbeit vorherrscht, oder bis hu. enten..;, von Herzten in der Gegrschulte Frauen bewäht. Dre u, zgthefren, und es inr nur ein erbeausfücht is, obe, Zezeiheizspektoren darauf angewiesen, sind,
Rotbehelf, wenn die Gewerbein)... zuspruch zu nehmen.
gelegentlich den Rat von.=3tey. Hoch zu guter Letze der 848 ooert der Higestragtist, 1, ders hircg gewise Arbeiterbeitende Menich; die Bruge I... pird und auf weichem
betriebe und Arbeitseinrichtungen ge)..9 Dig Beurteilung von
Wege diese Schäden sich, vermneiden lasten. Lex Eatze des ursten,
Seshindbeit und Pranthet bes eisneizt gos genaunte Blat, solle
ten derzien der dritgziche Aurcheosz, Vegteie boich, der ihnren
zukommt, vor allen, daß ihnen die Lausoahn des GewerbeausichtsPeanten überak, aIcPoigngrög..2 au der sozialdemotrgtischen
Akkordarbeit— Mordarbet: Du vzschaftsversammlungen
reie iowie in losaldenotrat,en.—.: Reiondarbeit sei Mord.
anm man östers das Schlagwotz, se renz Aktordorsgugere; Gohn.
erbeit; beihalb müise ve aogehuz, ei, di, Aichagsteit des Schlag,
stam ersetzt werden.„I gus sewene ur Anzele hzish, die durch die
orte Wet g,. ge, ,erden sollen. Die Akiordarbeit lage
en e neun r
e un u se
nrte Schritmacher“, iur ez3trd, sterken Lion=Mstoren. Goor
Rleckzech auf 2ayserd, und„op1., Aiztgr, den sein Pater meiter
verfugt über einen 24pferd. Aniovn. uuge Rgoh einen 18piert
lich steiuert, während Vern. Zwesiter;Tanau zeing Landsteute Oto u.
sesorehehe, gauft einent sopjerd. Boschet, lezterge Gu en
#ral-Anzeiger Nr. 470--—
werig wahr sein Wunte, lo wird) ser Veristuisse gerblcken ober Erscherne Nener der interatonage Iur Girsohung wesenulch die wirkliche„yalitische Bedeutung" der Bertvon
Aerie ir Peschiätese bech se
wortes weist man gern, auf die
chtoet, ober de, Seile so azie genacht wicd es ibertrist. ud
eschensteck, i, Kaseäcke setseie ols Cheischer. tordoreit mic grcentliche Mahnahmen zum E
ordarbet Huod ,. Luziche Wiahasnen zum Schutse der Gesudtrage) und wo ordentliche Mahnayy.. burcg den Rückhalt an
Aet burnasiher werdien der bed Aetete etag ul betl der Tochle
einer Organtsarton die grsestgt Eiuftuaß genügeno zur tune bes Preies fur baune Arven, en zug pitschaftlichen Grin.
Eeitaung zu bringen, ir vie., au Eine schreibt auch ur de
den wohl angebracht. Ganz in vies..— Ehagrie des Lohngesetzes
neuesten Austage beiner, Wohzaldeng,—#d Bernstein:„So und Verwandtes“ der Sozialdemorrat K 119 g, dazu dient, die
verversich die Sticlöhung Wezau. do tzgn, uintetbietung, u. Arbeiter zur leberarbeitung und 9ege., uuwenden, wo sie einen peitschen, so wenig läht sich dort gegen site en.;; vereinharten und
n Geegshortgsianer Konteole unterworsenen Kuris zur Geuoe. be Pt. Aescheshase aie der Sishachse Keilchetsr aiez
storm der Arbeiteuomung,., wvie, wezig der Gang der wittseht an diesem Leispiet, wireder, Iusalbenotratische Schlagwörter chaftlichen Entwickelung sch) un o0.v. Aax sein mogen, sich aber kümmert, die zu
Sozjaldenokrante, sodern, vie die Anine des ersurter
Zur Aastedeaute Bcseizie. ges euit husienr
Spott die Jostelpeinhertigctg#g... Jäuzsg die
Unsere Genosen i der Seatz gigit znehr ersteben, denn dieses Stellung eines Regierungerut, an der Regierungsgewalt und ist Streben bedeuter ernev, u gzmsterdam Absaz3 Zisser„ verboten. nach der Besolutton.,3(cden Genossen werden nicht mehr an den usere aue wpeil dieses Beginnen dem gleichen
Pranoentenwahlen sich beteiligen, weit, Otese.,„chttrur einen Tei
Verdammen ausgesetzt ist, u: Luum
ene bende, 5a.-ehotgngte der Verisobung wesentlch
rih, 2, Pichte luge ehsae fät alt dir 3ei eur. 15
Ds Aeroneenge#t ache istaber, daß iu berdarüber eingebender, auehueu.., Auzisen die Verlobung mit
schiedenen einiuhreichen, Stz iprgz, v ziu deuschen Kreisen hat ider Erscun geriv, oewhuscht urs ,icht gekoumen st, denn die
S angenehm berührt, bo,.u,, zugen und Konsikte, die sich
größer sind, als die erenppiu gase LZugend= als Kämpferig zur Zurichk.
Was die nationalliberale„Jugend“.=. zu dürite es zur die
Sdunung der Zentrum, poptv, He Luzsührungen zu lsen,
Nationalibergien, vech, szestungotz, Vie.u6, Selagiertertage
weiche die Köinische Vosczetanstatiert, daß die Jungen augenvdmet, Ster, votep Vu.., Aopf gewachsen seien, und daßz das scheinlich den Alten, über den Aopi Herzgegegenliher der AbgeordLeitmotiv des Leipzger Delegierten.,..: soumiszon au
netenhausfrattion mit dem Gambetlaschen Wortz.„„ ester#
demiszion bezeichnet werden könne. Dann verzuien zeige, bind. Nationaliberalismus werde, wenn er v.„he, in der nationallibe.
ncunfahg voch hstich eine Sbaltung in der Schuftrage eintreten. ralen Pariei vermutlich eine Spaltung v..n, daß eine angemes:
über die Renterung, Vverde.ie“„uie hen Nationaliberalen ich nicht
sene Regelung der Schulfrage nur den., oßl mit Lani gentrum
erreichen lasse. Man werzg, utsgunhfe Heatächt werden zon; dabei
machen missen, wenn ve u...— Lultramnostauisem mazicse werde es sich dann zeigen, dayz ve.„zunlie der Fentrunspartel usp rüche bich, erpeve..u/, des Leipziger Delegiertentages nur
hune man mit dem Verlaufe v. 1. warde die nationaliberale
srieden sein. Aauch biese, gesährlichen Gegner F das Zertrum
Kartei einen voo) wender Lelaut getezen sei, Uunserer Meiung
borstochten, o. v„d, Zentrumsoraan mit seinen Ausführungen
nach hat das leitende Zentrumsorgan mit„Regetionare
uoht unrcht. Auch für de von)e,„u3 schäzbares Material im
Nationalliberalen
Veoltschuneher, uist, deunt autaherhuse eite Angohi, Nols, es iun Aundverneguen zen jie totesamentebstelt. 9
söoferd. de Tson. Samlsche Abdtore bestiten auch die groz. ehobug, bov, ber iambegzuap Herzeilben hatte versucht, sich von
er Stradenhgh, ue.. irgmarkt, der gestern und vor.
0 der dritte diersahtzrige Pf.,„ugehalten wurde, hatte an
esern auf dem hrahrzyhen. J. z, Hrheifzpferden, 65 Luxuspel
esder sand d. Aansepsesien alie Leichst use bnigshern nich
Vermthe n, Lome.
* Nlachwelsung der Martr und Lasch 990
Smmeim a. Rh. im August 438 74·60 14.45. 14,50, u 4 g0
0r.s Kallee, Jara2, 2,90,.00
Kindernierentslg
z1 dieses Beginnen dene o
Präsidentenwog, i, da doch der Präsident nur einen Te
Verdammen ausgesevt v,.u. de n das Repräsentantenhaus teilt
der Regierungsgewalt erreicht, veny.; mit dem„Eutgezenkommen mit ihm die Macht. Schlimmer beyt, uug, da ist jede Konzession
erohande Ordnung der Tinge 923, vr, U/ zuhnig mit
mit ihm die Macht. Schlinn=ggn#u ha iir Kter klung
an die bestehende Orduung der„ jepez Wahlbündnis mit auf dem Godier bes Ar bigertziute Verlezung der Vorschristen der bürgertichenv„alution, und wie belannt gibt es woh
Dresdener=Amsterdamer Reioluton, u.„utariern aller Länder eine uter den bosialdengpatiche, Lise, Postalat verstoßen haben, und,
erhebliche Anzaht, velche,#, werden es künftig auch wiewenn nicht alles trügt, sie werden
se e. Aha u. Rollnar die Politik seiner„unWie nannte„doch Abg. v, ohu.,, 1 116 Hon Kindern“ entwegten Genossen“— un„.., spötischer Auslassung der
n Vollnar nasesehenden Müinchener Post in anderer Forn
dem Dredener Parteitag
bekanntlich Göhre seinen=Genossen,. auez bringt diesozialdeno.
4 cie Brse se hl.39s enlsch Koghl
hat im Einvernehmen mit ben:###gstamente bestellt. Ob
darch die, Alsisbung, diesesz, Rebenants Unterichestbrungen
904, Abse vertautet, wtr) Out,.vigaister boz Zunern ernaut
Generolgonpernen, von.,tig, fhung, welche dez, Stalsrat
Die heaute borliegende Meldung ist auchengeno osizihen uAlbanesische
G elchen
ü veruciden, 11 Ju Ce.... Derx Goubernteur von Beizsollen sich 1500 Liumnesen, auszalen. Derz, Cer.gau, züe die Grist. rendversicherte den Konsili der...., Verstärtung
denu, Schulen, veisge, Veiohr,; gubez. Batgailonen besieht, sei note Goruison, beiche u, us atentenüächte machten in dieser wendig. Die Botschufte:„##munen— Gerüchtweise verngelegentet bei der zrgeg.—. uuugesehende Rezierungs.
amet, daß die aus, drei Aetiglevern.s. 7, Delegierten der
unuh ho, Apric, au, ezhzif Pirend weren ihrer Forderungen
Lianesen in eimemn Dorsenug., Leuselblen zwangswese nach uud Beschperden verhonden, iuesen. euziährt worden sei. Vlean, den Hauptorte ver.uuueu, u, zmeldungen aus Wan
Die Lage in Armentev. bsiuhztzahtsche amenische
sohigen, bie iu hise Birser iu der Räse der Stadt Wan einBude Htgf, v. He, orver„. zing. Zusanmenstoß, mit den
gebdrungen isr und doß e. Zu. Soegatenvzitet wurden. Die
rung volsändig rutzig und süörte die Truppen in inter Lang
keit nicht.
39. Aeue, ertu, 140,.60, Kagcergggre
028..30,.30 0 W,#ep## Es sind nunmehr 25 Jahre
eutthpein, g.), Hegng at. ale im St. Josef-Slisabetzverslossen, seit Jrl. Maria ECleonove.., der Bflege und Erziehung
Klsiyl, dem hiesigen kath, Waisenhause v0).—.zzsich gewiomet hat.
armer Waisentinder, opferwillig und uintreu.e tgre ziehengsle
Sse dor uich bur. d, Pegszsersenung der Leitung bezähuten.
andlung der Kinder bie vohte uu.,., und die Antzänglichteit der
auies, der Samille Joser beuer Vu., galslenden Pflegzlinge a. ihsr anvertrauten, nach, bieten Diy heuiez zirem schönen Veruse enerwerben gewuht., Bögg, l... Zubel fest der hiesigen Lurn, halten bleiben.— Beim 25jährigen,Juge, 8u) ge., die Ausgaben
eme inde betruge, vigt eiugangene Zechunzen zu bzahlen De voch emo, ugg ein Feingewinn ven 800 M. bleiben, sind, wird der Turngemenog ein bberngt., ill, wodurch dieser auf die won den Athzerhemt=plänntergesangterein Coneordia, der. 80 Dr. anwächft., Dem zuzuerguegerschönerung der Jubeilfseier
egen eines Flügels 75 M. bewilligt. beigetragen hat, wurden zum.. gsgwindler stagd
wiesbaden, 7. Sept.1904. Em HetratP#ch hung ghm
i der Verson des gfafumgus gv. zedg hat mit einer Anzahl von Suuche vor der Irtzästuisse gn, Pe,# uie Burch HeiratsverMädchen, Lier=hostenint sig ute;eeparhies du v. gebez. AuserP aus esteisge chesen ece e eis. shsgee
berwiesenz, Baucke, dourde zu bier Jahzen Zuchihaus und 129094
Seidtrase verurtest....., Fenerwehrtag shlo,
12000 Mark
nde un., deu ge, zeasheche he
Das im biesigen Kreise Veroyrg. u. 116 Gebäude sind Volewitz ist zur Halfte niedergebranne. 110 GeTms.
volsianbg verh) v,agfoz. Das Feuer ist gelscht 2i.
Famitien sind obdachtos.—.. Man ist im Begrine,
Sctariant Gertr d F, S Jakas Volt shhase Heizrart.;
8. v. Jc. Kraym, Hely, f... Jgath, T. v. Friedr. Ostländer,
Tüsfers, Schloser, Klüingevüs., mißz. Schumacher, Fabrikzarbeiter,
Posterer, v. Bräh., unng/4 3. v. Josef Farver, Stationsrung votisunnreg—.„, Raderthalerstr. 166...9%/ g.„. Triedr. Sprenk, Fabrihez
Sescheige.:
Der.-. Hepygteie
Cmi. e v. Kari Geier, Konmis, Deinrichk., Jz ie Pe oug Sai,
Schneder, Pante. 38.: 33). Franz, S. v.
** Kleinsch
Oohhiezischere. tg des, Aasanbes in der Sieschuare, industrie ausgesprochen und 2403 für Wiederautahne der
Der Krieg in Ostasien.
Gruher,.,geriehten hobe Seie 2) Ein ges.
St. Petersburg, HHpp/;: zu Hessaser von 7. d. M. beigat: Nirn 2 Seriente, fanden außer kieinen Vorpostenept.1:
gangene Nacht wurde bier von hoyer.“. AIollt,(Draßtber.)
Bestelung sur die„Pedter. Zapan bestelle bei den
Carnege=Stosiwverten 750 Lonnen beste Nckesahztplaten für
Schlachtschiffe.
Aoin, Seopr scde Dr. 2echehr-igenäirihe eir seieriches
Jahrgebähtlus ir. bez gnge, Seheander 15s4 brstorten
Kardinal=Erzbischof Johannes v. Geißel.
PressefastTag für Ta9 wezg Gozpe gg
ersche chescheschee esteshh
titen, Deng. bf, 9 4 7s, Takhötischen Kirche beruht auf gangene Nach. v“ zu25; apanische Flotte.
alle Autorität der kathot#%)#rtausenden längt er Mepthoso##, ichen Kulturperiove. Diese Ververwehten Cmenschlichen#n zcwdren, das bedeutet die gangenheit und diese Autoritäten..,. Jauus felbst.: Seiten usehung und Veruichug bes ia. Zelest Vereinigt sinden Die
wird won so viet unjt; der lath. Kirche ist belanstlich niemand
Grandlage der Autoritht der koty), Vo.,2 geschichtlich so Festder als Shrisy, onea zen, Sozlaldenotratie. Der, iherlogiche
stehende sist,wie die Existenzder Soziat,..,.u gelerm, das Leven
Sachverständiger der Rhei, 319, Pot u...: gägri verseitet, nat
Jesu seieine„Mythoto9#..—, Wie wir hören, wolle sich
dir Vovnz u. Leut, Pelalchen eascer ehicstäche den esheishen
Was gibt's
Die„bosts, i haigen Batern ernsezich brigetriten,
Kronprinzen wird von einigen Blättern en zerrag, 5. P ueuen
ud besiundge, pie hent Hase Cunberland und der reaierenden
Lirischea Danakie verlündet. Wenn davon auch ein gans lein
Schneider, Panlstrr 2
Schiff Kleinschmidt III.
Eigelst. 123.= 23Uh. S. v. Reinhard
tto, S. v. Jak. Jeuzem,
Ifidor Wolff, Kaufm., Werderstr. 91.
„ll gurththeodor, S. v. Otto Mai, Jos. Franz, S. v. Wend. Wittmann, Schifer,
Kart Wbülhz, 8. 2, OpF- Zeiger Pheet Bohele,
Heinrich Jodckus, S. v. Heinr. Peter H
31 9. v. Vony. Hot, Poziuen,asr 1281. Elisab. Wever, geb. Kozly,
heimine Krauthäuser,., Poststr. 38. Elisco.
5e J. Steinbergerstr. 5.= Muar beein-= 2/0 Michets, Erdarb., verk
Lohr, geb, Stauf, 1)., Gerst. Begers, 3 M. Lindenstr. 65. ., Weißgerbe####g. 6.„ er.. Beart=, Jansen, 1., Severinswall!4...„ tier, u. Elisab Merten9 Heiraten. Mich, Scyov.„gandent. v. Eyersheide, u. Emma
v Schlebusch.- Karl Grtinderz,.Ao geiger-Borarh, v. Leiden, u. Lisette
41c, Lesebsczarhslale biche. 6. Matsnagot, u. Vose, Bazsau,k.
de V. Jul.= O.
Bachorme:. Maria Aretz, v..=Gladbach.= Irlest
u. Rosina Baum,
Vseihersche, ecep Poizei=Wachtristr., v. Dortmund, u. Marg. Hau
Sosen. Ang, Sioe, vosizte Tagenenberger, Arzt, v. Gernweig.
Antonte Lauemann, Veuhesn, u. Oise vox Harras,
.dorit, Peunig, Rheingase 25.: Friedr. Vollepzu, Ber'.ce.
Auf diezHtzgtr an Hensetsen bon dexr Oberbürgermeiser des Kronbrinzen an denselven zrat nachteendes Telegramm namens der Stadt gerichter„. Hichen Wünsche sprechen wir Ihnen # chnen Stadt unseren innigsten Dank
aus, Hoffemtlich bald mal in den Mauerm Ihrer Stadt. Uuf
Wilhelm.“

Nr. 249 1 Treitag 9. September 1904
Seite 5.
Stellen-Gesuche.
In Wirtschaft erfahr. junger Mann
sucht Stelle als Kellner.
Gute Zeugnisse zu Diensten. Offerten u. M1 W 102 hauptpostlagernd Bonn.
Offene Stellen.
Jüngere tüchtige
Dreher,
welche im Bearbeiten v. schweren und leichteren geschmiedeten Maschinenteilen erfahren sind, für dauernde Beschäftigung ges.
Theodor Wuppermute,#erchierten unter Nr. 1502 an die
G. m. b..,(.scästastelle d. Bl.
Valzwerk und Fassonschmiede,
Schlebusch=Maufort.
kleißiger, braver, starker
***
Schöne Wohnung
9 v. 7 Räumen nebst Badezimmer A u. sonstigem Zubehör mit schönem * Garten per Oktober oder früherV zu vermieten. Leucht= und Heitaas vorhanden.
9 Ehrenfeld, Everhardstraße 49. 100000
Unterhaus und 1. Etage Klaviernnterricht
Ainirrhuns und.#######ndt Stunde 75 Pfg. Referenzen
zu vermieten. Komödienstraße 52. grandt. Staner..„g.
2 Kl. Zimmer Leute 3u 1 M. Ju Of. u. Nr. 1472 an die Geschäftst.
vermieten.
Biberstraße 22.
Ein kath. pension Lehrer
sucht Beschäft., a. liebst. Vertrauensp. Offerten u. Nr. 1505 an die Gesch.
Fräulein sucht Stellung
in besserem Geschäft, gleich welcher
m ehrere Wohnungen Weidengasse 6
5 an ordentliche Leute zu verm. Bescheid Karolingerring 24.
Mähl(im 1. Er., m. Pension,
Mobl. Zilll. sofort zu vermieten.
Dlankgasse 13.
G
Zu verkaufen.
aitu
Neustadt Ehrenfeld 1. Etage 5 Räume u. Maus. straße 74
Eichendorfstraße 6 u.§, am Ottoplatz. zu vermieten. Schaafenstraße 32. thal, Kri ci. 8 Mahnungen n A Zimmern, Küche, auch geteilt. michen=D
Arbeits-Gesuche.
sind Wohnungen v. 4 Zimmern, Küche Spind, Bad, Balkon 2c. in mod. vor nehmer Ausstattung preiswert per 1. Oktober zu vermieten.
Besch. daselbst u. Simrockstr. 6, I.
9 Etage 3 Räume, auch geteilt,
0. zu vermieten.
Gereonsmühlengasse
gesucht.
Weinhandlung.„ vernickeln prompt und billig.
Alb. Johnen Nachs., Ferd. Waldenrath,
Gercon= driesch 12.ss Eigelstein 80.
Oesen und Herde reparieren zu lassen. Alle Ersatzkeile sowie neu vernickeln prompt und billig.
Für Leamte für 10 M.
3. Etage, 4 Räume mit Halk.
und Kochgas an stille Familie für
monatlich 40 M. zu
Mariellerstraße 61.
und Mansarde. Lupusstraße 3.
Gereon=driesch
Intelligenter Junge, Sohn
achtbarer Eltern kath. Religion,
wird als a*
Koutorjunge
gegen sofortigen Lohn angeEigentümer Spez.= Langen, Bureau Spichern10(Privatwohnung LindenKrielerstraße).
Kichen=Diwan, große Küchenanrichte,
E Küchentisch, Sekretär, Klavierbank, schöne Säule mit Figur, verschiedene Antik=Zinnsachen, versch. Oelgemälde, verschiedene Bilder, untike eichene Truhe, gr. eis. antike Platte, Spiegel, Anrichte 6 K. dreiarmiger Gaslüster 10 M. geschl. Ofen=Komf. Achterstr. 4.
zu
Eckladenlokal mit Wohn.,
für jed. Geschäft, in verkehrr. Lage, verm. Bescheid Eichstraße
* Et. 3 Zimmer an kinderl. Leute zu„
* vermieten. Machabäerstraße 12. offeriert billigst...
Mohren, Sackhandl.
Steinstraße 47.
Rehe,
ganz und im Schnitt,
prachtvolle Gänse, Enten, Kapaune, fette Hühner. Hahnen, Tauben, frische junge Rebhühner, lebende Schleien, Karpfen, Hecht, Aal empfiehlt billigst
Georg Lülsdorf,
Lintgasse 3.
— Fernsprecher 2367.—
K
Echter Pumpernickel
aus Münster i. W.
pfundweise fein geschnitten
Pfund 20 J, 3 Pfund 50 J. Ferner
estf. Cervelatwurst, westf. Plockw., westf. Mettwurst per Pfund 1# ff. westf. Leberwurst per Pfund 1 K Alle Delikatessen.
vs. Altenrorel, Hohe Pforte 12.
d Telephon 2352.
Leichte Beschäftigung
sucht ein zuverl. kath. Mann, gleichviel welche. Selbiger sieht mehr auf
Teilzah ung. von VBeter
und Möbeln durch solides Geschäft.
in ruhigem Heuse an ältere Dame
piseten.e PePaor„osieg zu verSohe•5; 1und Mobeln durch sonider e
nommen. Eintritt sofort oder Gefl. Off. u. Nr. 1501 a. d. Gesch. à Bl
in 14 Tagen. Meldungen unt.
Nr. 1479 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Strebsamer junger
#ersekte
P pfiehlt Kostümen.
Sitz.
Lamenschneiderts em
sich im Anferti#en von Garantie für tadellosen
Blirdgasse
Schön möbl. Zimmer sofort zu ver * mieren. Weidengasse 46, 2. Et.
im. für 18 M. an kl. Familie
zu vermieten. Severinstraße 50.
övl. Zim. f. 10 M. an einen Herrn
zu verm. Antoniterstr. 31.
kl. 31
2 zu ve
1. Etage, 3 Zimmer, Alzuo— it eien VeoKück= und Mansarde, an einzelne Dane oder kinderlose Familie in dem fur vom Eigentümer bewohnten Hause Reinoldstraße 2 zu vermieten.
zu vermieten. Thürmchenswall 59.
Kobl. Mansarde zu vermieten.
Woche K.50. Weberstraße 16.
M
Anbauzimmer vermieten.
vermieten.
Brüsselerstraße 55, 27öbl. Zimmer
in der neuen Michaelskirche, sind herrsch. Wohnungen von 3 Zimmern u. Küche u. 4 Zim. u. Küche m. Zentralheizung zu verm. Besch. daselbst.
le als
Reisender
in kleinem Fabrikgeschäft.
Angebote unter Nr. 1484 Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
jed. Art repariert chnell, gut u. bill. Jakob Aues, Kupsergasse 29.
Nerf. Schneid rin sucht noch Kund.
# in u. außer d. Hause p. Tag 2 M.
Gr. Teleccaphenstr. 26.—. Et.
Schempf. mic z. Nähen u. Ausbess. in Wäsche usleidungsst. sow. Aendern nur im Heuse. Schaafenstr. 41,2..,
Wertmeister
Etage, 1 große für 39 M. zu Vorr. uu..
Kalk, Hubertusstraße 28.
an stille Leute zu
Rubensstraße 6 m. 2 Betten billig Aachenerstr. 64, 2. Et. Hth.
Etage 3 Zimmer u. Mans. zu
C. vermieten. St. Apernstr. 46.
zrippes. Abg. 3 u. 4., m. a. Bequeml., #en verm. Besch. Nahlstr. 34, part.
4 Räume u. Mans., Steinstraße 8.
bgeschl. 3. Et., s= zu vermieten.
Luremburgerstraße 9,
Barbarossaplatz, schöne abgeschl.
Mansardenzimmer, an anst. . v. Erftstraße 50.
am
154.252 5 Räumeu. Mans. 2c
„. Glse,i 9.
z. übsch möbl. Zimmer zu 18 u. 20 M. S zu vermieten. Komödienstr. 95.
Itallung für ein Pferd, Toreinfahrt,
sofort zu verm. D sofort zu verm. Erfrstraße 50.
. Kinderwagen,
fast neu, sehr billig zu verkaufen.“ Köln=Nippes, Kuenstr. 18,., links.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein,
per Liter 1 Mark,
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
— Toupfeifen en dstai.
Für Bäcker: Nitolapfeifen und Göbbelstöten. J. W. Rey,
*<space> J o l l s t r.<space> 1 9,<space> a.<space> S t a p e l h a u s.<space>
Starker, schöner, sehr guter
Bäckerhandwagen
auch f. and. Zwecke pass. bill. z. verk Sionsthal 28. Telephon 8340.
Kisten und Säcke
erlegle Grschuft u. wihn. ungg
Dagobertstraße 9.
Leouard Küppers,
Piano= u. Mödelpolierer.
Prima Referenzen stehen zu Diensten.
Ganz vorzüglich zubereiteter
Mittagstisch
von 12—3½ Uhr zu 80 Pfg.
Kein Trintzwang.
In und außer dem Hause.
Rheinische Kochschule,
Berlich 6.
Majolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert, Nachenerstr. 51
Wer lief. Kohlen u. Kartoff.
für den Winter geg. Anstreicherarb.? Nr. 1504 an die Gesch.
zu verkaufen.
Domstraße 66.
für Off. u
für ein
zum sofortigen Eintritt nach auswärts
gesucht.
Fr.=Off. unt. V R 4794 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
„ I
um Fassonieren von Knochen gesucht.
Feinbürsten=Industrie, Köln=Sülz, Weyertal 59.
Laufbursche
gesucht. Domstraße 66. Guterzogcue Mädchen
nit guten Schulkenntnissen können iner günst. Bedingungen d. moderne Linderei erlernen. Näheres bei Theodor Kraus, Numen=, Pflanzen= u. Dek.=Geschäft, Kreuzgasse 26. Telephon 7988.
Mode
nstr., Lapezieren v. Rolle 25 Pfg. A H. Sonrads, Kl. Griechenmarkt 61
Zu vermieten.
neuen herrschaftl. Hause
ticherstraße 10,
leich am Neuen Theater, ist die., ind 3. Etage, enthaltend je 6 Zimner. Küche, Spind, Badezimmer, Mansarde, Erker, 3 Parkettböden, Kachelösen, Leucht= und Heizgas, lektrisch. Licht, elektrische Treppenzausbeleuchtung usw. per 1. Oktober #ceiswert zu vermieten. 5
Ebendaselbst großes heues Unterhaus mit Lagerkeller, passend zu Bureau und Engrosgeschäften.
Bescheid beim Eigentümer G. Funck gjidenstraße 1, 2. Etage.
5 Räume, Küche und Zubehör.
Flandrischestraße 24.
Ursulastraße 20A
1. Etage“ Zimmer u. Küche zu 55.0 zu vermieten.
Bescheid 3. Etage, rechts.
Deutz.
Abgeschl. Etage, 6 Zim.,
tard. Handwerker sind Schlafst., per *) Woche 2 g, Komödienstr. 93, 1.
MMöbliert. Zimmer zu vermieten.
##t Vor den Siebenburgen 49A, III.
7 Unterh. u. kl. 3, Et. an st. Leute de zu verm. Besch. Salzmagazin 52. gr. Zimmer an stille Leute zu vermieten. Thieboldsgasse 70.
öbl. Mans.=Zim. m. 2 gr. Bett. an 2 ord. Handw. z. v. Mechtildisstr. 9.
Oefen und Herde,
Irische Füll= u. Mantelösen, verschied. gebrauchte Mantelösen zu verkaufen. B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
utg. Kolonialw.=Geschäft umständeh.
““ zu verk. Tägl. Einn. 50 g Käufer wird angelernt. Fr.=Off. u. A an di Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 10, 20 und 30 Personen.
* Ossendorferst
Nivpes, Ossendorferstraße 21.
dere Frau
Badezim. u.
Miet-Gesuche.
us orre. Norturg
B
Mans. nebst allen Bequeml. zu verm. Zu erfragen Mathildenstraße 58.
3 Zimmer
3. Etage zu vermieten.
Norbertstr. 2, Ecke Friesenstraße.
Unterhaus m. Spezerei= Unterhaus in Gereouspfarr
4.#1 c# in einem Vororte Kölns nan2 Raumen oder mittleres Hau geschäft zu vermieten.
Off. u. Nr. 1507 an die Gesch. d. Bl.
Möbliertes Zimmer
hell u. luftig, ruhig gelegen, mit Frühstück zu vermieten. Keysers, Kl. Sandkaul 3, 2. Et.
Für Bäcker u. Konditorei.
1000 Göbbelflöt., 1000 Nikolapfeif. 8 J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
Elainaa Haug Nähe Mauritius, Kleines Haus, zu verkaufen.
Bescheid Glockenring 15.
Karfen=Zither, 40 Notenblätter, billig 5 zu verk. Eintrachtstr. 61, 2. Et
gebr., bill. zu verkauf.
Jahnstraße 15.
ucht ein Kino in Pflege zu nehmen.
Kalk, Friedr. Wilhelmstr. 120, I.
Pastor Felkes Nährkaffee 30 Pfg.
Reformhaus für Gesundheitspflege. Sternengasse 68.* Telephon 5502.
Fährt in erster Hälfte des Oktober
leerer Möbelwagen
von Köln nach München=Gladbach? Zwei=Zimmerwohnung.
Off. m. Preis u. Nr. 1506 an die Gesch.
Klapperhof 33A.“pahzol
Riehr. jüng. Verkäuferinnen ger, Küche, Mansarde, in dem an biür t15-Leste 9. 1. Osk-; verst.
„„„ Inf. Nefulastraße 3 ner.1 Bescheid 1. Etage beim Eigentümer.
und Lehrmädchen
der bald gesucht.
Lernh. Rüther, Breitestraß.
Ein gesetztes, zuverlässiges, kathol
Mädihzen
guten Zeugn., erfahr. in Küche u. usarb., i. ruh. herrsch. Haush. ges. Hansaring 51, 3. Etage.
chgeschlossen, enthaltend 5 Zim ner, Küche, Mansarde, in den Hause Ursulastraße 3 per 1. Stober zu vermieten.
Koch= und Leuchtgas vorhalden. Treppe wird mit elktrischem Licht beleuchtet. d
Pscheid: Ludwig Döllgen,
Johannisstraße 50A.
von 3 Räumen oder mittleres Haus zu mieten gesucht....
Ang. m. Pr. u. Nr. 1503 a. d. Gesch. d. Bl.
gelteres Fräulein sucht ein leeres N Zimmer in anständigem Hause der Altstadt im Preise bis zu 9 A Off. u. Nr. 1489 an die Gesch. d. Bl.
Kl. Lager u. Bureall Ghelucht
Gefl. Angeb. u. Nr. 1508 a. d. Gesch. d. Bl.
braves katy. Mädchen] Balthasarstraße 89
gut. Zeugn. in ruh. herrsch. Hause aace Deutscher Ring und Riehler
ODHtüh PCEIP 00 on normc
sucht zum 1. Okt. oder auch früher.
Machabäerstraße 68.
Ersäahrene Hinderstau
der Zweitwärterin m. la. Zeuan. ges. Off. u. Nr. 1500 an die Besch. d. Bl.
ehrmädchen wveren von
##t kath. Eltern gesucht.
S. Rolshoven, Severinstraße 40.
Prop
nche Deutscher Ring und Riehlerstr. Herschaftl. Wohnungen zu vermieten .u. 3. Et., 4 Zimmer; Küche, Badeziimer und Mansarde, 85 und 70 A 9 kt., 3 Zim., Küche u. Mans., 60.A Sohp. hofw., 33., K. u. Mans., 43 A ca. 200 qm Lagerkeller mit Kontor. Ren, u. Beleucht. d. Treppenh. frei. Beso. G. Jungbluth, Eigent. das. d
zu herrschaftlichem Hause ist ein
* Mansardenzimmer gegen Stundenarbeit zu verm. event. mit Vergüt. Nur brave einzelne Person wird berücksichtigt. Lütticherstraße 8.
Panlstraße 25,
Unterhaus 4 Räume an nur ruhige
Leute zu vermieten.
ppes, Uerdingerstr. 4, abg. 1. Et. 5 R. u. Mans., mit Balkon u. Veranda, Heiz= u. Leuchtgas f. 45 M zu verm. Besch. 2. Et. u. Eintrachtstr. 169/171, II.
Unterricht.
I
Kauf-Gesuche.
Gasherde,
1 kleiner u. 1 großer, zu kaufen ges. Off. unter K 100 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Anst. Ehevaar(Beamt.) übernimmt
J. Ji. u. Hauspers.
gegen freie Wohn. u. kl. Vergütung Off. u. Nr. 1482 a. d. Gesch. d. Bl.
Farbige Möbellacke
in bekannter Güte.
Emaillelack
zum Streichen v. Wasserbecken, adewannen u. Kühlhäusern 2c in allen Farben, empfiehlt
Starke Packkisten
zu kaufen gesucht.
Gebrüder Diehl.
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Niederlage A. Lemm, Ehrenfeld.
52
#op. Mädchen mit guten Zeugn. für alle häuslichen Arbeiten ohne oße Wäsche gesucht. Viktoriastr. 3.
zehrmädchen, katholisch, für mein
- Lein.=,Manusakt.= u. Kurzw.=Gesch.
icht. P. J. Heinen, Severinstr. 169.
Ottostraße
Untehaus 4 Räume,—
Hoch=, I. u. 2. Et. 4., Küche, Mans.
3 Zimmer und Ruche.
Otpplatz(Schirmerstraße 46 und 48) I.(tage 5 Zimmer, Küche, Mans.
3 ct. 3., 1. Etage 3 Zim. u. Küche.
Zesh. hier u. Gr. Griechenmarkt 81.
Ludenlokal
nebst geräumiger Wohnung zu verm. Pantaleonswall 73. Besch, I. Etage.
Wohn= und Schlafzimmer,
gut möbliert, in ruhigem Privathaus zu vermieten. Ankerstraße 9.
Abgeschlossene 3 Zimmer
*- Rogn in bess. Privath. zu
e 14, 1. Et.
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einj.= u. Ab.=Er. durch ar. geb. Lehrer, Philologen, Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Tägl.
1 St. Einzelunterr. Honorar mazig. Sprachvorkenntnisse nicht erforderlich. Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
Kaufleute
erh. ged. Unterricht nach schnellf. Meth.
in englischer und französischer Korrepondenz u. Konvers. ff. Ref. Einzelunterricht M. 1 p. Stunde.
Off. u. Nr. 1495 an die Gesch. d. Bl.
Für Zeamte u. Au.
Wohnung m. s. guter Peusen
Halbverdeck,
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter II an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9. mittelgroß, rentabel, zu , haufen gesucht.
Off. u. Nr. 1499 an die Gesch. d. Bl.1 Sunyr.„„„
2nöbel, Antiksachen, Planos werd. z. 4 Reslaurants zu 2i höchsten Werte angek. Achterstr. 4. 24. Ritzer. Halle a.., Steinweg 4.
Et., a. Bequ., in bess. Heinsbergstraß
verm. Heinsverhstragen„„„„„
Gabelsbergerstraße 41, oferten u. Nr. 1457 a. d. Gesch. d. Bl.
Französisch,
Rohlstraße 34, Bodte Frlähe, Siglz 2. pe.
abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer, zu vermiet. 1 Off. unter Nr. 1471 an die
Stimmbegabte Damen u. Herren erh.
hut
sooez, Neutersr. 21I. I. Laden.] Beethovenstraße 29
ucht, 12, Etage,—
Pris 89
—. Keußerstt“ Zfr..——
Unges prop. Dienstmädchen gesucht. Rippes, Turmstraße 4.
6., Mans. 2c., zu verm. Besch. daselbst 1. Etage.
Glasbruch haust Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Chor=Dirigent.
: Der gemischte Chor an der Herz JesuKirche in Köln sucht einen Dirigenten.
Zu welchem Pensionate entschließen wir uns für
unsere Töchter?
Zuverlässiger Nachweis und genaue Auskunft durch die Zentral= nachweisstelle von Töchterpensionaten in Frankfurt a.., Wittelsbacher=Allee 50.
Rrche in Kolkfaufs-...—.———
Qualifizierte Bewerber mögen Meldung und Zeugnisse dem Pfarramte
einreichen.
Neues Theater.
Geschäftsstelle d.

*n R Ru u. a n. art. Saie 4.
den 9. September 1904. 9. Ab.=Vol
HOMES
TR.11-13
gkeit.
ste Schenswürdi,
iet v. morgens b. anenus. Eintrittspreis 50 Pfg., Kinde 25 PIg.
Neu! Neu! Neu!
VORA
de
menschliche Eidechse.“
Kölner Sportplatz
Fünther-Demke-Goor
Grosse Motor-Rennen
der schiveren Schrittmacher-Maschinen.
Motor Müller aus Berlin(Demke)
-Bouton
Hotor Ruckzeh aus Be,).(gense)
Westar Goor pere us Lütihh(Gon)
Motor Goor pere
Motor Bory aus Herstal(Goor)
Freitag den 9. Septemnber 190. 9
Die Königin,.., Sad oogn
Sese Aune u. r, Bee. eale ghe Hoz uhe.
Siniat ole uor. Ausung., 1u. u6. Bast. Serie 8
Im Wege der Zwangspollsreczusg lonizsters Wihelm Faunt in Cölndns schrecit Ke eheice, Asgeresge u. Phe
richeren, do, sick berenisge Be hie. duc
9, Hinterhaus, Erd
geschoß links,
seoet een Königliches Amutsgericht, Abt, II. Coin.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Ivgugerethergens, Toreli, uuner und ehefrean
Ageoe, Bigzug horgitag Oiz use, durcd das
unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9—
Erdgeschoß links,
scsoet, pe Könüigliches Autsgericht, Abt. III,.—
ati
Mater Gaie ai. Auzggge,
abse iGF ie iene honton Cdlitese,
Ferner:„„
Spannende Flieger-Prüfungen.
ie Hlandikap und Panktelahren.
Altes Stadt=Cheater.
„eag der.- Seserber 14.
Keine Vorstellung.
Samstag den 10. September. 9. Vorstellung.
Lustspiel
Karl
Mtttetpeirne.—
Direktor=Friedr. Zonberg=Siftug
penden zu bes,r cishuletz verden eutaegengenonunen
J..: B. Verghausen.
Pesdenr esteiche ereneheeehee
Nccn UDcn
FIO
Sount Mont. Mlti,Frett 3 nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
8 Militär=Konzert.
5 7. Jußartillerie.
(
Täglich 3½ Uhr:
Konzert
Eintritt 50 Pfg.
Budapese Reye dutn,
Oetogruppe otg in Votragssaale der
eitog den Bürgergeseuscgaft(Eingang Appellhosplat,
*<space># g s i ä d i r i g e n<space> H r.<space> 9 8.<space> T r e n k s.<space>„<space>
5 Diners à.50. Abonn..25. 5 — Mlendtlattel
Verschch. esen, e ei. eng Laedkaesdone 2id. 5e.
a. Flur 76 Parzelle Nr. 413. 76 Parzelle Nr. 773/110, runm, groß.26 Ar, b. Vlur. Ip mit g. Wohnsaus mit dasctlbst, Hausgarten, grov 14. Schiachlgaus, c. Wirstiche
Vostonn und Hauichsche, gaihaunschoert zusgnen 643 D, Stot, u gigg pormitags 91 Uhr, durch das
nuterzeichuete, Gericht, Glockengas 9, Hiutersaus,
versteigert werden....442 Mutsgericht, Abteilung III, Göiu
scher, süßer
Sitzung.
„. 46111
iners A.50. Aoonne..
Soupers. Alendplatten. S'a Breuer& Strauß.
S
Referat: Die nationale Einigung
Wohnungen, für. Beaute und Angestellte.
Möbel=Veikauf.
Möbel, als: Kleiderschränt) Beten, Waschkom., Büfetts, Diwans nit und
ohne Paneel, Schlafzimrter= u. Kichen
ese erse e e
weit bill. als im Warenhaus verkaift
weit bill. als im Warenhaus vernat.
Gelegenheit f. Rrautleut.
Luremburgerstr. 1.
*
Weinmost
— Martinstraße 52.
-e e er
88
Eröffne mit dem heutigen Tage eine
Roßmetzgerei.
heste Qu
Wollen Sie
sein
Fs ist mein Bestreben, beste Quali
Bürgern Kölns und Umgebung bestens empfohlen. 82 Kun 9
A. Müller, Weideng. 39).
Zu jeder Tageszeit frischen Sauerhraten außer dem Hause.
u bekommen, daur kausen Sie ur:
Tatesep
M
92ich gechsche echnech
Alch oru, ghg ge
Lisnnog uspig
W WosWin
Herzinnige Bitte.
„###n auf die Hülse unse
Tranolin“ ist nur in roren Dosen der Schutzmarke Kaminseger zu :. meisten Geschäften.
Herzinnige Bille.#..2 in den meisten wi##en## e.
Im Vertrauen auf die Hülse unserer haben in ve, Lmichst werden, so er
Sasch lis e isc heice sche e. escehsie hite
erer. ugs.), abzuzweigen und
Pfarrgemeinde abzuzweigen und
ierse Gre chri, Gersele
ele Sach er e. icetsegante
is auns Sse. Aishenz a osgz
sde eubden Auier Gach ftee
den meisten Geschäften zu haben
Schultornister
für Mädchen u. inagen.
Ia. Ausführung. Billige Preise.
Franz Vögels,
Komödienstraße 105.
Umzüge
Stadt sihe
erpwpe. 95 Alek Reliecsies“
neuen nördichen Teile Bhreneln., bng geiche lästige NachOh giud abgeschlosscne Wr ohberschatt uugeihe, Zimmern nebst Küche, Sen n..— Mansarde, Hleiz- und Leuchtga
4 allen Requemlichlkeiten, Ralkons, Er
er. 8i, 4e. Bulig uu verguche, dm 0ih
Die Läichendortnse,-., durch ene Allee und
uv, Gesed gürten einen vornehmen
beiderschlige or. Anen und mclt vorlanden,
Cur e e Wnungen er
odurch uuserordentich p.. HLause ermöglicht vird
Stadt, Hauptbahnhof und Dom durch die Markt
Lisisere Auskandt: Prataristrage 58, Ouastruse 34 und Loostrasse 41.
Orthopädisches Institut
nach 44 Salierring 44
e- Abe dn bunb Oue Fe. Niager
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
Geornstrasse, I. früheres Reichsbankgebäude
Zwech des, uisthagegt;
Alsecheen a. ie g re
Die Stellenvermittelung
nde gseihliche Weldaegs Saoselfereresfg, Sischishgsege zwweisen, Perdnjene, gpchermittelung für Prinzpat.
bandmitglicherkostenfrel für Mehemigterg.s#eatist. kaucgn. Pi. Br au ben iien Hugiedern weitgehende, Vortels und beire.
Ortskrankenkasse beizutreten.
Kana Jedterut ertchten.
Schreinerei Luxemburgerstr.
Eigenes Fuhrwerk. Telephon 6000.
Zoologischer
Garten.
Täglich nachmittags 4 Uhr:
KONZERT.
Eintrittspreis
ach 7½ Uhr abends: c
Kinder 25 Pfg.
na
50 PIg
Zahn-Arzt
Dethloff
seine Wohnnna nach
Friesenstr.
seine Wohnung nach
89,
gegenüber der bisherigen.
empfiehlt
kauf
Beste Bezugsquelle für
Stempel
jeder Art in Kautschuk u. Metall
Paginir-, NumerirPerforir- u. DatumStempel
in grosser Auswahl
ca. 400 Schriften und Tausende Stempel-Mustel
Rothgerberbach 33
Telephon 1779.
Fabriklokal oder Werkstätte
einfahert vorduvez,u dan Größe, auf Wunsch mit Ga, eitsraum voncg, 1. ,v, exmieten. Angeb. mnter
daer ue Lerische vochzdben,. Sbeone u. auf Palsch.
edernanoge, 962. J. en Hae, hlechefeiheihz Kailnshrentese..
Touristentaschenz, Jeiserv u alehusicheg
Tornister, Damen= U. Vls!g g. gestreich, Hattlermstr., Kolumbastr. 11.
alle Lederwaren empf. billig.
Richard Wichmann
Kdad-Beht un Bee
Kohlen, Rcks u. Briketts
für Oefen säntlicher
Verlag und Drk von J. P. Sog. g. g. Neutel,
Buantworl. Redacteur: Ba, den gieger cr gp se# le. 1
für den Anzeigen= und Kklamenteil: C.