Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
G„„ flariz. 15 Ofg. die einspaltige Heile.
Alzeigen=Preis:— Bevortnat verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Reklamen 40 Ofg.
17ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und fast aller Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuse mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten
Köln, Donnerstag, 24. November 1904. Fernspr.
Geschäftsstelle 420,
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gute Qualitäten
Grösste
en Seidenstoffe, Sammete, Woll- u. Baumwollstoffe Kostümröcke, für Ball- und Gesellschaft, Haus- und Morgenkleider
der, waschbare Kleider, Schürzen. Jupons usw.
nten äusserst billigen Preisen.
Versand nach auswärts bei freier Verpackung
schon Prabie
Metzer P0
Dombau- GUl
5882 Geldgewinne ohne Abaug mit Lt
I. Haupttreffer
2. Haupttreffer
3. Haupttreffer
10 Mal 1000 Mark 20 Mal 500 Mark 50 Mal 200 Mark 100 Mal 100 Mark 200 Mal 50 Mark 500 Mal 20 Mark 5000 mal 10 Mk.
Preis
solange Vorrat
verlangt bei allen Einkäufen Rabattmarke„Photofir“.
liefert Photographien u. Vergrößerungen kostenlos: für 200 Marken 1 Dtzd. Visit 350„.8„ Kabinett
„ 500„ 1
Beachten Sie die Bilder=Ausstellung in der Passage— Kaufhaus L. Meyer u. Co.— Severinstraße 157159.
Ca. 600 Ausgabestellen in Köln und Vororten, Kalk und Möttzein.
Paar.50 10.50
Rere, Kölm, Meaang gunegn.
icheren Verdienst
finden sofort tücht. u. strebsame
Plat-Agenten frürgseigcbein,
keine Zigarren usw., keine Must.)
neu und konkurrenzlos.
Offerten unter F H M 355 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
werden sachgemäss ausgeführt und billigst berechnet.
Robert Grünbaum“
Friesenstrasse 82.
Fernspr. 984.
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.'r
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Gardinen-Rest-Bestände
aller Art in weiss und crème zu wesentlich ermässigten Preisen.
Degener, Jagdbesitzer,
winemünde D 81
Papiergeschäft Heinr. Gülich, Prieseustr. 13.
Alle Bedarfsartikel für die
Reichstempel. Nachnahme 20 ch)
den Bankgeschäften
form! Brot aus Steinen
ken, denn es wäre unverdaulich. Nicht viel anders liegt n modernen Graham= und Kleiebroten. Die holzfasrigen unverdaulich, schwächen den Magen und rufen häufig Blinddarmentzündungen hervor. Im
Steinmetzbrot
.<space> u n d<space> P i l z k e i m e n.<space> d<space>
Pfg. Weizenmehl Pfd. 22 Pfg. backhans m. b. H. Kreuznach.
0 u. Niederlage: C. Hempel, Sterneugasse 69,
Telephon 5502.
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet.
Küche und den Haushalt Spezialität: Komplette
* Küchen-Einrichtungen. Küchenmöbel.
Illustr. Preisliste kostenlos.„ ∆
G. m. b..,
Obenmarspforten 25
Schildergasse 16
(an der Hohestrasse).
Juwelier R. Peters
vis dem Bismarck-Denkmal
früher
Ieki gchrig gegenüber Suster Corio.
Max Franzky
Hohestr.

Donnerstug, 24. November 1904
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: a„. J. S. Schmalen, Rektor am städt. Pflegehause Mariaberg in Nachen, z. Hrr. in Verlautenheide, Dek. Cornelimünster, V. Fr. Timmermann, Pfr. in Denklingen, z. Pfr. in Ellen, Det. Düren.
∆ In der St. Apostelnkirche wurde am letzten Sonntage eine große Festfeier angekündigt, welche aus Anlaß des Jubeljahres gehalten werden soll und zwar mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Bruderschaft von der nubefleckten Empfängnis schon seit 257 Jahren in dieser Kirche besteht. Die Festfeier soll beginnen am 80. November und dauern bis zum Feste selbst am 8. Dezember. An allen Tagen dieser Novene ist morgens um 7 Uhr feierliches Hochamt, abends um.80 Andacht mit Predigt zu Ehren der Gottesmutter. Die Predigt am Dienstag den 6. Dezember, wird eine besondere Standespredigt für Männer sein, zu welcher Frauen keinen Zutritt haben. Vom h. Vater sind für die Teilnehmer Ablässe erbeten.
Locales.
0 Erweiterter Geschäftsverkehr zur Weihnachtszeit. Am
drittletzten Sonntag vor Weihnachten(4. Dezember) ist der Verkehr für Back= und Konditoreiwaren, Fleisch= und Wurstwaren, sowie Vorkostartikel und Milch von morgens 5 bis 9 Uhr und von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr, für die übrigen Verkaufsartikel von morgens 7 Uhr bis 9 Uhr und von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet. Am zweitletzten Sonntag vor Weihnachten(11. Dezember) und am letzten(18. Dezember) ist der Verkehr für Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren, Vorkostartikel sowie Milch von morgens 5 bis 9 Uhr und von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr, für die übrigen Ver kaufsartikel von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr erlaubt. Am ersten Weihnachtstage ist der Handel nur für Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren, sowie Vorkostartikel und Milch von morgens 5 bis 9 Uhr, für Milch außerdem von vor mittags 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr gestattet. Der zweite
A. Krögel) feiert am nächsten Samstag im Vitroriasaal sein vierzehntes Stiftungsfest. Es kommen u. a. zur Aufführung Der Landsturm von Posemuckel, humoristisches Quartett, sowie die komische Serenade aus der Posse Die falsche Pevita. Als Solisten wirken die Vereinsmitglieder J. Liszewsky und P. Könen in ernsten und heiteren Liedern mit, während der theatralische Teil in den Handen des Hrn. Hans Portz liegt.„„
* Einen Liederabend veranstaltet Frl. Stephanie Becker am Freitagabend im Rokokosaale des Hotels Disch. Die Sängerin, welche bei dem letzten niederrheinischen Musikfest in Köln mitwirkte, wird Lieder von Löwe, Schubert, Schumann, Brayms, R. Strauß, F. Weingartner, Schillings usw. vortragen.
X Schlußprüfung von Samaritern. Der Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln hielt am Freitagabend im Saale des Eisenbahn=Direktionsgebäudes am Kaiser Friedrich=Ufer die Prüfung der auf Veranlassung der städtischen Straßenbahndirektion von Hru. Dr. Nervegno im Samariterdienste ausgebildeten Straßenbahnangestellten, sowie zahlreicher Leute aller Stände aus Bayenthal ab, welche durch Hrn. Dr. Hopstein unterrichtet worden waren. Zugegen waren mehrere Vorstandsmitglieder, sowie Hr. Straßenbahndirektor Wattmann. Die Ausgebildeten bewiesen eine gründliche Schulung in theoretischer, wie praktischer Beziehung, was sie durch richtiges Beantworten der an sie gestellten Fragen, sowie durch kunstgerechtes Anleaen von Verbänden bewiesen. Sanitätsrat
Frau Jakob Kraus
Rach lüngen, schweren, mir grepera.
vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der rom=kath. Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkett abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Jakob Kraus, Domschweizer.
Köln, Bonn, Aachen, Essen, Düsseldorf,
den 22. November 1904.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 24. No vember, nachm. 1½ Uhr, vom Sterbehause Kammachergasse 25 aus Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag den 25. No
legung ein heimischen Arbeitszeite und zwar Stelle entk im Mai er löhne im stellung d Grund de Danach h Gewerben, kürzere in 8,9 Pri der Einwa Zehnstund heimische vorliegend dustrie zur Der Einw= Materials können, k grunde li tigsten Ger die mit il Schuhmac den Arbeit in manche aber im zeichnet hinweist, daß die Tarifvere ganz abg hauptung sondern 1 der gese Arbeitsta Betriebe: zukomme Großbetr an Masc teilung: sein, wei * Au wird unFahrrad Arbeiter Verband I nommen I welche n I für das
I trotzdem I ist ein 2 vorgeno P Vorgehe
I richtet,1 P Metalla
Im Lar
Pchristlich
tern bei Jahres
legenhei
hemmer Versam dem Ta
nicht zi
I Arbeite
selben des bet
besteht
arbeite
Metall Tarifa haben.
* 3
lichen nische lichen □ mit de der chi die so; weisfu
„Wir
* verein Gebiet selben
der G
wenig Herz
selben von 3 teipol
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht gegen 4 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Wwe. Adelh. Volk
geb. Coeln
nach längerem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Jakob Volk, Christine Uelk, Maria Volk, geb. Fischer,
und 2 Entel.
Köln=Nippes, den 23. November 1904.
Die Beerdigung findet am Samstag den 26. Nov., morgens 11¼ Uhr, vom Sterbehause, Schenkendorfstraße 32, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so wird geveten, diese Anzeige als solche zu betrachten. s
Dezember bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Diese Bestimmungen gelten für den Polizeibezirk Köln.
A Vereinigte Stadttheater. Die nächste volkstümliche Vorstellung findet am Samstag den 26. d. M. im Alten Theater statt. Zur Aufführung gelangt Shakespeares Macbeth.
(0 Ohilharmonie. Trotz des grosen Erfolges können nur noch zwei Auffüyrungen von Madeleines Tämon stattfinden, da die Direktion kontraktlich verpflichtet ist, ab Samstag das große englische Stück: Two little vagabounds(Die kleinen Vagabunden) aufzuführen. Samstag nachmittag 4 Uhr wird Die Puppenfee gegeben.
0 Der Vorbereitungsunterricht der Erstkommunikanten beginnt für sämtliche katholische Pfarreien der Alt= und Neustadt mit der nächsten Woche.
4„Unser täglich Brot, wie es ist und wie es sein soll", war das Thema eines Vortrags, den am Dienstagabend Hr. Ingenieur Stefan Steinmetz aus Kreuznach im Naturheilverein hielt. Der Vortragende ist Inhaber eines Patentverfahrens zur Mehl= und Brotbereitung, bei welchem jedes Getreidekörnchen zuvor in fließen dem Wasser vom anhaftenden Staube und von Pilzkeimen befreit wird. Die auf einer Versuchsmaschine vor den Augen der Besucher gewonnenen Getreideproven demonstrierten wirksam die Ausführungen des Redners.(Vgl. Anzeige.)
Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause am Barbarossaplatz ein Gardinenbrand, den die Feuerwehr schnell
löschte.
Tödlicher Unglücksfall. Im Bürgerhospital verschied ein Mann, der am Montagabend auf dem Kaiser Wilhelmring von einem Radfahrer überfahren und schwer verletzt worden war. Der 65 Jahre alte Mann, der in Nohn(Kreis Adenau) wohnt, war geschäftshalber nach Köln gekommen.
u Unglücksfälle. In einem Neubau in Lindenthal kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.— In einer Fabrik am Duffesbach geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon. — In der Thieboldsgasse kam ein Kind zu Fall und brach einen Arm.
Verhafteter Dieb. Am Dienstagabend wurde auf der Hohestraße ein junger Mann festgenommen, weil derselbe einen Ueberzieher gestohlen hatte. Ein Schutzmann brachte den Festgenommenen zur Prasidialwache.
Mißhandlung. Im Bürgerhospital fand ein Mann von der Alten Mauer am Bach Aufnahme, der angeblich von einem anderen Manne die Treppe hinuntergeworfen worden war und schwere Verletzungen erlitten hatte.
Ein ungeratener Sohn. Vorgestern abend zertrümmerte ein Tagelöhner in der Wohnung seiner Mutter in der Moselstraße die Möbel, mißhandelte darauf seine Mutter und Schwester und bedrohte beide mit einem Messer. Den einschreitenden Schutzleuten leistete der Mensch heftigen Widerstand und trat dieselben mehrmals mit Fußen. Er wurde verhaftet. Durch den Vorfall entstand ein großer Menschenauflauf.
1 Unfälle. Gestern vormittag geriet in einer Fabrik am Zollstock ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und büßte dabei einen Finger ein.— In einer Fabrik in Bayenthal kam nachmittags ein Mann mit der linken Hand in eine Maschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.
Festnahme von ausgebrochenen Zuchthäuslern. Die Kriminalpolizei hatte gestern abend in Erfahrung gebracht, daß zwei Kolner Burschen, die aus dem Zuchthause in Siegburg ausgebrochen waren, in einer Wirtschaft in der südlichen Altstadt sich aufhielten. Es begaben sich sofort vier Kriminalbeamte dorthin, um die Zuchthäusler wieder festzunehmen. Einer der Beamten begab sich in das Wirtschaftszimmer, während die übrigen die Türen besetzt hielten. Als einer der Zuchthäusler des Beamten ansichtig wurde, flüchtete er, weil er den Beamten offenbar erkannt hatte. Er wurde jedoch von den übrigen Beamten aufgehalten, und dann wurde auch der andere festgenommen. Die Gefangenen haben Zuchthausstrafen von 3 bzw. 2½ Jahren zu verbüßen.
Köln, 23.M 1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr. Heu.00.80, Maschinenstroh(Roggem).50, Richtstroh(Flegeldrusch.70.00, Krummstroh.80 die 100 Kil.
Jahrgedächtnis
für Eheleute
Geh. Sau.=Rat Dr. Nücke
Freitag, 25. d.., 9 Uhr, in St. Andreas.
für unsere gute Gattin u. Mutter
Chefrau
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Rolle des Schwurgerichts ist um folgende Verhandlungen ergänzt worden. Am Montag den 28. November steht Termin an zur Verhandlung gegen einen Landbriefträger wegen Unterschlagung von Geldern; am 29. d. M. gegen eine Ehefrau wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgang; am Mittwoch den 30. d. M. gegen eine Ehefrau und einen Mann wegen Brandstiftung.
Schöffengericht. Ein Gemüsehändler, welcher einen gegen ihn einschreitenden Schutzmann beleidigte, muß 15 M. Strafe zahlen.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, Ia. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
a0 Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs, sogenanntes Seidenhaar.
Haarslechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr bill. bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17, NäheFachschule, zwischen Weidenbach u. Waisenhausg.
— 18
gev. Klünter,
wird am Freitag den 25. November, morgens ½9 Uhr, in St. Ursula gehalten und hierzu freundlichst eingeladen.
62·64 Marzellenstraße, 1. Etage: Heute
Verkauf
von Damenjacketts und Paletots (Reisemuster) sehr billig.
Agenturgeschäft Blömer Nachf.
(Bitte zu schellen.)
Schwach und kümmerlich
jetzt gesund und kräftig.
„Schwach und kümmerlich“ ist die Einleitung und„kräftig und gesund“ der Schluß der Erzählungen von Scotts Emulsion, und es ist das Resultat, das aus den Worten„kräftig und gesund" besteht, was den Eltern so viel Freude bereitet. Und wohl selten ist das Resultat ein anderes, wenn Scotts Emulsion es herbeigeführt hat, denn Scotts Emulsion enthält die besten Kräftigungsmittel zur Be kämpfung von körperlichen Schwächen. Für die Wirkungskraft des Lebertraus sind neue Beweise nicht erforderlich, und der Wert der und Natronhypophosphite wird von der modernen Heilkunde ebenfalls hoch anerkannt teile nur in vorzüglichster Qualität enthalten, und Geruch des Levertranden
elegante Neuheiten von K•3 bis K 65.—.
Iu Scotts Emulsion sind diese Bestandder üble Geschmack s jedoch verdeckt, und der gute Erfolg, cotts Emulsion herbeiführt, macht sich rasch bemerkbar. Herrn Stadlers Brief bringt dafür deutlichen Beweis:
München, Steinstraße 65, den 23. November 1903.
Ich erlaube mir, Ihnen über das gute Resultat, welches meine Tochter Johanna durch Scotts Emulsion erzielte, folgendes zu berichten: Das Kind kam im Juli 1900 vorzeitig zur Welt und war so schwach, daß wir stündlich sein Ableben erwarteten. Es blieb uns erhalten, doch war es so kümmerlich und kränklich, daß es selbst im zweiten Jahre kaum aufrecht sitzen konnte. Die Englische Krankheit trat dann in so hohem Grade bei der Kleinen auf, daß Arme und Füße gekrümmt waren; zwei Zähne, die sie nach vielen Beschwerden bekam, sielen bald wieder aus— kurz, sie blieb in jeder Beziehung weit zurück und bereitete uns große Sorge. Da begannen wir Ende letzten Jahres mit dem Gebrauche von Scotts Emulsion, als Kräftigungsmittel, und unsere Kleine ist durch sie jetzt gänzlich hergestellt. Nach jeder Flasche ließ sich deutlich ein Schritt zur Besserung wahrnehmen, und dem ausgezeichneten Präparat haben wir es zu verdanken, daß das Kind nun frisch und munter ist, seit Mai allein läuft und den ganzen Tag plaudert; die Rückgratsverkrümmung ist ganzlich verschwunden, die Zähne sind dem Alter angemessen vollzählich oa, und die vorher so kränkliche Kleine ist jetzt ein gesundes, kräftiges Kind.
Dankbar ergebenst(gez.) Johann Stadler.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott& Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.0, unter#rosphorigsanter Kalt 45. unterphosphorigsaure. Natron 20. Pulv. Tragant 3,7, feinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Waffer 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromafertig und nach Mass Köln, Ehrenstrasse 2.
jeder Art beseitigt man durch Gebrauch des an
inalncerin.
Hautunreinheiten
Virksamkeit unerreichten, in 211#rha Tuben à 50 Pfg. erhältlichen

Kölner Nocal-Anzeiger Nr. 325 4 Donnerstag. 24. November 1904
####nGe+ Ronbon. 29
Seite 5.
Aus dem sozialen Leben.
s Der Zehnstundentag in der deutschen Industrie
Die Einführung eines allgemeinen zehnstündigen Arbeitstages die industrielle Arbeiterschaft steht an der Spitze der Forde gungen an die sozialpolitische Gesetzgebung in Deutschland. In Reichstage ist eine Resolution, die seine Einführung für Fabrik arbeiterinnen fordert, einstimmig angenommen worden, auch für den allgemeinen Zehnstundentag hat sich hier eine Mehrheit gefunden. Durch private Untersuchungen ist die Notwendigkeit des Zehnstundentages für Fabrikarbeiterinnen, seine Möglichkeit für alle industriellen Arbeiter ohne Schädigung für die Industrie überzeugend nachgewiesen worden, einsichtsvolle Arbeitgeber haben sich mit seiner Einführung einverstanden erklärt. Die vom kunzler veranlaßte Enquete der Gewerbeinspektoren hat endlich in entschiedenes Votum für den zehnstündigen Maximalarheitstag für Fabrikarbeiterinnen ergeben. Trotz aller dieser Tatsachen hat sich die Regierung zu positiven Vorschlägen nach der Richtung eines allgemeinen zehnstündigen Arbeitstages oder auch nur eines solchen für Fabrikarbeiterinnen bisher nicht entschließen können in der Hauptsache mit der Begründung, daß die gesetzliche Festlegung eines zehnstündigen Arbeitstages eine Schädigung der heimischen Industrie bedeuten würde, die überwiegend längerer Arbeitszeiten bedürfe. Dieser letzte Einwand wird nunmehr und zwar durch eine Veröffentlichung von amti je Stelle entkräftet. Das Kaiserliche Statistische Amt läßt seiner im Mai erfolgten Veröffentlichung über die tariflichen Arbeitslöhne im Novemberheft des Reichsarbeitsblattes eine Dar tellung der Arbeitszeiten in den deutschen Gewerben auf Grund der Vereinbarungen in den Tarifverträgen folgen. Danach haben von 600 Tarifen aus 15 verschiedenen Gewerben, 91.1 Prozent eine zehnstündige oder kürzere Arbeitszeit festgesetzt, während eine längere nur in 8,9 Prozent abgemacht war. Dieser Tatsache gegenüber muß der. Einwand der Regierung, daß die gesetzliche Einführung des Zehnstundentages für Industriearbeiter eine Schädigung für die heimische Industrie bedeuten würde, zusammenfallen, denn die vorliegenden Ergebnisse beweisen, daß er tatsächlich in der Industrie zum überwiegenden Teile bereits freiwillig eingeführt ist.
Der Einwand, daß die amtliche Untersuchung infolge des benutzten Materials nur einen Teil der heimischen Industrie habe erfasse können, kann als wesentlich nicht angesehen werden. Die zuarunde liegenden Tarife erstrecken sich über zahlreiche der wich tigsten Gewerbezweige, sie betreffen u. a. das Baugewerbe, sowie die mit ihm verwandten Gewerbe, ferner die Brauer, Schneid Schuhmacher, Metallindustrie usw., sie geben also ein Bild vo den Arbeitsverhältnissen der deutschen Industrie, das im einzelnen in manchen Punkten von der Wirklichkeit abweichen mag, das aber im großen und ganzen als von allgemeiner Bedeutung vezeichnet werden kann. Wenn die amtliche Darstellung darauf hinweist, daß sich aus der Art der Tarifvereinbarungen ergebe daß die eigentlichen Großindustrien im Deutschen Reich von der Tarifvereinbarung noch wenig berührt seien, so wird#a# ganz abgesehen davon, daß sich über die Richtigkeit dieser Be hauptung streiten läßt— darin jedenfalls keinen Grund geger sondern viel eher noch einen Faktor mehr für die Möglichkeit der gesetzlichen Festlegung des allgemeinen zehnstündigen Arbeitstages erblicken müssen. Wenn es kleineren und mittleren Betrieben möglich ist, mit einer zehnstündigen Arbeitszeit aus zukommen, so wird dies in den ungleich vorteilhafter arbeitenden Großbetrieben mit ihren technisch vollkommensten Einrichtungen an Maschinen, mit ihrer größeren Kapitalkraft, ihrer teilung usw. erst recht ohne wirtschaftliche Schädigung möglich sein, wenn eine gewisse Uebergangsfrist gewährt wird.
Aus dem christlich=sozialen Metallarbeiterverbande
wird uns geschrieben: Bei der Firma Lindenthaler Metall= und Fahrradwerke wurde vor zehn Monaten im Einverständnis mit den Arbeitern, welche zum größten Teil dem freien(sozialdemokratischen) Verbande angehören, ein Akkordlohnabzug von 10. Proz, vorgenommen. Von den einzelnen Abteilungen wurden Vertreter gewählt, welche mit der Direktion die Akkordpreise festsetzten, die als Tar für das Jahr 1904 gelten sollten. Von seiten der Direktion ist
trotzdem durch Abzüge der Tarif gebrochen worden; vor kurzem ist ein Abzug sogar im Einverständnis mit einem Ausschußmitgliede vorgenommen worden. In Werkstattversammlungen ist über dieses Vorgehen der Firma verhandelt worden; wie bereits früher ve richtet, wurde in einer dieser Versammlungen einem Führer des christl. Netallarbeiterverbandes von den„Genossen" das Wort verweigert im Laufe der letzten Monate ist nun der Mitgliederbestand des christlichen Metallarbeiterverbandes unter den betreffenden Arbeitern bedeutend gestiegen. Da der Tarif am 1. Januar nächsten Jahres erneuert werden muß, glauben die„Freien" bei dieser Gelegenheit den Ausschwung der christlichen Organisation nicht besser hemmen zu können, als dadurch, daß sie in den Werkstatten und Versammlungen fortwährend betonen, die„Christlichen“ hätten bei dem Tarifabschluß nichts zu sagen, auch ihre Führer würden dabei nicht zugelassen usw. Durch solche Drohungen lassen die christlichen Arbeiter sich von ihrem Verbande und eifriger Agitation jur denselben natürlich nicht abbringen, zumal ein großer Teil der Arbeiter des betreffenden Werks mit der Leitung der sozialdemokratischen „Volksbeglücker" nicht einverstanden ist. Der gesamte Ausschuß besteht bisher nur aus Mitgliedern des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes. Da kann es den Arbeitern uur empfohlen werden, insbesondere durch rege Propaganda fur den christlichen Metallarbeiterverband dahin zu wirken, daß bei dem nächsten Tarifabschluß auch die christlich Organisierten ihr Wort mitzureder
* Zur sozialdemokratischen Agitationspraxis. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen schreibt man uns: Die sozialdemokratische Partei= und Gewerkschaftspresse sucht bekanntlich die christlichen Gewerkschaften bei jedweder Gelegenheit bei den Arbeitern
mit dem Hinweis Zu. pegzpächtigtzidseketrigu egen vur zhriet, ingee
der christlichen Unternehmer“ gebildet. In Nr. 44, schrieb indes
die sozialdemokratische Vergarbeiter=Zeitung, weitg e5, gr, Jate, de weisführung des Klassenkampfes in den Kram paß., das folgende: „Wir sahe“ aber auch schon langwierige Kämpfe christicher vereinler gegen das Unternehmertum und zwar durchweg in solchen Gebieten(Münserland, linkes Rheinuser, wo die Saxgalisten, der: selben politischen Partei angehören(Zentrum), wie die Hauptmassen der Gewerkvereinler. Die freien Gewerkschaften hatten dort noch wenig Boden. Hier wurde die Probe auf das arbeiterfreundliche Herz der Zentrumskapitalisten gemacht, und wer glaubt denn, dieselben christlichen Arbeiter, die im wirtschaftlichen Kampfe brutal von ochristlichene Werksbesitzern gemaßregelt wurden, blieben parteipolitische Bundesgenossen ihrer Maßregler?“ Man siehr also:
Braucht man Beweise für„das arbeiterfeindliche Herz der 3 trumskapitalisten“, dann verweist man auf die Farzgg, ver#rig
lichen Gewertschaften, bei der Agitatio, abe, werden orezelh. chrift; lichen Gewerkschaften als„Schutztruppe der christlichen Unternehmer hingestellt. Die bekannte Moral mit doppeltem Boden!— Gegenhingestellt. Die bekannte Moral mit doppeltem Boden!— Gegen über einer Darstellung des Falles Trilse in Nr. 271 der Rhein.
Ztg., wonach„die Beleidiger Trilses ihre Unwahrhaftigkeit vor Gericht bestätigt erhalten haben“ sollen, wird uns mitgeteilt: Die Vertreter des christlichen Schneiderverbandes gaben seinerzeit an Gerichtsstelle lediglich die eigentlich ganz selbstverständliche Erklärung ab, sie hätten durch die Ausdrücke„Betrug" und„Arbeiterverrat" Trilse nicht persönlich beleidigen wollen. Das nennt die Rhein. Zig.„Unwahrhaftigkeit vor Gericht bestätigt erhalten: Fürwahr, ein dreistes Spiel mit der Wahrheit! Von den im Kölner Local=Anzeiger seinerzeit berichteten Tatsachen betr. den geheimen Sondervertrag haben weder die Vertreter des christlichen Verbande;
irgend etwas zurückgenommen, noch hat Trilse vor Gericht d leisesten Versuch gemacht, sie zu entkräften.
Was gibt's Neues?
Die Freimaurerwirtschaft in Frankreich. Im
gegenwärtigen Augenblicke tritt in Frankreich die religions= und kirchenfeindliche Richtung der Freimaurerei besonders grell in die Erscheinung. Sie ist der eigentliche Mittelpunkt und die stärkste Triebfeder der haßerfüllten Aktion gegen allen kirchlichen Einfluß, wie sie dort auscheinend unaufhaltsam sich vollzieht. Sie hatte und hat insbesondere auch vor allem ihre Hand in der widerwärtigen Spitzelwirrschaft im Heere, die den Ekel aller anständigen Leute erregt, welchem politischen Lager sie auch angehören. Das bezeugen selbst Aeußerungen von Organen, wie Tägliche Rundschau, Deutsche Zeitung, welche des„Klerikalismus“ in keiner Weise verdächti sind. Wenn das Urteil der Welt, soweit es frei und unbeeinflußt abgegeben wird, vernichtend für das Treiben klingt, das sich in der französischen Armee einzunisten verstand, so trifft dieses Urteil in erster Linie das französische Freimauxerzun, das dieses verächtliche Treiben in ein System brachte. Die Trieb feder dabei war und ist der Haß gegen die katholische Kirche.
Man wird diesen Zug in dem häßlichen Bilde, welches die Zu
stände z. Z. darbieten, scharf festhalten müssen; er hat Bedeutung auch für die künftige Gestaltung der kirchenpolitischen Dinge in
Albanesische Brandstifter. Aus Prischtina wird berichtet, gestern abend habe man einige Albanesen bei dem Versuche überrascht, das dortige serbische Konsulat in Brand zu stecken. Den Verbrechern gelang es zu flüchten. 98
Angriff auf einen englischen Konsul in Persien. Aus Urmiah, Provinz Aserbeidschan, wird unter dem 21. o. M. ge meldet: Der englische Konsul, der gestern in Begleitung von Dienern aus der Stadt geritten war, wurde von zehn Personen überfallen. Er entging dem Ueberfall, wobei Schüsse sielen, ohne Schaden zu nehmen.
Aus den Parlamenten.
&a. Die Teilung des Oberlandesgerichts Köln endaültig genehmigt. In der Mittwochsitzung des Abgeordnetenhauses ist der Gesetzentwurf betr. die Errichtung eines Oberlandesgerichts in Düsseldorf auch in dritter Lesung angenommen worden, uno zwar unverändert nach den Beschlüssen zweiter Lesung. Auch das Stimmenverhältnis war das nämliche, wie bei der gestrigen Abstimmung. In der Debatte hatten die Abgg. Knie und Trimborn(Zentr.) noch einmal die Vorlage bekämpft und beklagt, daß Köln nun auch der letzte Vorzug, der juristische Mittelpunkt der Rheinprovinz zu sein, genommen
Außerdem wurde in der Mittwochsitzung die Vorlage über Hülfeleistung bei Bränden ebenfalls in dritter Lesung angenommen. In zweiter Beratung wurde angenommen der Gesetzentwurf betreffend den Wohnungsgeldzuschuß für die preußischen Beamten, wonach die im Reichstag beschlossene neue Klasseneinteilung auch für die preußischen Beamten von 1. April 1904 ab Gültigkeit hat. Ein Versuch des Abg. Kirsch (Zentr.), weitere Vorteile für die Beamten zu erzielen, scheiterte an dem Widerstande des Finanzministers und anderer Parteien, wodurch sich Abg. Kirsch veranlaßt say, seinen Antrag zurückzuziehen. Zum Schluß folgte noch die Beratung von Petitionen.
Der Krieg in Ostasien.
* Die Lage von Port Arthur. Es bestätigt sich,
daß die Japaner durch Minenarbeit die Kontreeskarpe des Forts Erlungschau in ihren Besitz zu bringen vermochten. Es soll dies am 19. d. M. geschehen sein, und es ist anzunehmen, daß seitdem die japanischen Sturmkolonnen versucht haben werden, sich des ganzen Forts zu bemächtigen. Damit würden sie die erste Lücke in die erste Fortlinie der Verteidigungswerke von Port Arthur gerissen haben. Wenn bisher Kriegsberichterstatter meldeten, daß die Außenforts bereits in den Händen der Japaner seien, so richteten sie durch diese Meldung Verwirrung an und gaben ein falsches Bild von der Lage. Wie aus General Stössels Berichten deutlich hervorgeht, und wie man aus der Tatsache erkennen konnte, daß die Japaner bisher nur bis zu den Glacis der großen Forts vorzudringen vermochten und teilweise von dort wieder bis an den Fuß der Höhen, auf denen die Forts liegen, zurückgehen mußten, handelte es sich lediglich um die vorgeschobenen kleineren Außenwerke * Aus Port Arthur.(Drahtber.) Der Standard meldet aus Tokio vom 22. d..: Ein japanischer Offizier aus Dalny berichtet, daß es in der Neustadt von Port Arthur häufig brenne, sie sei offenbar fast ganz verlassen. Die Nichtkombattanten wurden auf der Tigerhalbinsel oder in abseits gelegenen Dörfern auf der Liautischauhalbinsel untergebracht. Die Japaner glauben, daß der russische Offizier, den sie zwischen den Verteidigungswerken häufig in eleganter Uniform umherfahren sehen, General Stössel sei. Ein chinesischer Spion berichtete, daß in Port Arthu täglich fünfzig bis siebzig Todesfälle, meist an Dysenterie, vorX Tokio, 23.Nov.1904.(Drahtber.) Amtlich. Die Armee vor Port Arthur berichtet, daß gestern mittag die Gebäude beim Arsenal infolge der Beschießung durch die gapanischen Geschütze in Brand gerieten. Abends um 9½ Uhr brannten sie noch.
* London, 25.Okt.1904.(Drahtber.) Der Daily Expreß
meldet aus Weihaiwei vom 22. d..: Ein mit Lebensmitte aut ausgestattetes Rettungsboot, das während des heftigen Sturmes am 16. d. M. aus Port Arthur ausgelaufen war hat zehn Kilometer von Weihaiwei einen russischen Offizier an Land gesetzt, der Duplikate von Depeschen des Generals Stössel bei sich trug. Das Rettungsboot und die russischen Matrosen
meldet aus Mukden vom 20..: Der japanische Angriff auf den Purilow=Hügel in der Nacht zum 19. war das wichtigste Ereignis seit der Schlacht am Schaho. Das erste Anzeichen der japanischen Bewegung war ein Sigual, das man von den Befestigungen des Hügels aufblitzen sah. Der Angriff wurde für das Anzeichen eines allgemeinen Vormarsches der Japaner gehalten. Die ganze Armee war daher 1,fort in Bere schgl. die taktischen Anordnungen wurden sowohl östlich wie westlich des Putilow=Hügels schnell getroffen. Die Japaner gelangten bis
auf fünfzig Yards an die runsischen Schanzgräben, wurden aber durch das Feuer der Russen zurückgedrängt. Am nachsten Morgen wurden achtzig japanische Leichen gefunden. Die Japaner hatten 200 Verwundete fortgeschleppt. Die Russen hatten nur ein halbes Dutzend Leute verloren. Die Russen fahren fort, die japanischen Stellungen bei Liuschinpin jeden Tag zu beschießen. Beide Armeen haben so stark befestigte Stellungen inne, daß keine von beiden geneigt scheint, zum Angriff überzugehen, wenn sie nicht eine numerische Uebermacht hat, die sie instand setzt, eine erfolgreiche Flankenbewegung zu unternehmen. Die Japaner haben wahrscheinlich mehr brauchbare Truppen und besitzen größere Beweglichkeit; sie entwickelten kürzlich lebhafte Tätigkeit im Zentrum und auf dem rechten Flügel der Russen. Beide Heere scheinen ziemlich gleichwertige Verstärkungen erhalten zu haben.
* Vom russischen Ergänzungsgeschwader.(Drahtber.)
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Paris: Um die Doggerbank zu vermeiden, wird die russische Seedivision nach dem Verlassen der sorgfältig überwachten dänischen Gewässer den Kurs längs der holländischen Küste nehmen.[Wenn japanische Torpedoboote in der Nordsee sind, dann wird auch dieser Kurs an der Gefahr nichts ändern; es hat aber den Anschein, als sollte das Ergänzungsgeschwader davor bewahrt werden, den verhängnisvollen„Irrtum“ zu wiederholen; den die Flotte unter Roschdestwienskr begangen hat.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Wieder ein Anfall eines deutschen Tranportdampfers. (Drahtber.) Las Palmas, 22.Nov.190=.(Nachmittags.) Der
Dampfer Eduard Wörmann hatte vor Las Palmas, wo er
Kohlen nehmen sollte, einen Bruch von zwei Schraubenflügeln. Der Dampfer lief hier ein und liegt noch im Hafen.
* London, 25.Nov.190a.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Kapstadt: Der gestrandete Dampfer Gertrud Woermann ist vollständig wrack geworden. Es wird wahrscheinlich gelingen, einen Teil der Ladung zu retten. Passogiere, Bemannung und Pferde sind in Sicherheit gebracht.
Locales.
X„Die schwerste Tugend eines Journalisten ist die Wahrhaftigkeit— so meinte Redakteur Dr. Cardauns von der Köln Volkszeitung in einem Vortrage, den er in Essen gehalten hat. Er hat recht, und diese Wahrnehmung zu machen hat er ja als Vertreter der Zentrumspresse, besonders im Dienste des Hauses Bachem, wo der Lokal=Anzeiger hergestellt wird, atersgegape helegenfet, Die Rheinische Zeitung, schreibt man uns, hat leider nur halb gehört oder gelesen. Hr. C. hat allerdings die Wahrhaftigkeit als eine Tugend bezeichnet, deren Uebung fur den Journalisten in den steten Kämpfen des politischen Lebens sehr schwer sei, wenn auch nicht so schwer, als keine Preßvergehen verüben; weiter behandelte er die Wahrhaftigkeit als die erste Pflicht des Journalisten, von der ihn keinerlei Rücksicht entbinden könne, und sprach den lebhaften Wunsch aus, auch das Zeitungspublikum ohne Unterschied der Partei und Konfession möge diese Eigenschaft des Journalisten als die erste und sichtiaste betrachten. Diese Sätze sind unseres Wissens theoretisch allgemein anerkannt; wenn auch über ihre praktische Verletzung nicht zum wenigsten durch Blätter vom Schlage der Rhein. Zt. oft zu klagen ist. Daß das sozialdemokratische Blatt sogar diesen Anlaß wieder zu einem seiner unzähligen plumpen Angriffe benutzt,
sieht ihm vollkommen ähnlich.„
X Der Kölner Ceresinfabrik, Gebr. Maus, G. m. b.., wurde in der Abteilung Chemische Industrie für hervorragende Leistungen auf der Weitausstellung in St. Louis die höchste Auszeichnung, der Grand Prix, zuerkannt.
Mar
AusBackt guten
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda.
Es lußt die Kuchen und Gebacke gut und locker aufgehen. versuche das auf dem Päckchen befindliche leichte Rezept. führliche, erprobte Rezepte versenden in einem Büchlein gratis Brown& Polson, Berlin C 2. Man verlange Back=MondaBüchlein Abt. M L 2. c
e. e
putzt rasch- reinlich- mühelos- sparsam-prachtvoll.
Flaschen a 15, 30 und 50 Pfg. in allen besseren Geschäften erhältlich. Fabrik: Siegel& Co., Köln.
für jede schmutzige
Wäscht für 10 Pfg. mehr wie 100 mal! d'
Abrador
Das weltberühmte(####.A'scho Kölnische
preisgekrönte Mbrits!“)* Snarwasser
1832 erfundene
ist das Beste.
Anerkennungsschreiben höchster Herrschaften liegen zur Einsicht auf.
Gr. Fl. K.sv. 9 gr.„ 9
A. Moras& Cie., Hoflieferanten, Passage 37
Verkaufsstelle: Jakobine Schlüssel, Hohestraße 33.
u Wiederverkäufer erhalten Rabatt.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 329 8 Vonnerstag, 24. Movember 1904.
Ureauraum
parterre,
gross und hell, für ca. 20 Beamte, mit 2 an schliessenden kleineren Räumen, möglichst i Mitte der Stadt, sucht solvente Firma auf längere Jahre zu mieten.
Kaufhaus B. Neukirchen
Brückenstrasse 5.
Grösste Auswahl praktischer Namenstagsgeschenke.
*
Ital.-Spanischer Rotwein
140 Pfg. exkl. Flasche
A. Jöerger, Hohenstaufenring 11.
Weidengasse 18 und Lindenthal. Dürener Strasse 168. 3
Eröffne Samstag den 26., abends 5 Uhr
eine Filiale Poststr. 22.
Gratis: Bei Abnahme von 12 Flaschen Wein
erhält jeder Käufer einen prachtvollen Wand kalender oder 1 Flasche Samos Muskat gratis.
Man verlange Preisliste.
Offerten mit Preisangabe werden erbeten unter O. K. I die Geschäftsstelle dieses Blattes.
an Eier. Eier.
Hochprima italienische Trinkeier, frisch, serbische Trinkeier, frisch,
Sensationelle Neuheit.
Ersatz für elektr. Glüblicht. An jeder Gasleitung sofort anzubringen.
i Mau verlange Katalog. Wiederverkäufern Rahat
Alleinige Fabrikanten und Patent-Inhaber
Wolff-Licht-Gesellschaft,
Berlin SW.
Geueral-Vertrieb für Koln a. Rch. und Umgegend:
gnane Elüblicht Tlagallachaft Köln a. Rh.,
V. Brüsselerstrasse 165.
sowie deutsche, russische, bulgarische zum billigsten Preise.
Butter.
Allerfeinste Süßrahm, Schweizer und Holsteiner billigst.
Geflügel.
Hochpr. junge Gäuse, Enten, Hahnen, Hühner, Brüsseler Poularde.
* äußerst billig.
Hasen
von M..50 ab, allerschwerste M..30.
Joh. Klefisch, Heumarkt.
aris 1896.
Filzschuhe!
Selfkantschuhe!
Holzschuhe!
Gummischuhe!
Brinkgasse, Apostelnstr. 34,
.
∆
— la. Holländer, echten Schweizerkäse,
deutsche und französische Weichkäse, diesjährige Gemüse= und Obstkonserven, getrocknete Südfrüchte, Gothaer Zervelatwurst, Braunschweiger Mett= und Leberwurst, bestes Tafelöl, dreijährige Sardellen, sowie sämtliche Delikatessen und Kolonialwaren empfiehlt in nur bester Qualität
Felephon 8136. Joh. Crott,
Bruchleidenden
pfehle meine beliebten, Tag und Nacht tragbaren
Gürtelbruchbänder ohne Federn,
Leib=, Monats= und Vorfallbinden, Geradehalter, Gummistrümpfe usw. Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Mein langjähriger Vertreter##
wieder mit Mustern anwesend in
Köln, Sonntag, 27. Nov., 11—2 Uhr, Hotel Obladen, St. Agathe
Stuttgart, Ludwigsraße 75, Bandagenfabrik T.
Sehr beliebt als
Namenstagsgeschenke:
Auer’s extraleine Tafelliköre
in eleganten Flakons, kunstvol en Delft-, Majolikaund Perlmutter-Krüg. n.
Jacob Auer Söhne.
Mauritiussteinweg 54. Fernsprecher 463.
Nur noch einige Tage
findet der
30 Jahnstrasse
Jahnstrasse
e im großen Zelte Klapperhof“ gtrasse Stalt.*
Es sind große Mengen Mülleimer à Stück.SS Mk., 28 2 Bettwärmilaschen, so lange der Vorrat reicht, à Stück### Kp.20 mik. und Emailleeimer mit Deckel von 10 pfg. un eügerrossen.8
&am Sämtliche andere Artikel noch viel billiger wie bisher. 5. Alles zum Aussuchen. Rein Kaufzwang.
lss ladet zum Kause ein. 682
Frau Emil Lowinsky aus Elberfeld. 2
500000 00000000009
für die Namenstage
empfehle:
Pasenzweige, Körbchen, Palmen, Blattpflanzen etc.
zu bekannt billigsten Preisen.
Blumenfabrik H. Pannendäcker,
Höhle 32.
Spar=Tafelherde
Majolika und emailliert
unter Garantie für gutes Braten und Backen. d
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Peter Zimmermann
Glockengasse 15. Eche Kreuzgasse.
300068BA
Offeriere für Donnerötag
5 feinste Angel-Schellsische, Kabeljau und neuen Stocksisch.
Empfehle ferner feinsten
Xholländisch. Butter=Mandelspekulatius,
sowie Nachener Lambertz-Printen.
Bene Seichseiie Lolontalmn=Gefchéit“. Wrretung a
Hochachtungsvoll Anna Lohr
## Telephon 6303. Gerconstraße 63.
5000 000 0 000000008
Passende Namenstagsgeschenke!
Tasel= u. Kafteeservice, Waschgarnituren, Bowlen, Steinkrüge, Nickel- u. Luxuswaren, sowie sämtl. Haus= u. Küchengeräte. Größte Auswahl. Billigste Preise.
gegr. i Friedr. Aug. Hüskens gegr. 192
12 Apostelnstraße 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325# Nonnerstag. 24. November 1904
Seite 5.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
Praktiöche Weihnachtsgest
aus den Spezial-Abteiungen für
Konfektion u. Kleiderstoffe:
Abendmäntel, Kostümröcke. Blusen, Jupons.
Sämtliche Konfektionen.
Pelze.
Wollene Tücher, Schürzen. Kleiderstoffe jeder Art.
Docto in Seide, Wolle. Halhwolle HöStG“ aussergewöhnlich billig.
Für Wohltätigkeitsvereine u. Geschenke an Dienstpersonal:
Sämtliche Baumwollwaren in nur gediegensten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Gegründet 1838.
Locales.
1 Verhaftung. In der Jabachstraße kam ein Mann zu einem Mechaniker und wollte ein fast neues Fahrrad für 20 M. verkaufen. Der Mechaniker schöpfte den Verdacht, daß das Fahrrad gestohlen sei. Er teilte dem Unbekannten mit, daß er sich über 10 Minuten das Geld holen könne. Darauf setzte der Mechaniker die Kriminalvolizei von der Sache in Kenntnis. Diese erschien auch sofort, und als der Mann sich dann nach 10 Minuten das Geld holen wollte, wurde er von dem anwesenden Kriminalbeamten sofort als ein steckbrieflich verfolgter alter Zuchthäusler erkannt und festgenommen.
Bei seiner Festnahme gebärdete sich der Mann wie tobsüchtig, schlug eine Fensterscheiße in dem Lokal entzwei und demolierte einen Herd. Nach großer Mühe gelang es jedoch dem Kriminalbeamten mit Hülfe des Mechanikers, den Menschen zu fesseln, worauf er mit dem städtischen Krankenwagen ins Gefängnis am Klingelputz gebracht wurde. Von dort wurde er später zur Irrenanstalt Lindenburg geschafft zwecks Beobachtung seines Geisteszustandes. Bei dem Verhafteten fand man u. a. einen langen Meißel und eine Sage vor. Der Verhaftete ist ein vor einiger Zeit aus einer Irrenanstalt entsprungener Mensch, der noch eine längere Zuchthausstraf (etwa zehn Jahre) abzusitzen hat. Er soll bereits dreimal aus einer Irrenanstalt, wo er jedesmal zur Beobachtung seines Geisteszustandes untergebracht worden war, entsprungen sein.
d. Sträßensperrungen. Behufs Ausführung von Kanalbau arbeiten wird der Lindenthalgürtel Weirseite) vom 28. November ab auf fünf Wochen, behufs Ausführung des Paues eines Zeinent kanals die Landsbergstraße, zwischen Seyengasse und dem Grundstück Nr. 22 der Landsbergstraße, vom 17. November ab auf zwei Wochen und behufs Senkung des Komar= und Weyerstraßerweges der Wegeteil vom Komarhof bis Weyerstraßerweg vom 21. November bis 10. Dezember für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter und Fußganger
Selbstmordversuch. Am Dienstag versuchte eine Frau am Rheinaubafen in den Rhein zu springen, wurde aber durch einen Schutzmann daran verhindert.
* Brandfälle. Vorgestern nachmittag entstand in einem Hause an der Pantaleonsmühlengasse durch Umfallen einer Petroleumlampe ein kleiner Zimmerbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.— In einem Hause an der Steinstraße löschte die Feuerweyr einen Gardinenbrand.— In einem Hause an der Düppelstraße entstand ein Kellerbrand, der gleichfalls von der
Feuerwehr gelöscht wurde.
* Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß Ecke Salierring und Triererstraße ein Straßenbahnwagen mit einem Fuhrwerk zu sammen. Der Straßenbahnwagen wurde leicht beschädigt.
Vereins=Nachrichten.
# Der Männergesangverein veranstaltete am Sonntagabend einen Gesellschaftsabend, dessen Teilnehmern hervorragende Kunstgenüsse geboten wurden. Nach dem vollendet vorgetragenen Quintett für Klavier, zwei Violinen, Viola und Violoncello von Schumann sang Herr Hollmann zwei Lieder von Jeusen und Schumann mit warmer Empfindung, ebenso zeichnete sich der Gesangvortrag Adelaide von Beethoven durch verständnisinnige Wiedergabe aus. Mit seinen Geigensolis fand Herr Konzertmeister Anders allseitige Bewunderung. Mozarts L rahett für Klarinette, zwei Violinen, Viola und Cello weckte stürmische Begeisterung. Einen glänzenden Erfolg hatte auch Frl. Kath. Paffrath mit einer Arie von Mozart und Liedern von Bohm und Taubert zu verzeichnen; die Sängerin verbindet mit einer klangvollen, entzückenden Stimme eine überaus anziehende Vortragsweise. Eine willkommeneSpende für die Zuhörer war auch der Schwank Festgenossen, dessen köstlicher Humor Fritz Hönig zum Vater hat. Nicht vergessen sei, die Herren Kasper, Amtsgerichtsrat Kuhl, Dr. Mohr, Ed. Schneider, die mit Professor Schwartz die Quintette und Quartette gespielt hatten, und die Herren Vaedorf und Grah, bei denen die Klavierbegleitung gelegen hatte, zu erwähnen.
Gerichts=Verhandlungen
2 Rheinschiffahrtssache vor dem Overlandesgericht. Der
Schiffsführer des Dampfschiffes Johann Knipscheer Nr. 9 wurde
wegen Uebertretung gegen§§ 1 und 3 der Rheinschiffahrtspolizeiverordnung unter Anklage gestellt, weil das Sicherheitsventil an dem Dampfkessel dieses Schiffes belastet worden war. Der Anklage lieat folgender Sachverhalt zugrunde: Am 24. Dezember 1903 fuhr das Boot Johann Knipscheer Nr. 9 von Caub nach Bingen und wurde am Bingerloch das Schiff einer strompolizeilichen Revision unterworfen. Als das Polizeiboot an das Schiff herankam, entwich plötzlich der Dampf den Ventilen mit voller Kraft. Der Strommeister stellte fest, daß die beiden Manometer 14 anstatt wie vorgeschrieben, höchstens zwölf Atmosphären zeigten. Daraus schloß er, daß die Ventile vorher verkeilt worden waren, um eine größere Dampfkraft zu erzeugen. Der Angeklagte bestreitet, daß eine lastung des Ventils stattgefunden habe. Das Rheinschiffahrtsgericht zu Rüdesheim hatte den Angeklagten zu 100 M. Geldstrafe verurteilt, und den Schiffseigner für Strafe und Kosten haftbar erklärt. Die von dem Schiffseigner und Schiffsführer gegen dieses Urteil eingelegte Berufung wurde am 21. d. M. von dem Strafsenat des Oberlandesgerichts verhandelt. Die Beweisaufnahme hatte einen ungünstigen Ausgang für die Angeklagten. Die Aussage des Strommeisters, daß nach seiner Ansicht eine Verkeilung des Ventils stattgefunden habe, fand ihre Bestätigung in dem Gutachten des vernommenen Sachverständigen. Die von den Angeklagten eingelegte Berufung wurde deshalb verworfen.
Strafkammer. Ein Arbeiter wurde wegen öffentlicher Aergerniserregung mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Ein Dreher, der ein Vertiko, welches für rückständige Miete als Pfand zurückbehalten war, verkauft hatte, wurde mit 10 M. bestraft.— Eine Händlerin hatte Gegenstände von unbedeutendem Werte in der Weise ausgespielt, daß man Lose aus einem Topfe zog. Sie wurde wegen unerlaubter Veranstaltung einer Lotterie zu 20 M. Strafe verurteilt.— Am 9. August begaben sich ein Arbeiter und ein Tagelöhner in die Kapelle zu Ursfeld bei Gleuel. Beide waren angetrunken. Der Arbeiter erging sich in der Kapelle in beschimpfenden Redensarten über die Verehrung der Heiligen, zerschlug mit seinem Stocke die dort aufgestellte Figur eines Heiligen und machte sich der Gotteslästerung schuldig. Das Gericht bestrafte ihn dafur mit einem Monat Gefängnis. Der Tagelöhner wurde freigesprochen.— Ein Fabrikdirektor sprang von einem noch in der Fayrt begriffenen Straßenbahnwagen ab. Einige Zeit nachher erhielt der Fabrikdirektor ein Strafmandat über 5., weil er während der Fahrt abgesprungen und dadurch den Verkehr gestört habe. Er beantragte richterliche Entscheidung, und das Schöffengericht erkannte auf 2 M. Strafe. Der Verteidiger erhob für den Betlagten Berufung und erklärte vor der Strafkammer, der Wagen sei bei dem Abspringen nicht mehr in voller Fayrt, sondern fünf Schritte von der Haltestelle entfernt gewesen. Der Fabritdirektor sei abgesprungen, um den dicht dabei haltenden Wagen nach Bayenthal noch zu erreichen. Die angezogene Verfügung, daß man während der Fahrt nicht abspringen dürfe, sei vom Regierungspräsidenten erlassen. Dieser sei aber nicht die zuständige Behörde und deshalb die Verfügung ungültig. Die Strafkammer entschied: Wenn auch der Regierungspräsident die zuständige Behörde nicht sei, so sei er doch befugt, eine solche Verordnung zu erlassen, da durch das Abspringen von dem elektrischen Straßenbahnwagen das Publikum belästigt werde, besonders sei das der Fall, wenn jemand dabei verunglücke, ganz abgesehen von der dann dadurch entstehenden Verkehrsstörung. Zur Sicherheit des Publikuins Polizeiverordnungen zu erlassen, sei der Regierungspräsident befugt, falls sie sich auf den öffentlichen Verkehr beziehen. Deshalb sei die Bestrafung zu Recht erfolgt und die Berufung kostenfällig zu verwerfen.
Feutücton des Kolner Local Anzeiger. 24. Nov. 1904
47
Roman von H. v. Schreibershofen.
Mit dem Senator ging Elisabeth sogleich in das Waldhaus zu Frau von Kerff, nicht um sie zu sehen, nur um nach ihrem Befinden zu fragen. Reimarus kam ab und zu, hatte aber bestimmt, daß eine geschulte Pflegerin zu Suschens Unterstützung kommen solle. Die Krankheit war voraussichtlich lang, der Ausgang noch sehr zweifelhaft. Lange blieb er nie, seine Zeit war in Anspruch
Der Senator vergaß über dieser sein Herz tief erschütternden Sorge vollständig, Elisabeth nach ihrer früheren Bekanntschaft
mit Reimarus zu fragen.„
Elisabeth aber empfand jetzt, wie sehr ihr Herz an den Menschen hier hing, sie begriff sich nicht, daß sie nicht geschrieben und nach Nachrichten verlangt. Hier hatte sie gelernt, für andere zu denken und zu sorgen, ihr war, als habe sie erst hier angefangen,
wirklich zu leben.
Jedermann teilte Suschens Angst und Sorge. Wen Elisabeth an diesem ersten Tage sah, der sprach ihr davon, und fast alle meinten, sie sei deshalb zurückgekommen, um Susanne womöglich beizustehen. Es war noch einmal ein beschämendes, demütigendes Gefühl für Elisabeth. Man traute ihr eine Teilnahme, eine Aufopferung zu, die ihr ganz fern gelegen. Aber nichts hätte ihr deutlicher ihre eigene Unzulänglichkeit auch in dieser Richtung zeigen und ihre Teilnahme schneller wecken können auch für andere, nicht nur für Suschens Mutter.
Auf dem Wege begegnete ihr die Försterin Telke, die ihr von Aufregungen unter den Dorfleuten und unter den Beamten erzählte.„Es sieht schlimm bei uns aus,“ sagte sie, und ihre Augen standen voll Tränen.„Ich zittere, wenn mein Mann jetzt abends in den Wald muß, wer weiß, was noch alles geSo kurze Zeit war Elisabeth weg gewesen, und so vieles hatte
sich verändert.„„
Wilhelm Muschweck begrüßte sie mit der Frage, ob sie schon
Lenchen besucht habe, die wieder gehen lernen sollte, wie ein anderer Mensch, nach seiner Beschreibung.„Der Docktor, der so oft zur alten gnädigen Frau kommt, hat es gesagt, nur darf sie sich vorher nicht erkälten, sonst wird's nichts.“„„
Als Elisabeth Susanne endlich sah, erschrak sie, wie blaß und mager sie geworden war. Man sah ihr den Kummer und die Sorge an, sie war nicht mehr dieselbe.„
Wenn ich Onkel Walter nicht gehabt hätte, ich weiß nicht, wie ich es ausgehalten hätte, ich wäre ohne seine Hülfe, seinen
Trost nicht durchgekommen,“ sagte sie und lehnte den Kopf an
Elisabeths Schulter.„Doktor Reimarus kommt, so oft er kann; Sie wissen, der nächste Arzt ist weit, und Mama hat kein Vertrauen zu ihm. Er, Doktor Reimarus meine ich, wird sich gewiß
freuen, Sie hier zu sehen.“
„Mich— o ich glaube kaum— wir— wir kennen uns ja
so gut wie gar nicht,“ erwiderte Elisabeth verlegen und verwirrt.
Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie ihm nicht sagten, ich wäre wieder hier. Und bitte, fragen sie nicht nach dem Grunde, ich würde lieber nicht darüber sprechen.“ Sie schwieg bestürzt über ihre eigenen Worte. Reimarus verleitete sie stts, zu sagen oder zu tun, was sie besser unterließe, es war wie ein
Verhängnis. 45
„Wie Sie wünschen,“ versetzte Susanne, viel zu sehr mit ihrer sorge beschäftigt, um sich über Elisabeth zu wundern.
Das stille Walddorf war verändert, oder hatte sich Elisabeths Blick nur für alles geschärft, weil ihr Herz aufgewacht war und teilnahm an den Freuden und Leiden ihrer Umgebung!
Ob sie ihre Seeie frei geweint hat, weiß ich nicht, aber sie versteht jetzt, was sie sieht, und träumt nicht mehr,“ war Lenchens
Urteil über Elisabeth.
Mit heimlicher Angst erfuhr Sophie ihre Rückkehr, und ihr Blick verließ Greiners Gesicht nicht, als sie es ihm selbst erzählte. Aber er hatte sich in der Gewalt, nur seine Hände wurden lang sam eiskalt, und seine Kehle war ihm wie zugeschnürt.
„Ich habe noch zu tun,“ sagte er nach einer Weile und ging eilig davon; ohne den gewöhnlichen Abschiedskuß, den er einfach
vergessen hatte.
Sophie sah ihm mit finsterem Gesichte und stockendem Herzen nach. Bitterkeit und Zorn tauchten wieder in ihr auf. War ihr Glück denn nur auf Sand gebaut, konnte nichts es festhalten:
sie haßte Elisabeth, täte ihr gern irgend etwas an, aber dazu fand sich schwerlich Gelegenheit. O, wäre das schöne Fräulein
doch nie hergekommen!
Elisabeth hatte die Bergbäuerin besucht und nach Klein=Lenchen gefragt. Das Kind schien wohl, die Frau hustete stark, beide freuten sich, sie zu sehen. Elisabeth empfand es fast als einen Vorwurf, sie verdiente es nicht und nahm die Kleine mit zärtlichen Worten auf den Schoß. Die Frau wollte es nicht leiden, das Mädchen sei schwer und das gnädige Fräulein nicht daran gewöhnt. Aber Lenchen schmiegte sich glückselig an die schöne und jetzt so freundliche Dame, indem sie ihr dankte und von Wilhelm erzählte, der seit des Doktors Besuch bei Leuchen regelmäßig jeden Tag heraufkam, um nach ihr zu sehen und sich zu überzeugen, daß sie nicht in Nässe und Kälte hinauslief. Selbst der„nichtsnutzige" Junge hatte ein treues Herz fur das
Kind.
Gern hätte Elisabeth nach dem Bergbauern gefragt und gewußt, ob er jetzt besser gegen Frau und Kind sei, aber sie wußte es nicht recht anzufangen, fürchtete, die Frau zu verletzen, und schwieg deshalb lieber. Als sie wegging, bat Lenchen sie, bald wieder zu kommen. Es war eine Veränderung in Elisabeth vor sich gegangen, die das Kind instinktiv erkannte.
Nicht weit vom Dorfe begegnete Elisabeth Greiner. Nach der Erfahrung, die sie gemacht, beurteilte sie auch ihn jetzt anders, und waren ihr sein Blick wie sein Auspassen auf ihre Spaziergänge höchst peinlich. Sie fürchtete, sich Vorwürfe machen zu müssen aus Gleichgültigkeit und selbstsüchtiger Bequemlichkeit eine Huldigung angenommen zu haben, die sie von Anfang an entschieden hätte zurückweisen müssen. Ihr Gruß war kühl, und
sie sprach Greiner nicht an, sondern ging, ohne ihm einen Blick
zu gönnen, hastig an ihm vorüber.
Er sah ihr erst verstört, dann finster nach, machte aber keinen Versuch, sich ihr wie sonst anzuschließen. Ein bitteres Auflachen — dann verschwand er im Walde. Er hatte Baron Karolus ankommen, ihn auch in das Haus des Senators gehen sehen, naturlich hatte Fräulein Lisa Eile, nach Hause zu kommen. Wilde, leidenschaftliche und verzweifelnde Gedanken erfüllten den Unglücklichen. Nirgends leuchtete ihm ein Lichtstrahl. An ein Mädchen gefesselt, das er nicht mehr liebte, an Genossen seiner Schuld gekettet, die ihn nur zu fest hielten, jetzt auch noch verachtet von der, die ihm das Höchste des Lebens schien.— Er lachte nochmals auf. Wozu denn noch versuchen, sich mit dem Leben zurechtzufinden! Es war ja doch alles ganz vergebens und gleichgültig, was aus ihm ward...
Karolus saß dem Senator gegenüber und berichtete ihm ohne jeden Rückhalt, was zwischen ihm und Elisabeth vorgefallen war. Er hätte vorgezogen, mit ihr selbst, und zwar zuerst mit ihr zu sprechen, aber des Senators direkte Fragen ließen ihm keine Wahl. Auch merkte er gleich, daß Elisabeth dem alten Herrn alles gesagt hatte, er also am besten tun werde, sich ihm anzuvertrauen. Aber Karolus tat es in dem Gefühle, seinen Rubicon zu überschreiten, jetzt gab es kein Zurück mehr für ihn.
Er beschuldigte sich, zu stürmisch gewesen zu sein, deutete die Möglichkeit eines Mißverständnisses an, das für ihn kränkend sein müsse, aber Elisabeths sofortige Abreise erklärlich mache.
Es wurde ihm diese Erklärung nicht leicht, doch konnte er sie nicht umgehen, und schadete sie ihm wenigstens in des Senators Augen nicht.„„ 6 2
Der alte Herr ging einigemal nachdenklich in seiner Stube hin und her.„Was sagt denn Ihre Frau Tante dazu?“ fragte er nach einer Weile und sah Karolus scharf an, der zögernd antwortete, sie wisse noch nichts davon, er wolle erst Elisabeths Jawort haben, dann mit der Baronin sprechen.
Der Senator trommelte mit seinen langen Fingern auf dem Tisch. Er wußte, Karolus war von seiner Tante abhängig, doch ein Mädchen in Elisabeths Verhältnissen konnte keine Ansprüche machen, und war der junge Mann sich über seine Lage klar, so konnte er nicht dagegen sein.
In diesem Augenblick ging Elisabeth am Fenster vorüber.
„Ich will meine Nichte rufen,“ sagte der Senator. Gleich darauf trat sie ins Zimmer und blieb erschrocken stehen bei Karolus' Anblick. Sie wollte umkehren, doch er kam ihr zuvor und bat mit so ehrerbietigen dringenden Worten, sie möge ihm einen Augenblick Gehör schenken, daß sie nur den Senator mit einer stummen Bitte um Beistand ansehen konnte.
Doch dieser wiegte nur seinen weißen Kopf und sagte ruhig: „Ich denke, ein Recht auf Gehör hat ein jeder, und es ist nicht mehr als billig, daß Baron Ardegg sich aussprechen darf und von dir selbst die Antwort erhält. Ein Dritter hat dabei nichts zu tun oder mitzureden.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Nr. 325 4 Donnerstag, 24. Povember 1904.
1
12. Jiehung der 5. Klasse 21). Kgl. Preuß.
(Vem. 8. Jis 29. Rodemder 1904.) Nur die Seoiane üder 240 Mi. sind den betreffenken Rummern iu Klammern derzef#at.(O# 1.
22. November 1904, vormittags. Nachbruck verboten.
8145 541300; 128 255 391 96 492 539 813 78 916 35
52 603 912(10001 78 8092 15S 321 538 66 1500) 625
617
6045 641500: 128
52 603 912(1000
529 52 994 98
4
78 90 638 751 52./500 350 854 15064 794 87 00) 211 60 500 382 19120 361 72 548
37 56 2393 619 800. 1840)
152 77 202(1000) 308 671 738 13240 53 55 83 345. 488, 564 500) 39 14076 109 218 77 98
#
19120 361 72 548 66 631 715 98 985„„
20121 240 1500) 57 338 566 750 21182 248 307 521(3000) 625 763 Mi. S2A. 118.13.238 258. 1102, 325, 82.-40). 883. 29 46 138 29.
705 41 89
„ 38 256 11
500) 912 57 49 92 429 52
26067 139 49. 92.429 52
76 408 540 675 748 25450 16 47 27116(500] 233 363 551 608 279 96 316 31 487 89 718 818 29040
*: 87 85 94 857 902(500) 109095 65(500) 202 38 884 402 67 514
E 8 486 802 42 726 S30 919 111014 21#500) 239 65
324 ii W il Se S,#„g, MA 65 1140
#ab 280 71##nd4 118042 114 355 77(506) 403 598 114081 220
523 606 500) 27 65 712 944 /500 71 115252 30 0i;, i
## fR00)) 54 a 868 989 116098 118 241 75 385 406 527 46 614 67 750
97 866 979 117065 355 695 767, 86,„J 1533)1 500 367 74 448 666 866
119080(1000 344 439 586 95 /500) 724 837(500) 903
120058 478 614 53 707 903 11000) 121040 496 592 705 87(1000) 910 122318 414 642 723(1000 98 123123 41 226 316 91 610 838, 124133
* 407:1000) 599 34 58 663 11000) 125289 355 79 403 12 69 75 561 613
28 706 871 76 11000) 126236 622 70 728 955 60 127005 57[3000) 72
241 416 96 637 721 93 847 129083 99 436 669 708 46 11000) 129038 174
Lagect ihlco ies Das bel 63d 60 T2 er 9t. 133/3333 19 42
.dchse ck n dr lie 0 gosih Js dlib 1532 2is. 333)ssogh s
43 814 136055 68 101 221(500) 47 564 798 137065 66 67 148 391 400 553 628 718 921 138442 70(500) 512 16 20 85 811 139003 99 118 48
488 49 523 66 602 19 952
vo 75 29003 105 21(10001 62 183 93 206 318 75 519 600 751 944
D2 1000f 83s 11000f oe 300“ Safte 265 19 659 58 61 72 112 67 804 999 A3lu 33 215 360 63s 89 719 1300) 80 809 957 S4042 3009) 159 60
500 310 410 26 74 94 881(1000) 928(30001 35004 20 80 111 85 207 84 404(500) 582 906 86(500] 36#8 42 62 79 118 11000) 60 470(500) 91 600 20 56 771 826 907 70 37032 119 200 16 S 320 868 951 92 38044
68 177 411 52 59 69(3000) 546 75 96 1000) 871 39028 82(S 163 367 454
509 28 29(1000 38 627(500 844(1000 56 989 1500) 65 72„
40434(500 641 64 92 763 823 79 41048 89 116(500) 475 555 79
644 95 96(1000 727 42019 66. 312, 3000 70 469 529 500 150 607
r Cb 15s e ar 755 is och. Fr. 818 l0b a. 1oo,.90ch
166 286 312 60 495 680 716 813 63 99 909(2000
50000 17 49 138 72-144 887 435(1000) 58 610 756 810 948 81 85 99 51053 266 305(1000) 475 711 874 52997 12 130 500) S4. 447 74 509 11(30001 68 90 756 994 53197 203 530 87 90 1500) 96 641 29 91 54127 2225 47 99 423 715 958 82 55101 32 59 783 Sb 906 29 90 56004 267 544
1000) 605 761 11000) 824 57093(500) 64 232 43 85 799 809 58003
94 202 u 441 13000 691 763 71 880 59109 216 304 893 963 15001 87
60052 94 268 78 303 427 66(1000) 546 76 763 914 61471 707.55 56 88 62067 177 233 346 520 96 629 33 43 820 21 633021 40 48 295 397
Kostund zo nur ur uns Seteun ui u e S. H 110 25 268 328 428 510 70 696 719 67 833 988 66107(0 90 429 /500)
4 156 979 S34 m S F 8 68 65 97 850
2005 uid) S 4. 58 uo, BB. Pig i
N T4155 P 8 825 slicho, Gd 10 70. 90 9o9“. S cb
65 480 581 625 49 56 75 98 796 887 11000) 959, 75066 88 363 602 12, 803 26026 67 96 99 106 32 206 348 414 538 633 988 11000 94 77032.1
76 210 87 355(1000) 493 557 631 /3000 98 78274,376,539/500) 661 11000
812 79032(500) 160 209 818(1000] 424 59 518 24 33 600 763 874
80106 7 00 261 448 521 646 749 806(3000) 62 68 941, 81104.62 115000) 315(1000) 411 69 774 825 912 82030 63 104 55 342 605 728
500 60 812 30 v 915 83144 91 316 5000 31 785 952 84205 455 939
85084 826 91 434 57 98 550 650 754 /300 913(500/59
40 007 cno 67079 96 99 151 247 307 S 24 58(500] 473 96 539 84 661
77 92 873 88331 53 023 782 89094 115 11000 55 97 201 9 48 68(500)
95000 lis 210 SS 464 93 801 43 760 73 853 1500) 90s 91041 121 51
1000) 452 8i7 937(1000) 50 81 92017, 150, 220 24 362 411.609 96 809
a2 106 213 321 88 413 548 810 18 20 31 68 994 96 94012 20 25 201 S0
499 785 688 95018 100 290, 316 533,677 77, 866, 289, 30% 3
59(500 396 448 512 685 905 97064 604(1000
246 410 98 574 97 763 827 47 993 90053 120(500) 213:302 658 89
10909353 625 74 858(500) 101066 392 410 42, 1100901,90 571(1000
737 869 997 10·205s 100 273 521 640 740 906 94. 1 9/36„6— 5 274 1000) 706 45 101007 82 94 234 88 310 434 81 696 701 53 954, 67
###### 1500) 59 177 206(1000) 325 483 506 92 623 798 816(3000 90 11000) 911 106073 316 74 737 886 107003 64 82 252 60 898 649
79 713 76 821 914 72 108184 244(1000) 52 539 608 36 51(3000
140120 533 11000] 69 673 788 859(500) 141059 89 106 31 299 341
459 87 hrt 609 59 789(1000) 95(1000) 800(1000) 142024 60 87 150 243 412 612 60 77 727 81 853 905 1433338 11000 408 88 502 93 616 144007
24 4" 904 64.gunn 34% 439 694 77 79 96 779 145367 74 78 518 616
778(15000 85 143009 85 259(3000 409 749.,826, 32 35 914 99. 1417033 188 80 90 200 30 332 77(3000) 499 522 601 704 64 148200 61 487 729
756 883, 511. 2 205 36s. 92 40 39 50000 3 73 511 1520•9 127 71 227 36 94 325 555 671 719970 153021 111 29 298 15400 917 11000)%6 512 51 1000) 622 56 706 79 886 154048 78 287 128 442 90 630 31(1000) 53 19000 803 63 1500) 910 43 155067 188 340 447
61(141 86 603 803 998 156218 60 62 84 344 502 36 693 94(06 88 808 918 157068 169 256 325 519 632 87 93 158013(1000) 132(1000) 495 722 10001 839 92 914 61 159220 494 618 736 855
160009 273 445 839 918 91 101133 270 81.317 443, 64 91 723 91
852 9v2 78 162301 35 854 982 85 163025 40 252
861 1500] 164154 209 303 23 1500) 53 634, 46 88
172 269 477 605 79 873 91 973 16016 1500] 255
675 903 22 107015 170 219 42 1500) 92 408 39 47
913 84 163078 131 322 453 595(500] 643 834 99 970 170181 402 30 59 30001 84, 807 1710 51/139
10001 63. 706(1000] 64 809 37 919 43 172247 33
878 923 93 173157 223 304 66 1500) 427(500) 50 59 402 17 26 64 115000) 642 770 175214 43
68 97 213 55 77 599 956 177117 675 769 820
925 179053 102 408 547 54 743[3009 914
800 49 114 32 335 453(1000] 62 514(500) 36 59 69 615 808 181001 132 76 219 429 59 507 1500 725(1000 98 182259 384 476 653 718 71
77 93 902 88 1833009 108 24 316(3000) 20 auo 677 705 863 964 77
18.4070 112 595 15001 827(3000) 185050 165 230 426 66 548 63 730 42
64 962 186112 248 311 16 62 52! 55 689 i100) 897 918 58(3000] 94 187042 196 260 72 317 63 422(1000) 582 611 903 85 188171 960 81
18900 62 141 268 312 37 474 634 89
1949026 55 161 616·91 728 95(3000) 952 191235 325 479 1500 94
521 601 85 831 987 1922933 75 166 315 476 610 98 1500) 821 33 193468
598 649 811 191432 661 826 936 91 195089 188 363 487(500) 673 740 1966077 404 5f0 69 619 97 842(500) 81(500) 197010 137 224 34 51 1500) 97 357 567 725 841 61 76 198045 156 238(3000 97 453 771 93 955 60
199181 93 99 331 457 96 633 47 785 856(500) 81 994
200027 456 67 783 85 961 201432 43 75 971 79 82 20·2045 355 492
Uhren- u. Goldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
9
cher
Juwelier,
118.
!1
* 1.
608
500 89 304 493 621 9 1500] 165022 31
2 427 502(3000] 66 7 72 88 532 708 890 169053 402 560 893 263 315 54 469 547 78 88 546 650 11000 821 174064 334 759 946 176145
1723058 544 15000
Trotz der billigen Preise
noch ertra
10 Gges.
15.bait.
Ringe
50 neue mod. Muster,
mass. Gold gestempelt,
von„.50 an bessere Fassons mit echtem Opal rc. von 3 M. bis 30 K mit Diamanten von 18 Kl an.
Moderne
Ketten
für Damen.
Mass. Geld gestempelt, von 25 bis 200 Für Herren
von 50 J bis 150 M.
Vergoldete und goldaurgewalzte Ketten für Herren und Damen von 3 M. bis 30 M
500 567 690 834 2033168 1500) 258 379 500) 466 554 611(3000 46 96
100 712 201114 229 75 721 893 205157 271 344 457 593 604 6
644 98 200026 1500) 415 56 538 002(3000) 23(500) 765
8965 66 959 207135 543 100)(30(EALn Sic 90“. 217 389 90 500 6 7 612(500) 88 729 832 33 98 90 24 79
* 9 500 98
500
6r 5 v f, 24 19 209051(1000) 56
0 462 74 510 67 79 91 891 211100 1000 27 72 74
994 67 327 437 48 52(500) 705 68 836 99 212126 222 80 464 69 733 (NN 941 213219 384 476 656 69 742 96 850 1500 900 87 214212
32 321 Du 407 574 689 99 884 986 90 215037 63 84 108 93 480 515 29 ionnl 22 1500 889 216358 460 746 951 74 15001 75 217110 17 82 223
200 324 96 531 713 80 832(500) 35 218214 342 434 42 88 709 70 957 87 219094 1500) 191 96 332 459(500) 557 58 629 45 50 52 /1000
220360 86 650 738 815 221063 235 53 500 337 458 593616 711 79
872 966 96 222006 48 57 184 278 411 549 877 84 223248 594 734
ichtigung: In der Nachmittagslise vom 21. November lies 125049 statt
125047
12. Jitbung der 5. Klasse 211. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 8. bis 29. November 1904.) Nur die Bewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Sin: E5 w11:.)
22. November 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
110099 322 52 462 515 625 50 767 936 111023 262(500) 306 789 874 112019 95 168 222 50 491 502 37 646 11000) 748 817 901 36 113475 552
87 613 907 114012(3000) 65 223 44 332 417 34 658 744 829 97 992 115136 95 442 45 78 99 533 89 688 932 116004 83 177 228(10000] 62 89
27[500] 108
748 62 801 22 7 173 262 303 44
(5001 68 88 437 48 572 610 890 1072 136 223 556
12 51 2058 370 650 67 86 88 96 726 74 989 3020
173 262 303 44 55 489 13000) 516 631 897 4104 45 370 409 19 502 88
655 757 5064 65 85 115 86(500) 89(500) 237 404 46 88, K 91 721 11000) 802 77 926 6017(1000) 78 117 463 7189 284 555 763 8078 207 67 433 76 854 9013 44 200 91 93 398 549 95 900 62
10012 32 409 16 93 580 92(500) 828 47 936 11216 342 47 814 12094
1500 106 62 286(1000) 434 53 643 133001 452 533 628 29 781 916 80 14059 84 500) 208 Js 83 483 11000 921 15001 428 61 595 625 729 50
10029 170 204 330 50 654 1500 63 722 61 813 929 17015 50 51 1000 306 431 69 502 61 639 776 18095 136 53 50 1500) 239 952 19049 158 250
450 519 724 27 854 89 927 61 10
91239 34 1500) 54 243 321 43 99 456 611(500) 836 61 945 21030 119 349 11000] 413 79 570 79 99 667 803 57 973 22156 76(500) 346 69 96 497 1000) 782 233028 86 101 485 529 45 738 830 2400162 69 308(3000) 81 458 500 713 56 83 919 25184 252 433 44 639 44(500) 973 26432 510 782 840 82 27012 75 301 82 539 94 675 848 1500 28601 809 11000) 970 79103 303 1000 24 439 504 56 11000) 614
30272 88 341 617 995 31051(1000) 241 99 318 540 78 608 54 729 55
840(500] 32138 234 68 336 71 79 98 434 55 635 761
s 64 732 835 945 34070 95 414 48 530 500 83(1000 (500) 81 224 439 613 74 36059 206 56 95 380, 501,50, 55
70
38088(3000) 174 229 1500) 61 361
90 613 76 907
275 306 82 52
767 87 3s6 r—
94 790 816 969 37022 79 416 827 S6 462 570 89 606 39284 1500) 93 318 411 544 90 613
40001 47 101 15 26 225 45 304 22(3000) 947 41215 442 82[500) 952 42008 36 78 206(3000) 22 398 477 676 708 837(3000) 43241 354 99 452 588 712 899 44177 372 417 505 49 799 835 945(500) 45020 192(3000) 319 436 739 62 46144 244 53 444 626 798, 805, 50% 3, B9 4766 113 450 56 686(3000) 777 937 48046 109 265(3000] 336 460 98 772(1000) 49257
326 50 765 77 827
512005 1500) 35 1500) 130 226 53 339 438 79 578 1500)(10 15 925
3000) 51158 84 94 330 91 402 27.961, 52029 160 283 353 437 634 711 (1000) 48 59 /3000 809 53025 234 340 741 885 904 47 50 54179 367 422 43 508 55 88 642 861 73 913 55016 18 141 238 502 23 751 921
261 331 456 58 519 1500) 781[3000 947 57393 97 419(1000) 5% 1000
9 682 703 807(1000 900 58039 56(500) 76 S001 1 58, 8 7, 8 88
(500) 71 605(1000) 754 872 59061 1500) 73 86 229 72 315 16 579.80 1500
60010(500) 281 333 716 836 962 61276 436 599 625 790 827 88
62054(3000 354(500) 462 82 935 63110 63 206(500] 37 329 98 408
64114 82 564 81 615 721 810 39 65085 204 90 301(1000]
906 66033 84 169 215 347 447 578 79 610 806 71 84 67096 218 19 47 575 685 94 778 84 68055 259 340 483 545 602 22 1o 838 56 906 82 89 69202 323 66 568 76 716 930 56
70011 356 72 43247 560 771 800 58 71132 39 42.84, 2¼4, 18 36 95 428 606 64 847 72076 513 649 64(1000) 701 63 73034 67 120(500) 54 76 270 72 380 444 505 47 672 710 863 90 915„74173 74 262 332(3000) 465 536 93 621 835 59 750°2 185 358 419 516 72 80 950 94 76103 280 324 642
70 718 20 38 842 77110 286 407 556 83(3000) 658 827 35 69 906 78050 110 83 212 457 59 789 857 974 79302 493 794 837 80 913 71
80120 31 36 86(1000) 238 605 12 84 837 909 13 44 86 1500), 81088
120 485 519 833(500) 82(3000 915 71, 82136 365 413, 565(500) 609 54
991 83053 372 909 20(500) 46 84283 330 51 479 81 50; 968 78 85013 60 67 149 245 450 502 92 614(500) 92(3000) 769 890,88007 122 30(1000 64 87 214 353 464 729 973 77, 87001 172 371 81 613 32 722 42 51 60 61
500 819 38 88/02 9[3000) 148 66 87 581 692 795 877(500] 89182 213 87 350 67 529 699 901 95
90193 251 62 65 404 561 74(1000 862 W1033,000 530 50 755(500 845 92268,516 665 80. Hes 76„93004, 63 3, 313 83 46
524 92 607 11000) 845 57 58(500) 83 94321 23(1000) 477 95147 52(3000 244 48 391 456 619 67 874 982 90012 71 219 42 46 423 3000 4 5% 0 783 78 96 97074(1000 116 500 371 94 433 35. 663 890 950, 86, 9804
16
19 4246 423(3000 49 566 1500 22 78 96 W714 H1o0riIo 1o001Sp 433 35 663 890 950-6 9804 162 70(1000) 207 28(1000 354 588(3000 866 975 86 99154 71(1000) 98 272 380 457(3000) 74 91 528 641 806 90 951 1500
100106 249 342 480 966 101108 93 97 489 779(5000),899 71 11000)
94 810(30001
120027 57 252 58 439 1500) 46 577 85 603 94 731 /3000) 121084 224
51 68 357 669 867 122024 50 99 1500] 450(500) 570 11000) 762 913 72
1233051 133 56 66(1000) 85 308(3000) 20 23 71 709 124041 115 18 278
302 428 83 527 80 713 125009 42 571 758 856 912 29 15000) 126098 141 389 450 530 1500) 741[500) 127015 197 252 64 480 671 890 924 60 84 401 603 719 48 129020(3000] 69 228 37(500] 65 368 610 834 52 67 130204(500) 14 56 326 730 60 927 89 131175 286 381 440 556 70 76 86 620 737(500] 62 84 846(1000] 132074 132 81 86 211 1500) 23.410.92
838 1333002 137 259 694 15000) 800 28 40 99 134070 149 90 388 469 516 3000 56 64 608 135124 35 94 99(1000) 253 476 98 867 74 136016 135 519 92 712 844 11000 900 43(500) 46 55 137098(500) 249 453 638 138119 217 307 43 93 412(500) 518 637 71 748 853 98 961 130014 51 183 203 61
314 492 97 521 647 812 911(500]
140169 500) 525 827 921 23 60 141457 66 655 832 980 142193 308 1000) 30 671 707 96(30001 810(1000) 952 83 1500 99 143008 63 210 18
23 63 384 494 933 144027 208(3000) 76 81 354 66 48: 667 729(3000
145041 60 98(500) 482 551 846 70 146000 152 288 601 90 709 32 917
147030 115 73 258 96 355 72 486 741 899 931 148011 354 570 781
159182(3000 283 95 424 810(1000] 970
„„„- 0 9 ran non nno A do or 020 EA EIO OK AR 11.
tahr am Barbarossaplatz, 3 Minuten vom Haltestelle der Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ringund Rundbahn.
Goldene
Herrenuhren
von 35 J an. prima Ankerwerk,
Sprungdeckel 15 Rub.
von 50 bis 300„
Goldene
Damenuhren
von 15 bis 200 M.
Silberne
Herrenuhren
von 9 Al. an. la. Anker=Präzisions= werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50.
Silberne
Damenuhren
von 10 bis 30 gl
Garantie 5 Jahre.
Mod. Wandahren, Regulateure,
Wecker von 2 u an.
Reparaturen, Neuarbeiten in eigenem schnell und billig. 0 4
Einrahmen u. Bleichen von Bildern
wird sauber ausgeführt. c
Alle Neuvergoldungen.
Spiegel werden in jeder Stilart nach Zeichnung mustergültig angefertigt, einige ältere Spiegel billig abgegeben.
Jean Pallenberg,
Gereonsmühl=ngaßse 19.
Geschw. Bonjjean
Köln, 40—42 Blaubach 40—42.
Spezialgeschäft in Porzellan-, FayenceKristall- und Glaswaren,
empfehlen zu Festgrschenken:
Tafel-, Kaffee-, Bier- uns Likörserrice,
Waschganituren, Vasen, Figuren,
Delft'sche Wandbilder und Teller etc. etc.,
von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten Preisen.
Keine Basarware.
Fernsprecher 6738. Fernsprecher 67
38.
Franz Voegels
Komödienstraße 105
48 89
160172 221 355 63 407 525 708 24 935 161112 60 83 275 94 339
3000 83 421 1500) 41 46 577 868 73 966 162068 232 322 38 409 123 500 989 91 15001, 163206 309(1000) 406 9 24 599 608(1000) 53 720 824 5000 60 931(1000] 16=4099 165 405 72[500) 74 88 555 63 620 1500) 894 942 165124 68 91 219 36(30001 77 309 861 1500) 94 991 166006 132 77 729 167117 435 150001 594 614 38 787 853 59 79 930 77., 168095, 356. 67
„„„„ Gmordn bn fnnn1n 00 L1O 1R 01 10
180102 239 89(3000) 306 54 62 733 181304(3000) 46 534 1500) 657
711 89 97 98 837 182157 344 516 615(500) 960 183314 417 503 852 59
84021 29 44 93 113 428 70 551 738 826(3000) 71(500) 185037 66 147
0• 1 SUri
70 358 7533/1000 81 984„„
190277(1000) 339 508 642 869 191004 21 96 229 32 80 637 72 662
500) 823 192036 80 317 65(500 83 498 555 648 67 800 6 11 51 1933060 807 701(500) 36 1500) 43 52(1000) 55 815 906 55 194001 30 77 125 83 213 30 73 92(500 313 28 54 501 84 53 657 804 905 54 3000) 195080 102 438 520 676 773 983 196061 423 50 760 870 74 995(1000] 197077 163 261 324 90 412(500) 79 543 88 91 649 721 85 910 198020 66 260 84 384 435(1000) 50 626(1000) 798(1000) 877 199017 198 414(3000) 71 517
200372 88 681 826(500) 201015 47 170 251 448 590 701 811 99
1000) 972 202031 81 289 445 658 804 19 909 2033015(1000) 31 205 18
40 43 55 369 441 756 828 981 204000 79 217 54 629 717,9%, 2% 1% 727 810 206377 578 85 663 751 52 73 800 207018 126 238 391 468
(1000) 517 71 976 208363 798 937 53 209018 29(500) 286 398 182 904 43 210282(1000) 446 60 543 656 96 727 81 93 961 211295 404 93 515 62
92. 850 S5 50%
549 87 11000 20 42 370 445
#n 9n u7 i a Panr. Kannn, Kw 332 34 516 716 20
856 210193 276 79 387 426 560(1000) 65 607 58 74 781(1000) 900
220019 137 65 208 856 76 1500) 221243 914## 5 500) 222019 132 59 65 492 653(500) 223215 90(500) 398 678 731 900 52 Im Gewinnrade verdlieden: 1 Prämie zu 309209.„Mn
500000. 1 zu 200000, 1 m 150000, 1 m 75000, 1 zu 50000. 1 zu 40000. 4 zu 30000, 8 zu 15000, 15 zu 10000 o zu 5000, 578 zu 3000, 848 zu 1000, 1400 zu 500 Mt
28 Friedr. Bühring Wwe.#8
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands
* in d
Zechenkoks für Zentralheizung
!nfast hilliger nur
liefert billigst nur
beste Marken Heizkoks, alle Sorten Kohlen, Briketts und Brennholz.
Fernsprecher Nr. 1836. Comptoir: Limburgerstrasse 6.
Für Manufaktur= und Bettwarenhaudlung
gunstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt,
ist zu vermieten durch 1
L. Döllgen, Johannisstraße 50A.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 1 Vonneretag, 24. Bburmber 1904.
Seite 7.
75
0
ar
9
∆ 5
S
S
Philharmonie.
(Am Sonntag zweimal ausverkauft.)
Trotzdem nur noch heute und morgen.
Madeleine's Dämon
großes amerikanisches Sensationsstück in 7 Bildern.
Madeleine's Dämon
ist das wirkungsvollste Sensationsstück der Gegenwart.
Madeleine's Dämon
ist von höchster Tragik und köstlichstem Humor erfüllt.
Madeleine's Dämon
hat schon Hunderttausende gerührt und erheitert.
Ganz Köln muß
Madeleine's Dämon
Preise der Plätze: M.—.50,—.75,.—,.50,
Kassenöffnung 11—1 Uhr. Abends ab 6 Uhr.
Mittwochs und Samstags ab 3 Uhr.
Samstag, nachm. 4 Uhr: Die Puppenfee. Zaubermärchen in 4 Bildern. Preise der Plätze: 20. 40, 50, 75 Pfg.
Voranzeige.
Kölner Liederkreis. Verein akademisch gebildeter
14 HtiffutmcggFast iehrer und Lehrerinnen
(geschlossen).
Konzert, Theater u. Ball(Blumenpolonäse)
Mitwirkende: J. Liszewsky(Bariton), Hans Portz(Theater).
Karten sind bei den Mitgliedern zu haben. Kassa findet nicht statt.
b Der Vorstand.
in Köln.
Neues Stadt=Theater.
Donnerstag den 24. November 1904. 78. Abonnements=Vorstellung. Serie E
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mitwirkende: Die Damen: Hofmann, Lohse, Warnay, Untucht; diHerren: v. Scheidt, Kutzner, Nowack, v. Bongardt als Gast.
Mittelpreise.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uar. Ende ungefähr 10 Uhr
Freitag den 25. November 1904. 79. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Uren..—
Altes Stadt=Cheater.
Donnerstag den 24. November 1904. 76. Vorstellung.
Traumulus.
Tragische Komödie in 5 Akten von Arno Holz und Oskar Jerschke. Mitwirkende: Die Damen: Hertwig, Verden; die Herren: Borcherdt Aßmann, Bischoff, Alten, v. Weber, Wahle, Lehndorff, Siebert, Heber Pickert, Lindner, Saar.
Mittelpreise.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Freitag den 25. November 1904. 77. Vorstellung.
Neu einstudiert.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 2 Akten(4 Bildern) von Jacques Offenbach.
Mittelpreis.
Pancrama International.
so Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich. Geöffnet tägl. morgens—½l, nachm.—9 Uhr. Eintritt 30 J, Kinder 20h.
Moche: Ostaste. I. Teil: Mutden Mandschurel.
Der Schauplatz des russisch=japanischen Krieges. Kriegsschiffe versch. Nationen.
Ge. gesetzlich schützt. B.
m 8 8 8 7
Castaus Panoptikum
Hohestraße 11-13.
Riccardo Sacco
der Hungerkünstler ließ sich Freitag den 1d. November einmauern und wird in diesem Verlaß
21 Tage hungern,
Riccardo Sacco bietet demjenigen 20 000 Mark, der ihm nachweist, daß er während seiner hungerzeit Nahrungsmittel zu sich nimmt.
Riccardo Sacco ist Tag u. Nacht zu sehen.
Wache wird gestellt vom Zweigverein des Roten Kreuz..6
Bürgergesellschaft.
Samstag den 26. November:
Gesellschafts=Ballt,
norher 8 Uhr: gemeinschaftliches Abendessen.
Die Teilneymerlisten zu dem Balle, wie auch zu dem Essen liegen im Gesellschaftslokale offen und werden
Donnerstag den 24. November geschlossen.
Auf die Person lautende Eintrittskarten— auch für die Mitglieder— werden, nach vorheriger Eintragung in die Listen, von Mittwoch den 23. November ab auf dem Bureau vormittags 9 bis 12 und nachmittags 4 bis 8 Uhr ausgegeben.
* Der Vorstand.
schweinestückenfleisch.
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfd.=Postkollis für nur M..50 ab hier unter Nachnahme I. Mohr Wwe., Hamburg#. h'
Freitag den 9. Dezember 1904, abends 7½ Uhr, im kleinen Saale der Bürgergesellschaft,
er Krünkenkasse ues unter gütiger Mitwirkung der Damen:
Fr. Louise Hövelmann-Tornauer, Frl. Hedwig Meyer, Frl. Elly Ney; der Herren: Konzertmeister Anders, Bram
Eldering, Grützmacher, Klimmerboom, Professor Seiss. b
Karten à 2 und 1 Mk. in der Hofmusikalienhandlung von
Weber, Schildergasse.
Der Vorstand.
I..: Ernst Heuser.
Katholisch. Jünglingeverein von St. Ursula.
Freitag den 25. November 1901, abends ½9 Uhr. im Konfertsaale der Bürgergesellschaft(Aöhrergasse): Aufführung von
Macbeth,
Trauerspiel in 5 Aufzügen Fc
von Shakespeare, nach der Einrichtung von Fr. v. Schiller.
Eintritt 50 2py.
Feg# S E 8
**
Konzert=Saal
ränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
oPPg
g
29— 9 2•
F#gS
Telephon 6407
Vorzüglich kochende neue
Hülsenfrüchte
ff. Langbohnen p. B 20
Walcher(Delikat.) Bohnen,„ 24 Größtefranz. Salatbohnen,„ 24 Ungar. Pußta=Bohnen„„ 26 Große Hellerlinsen„„ 25 Extra große Kaiserlinsen,„ 30 f. Riesenerbsen„„ 18
Geschälte Viktoria=Erbsen„„ 20 Extrafeine Viktoria=Erbsen„ 22 Franz. grüngesch. Erbsen„ 26 Holländ. grüne Erbsen" 18
Bei Mehrabnahme entspr. Preiserm. Echte Frankfurter Würstchen.
Echte westfäl. Koch=Mettwurst. Delikateß=Sauerkraut..5
Josef
lepen
Halk Hauptstr. 34, a. d. Post. ;<space> F e r n s p r e c h e r<space> N r.<space> 4 0.<space>
Täglich frischen
Hasenpfeffer
empfiehlt b“
J. Becker=Steinbach,
Kolumbastraße 15.
Kirchengeld,
12000 Mark, auf erste Hypothek zum Ausleihen bereit.
Off. u. Nr. 1897 an die Gesch. d. Bl.
Geschältsemplehlung
GEGR. 1858
Uhren u. Ketten#
in besten Qualitäten.
Festgeschenke
zum Namenstage
und
zu Weihnachten.
Komödienstr. 4. 8
Uhrenhandlung
A
Mitte Juni 1905
bei bedeutender
Vergrösserung
des Warenlagers
schräg gegenüber in unseren Neubau
Komödienstrasse 37-39.
*„Ernst Schulze, Cöln(Phein),:
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den r##n
Es Ankauf von alten Geschäftsbüchern,### * Briefen. Akten. Kuverts, Zeitungen usw.:
„Daniel Senz, Hohekfortelb
Alle Bettwaaren. 5585
Schlafzimmer- Sinrichtungen.
Metallbetten, cMatratzen, GHettdecken, Kinderbeften. Hinderwagen etc.
Feine Tafeläpfel!
Schöne Gold=Parmäne 10 K..20. Borsdorfer 10 K.00, Sommerkalville 10 K.00, gute Kochäpfel 10 K 80 c. gut kochende Kartoffeln, Magnum bonum 10 M 37 J. prima Rote 10 R 38 3, neue gut kochende Hülsenfrüchtäußerst billig enpfiehlt b
J. Joerissen, Nr. 30.::
Hasenrücken, Keulen, Hasenpfeffer, Rehrücken, Braten u. Schultern,
Gäuse! Gäuse!
frz. Ponlarden, Enten, Ca paune, Truthähne und Truthühner, jg. Hahnen, Suppenhühner, Tauben, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, täglich frische Krammetsvögel,
Wachteln. Feldhühner, sow. sämtliches Geflügel u. Wild, was die Saison bietet, empfiehlt'a
.Iopol), Sasiene,
9 Marzellenstr. 9. Fernspr. 230 Auf Wunsch alles gespickt u. bratfertig.
Kaffee
Feinstes Aroma
Größte Ergiebigkeit!
M. Streicher
Kaffee=Nösterei
Berzogstrasse 4
Tel. 792. an der

—
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Donnerstag, 24. November 1904
Regenschirme
Hermann Henlein
Schirm-Spezial-Geschäft
Hohe Strasse 105-107
Geaen Husten. Die allein echten Pf. Kneipps Malzextrakt=Lonbous. Gummi=Lakritz=Zoubous in Beuteln u. Vosen von=—50 Psg. über Venesisstr., bei.Stapf zu haben.
Solide Spezialmarken:
Halbseide G.75
mit Naturgriffen
Reinseide E.75
zierlicher Schirm
Graziosa D 14.50.
sehr elegant
Henry Lumbertz,
Königl. Hollieferanten, Aachen
uer Gar
Endgültig
s Liehungsanfang am Dienstag den 29. November c.(8 Ziehungstage).
20000 Mark
in 25000 Gewinnen
Haupt-Gewinne:
38060, 1
Mark
Bares Geld ohne Abzug!
Ziehung unwiderruflich 28. November bis 7. Dezember 1904.
II., 11 dt.IPEt. TM.
empfiehlt und versendet General-Agentur
Friedr. Amtenbrink, Köln a. Rh., Obenmarspforten 25. F. A. Teeke, Ecke Mauritiuswall und Jahnstrasse.
Franke& Co., Schildergasse
straße 1.- Johann, S. Johann Gimborn, Maurer, Karthäusergasse 30." Johann, S. v. Johann Schäfer, Schmiedemeister, Elsaßstraße 14.— Georg, S. v. Bernhard Thumm, Tagel., Kämmergasse 29.
Karl, S. v. Otto Marwinzey, Schlosser, Gr. Spitzeng. 13.- Heinrich, S. v. Peter Breuer, Hausd., Eifelwall 34.- Franziska, Z. v. Kaspar Lambertz, Fabrikarb., Schnurg. 36.= Elisab., T. v. Osk. Söllner, Hoboist, Luxemburgerstr. 45.- Marg., T. v. Joh. Landvogt, Hülfsbr., Kyffhäuser straße 40.- Marg., T. v. Karl Schuhe, Gemüsehdlr., Triererstr. 55.Helene, T. v. Josef Roeser, Instrumentenm., Schilderg. 55A.- Frieda v. Arthur Frank, Geschäfts=Reis., Herzogstr. 23.= Elisab., T. v. Josef
c Sterbefälle. Antonia Schnur, 6., Neumarkt 43.: Josef May,
Büfettier, verh., 63., Mittelstr. 17.. Julius Jost, Hülfsmonteur, unverh., 21., Goltsteinstr. 48.- Otto Klecsattel, Bäckermstr., verh. 54., Hämerg. 21.- Heinr. Wintz, Restaurateur, verh., 47., v. Saarbrücken. Wilh. Schmitz, 2., Alte Mauer am Bach 30..Paul Huppertz, 10., St. Agatha 45. Karl Marwinsky, 1 Std., Gr. Spitze 13.— Berta Voisseréc, geb. Krauß, 65., Luxemburgerstr. 39. Christine Rosenbaum, 1., Zugasse 21.- Ernestine Schwarz, geb. Schmitz, Wwe., 85., Händelstr. 19.— Gertr. Kirschbaum, geb. Schmitz, 40., v. Solingen.- Kath. Pohl, geb. Funk, 25., Scharnhorststr..Michael Lehmacher, Schiffsheizer, Wwr., 42., v. Niederkassel.- Anna Kraus, geb. Felder, 61., Kammmacherg. 25.- Charlotte Cronenberg,
Damentaschen, Schultaschen, moderne Gürtel etc. billigst.
Peter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 183, Ecke Perlengrabeng
Wäsche-Glanz
bei den öffentlichen Vorträgen
viel bewundert u. erprobt. Origl.= Paket 40 h(frische Ware nur in Blaudruck) zu haben#g Drogerie Kemp& Wessel, In der Höhle, Neumarkt=Drogerie, Mittelstraße 30, Drogerie Moderne, Minoritenstraße 23.
Empfehle:
feinste Egm. Schellsische, Kabeljau, Seezungen, Rotzungen, Heilbutt,
Rheinsalm, Hechte, Zander, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, frischen Maloss. u. Astr.=Kaviar, ff. ger. Rheinlachs, Aale, echte Sprotten,
frische russ. Sardinen, Rollmöpse, Bismarck= und Delikateß=Heringe, ff. alter Gouda=, Tilliter=, Emmenthaler=Käse 2c.,
alle Konserven, Gemüse, Früchte 2c.
Lonis Schmidt,
Korn-Vorlauf
zum Einreiben,
vielfach von Aerzten verordnet Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
Beste, gewaschene
22 Anthracita Sahtehlene
für amerik. und Füll=Oefen,
empfiehlt billigst a
Julius Meyer, Großhandlg. in Kohlen, Kots= u. Briketts. Kunibertsklosser 3. Fernspr. 9l.
1 9: Reste zu KnabenAuchlutu. Anzügen spottbillig, UR- besere Herrenstoffe zu Hosen und An zügen zur Hälfte des Werte
Marsilstein 20.
gute Zigarren
ur nur 35 Pfg. erhält jeder
6 Komödienstrasse
nur äufer
nUr
Vereins=Nachrichten.
Der Rirchenchor St. Heribert zu Köln=Deutz veranstaltete am Sonntagabend im Münsterschen Saale ein Cäcilienfest, das sich eines so zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte, daß beide Säle bis zum letzten Platz besetzt waren, und mancher mußte sich mit einem Stehplatz zufrieden geben. Um 8 Uhr begann das Konzert mit der P. Pielschen Kantate, einem Frauenchor mit Solis, Deklamationen und lebenden Bildern. Dieses Werk wurde von den Damen des Chors musterhaft aufgeführt, besonders waren es die Soli und Deklamationen von Frl. M. Kuhnert, welche alle Zuhörer begeisterten. Nach kurzer Pause trat der Gesamtchor, Damen und Herren, mit den gemischten Chören Verblüht von W. Berger, Das Kirchlein von Becker, O Täler weit, o Hohen von Mendelssohn, Altes geistliches Volkslied, Auf den Schnee und Heidenröschen von Schubert auf. Dann sang der Männerchor das stimmungsvolle Lied Stoßet an von Volkmar. Den Schluß bildete ein Theaterstück, welches von Tamen des Vereins flott aufgeführt wurde. Es seien noch erwähnt die künstlerischen Leistungen des Hru. Eschbach auf der Violine. Hr. Dechant Schuller hielt eine kurze Ansprache, worin er allen Mitwirtenden bei dem Konzerte seinen Tank abstattete und die Männer aufforderte, dem Chore beizutreten. Er wies darauf hin, auf welch hoher Stufe der Deutzer Chor stehe, daß er jedem Vereine ebenbürtig sei, und dieses verdanke er alles seinem tüchtigen, unermüdlichen Dirigenten Hrn. Willy Schlitzer. Zuletzt brachte Redner ein Hoch auf den Dirigenten und den ganzen Chor aus, worauf die schöne Feier ihren Abschluß fand.
6 Der Katholische Arbeiterverein Köln-Ehrenfeld veranstaltete am Donnerstag in den prächtigen oberen Gesellschaftsräumen des Vereinshauses Leo=Bau für seine Ehrenmitglieder einen Konzertund Liederabend, der einen überaus schönen Verlauf nahm. Die Klaviervorträge des Hrn. Organisten Menzen auf dem von der Firma Rud. Ibach Sohn gestellten Konzertflügel waren ausgezeichnet, desgleichen die Begleitung aller Lieder, die er freundlichst übernommen hatte. Das Quartett der Herren Thielecke, Bucher, Learsi und Euskirchen erntete mit seinen vorzüglich gesungenen Liedern reichen Beifall. Besonders hoch standen die Leistungen der Damen Frl. Adele Appell und Frl. Maria Sonntag. Erstere, die als Sängerin in Köln einen guten Ruf genießt, gefiel besonders in dem„Ave Maria“ von Gounod mit Klavier= und Violinbegleitung; allerliebst und meisterhaft vorgetragen waren die beiden Liedchen „Draußen im Garten“ und„Wenn's schummert auf Erden".„Frl. Maria Sonntag vom Konservatorium bewährte sich als treffliche Violinkünstlerin, die namentlich mit„Heire Kati“ von Hubay reichen wohlverdienten Beifall fand. Auch die Soli des Herrn Learsi, der über eine wohlklingende Baritonstimme verfügt, fanden großen Anklang. Viel beachtet und gewürdigt wurden ferner die sehr guten Leistungen des Gesangchors des Katholischen Arbeitervereins unter dem Dirigenten Hrn. Organisten Sievernich. Bedeutungsvoll war die Ansprache des Vereinspräses, der in treffenden Worten und nachdrücklich die Pflichten der übrigen Stände gegenüber dem urheiterstande und der modernen Arbeiterbewegung kennzeichnete uno von den gebildeten Ständen mehr Studium sozial=wirtschaftlicher Fragen, mehr Verständnis für soziale Bewegungen, mehr praktische soziale Betätigung forderte und hinwies auf Männer wie Fabrikbesitzer Brandts, Abgeordneten Hitze, Trimborn und Handelsminister a. D. v. Berlepsch.
Gerichts=Derhandlungen.
a Strafkammer. Ein Anstreichergeselle, der zwei Tassenköpfe gestohlen hatte, wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.— Wegen Mißhandlung eines Arbeiters erhielt ein Schlosser aus Kalk drei Monate Gefängnis.— Ein Buchhändler, der seiner Firma Gelder unterschlagen hatte, kam mit einer Geldbuße von 150 M. davon.— Wegen Zuhälterei wurde ein Schlosser, ein geborener Holländer, zu sechs Monaten Gefängnis und dreijährigem Ehrverust verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
9 Dingft bei Kalt, 23.Nov.1904. Gestern fand die Gemeinderatswahl statt. Die Beteiligung war eine sehr rege. In der dritten Klasse siegten die drei von den freien Gewerkschaften aufgestellten Kandidaten.
Frechen, 23.Nov.1904. In einer von etwa 400 Männer: besuchten Versammlung des Voltsvereins im Oberdorf sprachen Hr. Kaplan Kratz von Ehrenfeld über Erfolge und Aufgaben der Arbeiterbewegung und Hr. Vikar Kentenich über schlechte und fragwürdige Preßerzeugnisse. Der Geschäftsführer Vikar Sauer ver breitete sich über den am Morgen überall gratis verreilten sozial demokratischen Kalender, und Hr. Pfarrer Koch empfahl einen festen Anschluß an die katholische Kirche als den besten Freund des Arbeiters. Die Zahl der Mitglieder stieg nach der Versammlung auf über 600.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Nov. 1904.
0 Geburten. Franz, S. v. Leonh. Rymus, Schmied, Maybachstr. 106. Marg., T. v. Ant. Soller, Oberpostschaffn., Weideng. 34.-Joh., S. v. Milh. Fink, Brieftr., Erftstr. u. Kath., T. v. Peter Dahlen, Apotheker, Neue Mastrichterstr. 17.- Verta, T. v. Ant. Hittorf, Tagel., Unter Kahlenh. 29. - Theodor, S. v. Gerh. Fehr, Händler, Triererstraße 13.- Leo, 5. v. Alfr. Pitzti, Schuhm., Gerresheim, Kr. Düsseldorf. Gertr., T. v. Wilh. Wickardt, Maschinist, Annostr. 92.- Artur, S. v. Hermann Sündtgen, Schreiner, Siebachstr. 51.- Joh., S. v. Heinr. Lösselsend, Heizer, Pantaleonswall 47.- Maria, T. v. Johann Fuchs, Kanalarb., Bonnerstraße 255.= Margareta, T. v. Erasmus Blum, Bauhandlanger, Biber*#. Dagoverrstr. 29.„
0 Heiraten. Bernhard Schüntzeler, Postbote, v. hier, u. Schmitt, v. Eckenroth. Heinrich Zöller, Geschäftsreis., v. Straßburg, u. Agnes Leisten, v. hier.- Heinr. Steinvorn, Wwr., Fabrikarbeiter, v. hier, u. Martha Ober, geb. Ulbrich, Wwe., v. Polkwitz. Dr. Jose Ruppert, Referendar, v. Wadern, u. Helene Ewald. v. hier. Karl Thory, Schutzmann, v. Burgwaldniel, u. Magdal. Ganzenmüller, v. Geistkircherhof.- Josef Adams, Musiker, v. Koblenz, u. Kathar. v. Urbar.= Wilh. Bode, Vermessungstechniker, v. Kassel, u. Johann.„p. v. Patersberg.- Franz Stockem, Motorbotschiffer, v. Königswinter, u. Kath. Müller, v. Westhoven.
a Heirats=Ankündigungen. Ferd. Adams, Faßbinderges., Richard Wagnerstr. 33, u. Mathilde Reitz, Pantaleonsw. 44.. Friedr. Krantz, Bauarb., Gr. Spitzeng. 63A, u. Marg. Kaiser, Weißbütteng. 13.- Wilh. Martin, Stukkateurges., Eifelwall 34, u. Gertr. Mertens, Aachenerstraße 56.= Reiner Lellmann. Schuhm., u. Maria Wennge# bi de Bodstraße 32.- Dr. Georg Fuchs, Beigeordneter, Gladbacherstr. 8, u. Klara Seliamann, Pipinstr. 4.- Jos. Dautzenberg, Verwaltungssekretär, zu Düsseldorf, u. Berta Rinck, Casinostr. 4.- Christ. Herkrath, Fuhrm., Dagobertstr. 74, u. Elisab. Plein, Eigelstein 141.„ Heinr. Wörtz, Dekorationsmaler, u. Wilhelmine Größ, beide Hamburgerstr. 13.= Ernst Schrammen, Gärtner, Weyerstr. 56, u. Anna Harnischmacher, Gereonswall 22.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 7. bis 12. November.)
&a Geburten. Klara, T. v. Everhard Haekes, Tagel., Niehlerstr. 277.
= Christian, S. v. Joh. Odenthal, Fuhrm., Stammheimerstr. 87.-Agnes, T. v. Franz Wever, Handlungsgeh., Sechzigstr. 135.- Josef, S. v. Franz Braun, Sattler, Liebigstr. 253.= Elisabeth, T. v. Friedrich Mausdach, Vureaugeh., Nievenheimerstr. 45.- Margareta, T. v. Ludwig Kleine,
Eisenb.=Lokomotivheizer, Hartwichstr. 122.- Amalie, T. v. Georg Oertel, Bureau=Assist., Kuenstr. 12. Maria, T. v. Paul Walther, Spinner, Scheibenstr..= Karl, S. v. Michael Zander, Kaufm., Christinastr. 31.— Baptist, S. v. Baptist Wingmann, Eisenb.=Stat.=Assist., Nohlstr..= Hubert, S. v. Hubert Demmer, Bleilöter, Stammheimerstr. 131.- Magdalena, T. v. Peter Kohlvorn, Tagel., Florastr. 102.— Georg, S. v. Mar Graßnack, Maurer, Holbeinstr. 24.- Josef, S. v. Engelb. Berkum, Kleinhdlr., Simon Meisterstr. 10.- Joh., S. v. Christ. Ermekeil, Tagel., Christinastr. 6. Katharina, T. v. Christ. Becker, Metzgermstr., Gretenstraße 1.- Peter, S. v. Peter Mann, Maschinenführ., Nordstr. 76.= Maria, T. v. Josef Burkart, Kaufm., Lohsestr. 47.- Christina, T. v.
Wilhelm Haller, Tagel., Einheitstr. 13.- Anna. T. v. Jos. Kleinz, San. Sera., Barbarastr. 1.- Friedr., S. v. Louis Willekem, Tagel., Stammheimerstraße 108.- Hermann, S. v. Heinr. Schäfer, Milchhdlr., Donatusweg 31. Elisabeth, T. v. Deter Müller, Kohlenhdlr., Knechtstedenerstraße.- Matthias, S. v. Philipp Richrath, Tagel., Katzengasse 21.Hans, 5. v. Joh. Höveler, Kunstgärtner, Neußerstr. 191.— Gertrud, v. Peter Müller, Schlosser, Merheimerstr. 166.— Walter, S. v. Josef Esch, Steueraufseher, Thüringerstr. 14.— Anton, S. v. Heinrich Krön, Postbote, Dionysstr. 23.- August, S. v. August Brattig, Tagel., Stammheimerstraße 47.- Johann, S. v. Wilh. Heudes, Hülfsschlosser, Stammheimerstraße 152.- Matthias, S. v. Matthias Funk, Fabrikarb., Riehler6 Sterbefälle. Martha Vieten, 3., Auguststr. 52.- Regina Schmitz, M. Nievenheimerstr. 29.— Baptist Wingmann, 2., Nohlstr..= Witwe Wilhelmine Meising, geb. Sauer, 48., Trankgasse 11. Sturm, geb. Conrads, 23., Longericherhauptstr. 40.- Bernh. Fleskes, 8 M. Hartwichstr. 85.- Erna Pfahl, 10., Uerdingerstr. 5.- Witwe Christina Pesch, geb. Böttcher, 79., Holbeinstr. 20.- Walter Schüler, 10., Florastr. 82.- Lambert Lohmeier, 18., Holbeinstr. 21.- Ant. Rosenzweig, 3., Neußerstr. 217.
9 Heiraten. Josef Müller, Dachdecker, v. Kleinhan, u. Marg. Dick, v. Worringen.- Daniel Süß, Kommis, v. Höheischweiler, u. Anna Schmitz, v. Ketzbergerhöhe.- Matth. Lützenkirchen, Witwer, Tagel., v. Bergheim, u. Witwe Josefine Schröder, geb. Becker, v. Köln. Balth. Wolter, Tagel., v. Nippes, u. Anna Rüsgen, v. Raderthal.- Paul Kaupp, Schlosser, v. Altheim, u. Theresia Gerke, v. Wehrden.= Adolf Levy, Kaufm., v. Altenkirchen, u. Rosa Bluhm, v. Kossabude.- Friedr. Grün, Schlosser, v. Mannheim, u. Elisab. Scheffler, v. Nippes.- Peter Schug, Fuhrm., u. Christine Odenthal, beide v. Nippes.- Wilhelm Stammel,
Tagel., v. Nippes, u. Marianne Wagner, v. Honigsessen.
5 Leirats=Ankündigungen. Wilh. Fecken, Tagel., u. Marg. unk, beide Holbeinstr. 6A.- Heinrich Sauervorn, Schlosser, Nievenheimerste. 1,
u. Gertrud Hinsches, Sechzigstr. 3.
2 1AR kann ich heute wieder, rngen gestern hatt' ich keine Lieder.
Gegen meine Heiserkeit habe ich die echten Nachener Pastillen gebraucht; die Wirkung war wunderbar und überraschend, dabei schmecken die Pastillen wirklich großartig und kosten in allen Apotheken und Drogenhandlungen nur 85 Pfg. die Schachtel vo. 0
Patent- und techn. Bureau“
Fernspr. 7os. Friedr. Sasse. Perlenpfuhl 12.
Aillder Hlele,
Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
Fernspr. 7662. M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
Fröbel'sche

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 325= Donnerstag, 22. November 1904.
Seite 9.
Offene Stellen.
Kroperes Mädchen, 19 Jahre, sucht zgsüber leichte Beschäftigung. BescheidNeußerstr. 3234, 4. Et.
Unverheirateter
II.-I. Hal
gegen hoh. Lohn, neben freier
Nur solche wollen sich unter Mitsendung von besten Zeugnissen
melden, welche gleiche Stellung im Comptoir sowie herrschaftl. Haushalt bekleidet haben und mit kleineren Comptoir= u. allen Hausarbeiten vertraut sind. Unbescholtenheit u. Wohnen beim Bureau Bedingung. Gediente noch jüngere Leute bevorzugt. Off. u. Nr. 1928 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Nähe Volksgarten
schön möbliertes Zimmer 1. Elage straßenwärts mit Frühstück event. Klavierbenutzung zu 25 M. zu ver mieten. Michaelstraße 7.
Gut möbliert. Zimmer mie
vermieten.
Marzellenstraße 44, 1. Etage.
sch. Zim. 2. Et. an kl. Fam. bill. zu # verm. Wollküche 4, Besch. I. Et.
Auspolstern
sämtlicher Polstermöbel,
Tapcziererarbeit
jegl. Art übernimmt prompt u. billig
.Waldenralts, Eigelstein80.
Nippes, Scheukendorfsstr. 3,
Unterhaus, 6 Räume, mit großem Hofraum und Garten, preiswert zu vermieten. Bescheid
Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Ottostraße u. Ottoplatz:
Abgeschlossene Wohnungen von 3, 4, 5 und 6 Räumen mit allen Bequemlichkeiten sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Ottostraße 52.
Mansard.=Wohn, zu vermieten. # Besch. Thürmchenswall 35, Hp.
N
Britetts.
Wachtberg 1, Sibolla#d. Fürstenberg, allerbeste Flammbriketts.
Bei 500 Stück das Hundert, 65 Pfg. bei Mehrabnahme billiger. Garantiert reelte Bedienung. Bestellung durch 5 Pfg.=Karte an
Peter Schmitz, Fernspr. 64
Für unsere renommierten
und
Haushaltungsmaschinen
suchen wir noch einige branchekundige Agenten, die bereits erfolgreich tätig gewesen sind.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
G. m. v. H. Köln, Rolandstr. 6.
Gesucht für kaufmänn. Geschäft
anstellige, ordentl., funge Leute
im Alter von ca. 15—16 J.(Jungen oder Mädchen) mit deutlicher Handschrift zur Erledigung leichter Bureauarbeiten. Selbstgeschriebene Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 1043 an Daube& Co. m. b.., Köln, erbeten.
LUUUATTS
Moos=!
Rahmen
fertigt an O. Waldenrath
Eigelstein 32.
Lindenthal, Stadtwald,
2 schöne Zimmer in ruhigem Hause an einzelne Person zu vermieten.
Krielerstraße 14.
1 Zimmer 1. Etage,
traßenwärts, luftig, an stille antänd. einzelne Person zu vermieten.
Große Sandkaul 28.
Junge. Frn„
mit guter Handschrift, des Französischen mächtig, im Rechnen gewandt,
sucht lohnende Schreivarbeit für zu Hause.
Off. u. Nr. 1936 an die Gesch. d. Bl
bei hoher Provision gesucht vom Verlag P. G. Steinbach, Leipzig 66.
Lehrling
Polsferer u. Capezierer
sucht Beschäftigung. Peter Nippes, Merheimerstr. 175, 3. Et.
Eine junge propere Frau
sucht Stundenarbeit von nachmittags #2 bis abends 6 Uhr in bess. Hause Mariahilfstraße 5, 4. Et.
Messerputzmaschinen
jed. Art revar. am schnellsten, besten u billigsten Jakob Anen, Kupfergasse29
sucht Konditorei C. Westerhold,
Friesenstraße 21.
Klempner
sucht Metallwarenfabr. Domstr. 58.
Moosrähmen gut angefertigt. Pet. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49,I Südbahnhof.
Ein junger kath. Lächergeselle
sof. ges. Köln=Nippes, Sechzigstr. 59.
Qäherin sucht Kunden im Nähen
2 u. Ausbessern in und außer dem Hause. Reinoldstraße 20.
4in ordentliches braves Mäd nen, * kath., für alle Hausarbeit ges. Zu melden—11½ Uhr vormittags. Malzbüchel 5, 1. Etage.
Arbeitsmädchen
sucht Metallw.=Fabrik Domstraße 58
graves, properes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht von morg. 7 bis abends 6 Uhr. Im Weichserhof 31
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, ca. 30 J. alt, verh., kath., mit guter Vorbild. u. Geschäfts kenntnissen sucht eine
zu übernehmen oder sonst. selbständ. Vertrauensposten. Letzteren event auch nur auf einige Tage in der Woche. Gute Referenzen. Sicherheit kann gestellt werden. Angebote u. Nr. 1908 an die Geschäftsst. d Bl. d
Fleiß gerjunger Mann,
18 Jahre, sucht als Kantinengehülfe oder Hausdiener, gestützt auf gute Zeugnisse, bei bescheidenem Salär bald Stellung.
Gefl. Off. u. Nr. 1930 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger, fl., junger Mann, 22
Vertrauensposten
oder ähnliche Stellung. Kaution kann gestellt werden. Selbiger reflektiert nur auf dauernde Stellung.
Off. u. Nr. 1921 an die Gesch. d. Bl
Zu vermieten.
Miet-Gesuche.
aöbl. Zimmer gesucht in Nippes, Nähe der Eisenbahn=Werkstätte. Off. m. Preisang. u.„W. M 100 an die Annahmestelle Hansaring 115.
Möbl. Zimmer gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 1932 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Köbrlgeschäftod.Konfektion
ch. Ladenlokal, beste Geschäftslage, ehr billig. Wohnung, 1. Et., 45 M. Neußerstr. 208. Besch. Kuenstr., Villa.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen,
Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
in elegant. Etui(44 Teile) garant. haltb. weiß. Metall, genau 1. Silber. Preis 28.50 M. geg. Teilz. Reisender zeigt Muster vor.
Offerten an Haasenstein& Vogler .=6. Köln, unter R I1 1558.*
ast n. Kameltaschen=Diwan und 2
Sessel, prachtv. geschn. mahag. Causeuse, 5 Stühle und 2 Sessel, sch. 2tür. tann. Kleiderschr., f. n. Teppich, verschied. Oelgemälde, versch. Bilder, antike Zinn= u. Kupfersachen, Anr., versch. Nippsachen, gr. u. kl. Füll= u. Mantelösen. Achterstraße 4.
Feinsten Blütenhonig
garantiert rein
Glas(Netto ¼/1 Pfund) K.20 inkl. empfiehlt
Zum 1. Dezember ein schön
möbl. Zimmer, Kraßenw.,
Pfarre St. Michael, zu vermieten. Off. u. Nr. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
W. Geißler am Ursulamarkt. Fernspr. 2849.
—.— Schonstes Geschent!
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(statt Ladenpreis 3 Mark) nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
2. Etage, 4 Zimmer und Küche, zu 60 Mark zu vermieten.
Bescheid 3. Etage.
Kapitalien.
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten." Follerstraße 8A.
„MMöbl. Zimmer mit Frühstück, sep.
* Eingang, an anständ. Herrn z. 1. Dezember zu vermieten.
Domstraße 40, 3. Et.
I. Hyp. 40—50000 M.
vom Selbstdarleiher sofort zu haben Off. u. Nr. 1925 a. d. Gesch. d. Bl
Schöne abgeschl. 1 Etage, 4 Zimmer,
der Neuzeit entsprechend, zu 43 M. an erwachsene oder kinderlose Leute zu verm. Merovingerstraße 24.
Metzerstraße 22
abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche, zu vermieten.
500 Mark
werden gesucht, Sicherheit vorhanden Off. u. Nr. 1935 an die Gesch. d. Bl
un#h CAnN z 1. Hypoth., v. Selbst
O0oo-JOvo M. darleiher zum Austun bereit. Fr.=Off. unter C 48 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
u zur 1. Stelle auf h. Objekt
* bereit. Off. u. Nr. 219 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44
Das grosse Haus
Richmodstr. 35,
neben Ecke Breite Strasse,
st zu vermieten, er. auch zu ver kaufen. Es enthält schöne hohe Parterreräume, grosse Keller, hochelegante Wohnung und grossen freiliegenden Garten. b
Näheres
Kölnische ImmobilienGesellschaft, Richmodstr. 8.
lür Beamir 1. Etage, 5 Zimmer,
schönste Lage, 45 M.
Neußerstr. 208. Besch. Kuenstr., Villa.
Antwerpenerstraße 11,
3. Etage, ein helles luftiges mödl Zimmer, straßenw., zu vermieten.
große, hele u. luft. Zimmer
in ruhigem Hause zu vermieten.
Elstergasse 7, am Museum.
Zim. sof. zu verm. Nähe Post u.
ptbahnh. Marzellenstr. 24, III. Das. sucht jg. Mann Besch. in Bibliothek od. auch Lager. Karte genügt.
Marzellenstr. 45
zu vermieten. 0
Bescheid: Ludwig Pöllgen,
Johannisstraße 50A.
Werderstraße
u. ∆ Nähe Stadtgarten, abge
abgeohnungen
Kräft., zuverl., junger Man
mit Ia. Zeugnissen sucht Arbeit, gleich welche, eventuell Aushülfe.
Off. u. Nr. 1933 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann m. sch. Zeugn. Stelle als Hausdiener.
sucht
„ Enne uis Hausoiener. Auskunft
bei Kronenberg, Severinstraße 57A.
11. A Nähe Stadtgarten,
Al., schlossene Wohnun., 3. Etage 58., 1. Etage 65 M. je 4 Zimmer, Küche und Zubehör, 21, 5 abgeschl. J. Etage, 4 Zim., Ul. 24 Küche u. Zubehör, 60 M.
Verloren& Gefunden
über 11 Mark Inhalt, Montagnach mittag. Moltkestraße, ganz nahe St Michaelskirche. Gegen Belohnung ab zugeben Moltkestraße 105, 1. Et
Bekanntmachung.
Am 31. Oktober 1904 hat in Kalk ein Hausierer eine Frau überfallen und zu vergewaltigen versucht. Er wird wie folgt beschrieben: etwa 26 Jahre alt,.75 Meter groß, blondes Haar, mittelstarker blonder Schnurrbart, mit schwarzem Filzhut, dunklem Ueberzieher, grauer Jacke, schwarzer Hose; er habe mit Papier gehandelt und eine Mappe oder Wachstuch bei sich geführt.
Es wird ersucht, nach dem Täter zu forschen, ihn im Ergreifungsfalle sestzunehmen und dem nächst gelegenen Amtsgerichte vorzuführen, sowie zu den Akten 10 J 1620.04 telegraphisch Nachricht zu geben.
Cöln, den 19. November 1904.*c Der Königl. Erste Staatsanwalt.
Am l. und 2. Dezember d.., von 9 Uhr
a vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= direktionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Juli bis einschließlich 31. Juli 1904 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen dare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 17. November 1904. e“ Königliche Eisenbahn=Direktion.
Kognak,
reines Weindestillat.
Verkauf bei: Gonnela, Martinstraße 45.
v0 Saler Zoolog.-Garten-Akt.
dauernd zum freien Entree berechtigend, abzugeben.
Anfr., u. Nr. 1934 a. d. Gesch. d. Bl.
Abnehmer für fr. Eier
gesucht. 100 St. 10 A Freit. fr. Haus. Berg.=Gladbach, Wiesenstraße 59.
en gros Toupfeifen en detail Nikolapfeifen und Göbbelflöten. Joh. Milh. Rey, Zollstr. 19, a. Stph.
Abnehmer gesucht.
Wöchentl. ca. 1 Ztr. Leber=.Blutwurst. Off. u. Nr. 1931 an die Gesch. d. Bl.
#afelservice, Kupf. u. vers. Geschirr,
&a Bild., Portieren, Bett., Polstermöb. usw. sind wegen Auflös. d. Haush. zu verkaufen. Schillingstr. 39A, 1. Et.
Kontormöbel,
neue u. gebrauchte Schreibtische, Pulte, Stühle u. Packtisch billig abzugeben.
Albertusstraße 17.
Goldpapier und hleine, Vormate
Psd. 30 Pfg. Hahnenstraße 13A.
Lsln rote, gute, schmackhatfe
Kultourin, prima Ware abzugeben Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
n herrschaftl. Hause zweimal
.. schöne Mansarden an durchaus ruhige Leute zu vermieten. Besch. Mauritiussteinweg 76, part.
Geld liegen geblieben
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung u. des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
Schöner großer Wachhund zu verkauf. Schmitz, Gasthof Zur Post, Köln=Merheim.
anarienhähne, fl. Säng, bill, zu.12 9,;3322 Pgreitege. 57; K.
N verk. v. 5 M. an. Gilbachstr. 294,„zermann Rchf., Breitestr. 51.53;
Schön möbl. Zimmer
an bess. Handwerker sofort zu verm. Waisenhausgasse 34, I, I.
Zu verkaufen.
(Kinen Fensterstuhl billig abzuK geben. Albertusstraße 17.
# hieboldsgasse 109. 3 Speicherz. a zusammen oder geteilt zu verm. Bescheid Pantaloonswall 21, 1. Et.
2) bis 3 Zimmer mit allen Bequem
a lichkeiten zu vermieten.
Deutz, Freiheitstr. 40, Besch. 1. Etg.
Wohnhaus,
selbst neu erbaut, Krefelderstraße 79, preiswert zu verkaufen. Bei geringer Anzahlung können von dem Restkaufpreise 4/3 als 4prozentige erste Hypothek auf 10 Jahre fest und ½ als Amortisationshypothek zu 4½% löchener Tngernrurt, zu verm.1 Zinsen stehen bleiben.
Bescheid Heinrichstraße 63. Architekt Bruno Ulmer,
ension!
drei schöne Räume an
stille Leute zu vermieten. Rubensstraße 8.
Trochener Lagerkelle.,“
öbl. Zimmer mit od. ohne Pension ### bei ruh. Beamtenfamilie zu vermieten. Maybachstraße 40, 1. Et.
Deutscher Ring 22,
Bureau: Eingang Ecke Domstraße.
Mödl. Zimmer in anständ. Hause,
Wi auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
Fräulein,
im Kochen und Haushalt bewandert, sucht Stelle als Stütze oder zur Führung des Haushalts.
Off. u. A Z 34 postlag. Hannover
Abgeschl. 2.
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A,
1 großes, 2 kleine Zimmer, Küche,
# 211 Bescheid b. Eigentümer, 2 Mülk. Hansaring 43, Hpt.
Stell. suchzt braves Eifelmädch.,
21 Jahre alt, 3 Jahre in Köln gewesen, welches kochen kann, für sofort; aber nicht zu Kindern. Gefl. Off. u. Nr. 1929 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter
Stebe als Polontärin
in einem besseren Geschäfte.
Off. u. Nr. 1920 an die Gesch. d. Bl.
nebst Wohnung zu vermieten, pass. für ein Eisenwaren= u. Haushaltungsgegenstände=Geschäft. Off. u. C an
die Annahmestelle Vogel, Lichhof 20.
Großes möbl. Zimmer sofolt
zu vermieten. Landsbergstraße 25.
1. Etage 3 Zimmer zu
Gereonsmühlengasse 14.
Großes Unterhaus
Luremburgerstraße 14, nahe am Barbarossaplatz, zu vermieten für großes Geschäft. Umvau evt. nach Wunsch zu großem Ladenlokal. Bescheid Luxemburgerstraße 14.
(Zwei schöne Zimmer mit Alk., # 2. Etage, zu vermieten.
Große Neugasse 25.
61 15.11.2, zu vermieten, 5 Räume“
2. Etage#r 1. Dezember.
J. Zuchs, Berlich 10.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liqnidation,
Everhardstraße 53.
3 Zimmer 2. Et. u. 1 Mausarde
zu vermieten. Eigelstein 24.
zu vermieten.
An der Linde.#
Prachtv. Nßb.=Vertikom
mit Spieg.=Aufs. 43 J. schön. Tasch. Diw., Nßb.=Salontisch 14 K. Stühle, Trumeauspiegel, 2schl. kompl. Nußb.=
Bett, Rßb.=Waschkom. m. w. Marm.= Aufs. 38 K. 2tür. Nußb.=Kleiderschr. 50 M, Küchensachen, Teppich u. verschied. umstdhlb. zu verk. Bismarckstraße 6486, p.(Privathaus). Bitte genau a. Hausn. 6483 zu acht.
iand“ Werderstraß
verk
e 18.
Echermsen, Breitestr.106
Größte Auswahl.
Bekannt billigste Preise.
Puppenwagen,Puppensportwag., Kindertische von.50 an, Sessel, Kinderstühle, Blumentische, Etagèren, Triumph= u. Brillantstühle-28.,
Schaukelpferd von-28 Mk.
Sämtliche Korb=, Bürsten=, Spielwaren. a*
Ueber Nacht blendend
weiße Haut,
keine—
Falten, bei Gebrauch von Kuhne Creme=Vional.30 und Vional Seife 50 Pfa., Kuhns Vional
Puder.— Echt nur von Frz. Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. Hier: H. Becker& Co.
Biermann Achf., Breitestr. 51.53; M. Riese, Drog., Ehrenstr. 79.
Kauf-Gesuche.
Glasschrank, 2 Oelgemälde zu
verkaufen. Alexianerstraße 35. In Ort, wo Ehrenfeld bzw. Köln begußb. Tische u. Ausziehtische bill. zu squem in ½ Stunde per Fuhrwerk e vr=e Bondestraße d part. ersgr ig.-cglise Versätuse
für Milchhandlung. Noch kein Hanoler am Ort. Von März an größeres, jedoch auch weiter kleines Quantum zu vertreiben. Näh. auf Anfrage unter S G 60 an die Annahmestelle Drususgasse 14
Für Nippes Möbelwagen bil.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Baldige Heirat
wünscht ein kath. jg. Mann, 28., mit k. Frl.(Wwe. n. ausgeschl.), w. etwas Verm. bes. Such. hat ein sch. Schneider geschäft u. will z. Frühj. ein Konfekt.= Gesch. anf. Nur aufr. Anerb. u. R 241 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Allerstr. Verschw, zuges. u. verlangt.“
Fahrräder, Der Kasßt kauft
Meder, Gertrudenstraße 23.
söbel, Antiksachen, Pianos, werden
z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
#
H. Koenen,
Eintrachtstraße 185,
liefert
schalldichte Ledertüren
für Bureaus und Sprechzimmer.
50 M. erh. Frau., ged. Th.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Donnerstag, 24. Novemver 1904.
Nachstehende Firmen vonu
hälten sich besten
#
mit elektrischem Maschinenbetrieb
Paul Lindweiler
Köln=Ehrenfeld 28 Körnerstrasse 28.
höchste Ausleichnung Köln 1902 Vonn 1904.
Golbene Medaille mit Ehrenkranz Köln 1902 Bonn 1904
Mandel= u. Nosinenblätze, feinstes Wein= und
Teebackwerk.
Tägl. frisches Kaffeegebäck, Nachener Printen, ia. feiner Spekulatius und Dresdeuer Stollen.
B
#r. BACKERTI
886#### opprron
SSTELLENG
Kre eee9 2-AONNG
. es ee
950
bez.: Sanitäts- und Tafel-Zwieback.
für Herren Mk. 12-45 für Jünglinge„-25
für Knaben„
in unübertrostener Auswahl zu konkurrenzlosen billigen streng zesten Preisen.
„ 48 f
J. 10
3 Neklametage
Zamotag. Sonntag und
1 Montag doppelte Rabatt= marken bei Vorzeigung
„ vieses d
für Anzüge, Paletots u. Joppen
9
Venloer=
straße 32..
Anthrazit
empfiehlt die
Kohlenhandlung
Wegen Beckauf der Gärtnerei
Denloerstraße 85
müssen geräumt werden 1“
eine Partie immergrüne Pflanzen für den Garten, Nosen, Bäume u. Sträncher, sow. gr. Anzahl Topfpflanzen.
Gärtnerei Wilh. Jos. Bellen.
Möbel, Spiegel und Polsterwaren
kauft man gut u. billig nur bei
Reinhard Eigenwillig
Venloerstr. 210.
In
Stets Gelegenheitskäufe nur gediegener Möbel= u. Polsterwaren.
oin=Chrenet!V Freie Zu= und Aufstellung.
tammstraße 73 u. 77, Langjährige Garantie. 1
Schreinermeister
Lager
in Kohlen, Kleinkols, Briketts u. Holz. Kartoffel-Handlung.
Venloerstr. 174.
Lager: Aufang Ehrenfeld,
Venloerstr. 156.
Streng reelle Bedienung.
as
E: 25
s er
Vilh.
Voger,
Schuhwarenhaus und Lederhandlung, Venloerstraße 404, Bahnübergang.
Empfehle gleichzeitig mein reichhaltiges d
Schuhlager in Herren=, Pamen= und Kinderschuhen.
-, Ahrmacher,
Denloerstraße 349 Denloerstraße.
Uhren und Goldwaren aller Art.
Groge Auswahl. Preise billig. Reparaturen gut u. preiswert.
Ehrenfeld, Benloerstratze 272, Ecke Körnerstraße,
Paletots
K.50—50,
Anzüge
KK 10—55,
Besen
+.50—15,
Lodenjoppen
Alb. Salmang
Ehrenfeld
befinden sich 1
Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Jos. Zacher.
Katharina!
Zu passenden Namentags= und Gelegenheitsgeschenken empfehlen wir unser großes
Kunstlager
* in gerahmten u. ungerahmten Bildern, religiösen und profanen Charakters in " allen Preislagen.
olide preiswerte Einrahmungen.
Statuen und alle Devotionalien! Haus- u. Familienbücher in großer Auswahl.
Köln.* Benziger& Co.
Martinstraße 20, Buch= u. Kunsthandlg
Wilh. Wewer,
c
95
Zelegenheitsposten
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit,.40 m lang
als Vorlagen
zu Geschenkzwecken besonders geeignet sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
Wollteppichen
vor der Inventur
— räumungshalber—
unter Preis zu verkaufen
8
S a
Re P
bei
Poppe& Mirth,
Breitestrasse 100.
Nünchener Augustiner, Dortmunder und Kölner
Wilh. Brock, Brüsselerstrasse 72
Flaschenbiere
I
Hohestrasse 131,
empfiehlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren.
Nand- und Standuhren. Hlausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung. Alleinige Fabrik-Niederlage der Union-Horlogère. Biel-Glashütte i.., Genf; ferner Niederlage der Präzisions-Uhren-Fabriken Vacheron& Constantin. Genf, und Union. Glashütte i. S. Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
FheRERR emntehle mein
rantpaaren grosges Lager in
Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge.
1" D..-P. Nr. 99299
Murke##5 Engi.
Echt silberne u. versilb. Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Neue Hülsenfrüchte,
garantiert schnell weichkochend. fst. Golderbsen Pfund 18 3 geschälte Riesenerbsen„ 20„
grüne holl. Erbsen 14„
geschälte grüne do.„ 24„
Thüringer Riesenerbsen„ 17„
Linsen, mittel„ 20„
Hellerlinsen„ 25„
Kaiserlinsen„ 30„
weisse Schmalzbohnen„ 20„
,<space> L a n g b o h n e n<space><space>„<space> 2 2<space>„<space>
Heinr. Künning. Mühlenbach 4 am Waidmarkt.* Fernspr. 7355.
Die so sehr beliebten vollfrischen
Lebendfrische Ostender
schellfische
heute frische Sendung eingetroffen. Empfehle dieselben auch für
Kranke unter Garantie für jedes Stück. g
10 Stück 0,83 Mk.
25„ 2,05„
Lieferung frei Haus v. 25 St. an.
-D
Luxemburgerstraße 8.
Steinbutt, Heilbutt, Hechte, Zander, proper gewässerter Stockfisch, Sar dellen, Sardinen, Rollmöpse, feinste eingemachte Heringe, Ochsenmaul Salat eingetroffen, auch 2 Pfd., empfiehlt zur geneigten Abnahme
Frau C. Valentin,
hannisstr. 62. Teruspr. 1128.
Geflügel
la. j. Hähuchen In. Suppenhühner Ia. Enten In. Gäuse
lebend und geschlachtet
billigst bei
Laymann Filiale Joh. Klefisch Ehrenfeld, Venloerstraße 249.
KSTEEEEAEE
Echt chinesischer 9
TETE
fein von Aroma und Geschmack
per Pfd..-,2.40,.-,4.-,.- M
KllSER X. Hölzsn
ahne 54-####. ohne
PHOSPHOR
Augsburg
Entzünden sich nur an praparirten Reibflächen
ohne
SCHWEFEL
Union
Getrocku. Obst!
Pflaumen
dosnische 30 u. 35 J, b. 5 K 28 u. 33 5 Catharina= 40, 50, 70 u. 100 3 Kaiserpflaumen z. Rohessen K..20
Brünellen
beste italienische 75, bei 5 K 72„ französ. Pistolleo.20, b. 5 K M1.15 Aprikosen 75h(72) u. K.10(.05) Birnen 65(62) und 75(72).5 g Kirschen, süße 65, saure 75
Gustau
sch
BrautkränzesschePforte 21.“ Fernsprcher 1758
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
(nachärztlicher Vorschriftzubereitet)
prämiiert mit Ehrenpreisen,
odn und silbernen Medaillen
W in Stck. v. 3 b. 10 Pfd. d. Pf. zu 1. 80.4
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder Joset Kohlhaas, Hofmetzger,
Math,& Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr. g
Bad Neuenahr.
*
"<space> e r s t e r<space> F a b r i k e n<space>
per Pfd..20,.60,.-,.40 M
Suchard, Jordan& Timaeus,
Stollwerck empf. in fr. Sendung
Eigelstein 141. Tel. 2936.
G. Rchn. ca. 350 Fische!
Alles 38¼ 9X pock.
zus. 4 co v. frei
100 Tafel=Fettsprott. üb. 100 Tafel=Anchovis üb.
de 100(2 Pfd.) Sardellen! u. Grätlos. Bismarckher.! ff. Brather. u. Bückl. 1 Stck. e ff. Lachs u. 1 Nauchaal.
El. Degener, Fischerei=Export, e Swinemünde 15.
este für Puppenkleider spottbillig. I Thieboldsgasse 57.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: 8. Reuter. für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Olle, alle in Köln.