+∆
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
*
Uneic: 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Slzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Reilage 30 Ofg. monatlich Poslpreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
#*.***
Kölner
nzeider
A
Nr. 144.
Fernspr.: Redaction 259.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 27. Mai 1908. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten.
ematese
FLEISCH-EIWEISS
Hervorragendes, appetitanregendes Kräftigungsmittel.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.
5000 Mark Belohnung
für Bartlose und Kahlköpfige.
und Haar tateächlich in 8 Tagen durch ecnt dlüinischen,„--Mcmuap pnik Hiar; demn es ict beriesen vorden, das
und Damen brauchen nur„1408-Balsam“ zur Erzeugung von Bart, Augezirauen und Haar: denn##.hag Währends#
bis 14. Tug em durch Einwirtung auf G) Hlarpapllen dieselben deririg heeinlust, dass die Haare gleich zu vachsen aufingen. Unschädlichkeit garantiert. Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen wir
Engelbert Schweinem Gitce
(Inh.: Karl Zimmermann)
9 Friedrich Wilhelmstrasse 9.
Erstes Haus
in sämtlichen deutschen, englischen und amerikanischen
Fischerei-Gerätschaften. Linzige
Liederlage
Kölns
der Weittirma
.Allcock &amp; C0.
Redditch.
Kölns
der Welttirma
.Allcock &amp; C0.
Redditch.
jedem Bartlosen, Kahlhöpfigen oder Dünnhaurigen, welcher Mos-Balsam sechs Wochen
Ohs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garautie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Eimpfehlungen.
Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“ kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fiel die ausserordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Dankend verbleibe ich I. C. Dr. Tverg,
Kopenhagen.
Ich Unerzeichnete kann jedem den echten dänischen MosBalsam als ein unsehlbares Mittel zum Hervorrufen von neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem Hatrausfall gelitten, dass sogar nackte Flächen im Haare erschienen. Nachdem ich aber Mos-Balsam während 3 Wochen benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen an und wurde dicht und schwer. Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Kopenhagen.
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an das grösste Spezialgeschäft der Welt:
Mos-Magasinet, Kopenhagen 27. Dänemark.
(Posikarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 20 Pfg.-Marken zu frankieren.)
Herde und Oefen
Eigene Seilerei und Netzefabrik. Lebende Köderfische sowie Aquarien- und Goldfische
Tages-Angelkarten für die Sieg und Agger.
X
Fernsprecher
Gas=Kochapparate
neuester Konstruktion,
eiserne Bettstellen
Patent=Feder=Matratzen
Leinwand=Mangeln
Wasch= und Wringmaschinen
Waschkessel, Bügelösen
Flaschenschränke, Kleiderständer
Gartenmöbel
Garten-, Balkon-Möhel
Siistem HahenhonnafChaiselongue verstelltan
*
Hausfrauen!
verlangt bei allen Einkäufen u. in all. Geschäften Rabattmarke
„Photofir“.
Für 200 Marken 1 Dtzd. Visitbilder, für 500 Marken 1 Dtzd Kabinettbilder nur im
Atelier Marenbach,
Severinstraße 15759.
„ernsprecher Vfer.—„„„„„„
Qualität Email-Kochgeschirre, giftfrei
säurebeständig und ungemein feuerfest. d
7
Wollküche
in mit Wasser verdünnter Kuhmilch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
.C..Neumann&amp;Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
80
kostet 1 Pfd. guten
Kaffee.
Ia. Java-Mischungen.—..20,.30. Hochfeine echt arab. MoccaMischung.50,.80.
Post-Versand frco.
gegen Nachnahme.
Eigene Kaffee-Rösterei.
Ferdinand
hauptstr. 160, Kalk, Fernspr. 132.
Einfach. möbl. Zimmer,
eventuell mit Klavier, zu vermieten. Daselbst möbl. Zimmer mit Schreibtisch per sofort zu vermieten.
Paulstraße 6.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität: A Schrankfertige
Gardinen=ahübb ges Lieferung, sauberste
wäsche. 0 Ausführung.
iaPs. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preiekisten
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des reiigiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen gerige Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. a hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Mit dem Heutigen wurde eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
10
in der
Papier- und Schreibwarenhandlung
des Herrn
Max Feldhaus
eingerichtet.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 37 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfd. u. des Kölner Local-Anzeigers
zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 25. Mai 1904.

Tocales.
E Nach 25 Jahren. Von 32 ehemaligen Brühler Seminaristen, welche 1879, also vor 25 Jahren ihr Amt als Lehrer angetreten haben, feierten an Pfingsten 25 ein frohes Wiedersehen; vier hatte der Tod inzwischen hinweggerafft. Der Begrüßungsabend am Dienstag im Hotel Obladen in Köln nahm bei herzlichen Ansprachen und gemeinschaftlichen Liedern, ernsten und heiteren Vorträgen, einen schönen Verlauf. Die noch lebenden ehemaligen Seminarlehrer wurden telegraphisch begrüßt und der Verstorbenen wurde ehrend gedacht. Am Mittwochvormittag fand ein feierliches Hochamt in der St. Kolumbakirche statt, wonach dann eine Fahrt nach Königswinter unternommen wurde. Tort waren die Festteilnehmer im Hotel Reinarz aut aufgehoben. Die Reihe der Trinksprüche, welche das Festmahl würzten, eröffnete eine begeisterte Rede auf den Landesfürsten in würdiger Weise. Bei herrlichem Wetter wurde am Nachmittage der Drachenfels bestiegen und dann im Tale noch ein Abschiedstrunk genommen, wobei alle den lebhaften Wunsch äußerten, das schöne Wiedersehen recht bald zu erneuern.
X Im Museum Wallraf-Richartz sind im Kreuzgang des Erdgeschosses die römischen Erwerbungen der letzten Zeit zusammengestellt. Hervorzuheben sind darunter der aus der Sammlung Thewalt erworbene Gürtelbeschlag aus vergoldetem Silber in durchbrochener Arbeit. Derselbe vertritt vorzüglich die jetzt mehrfach zutage gekommenen spätrömischen Arbeiten, welche die Ueberleitung der antiken Ornamentik zur Arabeske darstellen. Ebenfalls aus der Sammlung Thewalt stammt eine Bronzestatuette der keltischen Göttin Nehelennia. Unter den Gläsern ist besonders ein Pokal mit aufgeschmolzenen Fischen, dem altchristlichen Sywbol, zu erwahnen. Stücke dieser Art besaßen bisheran von öffentlichen Sammlungen nur das Museum in Trier und das im Vatikan. Das Kölner Stück wurde in einem Steinsarg auf dem Kattenbug gefunden. Die vom Hrn. Fabrikanten Ernst Reimbold geschenkte Kollektion griechischer Vasen ist in einem besonderen Schrank zusammengestellt. In der Gemäldegalerie ist durch eine bauliche Veränderung die holländische Schule erweitert, und zwar ist dadurch eine Unterkunft geschaffen für die 23 holländischen Gemälde, welche Frau Prof. Fuchs=Berger aus dem Nachlaß ihres Gemahls, des Dombildhauers Prof. Fuchs, gestiftet hat. Das Geschenk, welches seither im Kreuzgang des Erdgeschosses aufbewahrt werden mußte, präsentiert sich in dem neuen Licht ausgezeichnet durch den vorzüglichen Erhaltungszustand der Stücke. Hervorzuheben sind eine Landschaft von Ruysdael, eine solche von Roelof de Vries, eine zensikalische Gesellschaft“ von Dirk Hals und eine Versuchung des h. Antonius von Teniers. Es schließen sich 6 holländische Gemälde an, darunter zumeist stimmungsvolle Kircheninterieurs, welche Herr Fabrikbesitzer Ernst Reimbold geschenkt hat. Die früher in diesem Raum aufbewahrte Oppenheimsche Sammlung moderner Gemälde, wird demnächst in den neu erbauten oberen Kreuzgängen eine geschlossene Aufstellung finden. Im Kupferstich=Kabinett ist aus den Beständen des Museums, mit Zuhülfenahme der Reproduktionen der Reichsdruckerei und anderer, ein Ueberblick über das Schaffen Dürers und Rembrandts gegeben. Von Dürer sind die Holzschnittfolgen, der Apokalypse, des Marienlebens, die große und die kleine Passion, die hervorragendsten Stiche wie Ritter, Tod und Teufel, der h. Hieronymus, die Melancholie und die Handzeichnungsfolge der sogenannten„grünen Passion“ in den Nachbildungen der Wiener Albertina vertreten. Von Rembrandt sind 78 Original= radierungen ausgestellt. Das Bild wird durch eine Reihe von Stichen nach seinen Gemälden wie von Reproduktionen seiner Handzeichnungen ergänzt.
b Auf einer Belehrungsreise trafen gestern über 100 Zöglinge der Kriegsschule in Metz hier ein. Dieselben fuhren nach kurzem Aufenthalt in Köln zu den Schießständen nach Wahn.
18 In große Aufregung versetzt wurden vorgestern abend die Passanten der Schemmergasse. Tort war ein Herr mit einem Invaliden aus der Schemmergasse in einen Wortwechsel geraten. Plötzlich zog der Invalide einen geladenen Revolver und bedrohte seinen Gegner. Den einschreitenden Schutzmann schlug der Invalide mit einem Stock mit solcher Wucht auf den Kopf, daß die Helmspitze des Beamten stark beschädigt wurde. Passanten kamen dem Schutzmann zu Hülfe, worauf der Revolverheld verhaftet wurde. Infolge des Vorfalls entstand in der Schemmergasse ein großer
Menschenauflauf.
10 Untreue. Am Dienstagabend verschwand aus einem hiesigen Restaurant ein etwa 17jähriger Kellner unter Mitnahme von 60 Mark, die er tagsüber eingenommen. Am Mittwochabend fand der geschädigte Wirt den entlaufenen Kellner in Gesellschaft von Frauenspersonen in einem Lokal in der Nähe der Hohestraße. Als der junge Mann seinen Prinzipal erblickte, ergriff er die Flucht, konnte aber von einem Schutzmann festgenommen werden. Der größte Teil des Geldes war von dem Kellner bereits verbraucht worden.
* Straßenbahnunfall. An der Haliestelle Krefelder Tor stieg gestern vormittag eine ältere gebrechliche Frau aus einem Wagen der Straßenbahn. Als sie bereits auf der Straße stand, faßte sie plözlich nochmal die Abschlußstange des Wagens, der sich eben auf das Signal des Schaffners hin wieder in Bewegung setzte. Die Frau wurde etwa ein bis zwei Meter weit geschleift, bis der Wagen wieder zum Halten gebracht wurde. Die Frau erlitt dabei nicht unbedeutende Knieverletzungen. Wie festgestellt wurde, ist die Frau an einem Beinleiden erkrankt und wollte deswegen gestern den Arzt konsultieren. Der Unfall scheint somit in der körperlichen Gebrechlichkeit der Frau seine Ursache zu haben.
O- Rhein steigt trotz der trockenen Witterung noch stark.
Der Wasserstand betrug gestern abend 2,89 Meter gegen 2,78 Meter am Abend vorher.
O Außergewönlich hohe Temperatur hat sich gestern gestellt. Das Thermometer zeigte mittags+ 24,5 Grad Celsius, später nachmittags als Höhepunkt+ 29 Grad im Schatten, gegen +21,2 bzw.+ 23,6 Grad am Tage vorher. Bei Südostwind war der Barometerstand niedriger.
Diebstahl. In der letzten Zeit werden häufig am hellen Tage in Etagenwohnungen Diebstähle ausgeführt; der Dieb paßt die Zeit ab, wenn die Frau, besonders am Nachmittag, mit den Kindern ausgegangen ist. In einem Falle bestellte der Dieb die Frau mittels Briefes an irgend einen Ort, um dann in ihrer wesenheit in der Wohnung zu stehlen.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Haftpflicht der Eisenbahn. Ein Artist aus Berlin fuhr am 1. Oktober 1902 von Amsterdam nach Düsseldorf, um dort mit seiner Truppe als Ringturner im Apollotheater aufzutreten. Die hierfür erforderlichen Kleidungsstücke gab er in Amsterdam als Passagiergut auf. Bei seiner Ankunft in Düsseldorf fehlte ein Koffer mit Trikots. Eine telegraphische Nachfrage nach dem Gepäckstücke blieb fruchtlos. Erst am 10. Oktober gelangte der Koffer, der in Duisburg versehentlich in den nach Berlin fahrenden=Zug umgeladen worden und in Stendal vo.n Packmeister des=Zuges als verschleppt herausgegeben war, wieder in den Besitz des Artisten. Inzwischen war diesem von der Direktion des Apollotheaters, da das Ausbleiben der Trikots sein Auftreten unmöglich machte, der
Vertrag gekündigt worden. Der Artist verlangte nunmehr auf dem Klagewege von dem Eisenbahnfiskus, dessen Beamte die Verspätung der Ablieferung des Gepäckstückes und den ihm daraus erwachsenen Schaden durch grobe Fahrlässigkeit verschuldet hätten, Ersatz des ihm entstandenen Schadens, den er mit 1800 M. berechnet. Der Eisenbahnfiskus beantragte die Abweisung der Klage, weil wegen der an dem Koffer befindlichen alten Beklebungen ihre Haftpflicht gemäß§ 31 Abs. 2 der Betriebsordnung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen ausgeschlossen sei. Sowohl das Landgericht zu Düsseldorf wie auch das Kölner Oberlandesgericht(II. Zivilsenat Entscheidung vom 17. Mai d..) in der Berufungsinstanz erkannten den Klageanspruch dem Grunde nach als gerechtfertigt an. Letzteres neben anderen auf tatsächlichem Gebiete liegenden Gründen aus folgender rechtlicher Erwägung: Nach§ 31 Abs. 2 der Betriebsordnung des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen dürfen ältere Eisenbahn=, Post= oder andere Beförderungszeichen sich nicht auf den Gepäckstücken befinden. Wird infolge der Nichtbeachtung dieser Vorschrift das Gepäck verschleppt, so haftet der Eisenbahnfiskus nicht für den daraus entstandenen Schaden. Es muß jedoch der Ausführung des Dr. Hertzer beigetreten werden, wonach dem§ 31 Abs. 2 der Betriebsordnung gegenüber den Bestimmungen der§§ 466, 471 des Handelsgesetzbuches die Wirksamkeit insoweit abzusprechen ist, als die Haftung der Eisenbahn dadurch über das nach vorstehend angeführten gesetzlichen Bestimmungen zulässige Maß eingeschräntt
Schöffengericht. Ein Tagelöhner hatte sich trotz Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft und sein Nachtquartier in einem Neubau aufgeschlagen. Er wird mit drei Tagen Gefängnis und einer Woche Haft bestraft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner beleidigte und mißhandelte wiederholt seine Ehefrau, auch trug er unbefugt einen Revolver. Er wurde zu 28 M. Geldstrafe verurteilt, der Revolver wurde eingezogen.— Ein Tagelöhner trieb vor der Artilleriekaserne groben Unfug und beschimpfte einen Unteroffizier. Es blieb bei 20 M. Geldstrafe.— Ein vorbestrafter Former, welcher einen Infanterie=Unteroffizier beschimpfte, erhielt 5 M. Geldstrafe.— Guten Abend Schnäuzer sagte ein vorbestrafter Tagelöhner zu einem Schutzmann mit starkem Schnurrbart. Er wurde wegen Schutzmannsbeleidigung mit 10 M. Geldstrafe bestraft.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma J. Hennes, Kneipp=Haus, Köln, Blaubach 35, wurde auf der Hygiene=Ausstellung Paris 1904 mit Ehrenkreuz und Goldener Medaille ausgezeichnet.
ObationBestes Tafelwasser. Altbewährte Heilquell. Tafelgetränk weiland des Fürsten Bismarek.
Hauptniederlage: Krabh&amp; Welcker, Köln, Richart Wagnerstrasse 39. Telephon Nr. 4602.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Mai 1904.
10
Eli
Roman von A. E. Lindner.
Der Strom hatte sie an diesen oden Strand gespült; da lag sie nun, vergessen, und niemand kümmerte sich um sie. Selbst der Doktor schien keine Lust zum Disputieren mehr zu haben, wenn er einmal das Haus seiner Geschwister besuchte; und damit versiegte eine große Quelle des Vergnügens. Er dachte vermutlich, daß man sich ja doch nie ernstlich würde miteinander verständigen können, und ging daher allen Wortgefechten aus dem Wege.„„
Bei der Kälte wird die Hülfe, die sie Frau Anna in der Wirtschaft zu leisten hatte, doppelt lästig, und gerade zu Weihnachten gab es so viel Extraarbeit. Ja, zuweilen dachte sie: Zu Neujahr werde ich kündigen und Ostern gehen.“ Nur die Bereitung der vielen Bäckereien machte ihr Vergnügen.
Frau Anna zerrieb sich fast in ihren vielen Festvorbereitungen und Ueberraschungen für Mann und Kinder, während Elisabeth es für ganz zwecklos erklärte, so seine Zeit und Kräfte zu opfern und seine Augen zu ruinieren. Sie stapfte eines Tages in den tiefen Schnee hinaus und machte eine Rundfahrt durch alle Läden Altenhagens, und als sie zurückkehrte, sagte sie, sie hätte an einem Nachmittag ihre sämtlichen Weihnachtsarbeiten gemacht.
Der Amtsrichter meinte eines Tages, er habe in den ersten en immer gefürchtet, daß sie heimlich durchbrennen möchte, jetzt sei er aber darüber völlig beruhigt, denn bei den Schneeschanzen solle sie wohl artig hierbleiben. Georg und Meta, die ihrer Erzieherin sehr zugetan waren, stürzten auf sie zu und riefen: Du sollst überhaupt nicht fortreisen, Tante, auch nicht, wenn der Schnee fort ist."
Wenn der Schnee geschmolzen ist, werde ich bald daran denken, meinen Koffer zu packen,“ sagte Elisabeth zu sich, aber sie streichelte nur die hübschen Köpfchen, ohne etwas zu erwidern.
„Sie sehen, welihe Eroberung Sie gemacht haben. Ich glaube, Junge, du würdest deinen eigenen Vater ruhig abreisen lassen, wenn du nur Fräulein Holberg behältst, was?“
Georg blickte einen Moment vom Vater auf Elisabeth und sagte dann mit Ueberzeugung: Ihr sollt alle beide hier bleiben.“ Die Liebe der Kinder zu ihrer Erzieherin erfüllte die Eltern mit Erstaunen. Dieser Umstand machte Frau Anna immer Mut, wenn es sie bedünken wollte, daß ihre Erzieherin nach Neigungen, Anschauungen und Gewohnheiten gar zu sehr von ihrer Umgebung verschieden sei und sich dem Ganzen nur mit Anstrengung einfügte. Es muß doch ein guter Kern unter all diesen Aeußerlichkeiten stecken, denn Kinder haben ein feines
nachtstage vergingen in ganz anderer Weise, als es Elisabetmont war. Sie fand die mit selbstgemachten Papierlilien5 Laretta geschmückte Tanne herzlich ärmlich, aber
ihre Herze, beir guen eine so vergnügte Gesellschaft, die Fröhlichkeit war so ungekünstelt, daß es unmöglich war, nicht davon angesteckt zu werden. Zum erstenmal geschah es, daß sie zwei ganze Tage hintereinander zubrachte, ohne pessimistische Reflexionen anzustellen oder zu überlegen, wie bald sie wohl anstandshalber ihre Kündigung anbringen könne.
Helmut, der die Festtage größtenteils bei den Geschwistern zubrachte, entging diese einstweilen allerdings noch vorübergehende Aenderung nicht, und als er sie einmal sogar unter Frau Annas Aufsicht bei der Bereitung eines mühsamen Heringssalates ertappte, sagte er ihr einige freundliche Worte über ihre wirtschaftliche Tätigkeit.
„Also bekomme ich wirklich mal ein Lob?“ fragte sie.„Bisher haben Sie mich mit Komplimenten nicht verwöhnt. Ich will mich aber revanchieren und Ihnen sagen, daß Sie in den letzten Tagen auffallend wenig gehofmeistert haben.“
Er lachte.„Habe ich das? Vielleicht sah ich kein Grund dazu, denn zu meinem Vergnügen hofmeistere ich nicht, wie Sie es zu nennen belieben.“
„In der Tat? So gebe ich am Ende gar Hoffnung auf Besserung. Ich glaubte schon, Sie hielten mich für einen ganz aussichtslosen Fall.“
Nicht lange nach Neujahr veranstaltete der sogenannte Klub, eine Vereinigung der umwohnenden Gutsbesitzer, eine Schlittenfahrt mit nachfolgendem Abendessen und Tanz in Altenhagen, und Harlows nahmen die erhaltene Einladung aus Rücksicht auf Elisabeth an.
„Sie ist jung, an Vergnügungen gewöhnt, und es ist da doch wenigstens gebildete Gesellschaft versammelt,“ meinte Frau Anna.
„Ich hatte recht gehofft, noch manches Jahr meine Freiheit von Ballvaterpflichten genießen zu können und nun muß ich wahrhaftig als Elefant für die schöne Erzieherin fungieren,'s ist doch eine Tränenwelt.“
„Nur nicht so tragisch, bester Arnold, ich weiß, daß du selbst einem Tänzchen gar nicht abhold bist.“
„Geht Helmut hin?"
„Ich weiß nicht, er meint, er habe keine Anlage zum BallLöwen. Er schließt sich zu sehr ab für seine jungen Jahre.“
„Er hält sich selbst durchaus nicht mehr für jung, und die jungen Damen ziehen ihn auch nicht hin."„„„
„Ich fange an zu fürchten, daß er ein inkurabler alter Junggeselle werden wird.
„Ich auch, und doch wäre es schade. Er hat alle Eigenschaften zu einem musterhaften Familienvater.“
„Als Fräulein Holberg herkam, dachte ich schon, ihr möchte es gelingen, ihn anzuziehen, aber—“
„Bester Mann, ich bitte dich, die beiden können ja keine halbe Stunde zusammen sein, ohne sich zu zanken.“
„Das brauchte eventuell kein Hindernis zu sein, aber ich bin jetzt doch der Meinung, daß davon keine Rede sein kann. Sie wäre keine Frau für ihn, und er denkt auch offenbar gar nicht daran.“
Als die Teilnehmer an der Partie sich nach der Schlittenfahrt im Speisesaal des Hotels versammelten, flüsterte der Amtsrichter Elisabeth zu:„Bitte, sehen Sie nur, dort drüben steht der berühmte Herzensbrecher, Herr von Rönnwin=Moldenkow. Ich glaube, ich erzählte Ihnen schon von ihm; nehmen Sie ihn recht in Augenschein, ist er nicht ein schöner Jüngling?“
Elisabeth blickte hinüber:„Aber nein!“ rief sie,„täuscht mich denn eine Aehnlichkeit oder ist es wirklich? Den Herrn muß ich doch kennen. In Berlin kannte ich einen Leutnant Rönnwitz, er verkehrte im Hause meiner Tante, und dieser sieht ihm frappant ähnlich. Kann es derselbe sein?“
„Sehen Sie, wie der bloße Anblick des schönen Viktor Sie schon elektrisiert. Recht haben könnten Sie wohl, Herr von Rönnwitz stand allerdings in Berlin, bevor die Verhältnisse ihn zwangen, den Abschied zu nehmen und sein ziemlich verschuldetes Gut selbst zu verwalten.“
Man sagt, daß Blicke zuweilen fühlbar seien; in diesem Fall schien es zuzutreffen.
Herr von Rönnwitz richtete die Augen auf die gegenüberliegende Seite des Saales und klemmte das Monokle ein. Plötzlich stutzte er, sah noch einmal scharf hin, machte sich dann von seinem Begleiter los und kam auf Elisabeth zu.
„Mein gnädiges Fräulein,“ schnarrte er mit tadelloser Verbeugung,„kaum weiß ich, ob ich recht sehe. Sind Sie es wirklich? Es wäre in der Tat ein großes, ein ganz unerwartetes Glück."
Herr von Rönnwitz trug seinen Spitznamen„der schöne Viktor“ nicht mit Unrecht. Tadellos gewachsen, von eleganter und doch kraftvoller Gestalt, konnte er dem oberflächlichen Beobachter als der Inbegriff eines schönen Blondins gelten. Wer genauer zusah, bemerkte freilich eine gewisse Verschleiertheit der blauen Augen und einen sonderbaren Zug um die ganz leicht hängende Unterlippe, der zu denken gab.
Elisabeth wußte selbst nicht recht, ob ihr das Zusammentreffen angenehm oder verdrießlich sein sollte. Herr von Rönnwitz hatte in fernen, glücklichen Zeiten zu ihren eifrigsten Bewunderern gehört, hatte aber bei der verwöhnten jungen Schönheit nicht viel Glück gemacht. Er war sehr musikalisch, im übrigen hale sie ihn immer etwas fade gefunden. Sein unvermutetes Autauchen hier, wo sie aus der bevorzugten Stellung einer Salorkönigin in die bescheidene Lage einer bezahlten Gouvernam herabgeglitten war, hatte etwas Peinliches. Es ist immer
demütigend, auf den absteigenden Ast zu kommen. Anderseits erweckte sein Erscheinen auch wiederum so viele freudige Er innerungen, er zauberte ihr entschwundene, schöne Tage so deutlich vor die Seele, daß sie ihn unwillkürlich lebhafter begrüßte, als es unter anderen Umständen der Fall gewesen sein würde.
„Ich bin es wirklich und leibhaftig, wie kommen Sie nach Altenhagen? Soweit ich mich erinnere, sah ich Sie zuletzt auf dem Ball beim Präsidenten von Allenfeld.“
„Ganz recht, gnädiges Fräulein. Habe inzwischen leider des Königs Rock ausgezogen und widme mich als ehrsamer junker der Bewirtschaftung der eigenen Scholle. Sie wissen vielleicht— Moldenkow— liegt hier ganz in der Nähe!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 1 Freitag. 27. Mai 1904.
Ulmer Marienburger Lose Dombau=Geldlose 3334
Seite 3.
Ziehung 2 8. bissl.Mai. Aosel., I1 Flück lo ch.
9h3Gewinn.“ett9.tt, Ziehung 25. Mai. Lose 2,—., 11 Stic
∆
Gewinne
-—II. Juni er.
Lose 2,—., 11 Stück 20.— M.
m Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwoch abend ## 10½ Uhr unsere liebe Mutter, Großmutter, rgroßmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Mükler, Elisabeth geb.
infolge Altersschwäche im Alter von 89¾ Jahren zu sich in die
Dar Begräbni, findet statt Samstag den 2d., nachm. 1½ Uhr,
vom Sterbehause Ulrichgasse 81. Exequien Samstag den 28 morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so ## bitte, dieses als solche zu betrachten.
Die trauernden Hinterbliebenen.
dem sozialen Leben.
A Die schwarzen Listen vor dem Reichsgerichte.
Im Gegensatz zu so manchen anderen Gerichtsurteilen, die von einem erschreckenden Mangel an sozialem Verständnis zeugen, hat jüngst das Reichsgericht ein Urteil gefällt, das eine sehr gesunde sozialpolitische Auffassung verrät und zualeich übereifrigen Scharfmachern als Warnung dienen kann.
Ein Gußputzer in einer Berliner Eisengießerei war aus der Arbeit entlassen worden, weil er in der Fabrik in aufdringlicher und rücksichtsloser Weise andere Arbeiter zum Beitritt zu einer Gewerkschaft zu bestimmen versucht hatte und, als er von dem Direktor deshalb zur Rede gestellt wurde, laut und ungestüm geworden war und ungehörige Antworten gegeben hatte. Seiner Gewerkschaft zeigte er an, er sei wegen seiner Zugehörigkeit zu ihr und seiner Agitation für sie entlassen worden. Dasselbe sagte er in zwei Gewerkschaftsversammlungen, um als Gemaßregelter Unterstützung zu erhalten. Auf Antrag der Eisengießerei beschloß die Vertrauenskommission des Verbandes Berliner Metallindustrieller, den Arbeiter wegen dieses Sachverhaltes bis auf weiteres zu sperren. Infolgedessen war er drei Monate brotlos, bis er in einer Brauerei Arbeit fand. Er verklagte nun aber die Eisengießerei, die ihn auf die Liste hatte setzen lassen, auf Schadenersatz, und das Reichsgericht hat schließlich seinen Anspruch als gerechtfertigt anerkannt.
Es war der Ansicht, daß von der Beklagten eine gegen die guten Sitten veestoßende Handlung im Sinne des§ 825 des Bürgerlichen Gesetzbuches begangen worden sei. Es erklärt zwar keineswegs, daß schwarze Listen ganz allgemein gegen die guten Eitten verstoßen und jeder Arbeiter, der durch eme sosche Liste wirtschaftlich geschädigt werde, Anspruch auf Schadenersatz habe. Aber es gestattet doch auch nicht die unbeschränkte Verwendung solcher Listen. Nur schwere Verfehlungen im Arbeitsverhältnis, die durch sorgfältige Ermittelungen festgestellt sein mussen, rechtfertigen die Ausschließungeines Arbeiters auf längere oder unbegrenzte Dauer. Zu solchen schweren Verfehlungen rechnet das Reichsgericht selbst eine aufdringliche und rücksichtslose Agitation für eine Gewerkchaft in der Fabrik und selbst während der Arbeitszeit nicht; auch nicht ein ungehöriges Auftreten gegenüber dem Fabrikleiter; ebensowenig unwahre Angaben über den Grund seiner Entlassung. Manchem Scharfmacher wird so etwas unbegreiflich vorkommen. Man sollte aber doch auch nicht unbeachtet lassen, was es für einen Arbeiter heißt, entlassen zu werden und dann in seinem bisherigen Gewerbe nirgenos mehr Arbeit finden zu können, oder doch nur nach langer Arbeitslosigkeit, vielen Mühen und unter schlechteren Bedingungen. Es liegt oft eine furchtbare Härte darin. Mit Recht verlangt daher das Reichsgericht, daß schwerwiegende Gründe für eine solche Maßnahme vorhanden ein müssen. Die Laune eines hartherzigen oder die Folgen seines Tuns gar nicht recht überschauenden oder würdigenden Betriebsleiters darf da nicht allein entscheidend sein. Das gesunde oziale Empfinden, das aus dem Urteil des Veichsgerichts, spricht, wird hoffentlich dem Mißbrauch schwarzer Listen einen Riegel vorschieben. Den sozialdemokratischen Arbeitern aber möchten wir doch dringend raten, nun nicht etwa zu glauben, sie könnten ohne besondere Gefahr fortan gegen ihre Arbeitskollegen den unverschämtesten Terrorismus üben, gegen die Arbeitsleiter frech auftreten und hinterher beliebige Lügen über den Grund ihrer Entlassung verbreiten, da sie ja Schadenersatz fordern könnten, wenn sie auf die schwarze Liste kämen. Das Reichsgericht hat nur einen einzelnen Fall beurteilt. Jeder weitere wird besonders geprüft, und die Entscheidung hängt von den gegebenen Umständen ab. Da kann es sehr leicht kommen, daß ein Kläger, der meint, sein Fall liege ganz gleich oder ähnlich, wie der erwahnte, rundweg abgelehnt wird, weil das Gericht nicht finden kann, daß eine gegen die Billigkeit verstoßende Härte begangen
Lp Ter Gesamtverband der evangelischen Arbeitervereine(400 Vereine, 72000 Mitglieder) hielt am 24. und 25. d. M. in Frankfurt a. M. eine Delegiertenversammlung ab. Aus den Verhandlungen ist folgendes hevorzuheben: Pfarrer Liz. Weber erstattete als Vorsitzender den Jahresbericht über die Tätigkeit des Ausschusses. Ueber dem vergangenen Jahre stehe geschrieben: Wir rücken auf der ganzen Linie vor! Das beweisen der Frankfurter Arbeiterkongreß, die Soziale Geschäftsstelle für Deutschland und der soziale Ausbildungskursus. Liz. Weber bemerkte speziell zum Frankfurter Arbeiterkongreß: Wir
gedenken seiner mit Freude und Begeisterung; wir haben mitgewirkt bei der Vorbereitung und uns gefreut, daß alles so gut verlaufen ist. Zeigen wir uns würdig der Zeit! Der Frankfurter Arbeiterkongueß hat einen guten Anfang gemacht. Wir kommen vorwärts. Darum alle Mann an Bord!— Der mittelrheinische Verband beantragte, sämtlichen Mitgliedern
evangelischer Arbeitervereine zu empfehlen, den christlichen Gewerkschaften beizurreten. Dazu bemerkte Legemann(Bockenhain): Nicht bloß an die christlichen, dern auch an die neutralen Gewerkschaften können sich unsere Mitglieder anschließen, z. B. an die Hirsch=Dunckerschen in Schlesien. Dem widersprach Lummel(Essen):„Mit den neutralen, Gewerkschaften, z. B. den Hirsch-Dunckerschen, kann man schlimme Erfahrungen machen. Die Delegiertenversammlung nahm den Antrag an. Ein weiterer Antrag besagt: Der erste Arbeiterkongreß in Frankfurt wird als verheißungsvoller Anfang einer gesunden sozialen Entwickelung anerkannt, der die Unterstützung des Gesamtverbandes in vollem Umfange verdient. Prof. Trommershausen(Frankfurt) fürchtet, daß die katholische Arbeiterschaft allmählich gezwungen werden würde, sich zurückzuziehen, wenn von evangelischer Seite der Kongreß zu stark gerühmt werde. Dem tritt Lic. Weber entgegen und betont, daß das Zusammengehen nicht von katholischer Seite gestört werden wird.„Davon bin ich auf Grund meiner Erfahrungen fest überzeugt. Und wir unserseits werden die Waffenbrüderschaft, die wir m. den katholischen
Brüdern eingegangen sind, treu halten.„Der Antrag
wurde angenommen.— Schon in der ersten Versammlung des Delegiertentages war der Wunsch des sog.„Reichsverbandes gegen die Sozialdemokratie“, daß der Gesamtverband der evangelischen Arbeitervereine sich ihm anschließe, bekannt gegeven
worden. Nachdem der Ausschuß sich Drerzgsgtg abendgibeg diese Sache schlüssig geworden ist, gab am Mittwoch Liz. eine Erklärung ab, dahingehend, daß der Delegiertentag jeder
selbst u. a. Aber das gibt doch einem Handwerker nicht im ent ferntesten die Berechtigung, nun ebenfalls in dieselbe Unzuverlässig* Aus dem Tager der„Genossen“. Einen unerbetenen Rat nennt die Leipz. Volksztg. eine Auslassung des Vorwärts in Sachen des Leipziger Aerztekonflikts. Das Berliner Zentralorgan hatte den Distriktsärzten geraten, sofort ohne Prozeß auf
träge zu verzichten und auf Verträge nach freier Arztwahl einzu
gehen, während die Mitglieder sämtliche Verhandsärzte im Ausnahme einiger Spezialärzte, boykottieren sollten. Fur die „unerbetenen Rat“ wird der Vorwärts nun von der Leipz. Volksztg. scharf heruntergekanzelt; dieselbe schreibt u..:„Die Bekanntgabe
seiner Weisheit ist ein gefundenes Fressen fur die bürgerlichen Blätter, die den Verbandsärzten fast sämtlich Handlangerdienste verrichten. Dieselbe Unsitte des Vorwärts, mit seiner bekannten Sicherheit Leipziger Dinge zu beurteilen, hat vor drei Jahren beim Aerztekonflikt gerade genug Verwirrung hervorgerufen, so daß wir
diesmal dirett beim Anfange uns ebenso
der Wiederholung solcher Quertreibereien bedankte Vone
Vorwärts wäre schon damals der Leipziger Aerztekonflikt nicht ver
sumpft, sondern unter für Die Hehra, herespathen, Hrzistegoshenen
eine Erklärung ab, bähingeyer“; Fumigren. Wrichtet#2.
Bestrebung, die gegen die Sozialdemokratie gerichtet, sein ereste beneist.„Aber wir haben ein besimmtes Programm:
dingungen als jetzt zum Austrag gebracht worden.“ An„goldenen Rücksichtslosigkeiten“ gegeneinander lassen es die„Genossen“ wayrlich nicht fehlen.—„Lieber wäre ich gestorben, ehe ich eine solche Entscheidung erlebt hätte“, hat nach der sozialdemokratischen Leipz. Volksztg.
ein alter und verdienter Parteigenosse" bei der Lesung des Urteils des Schiedsgerichtes über Heine und Vernhard ausgerufen. Die Leivz. Volkszta behauptet:„In Berlin haben die Urteile des Parteischiedsgerichtes dieselbe Gärung hervorgerufen wie in Leipzia und
die Betonung des reugiösen Monentes und die
der Bestrebungen des Arbeiterstandes. Wir wollen nur positiv arveiten und sind der Meinung, daß eine Reaktion gegen die Sozialdemokratie nur aus dem Arbeiterstande heraus erfolgreich sein kann, daß die anderen Stände lange nicht so nachhaltig gegen die Sozialdemokratie wirken können. Wir wollen unseren Weg weiter geyen. Wir wollen im Arbeiterstande bleiben, und der Reichsverband mag auf seine Weise für die Gewinnung der besitzende n Klasse, zu, soziglen Reformen tätig sein. Das ist besser für beide Teile.: Diese deutliche Absage an den Reichsverband wurde vom Delegiertentag der evangelischen Arbeitervereine mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Geschäftliche Unzuverlässigkeit im Handwerk. Man braucht dieses Kapitel nur mal in der Unterhaltung anzuschneiden und fast alle in der Tafelrunde, welche mit vielen Handwerksmeistern in Geschäftsverbindung gestanden haben, Vottz geigeg.
Beitrag dazu liefern. Wir verstehen hier unter„geschäftlicher Unzuverlässigkeit" weniger Untüchtigkeit des Meisters in seinen Jandwerkszweige, seinem„Fach", als vielmehr den Mangel an kaufmännischer Promptheit, kaufmännischem Geiste im ganzen Geschäft. Jemand,„der zuverlässig jede Handwerkerarbeit sofort bezahlt, niemals an der Höhe der Rechnung etwas aussetzt oder sonst nörgelt,“ hat, wie dus Volkswohl(Organ des Zentralverbandes für das Wohl der arbeitenden Klassen, Dresden) mitteilt,
mit Handwerkern eines Vorortes einer Großstadt nach dieser Seite
im Laufe des letzten Jahres nachstehende Erfahrungen gemacht:
1. Bei einem Klempner. Dieser hat sämtliche in sein Fach einschlagende Arbeiten eines neuen Hauses ausgeführt und durch seinen
Gehilfen eine durch Frost beschädigte Wasserleitung ausbessern lassen.
Dazu ist er zweimal schriftlich bestellt. Als die geringe Arbeit geleistet war, wußte der Gehilfe natürlich den Preis nicht. Den Meister läßt man um die Rechnung bitten. Keine Antwort. Nach geraumer Zeit wird ihm die gleiche Bitte nochmals durch Vermitt lung der Post ausgesprochen. Keine Antwort. Im Laufedernächten acht Monate erfolgt dann wiederholt nochmals eine mündliche Mahnung um die Rechnung. Kein Erfolg. Dann nach geraumer Zeit eine Postkarte, der Meister moge eine Reparatur ausführen und dabei auch gleichzeitig angeben, was die frühere koste. Kein Antwort. Hierauf durch einen Dritten nochmals eine mündlichee innerung; bis heute ohne Erfolg.— 2. Bei einem Ofensetzer. Er hat sämtliche Kachelösen des Hauses gesetzt vzez, fre geechäer# etwa eine Reparatur nötig ist. Er hat von seiner Werran.
zum Hause unseres Bekannten mit dem Rade etwa funf Minuren. Es fliegen diesem Meister im vorigen Winter drei Postkarten ins Haus, außerdem erfolgen zwei oder drei mündliche Erinnerungen. Als es Frühling wird, kommter, sieht und findet den Schaden, kann iyn aber nicht ausbessern, da er kein Handwerkszeug bei sich führt. Also Vertröstung auf später. Er meint, jetzt, wo es warm wird, wird ja der Ofen doch nicht geheizt; aber im Laufe des Sommers müsse
die Kleinigkeit unbedingt gemacht werden. v. Wäpzend, pes Sommers drei= oder viermal wieder mündliche Erinnerung; zwar ist der Winter wiedergekommen, Meister Ofensetzer a. er nicht.
3. Bei einem Schlosser. Er läßt sich mehrere Male aufsuchen, ehe er kommt, macht seine Sache jedoch nur halb fertig, läßt sich gehabte Mühe bezahlen und verspricht, die andere Hälfte in einigen Tagen zu vollenden. Der Meister hat inzwischen Haus und Geschäf verkauft und ist verzogen; an die übernommene Axbeit, dachte er nicht mehr.— Aehnliche Erfahrungen hat der Betreffende mir vielen anderen Handwerkern gemacht. Das obengenannte Organ bemerkt zu diesen Beispielen„daß unter den Nöten, die den Handwerkerstand drücken, die geschäftliche Unzuverlässigkeit mancher Meister und ihre Verständnislosigkeit für die Anforderungen der Gegenwart eine der schwersten ist". Wenn auf Grund solcher Erfahrungen manche Kunden den Verkehr mit einem Großgeschäfte, das prompt zu arbeiten und zu liefern gewohnt ist dem Verkehr mit einem Handwerksmeister vorziehen, so ist das nicht sehr verwunderlich. Wenn heute ein Geschäftsmann— und das ist doch auch der Handwerksmeister— auf die Dauer„Arbeit“ behalten und mit Erfolg arbeiten will, so muß er sein Geschäft kaufmännisch führen, sonst kann er die Konkurrenz nicht aushalten. Das, was man„geschäftliche Zuverlässigkeit“ oder„kaufmännisch Promptheit“ nennt, lernt sich freilich nicht im Handumdrehen. Die Lehrlinge und Gesellen müssen dazu erzogen werden. Es gibt ja auch Entschuldigungen für die oben vermerkten Erfahrungen, wi plötzlicher Andrang von Bestellungen, Nachlässigkeit der Kunden
eerr harte. Ihne aues Feverlesen
aus der Partei fliegen würde.“ Setze sich solche Empfindung fest, weil eine Berufung an die Kontrollkommission gegen das Schiedsgericht nicht erfolge, so werde die Partei von innen heraus veraiftet,„bis ihr unausbleiblicher Gesundungsprozeß Explosionen
denen man D9 Boiher gahae biet. Nie 965.
daran arbeiteten, aus Breien(nächster sozialdemokratischer Partei* Aeber die sozialbenofratische Achterlirung gegen
Bennstein spricht sich das Organ der Buchdruckergehülfen der Corresp. für Deutschl. Buchdrucker und Schrift. aießer, mit bemerkenswerter Schärfe aus. Mit Bezug auf das
besen erscheinen Preibt der Gotred 3i. Hehsorzächsheseise se
Frage dont, zu bergachen, berd bon Coreshe nit. kei. lorten
abgetan:„Das fehlte gerade noch, daß das die Preßfreiheit in der zukünftigen Gesellschaft so herrlich illustrierende Vorgehen der Geversucht wird, wo doch selbst der jungste Spatz von den Dachern nfeift, daß Bernstein in jedem Betracht kaltgestellt werden sen, wenn er nicht tanzen will, wie ihm die Intransigenten Berlins aufspielen.“ In einer Berliner Parteiversammlung hatte, der Vorsitzende Littin das Vorgehen gegen Bernstein mit den Worten zu verteidigen versucht:„.. Es könnte ja auch jeder andere kommen
und ein Abendblatt gründen wollen und so dem Vorwärts Konkurrenz machen.“ Diese Bemerkung veranlaßt den Corresp. zu dom Ausruf:„Nuz, wenn das auch ein Grund sein soll, eventuel das Bessere zu unterdrücken, dann kann die Arbeiterschaft ja rech hoffnungsvoll in die Zukunft blicken.“
Locales.
in Taschendiebstahl. Am Mittwochabend wurde auf dem
Haupbahnhefe einer Arbeiterstan aus aldte pichek einz eite eien. den Zug das Portemonnaie mit über acht Mark und eine Eisen
ien Mishandlung, Vorgestertabendturshenigtezsergbnenz
bäumen ein junger Mann von mehreren Burschen überfallen und
Alche sed Alegehselk etetge, esehsiaet esek eie
Nacht entstand in der Schnurgasse eine Schlägerei, wobei einer Nacht entstand in der Schunrsefn erlitt, daß er dem
Aus Der Ar TT W
s4. Gesperrt wer g behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Straße Gotteswea von Projektstraße bis Hönningerweg vom 27. Mai ab auf zehn Wochen
der Dreitestraße ein Gelbdschein, auf den Helgareigelie worst
ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kol. Polzei=Prästdluns,
Glockengasse 30—, Zimmer 17 zu melden.
Rheinhöhe am 20. Mai, abds. 7 Uhr: 2,90 m.
+ 0,12
66
Die„Droguerie moderna“
empfiehlt ihre anerkannt vorzüglichen und feinen Spezialitäten zur Pflege Ler Hände, des Haares, des Teints, der Zähne 2c.
zu billigsten Tagespreisen mit 10 Prozent
Minoritenstraße 23.
Die besten Kuchen backt man
mit Dr. Keims Blitzbackpulver. Zu haben:
bei Gustav Busch, Hohepforte 21,
Wilhelm Dietz(I. Gonnella), Martinstrasse 45, Josef van den Berg, Zündorf.8

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 1 Freitag, 27. Mai 1904.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co., Cöln, Martinstraße 20.
Soeben ist ersc
.=.,
Eein Bn.———
en ist erschienen:„„
Jubiläumsbüchlein 1904.
Belehrungen und Gebete für das Jubiläum der unbefleckten Jungfrau und Gottesmutter Maria. Von P. Otto Bitschman, O. S. B.(Verf. d. Heiligenlegende). Mit 2 Lichtdruckbildern und zahlreichen schönen Vignetten.
260 Seiten. Format 73X120 mm. t
Gebunden in Schwarz=Leinw., Blindpressung, Rotschn. 40 Pfg.
Der dem katholischen Volke durch seineHeiligenlegende rühmlichst bekannte Verfasser bietet uns ein Büchlein, das sehr geeignet ist, den Leser über das Geheimnis der unbefleckten Empfängnis zu belehren und ihn über den Zweck des Jubeljahres aufzuklären. Nebst dem belehrenden Teil enthält das Büchlein einen Anhang kerniger, vertrauensvoller Gebete.
*
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
.
Pfälzerstrasse 30. %8 Gegründet 1853. Fernspr. 1439 u. 3381.
a. Steinkohlenbriketts.
fl. Achtung! Zreitestraße 61.
Alleinvertrieb der Marken
2B. ZE. 21D. BM
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
wegen Abbruch des Hauses
zu außerordentlich ermäßigten Preisen.
Großer Rabatt oder Rabattmarten.
Nur solide Ware, nie wiederkehrende Gelegenheit. Versuch überzeugt.
Außer allen sonstigen Artikeln der Schuhbranche empfehle als ganz besonders preiswert: Mehrere 1000 Paar Chevreaux= und Boxcalf=Agraffen=, Zug=, Knopf=,
Schnallen=Schuhe u.=Stiefel für Kinder, Mädchen, Jungen, Damen und Herren in allen Ledersorten, weiß, braun und schwarz.
Hochmoderne Fassons, Garantie für Haltbarkeit u. * gute Paßform. b
Spezialitäten für große breite Füße.
Große Reparatur=Werkstätte, vorzügliche Handarbeit, sachund fachgemäße Behandlung, kulante Bedienung.
Schuppenflechte, trockene und nässende
Flechte, skroph Ekzema, Hautausschläge
Mar Neugebauer
Schuhmachermeister,
Breitestraße 64. Telephon Nr. 7344.
NB. Man achte auf Haus= u. Telephon=Nummer.
Geflügel!!
Diesjährige jig. Gänse, Pfd. 90 Pfg.
Enten„.20 M.
Billigstes Geflügel der Saison.
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzocfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, K Zu haben in den Apotheken.
Nehrücken,
Nehbraten, Nehschulter% Nehragoni4
Ferner junge Hahnen, Suppenhühner, Tauben, Brüsseler Poularden billigst.
Auf der diesjährigen Schlacht= und Mastviehausstellung wurden mir für selbstgemästetes Geflügel die goldene und die silberne Medaille als Ehrenpreise zuerkannt.
Heumarkt. Joh.
junge diesjährige Gäuse und Enten,
französische und Brüsseler
Poularden,
hiesige und italienische junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, Schnepfen, sowie alles Wild und Geflügel was die Saison bietet empfiehlt h*
täglich frisch in großer Auswahl
Der Waisenvater von Treffen
ist geklagt
und muß in kürzester Zeit 1000 Gulden Bauschulden begleichen. O,
Sie alle, die Sie Mitleid haben mit den Sorgen und Mühen eines Priesters, der für eine große Waisenfamilie das tägliche Brot beschaffen muß, erbarmen Sie sich meiner, nur 1 Mark schicken Sie mir. Um des göttlichen Herzens willen bitte ich die werten Leser dieser Zeitung um ein Almosen. Täglich gedenken wir im Gebete unserer Wohltäter, und an jedem Herz=Jesufreitage wird vor ausgesetztem Allerheiligsten von den Kindern den ganzen Tag hindurch auf die Meinung und Anliegen der Wohltäter feierliche Anbetung gehalten. Eine Mark, nur eine einzige Mark senden Sie mir alle! O gewiß, die werden Sie entbehren, die wird Ihnen nicht hart ankommen, und dem geklagten Waisenvater ist unendlich viel geholfen, wenn alle Leser nur etwas weniges schicken. Das göttliche Herz Jesu, dem unser Werk geweiht worden, wird Ihnen auen sicherlich reichlichst vergelten und im Namen dieses erbarmungsreichen Herzens wiederholt nochmals flehentlichst seine Bitte
Marzellenstr. 9.
Fernsprecher 2307.
Ie
# Schirm=Kabrik # F. Nundheuk. 4
# 60 Eigelstein 60.
Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.
Alle Rep.pünktlich.
10
Ke
der Waisenvater
Monsign. Karl Wohlandt in Treffen bei Villach
(Kärnten).
ab-Korh- u. Brat-Appara
und Koch-Herde,
F F- W E G<space> bewährteste Systeme,
empfiehlt in grösster Auswahl
Carl Bosch, Köln, Breitestr. 12-14.
Illustrierte Preislisten auf Wunsch. 2
Miein
40 Pfg., per 3/4 Literflasche 30 Pfg.
ohne Glas.
Gereonswall 64.
Ferusprecher 7940.
Landeier,
täglich frisch, billigst bei
Herm.
Filiale Joh. Klefisch
Ehrenfeld, Penloerstr. 249.
Telephon 5523.
Wiederverkäufer Vorzugspreise.
Van den Bergh
Margarine-Werke
Cleve,
Rotterdam, London, Brüssel.
Vertreten
auf der Bonner grossen Bäckerei- u. Konditorei-Ausstellung
(28. Mai bis 5. Juni 1904),
empfehlen
ihre anerkannt hervorragenösten Margarine-Fabrikate
als
besten Ersatz für Naturbutter,
besonders
die beliehte VItGIIO-Margarine.
Lt. Reichsgerichtl. Urteil steht uns das ausschliessliche Recht zu, die Qualität Vitelin— D..-Patent 97057— aus feinstem Rinderfett unter Zusatz von Sahne und frischem Eigelb herzustellen. Infolge des Eigelb-Zusatzes schäumt, bräunt und duftet Vitello wie
feinste Naturbutter.
Für das Bäcker- und Konditorgewerbe
empfehlen wir ferner:
unsere Clever Blätterleigmargarine und unsere Clever Feinbäckereimargarine von ausserordentlicher Zäbigkeit und hoher Backfähigkeit.
General-Vertretung und Fabriklager:
Wilh. Dreesbach, Köln.
Fernsprecher 834.
Telegr.-Adr.: Vitello.
a. Apfelwein
Corset-Salon
ALLERERSTEN RANGES
CöLN a/Rh.
Hohenzollernring, 28. Entresol.
ECKE EHRENSTRASSE
10 Flaschen frei Haus 3 M.(ohne Glas)
96,
Fernsprecher Nr. 760.
Reichhaltiges Lager nur in
nzeigen-Annahme-Stellen
Original Pariser Corsets
(keine sogenannten Pariser fagons) u. zwar der besten Pariser Marke.
bekrönt Weltausstellung
PARIS 1900
GOLDENE MEDAILLE
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. criesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen.
11R
Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz. Nittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Stets die neuesten Pariser Schöpfungen.
CORSETS NACH MAASS
Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 44, Ww. J. C. Foerg.
Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf.
garantiect rein, per 1/1 Literflasche
in„. Oif n
Specialität für Nerwachsene
-hI s. Firsbhein gearbeitet.
Leicht, hohl, in Fischbein gearbeitet
Blousen nach Maass.
Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps.
Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes
bei Bernh. Jos. Willms, Apostelnmarkt
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen.
Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
In der Becker nete anw Froitzheim tens, Moen Thönnissen, Mengering Scholz, St Vor Ein der Versan logentages währten Z1 freundliche Annah# Frau Mar zur Erinn eine sehr Siegburge einen Reli lebhaftem Zuschu tag Stolz Zuschu
und Saar notwendig trag von Vertra Straßenle Venloerst stück Venl stück ein auf etwa Terrains wurde ge Kanal burgstraß auf eine Höhe von Vertre Kreuzung Ziegeleib Ziegelfelt genehmig Befest straße vr Gelegenh gewiesen, beseitigt asphalti Verka wall Terrain unschöne zum Pre gleichen 175 Qu am Se Quadrat Ausl
dem Gu Derselbe 3950 M
Ausl
platz.
26 880 Dert der Ge neter 2 Auf eir mit der Herr 3 seien.
Bec bäude0 ausfüh Jahren Nach d Fläche Anlage in ger
zu sich Hr. stück E seitens Es sei gestalt würdi Hr. Ufer
später werde Hr. warte neue sie ni De etwas zusch zu er
die 3 Stra D
an d dem Stra D Luxe Hr gern wicke gut der mehr dem aber ArbErh

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 1 Freitag, 27. Mai 1904.
Seite 5.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 27.Mai1904.
in der gestrigen Sitzung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, waren folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Billstein, Brems, Dünner, Frank,
Froitzheim, Gorissen, Jansen, Joesten, Kausen, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand,
Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Bock, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Mengering, Neven= DuMont, Nockher, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Herr Beigeordneter Laué Norsammlung Kenntnis von einem Dankschreiben des NeuphiloVor Eintritr in die Tagesoronung gas Feer Wn
der Versammlung Kenntnis von einem Dankschreiben des Neuphilologentages für den von der Stadtverordnetenversammlung gewährten Zuschuß und von der Bitte, den Verhandlungen der Tagung freundliches Interesse zuwenden zu wollen.
Annahme eines Geschenkes für das Kunstgewerbemuseum.
Frau Maria Schölvinck in Döllen(Priegnitz) hat der Stadt Köln zur Erinnerung an ihren verstorbenen Gatten Heinrich Schölvinck eine sehr wertvolle Sammlung rheinischen Steinzeugs, 29 Kruge,
jegburger und Raerener Fabrikats, von über 3000 M. Wert und einen Reliefzinnteller als Geschenk überwiesen. Dasselbe wurde mit
lebhaftem Danke entgegengenommen.
Zuschuß für den Rheinisch-Westfälischen Stenographentag Stolze=Schrey. Die Versammlung bewilligte 150 M.
Zuschuß an den Verband für Kanalisierung der Mosel
und Saar. Mit Rücksicht auf die aus Anlaß der Kanalvorlage notwendig erscheinenden Vorarbeiten wurde dem Verbande ein Beitrag von 100 M. bewilligt.
Vertrag mit der Fortifikation über Abtretung fiskalischen
Straßenlandes an der Venloerstraße. Bei der Regulierung der Venloerstraße erwirbt die Stadt 49 Quadratmeter von dem Grundstück Venloerstraße 520 unter der Bedingung, daß vor dem Grundstück ein asphaltierter Bürgersteig angelegt wird, dessen Kosten sich auf etwa 100 M. belaufen. Der Wert des vom Fiskus abgetretenen Terrains ist auf 20 M. per Quadratmeter festgesetzt. Der Vertrag
Kanalisierung der Verrenratherstraße südlich der Sülzburgstraße. Mit Rücksicht auf den Ausbau der Straße soll dieselbe auf eine Länge von 270 Meter kanalisiert werden. Die Kosten in Höhe von 58 700 M. wurden bewilligt.
Vertrag mit einem Anlieger der Rather Bahn über Kreuzung derselben durch eine Feldbahn. Der Vertrag ist mit einer Ziegeleibesitzerin in Östheim, welche zu beiden Seiten der Bahn Ziegelfelder besitzt, abgeschlossen und wurde von der Versammlung
Befestigung des Bürgersteiges auf der Westseite der Hillerstraße von der Dürenerstraße bis zur Schule. Schon bei früherer Gelegenheit wurde auf den schlechten Zustand der Straße hingewiesen, der namentlich mit Rücksicht auf den Besuch der Schule beseitigt werden soll. Die Versammlung bewilligte für einen asphaltierten Bürgersteig 2500 M.
Verkauf von Grundstücken. An der Ecke Pantaleonswall und Friedrichstraße liegt ein kleines unbebautes Terrain von 45 Quadratmeter, das an dieser Stelle einen sehr unschönen Anblick gewährt. Der Verkauf desselben an den Nachbar zum Preise von 190 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt, desgleichen der Verkauf eines Grundstückes am Sionsthal von 175 Quadratmeter zu 105 M. pro Quadratmeter und eines solchen am Severinswall von 350 Quadratmeter zu 80 M. pro
Quadratmeter.
Ausbau des Lenauplatzes. In einem Straßenbauvertrag mit dem Gutsbesitzer Schlösser ist die Anlage dieses Platzes vorgesehen. Derselbe soll vorläufig als Kinderspielplatz angelegt werden, wozu 3950 M. bewilligt wurden.
Ausbau der Hauffstraße und der Straßen am Lenauplatz. Die Versammlung bewilligte für diese Straßenbauten
26 880 M.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über Aenderung
der Geleisanlagen der Gasanstalt zu Ehrenfeld. Herr Beigeordneter Zschirnt betonte die Notwendigkeit dieser Aenderungen. Auf eine Anfrage des Herrn Zilkens, ob die Geleise der Gasanstalt mit dem Müngersdorfer Anschlußgeleise verbunden seien, erklärte Herr Zschirnt, daß Verhandlungen hierüber noch nicht abgeschlossen seien. Der Vertrag wurde genehmigt.
Regulierung des Platzes vor dem Eisenbahndirektionsgebäude am Kaiser Friedrich=Ufer. Wie Hr. Beigeordneter Sieberger ausführte, hat diese Angelegenheit die Tiefbaukommission schon seit jahren beschäftigt. Es sind mehrere Projekte entworfen worden. Nach dem jetzt vi legenden Plane soll dem Berkehr eine kleine Fläche entzogen werden, um auf derselben eine kleine gärtnerische Anlage herzustellen und gleichzeitig den Verkehr an dieser Stelle in geregelten Bahnen zu lenken, namentlich den Fußgängerverkehr zu sichern. Die Kosten betragen 6400 M.
Hr. Neven=DuMont wies darauf hin, daß auf dem Grundstück Ecke Trankgasse und Altes Ufer, also gegenüber dieser Anlage, seitens der Eisenbahnverwaltung Dienstgebäude errichtet würden. Es sei zu hoffen, daß die Eisenbahnverwaltung die Häuser so ausgestalte, daß sie sich auch äußerlich in das Panorama der Stadt
würdig einreihen.
Hr. Zilkens wies darauf hin, daß man die Straße am Alten Ufer angemessen erbreitern möge.
Hr. Baurat Steuernagel. Die Straße soll jetzt auf 5 Meter, später bei Gelegenheit der Bahnbauten auf 9 Meter erbreitert
werden. 00
Hr. Zilkens empfahl, dann solange mit der Regulierung zu warten, bis die Erbreiterung durchführbar sei. Wenn man eine neue Einrichtung treffen wolle, dann müsse sie auch so erfolgen, daß sie nicht nach kurzer Zeit wieder geändert werden müsse.
Der Vorsitzende. Die Ausführungen des Hrn. Zilkens hätten etwas für sich. Aber die Verschönerung des Platzes solange aufzuschieben, bis die Fahrbahnen erbreitert werden könnten, sei nicht zu empfehlen. Der Dezernent der Eisenbahnverwaltung habe ihm die Zusicherung gegeben, daß bei den vorgesehenen Bauten die Straße erbreitert werden solle.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt.
Zahlung der Straßenbaukosten für den Schulhausneubau
an der Lindenburgerallee. Es wurden 7752 M. bewilligt, die in dem Kostenanschlage der Schule nicht vorgesehen waren, weil die Straße noch nicht ausgebaut war.
Verpflanzung der Alleebäume an der Geldernstraße nach der Luxemburgerstraße.
Hr. Wirtgen. Viele Wünsche von westlichen Mitbürgern gingen dahin, die schöne Allee mit ihren prächtig entwickelten Lindenbäumen an der Gellertstraße zu erhalten. Geradeso gut wie andere Straßen könne auch der in Frage kommende Teil der Luxemburgerstraße sich mit jungen Bäumen behelfen. Vor mehr als Jahresfrist habe man Bäume von der Kanalstraße nach dem Heumarkt verpflanzt; das könne man schon rechtfertigen. Hier aber handele es sich um Bäume, die einem großen Teil der Arbeiterbevölkerung in den dortigen Arbeiterwohnungen mit zur Erholung dienen sollen.
Hr. Steuernagel. Die Fahrbahn der Straße soll für die Zwecke der Industriebahn erbreitet werden. Deshalb sollen die Bäume verpflanzt, aber nicht durch junge Bäumen ersetzt werden Der Vorsitzende. Da man augenblicklich doch an eine Ver pflanzung der Bäume nicht denken könne, so moge man die Angelegenheit nochmals der Kommission unterbreiten. Bis zum Herbst werde jeder sich selbst über die Angelegenheit unterrichten können. Darauf wurde die Vorlage bis zum Herbst vertagt.
Plan und Rostenanschlag für ein Arbeiterwohnhaus der Stiftung Guilleaume an der Kostgasse. Die Versammlung hat schon früher eine Skizze zum Bau eines solchen Hauses auf dem Grundtück Kostgasse 15—19 genehmigt. Die ausgearbeiteten Pläne und der Kostenanschlag lagen vor. Letzterer lautet auf 33850 M. Plan und Kostenanschlag wurden genehmigt.
Umwandlung der Hülfsdienerstelle beim Schulbureau in
eine Stadtdienerstelle. Lisher den alte
Der Vorsitzende führte aus, daß im Schulbureau bisher der alte Invalide Fent die Dienste des Bureaudiener getan habe. Derselve habe 900 M. und eine kleine freie Wohnung erhaten. Der Mann sei aber beim besten Willen den gesteigerten Anforderungen nicht mehr gewachsen. Die vereinigten drei Stadtschulräte empfehlen deshalb die Anstellung eines Stadtdieners, womit auch die Gemeindeverfassungskommission sich einverstanden erklärt habe.
Die Versammlung gab ebenfalls ihre Zustimmung. Umwandlung einer Hülfstierarztstelle beim Schlacht= und Viehhof in eine Tierarztstelle 2. Klasse. Hr. Beigeordneter Pelman empfahl diese Umwandlung mit Rücksicht auf die gesteigerten Anforderungen. Das Gehalt beträgt 2800 Mark, steigend
bis 4300 Mark.6een
Die Versammlung war mit der Vorlage einverstanden.
Errichtung einer Sparkassen-Zweigstelle in der Neustadt. Hr. Beigeordneter Matzerath wies auf die vor Jahresfrist eingeführte neue Art der Kontrolle bei der Sparkasse hin, die sich bewährt habe, so daß etwaige Fehler sofort entdeckt würden. habe erst die Erfahrungen mit der neuen Einrschtung.warten wollen, bis man zur Errichtung von Zweigstellen schreite. Der Verkehr an der Sparkasse habe sich derart entwickelt, daß sich die Errichtung von Zweigstellen empfehle. Die erste der Nähe der Aachenerstraße errichtet und mit vier Beamten besetzt
mit 2700 bis 4800 Pr., Sognpig goge
mit 2200 bis 4300., einem Assistenten mit 1800 bis 3000., einem Kassendiener mit 1300 bis 2000 M. Gehalt. der Sparkasse zeige deutlich der fortschreitende Bestand, welcher innerhalb fünf Jahren von 47 auf 66 Millionen gestiegen sei.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Bewilligung eines weiteren Beitrages zu den Grunderwerbskosten für eine Staatsbahn Overath—Rösrath—Kalt.
Hr. Beigeordneter Zschirnt führte aus, daß die Versammlung am 23. Juli vorigen Jahres zu den erwähnten Kosten einen Beitrag von 60000 M. bewilligt habe, wodurch mit den anderen Interessenten der Staatsregierung zu den Grunderwerbskosten 297000 M. zur Verfügung gestellt worden seien. Der Ministe habe aber einen Beitrag von insgesamt 410000 M. gefordert, was eine Erhöhung des Beitrages um 10 Proz., für die Stadt Köln um 25000 M. zur Folge habe. Die übrigen Interessenten haben den erhöhten Beitrag schon bewilligt. Mit Rücksicht auf die Bedeutung der Bahn auch für kölnische Interessen bewilligte die Versammlung den weiteren Betrag von 25000., so daß nunmehr insgesamt 85000 M. bewilligt sind.
Bewilligung eines Zuschusses für die Pexsichergugfgse gegen Arbeitslosigkeit im Winter und Uebernahme der Bürgschaft zur Erhöhung der Zahl der Versicherten über die satzungsmäßige
Hy Beigeordneier Fuchs erläuterte die Vorlage. Die politische Kommission empfehle, wie im vergangenen Jahre, Beitrag der Stadt auf 20000 M. festzusetzen und zu die Bürgschaft für den Bestand von 107000 M. Tagegeldern übersteigenden Betrag zu übernehmen. Im vergangenen Jahre seien der Kasse 1624 Mitglieder beigetreten, wahrend man 2200 Mitglieder angenommen habe. In diesem Jahre hätten sich bis jetzt 135
Mitglieder gemeldet. Es werde kaum der Fall eintreten, daß die Stadt in Anspruch genommen werde. Sollte das wirklich der Fall sein, dann habe sich bereits ein Mitglied des Vorstandes schriftlich verpflichtet, die Hälfte des etwaigen städtischen Zuschusses zu tragen. Die Kasse habe sich bisher in sehr erfreulicher Weise entwickelt. Während sie im Jahre 189697 nur 220 Mitglieder zählte, habe die Zahl derselben im vergangenen Jahre 1624 betragen.
Hr. Zilkens war mit der Vorlage einverstanden, wünschte aber,
daß man den Beitrag von 20000 M. nicht dem Titel: zur Verfügung der Stadtverordnetenversammtung entnehmen, sondern aus
ürfe der Zustimmung des
Hr. Zikrens. Das sei gar nicht so schlimm.(Heiterkeit)
Der Vorsitzende. Man könne noch gar nicht übersehen, was
Hr Zilkens. Es werde immer aus dem Titel zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung eine Summe nach der anderen entnommen. Wenn einmal etwas aus demselben nötig sei, vielleicht nichts mehr da. Gerade mit Rücksicht auf den gemeinnützigen Zweck empfehle er, den Betrag aus den Ueberschüssen der
Der Vo sitzende empfahl, sich dann mit den 20000 M. zu begnügen, da der Ueberschuß auch noch zu anderen gemeinnutzigen Zwecken dienen soll, z. B. für den Arbeitsnachweis.
Darauf wurde die Vorlage unter Annahme des Antrags Zilkens, die 20000 M. den Ueberschüssen der Sparkasse zu entnehmen, geBeitritt der Stadt Köln zu der als Syndikat in Aussicht
genommenen wirtschaftlichen Vereinigung deutscher Gaswerke. Die Vorlage wurde auf Antrag des Hrn. NevenDuMont in die geheime Sitzung verwiesen.. Hicheuresten
Unlage eines Urnenhaines zur Beisetzung von Aschenresten
Hr. He“ begründet nochmal in gleicher Weise wie am 28. April die Vorlage.(Vgl. Nr. 117 des Köln. Local=Anz.) Hr. v. Mallinckrodt. Ich bin der Ansicht, im Gegensatz zu einem Teile der Presse, daß religiöse Bedenken hier nicht bestehen. Es gibt eine Reihe von durchaus religiösen und von der Kirche ausdrücklich als solche anerkannten Menschen, welche aus Furcht vor dem Lebendigbegraben werden, die Einäscheruug ihrer Leichen vorziehen. Als Kölner Bürger haben sie ein Anrecht, auf dem gemeinsamen, geweihten Friedhofe Ruhe zu finden Was soll die Stadt Köln machen? Von dieser Forderung abzulassen, wäre ungerecht und unbillig. Und diesen Gedanken enthält auch die Vorlage aus Gründen der Gerechtigkeit. Eine Bestimmung, welche die Urnen als Grabschmuck vorsieht, ist nicht da, und abgesehen davon, steht nichts im Wege, daß die Urnen in die Erde versenkt werden und ein Kreuz sich darüber erhebt. Die Tatsache, daß jemand von der üblichen Form der Bestattung abweicht, berechtigt nicht zur Annahme, daß jemand einen Protest gegen die Kirche richtet.
Hr. Kausen: Wenn man sich entscheiden will uber diese
Frage, sind zwei Gesichtspunkte ins Auge zu fassen. Erstens die Rechtslage, welche in Preußen bezüglich der Feuerbestattung besteht. Ich hebe das hervor, weil seitens des Herrn Referenten auf ander Städte hingewiesen wurde, welche nicht in Preußen liegen. Es können aber nur Beispiele aus preußischen Stadten angezoger werden. Was außerhalb Preußens geschehen ist, kann uns hierbe
nicht interessieren. In Preußen ist die Feuervest ttzung rugr einmal fakultatin zugelassen. Vor einigen Wochen ist ein Antrag auf sa kultative Zulassung der Feuerbestattung im preußischen Abgeordnetenhause beraten worden; die Debatte hat mir der Ablehnung durch eine große Majorität geendet. Das war auch der Standpunkt der Staatsregierung. Dieser Umstand, daß die und die Staatsverwaltung auf dem Standpunkte stehen. daß die Feuerbestattung selbst nicht fakultativ zuzulassen ist, muß beachtet werden, und er veranlaßt uns, diese Angelegenheit mit Vorsicht und einer gewissen Zurückhaltung zu behandeln und keineswegs eine Bevorzugung vor anderen Bevölkerungsgruppen eintreten zu lassen, deren Wünsche auf Bestattung bis heute unerfüllt geblieben sind. Der zweite Gesichtspunkt ist der, daß die Feuerbestattung eine starke Abweichung darstellt von dem Usus, der bis ert Christentum und in der israelitischen Religion bestander hat. In dieser Hinsicht ist jeder Zweifel ausgeschlossen, ich beton das ausdrücklich, damit nicht die Meinung entsteht, als ob meine Freunde und ich— daß wir den Antragstellern entgegenkommer wollen, werden Sie ja nachher hören— die Bestrebungen billigten Das ist nicht richtig, das Gegenteil ist der Fall. Ein hiesiges
Blatt hat geltend gemacht, die Feuerbestattung widerspreche nicht einem christlichen Glaubenssatze. Auch Hr. Dr. v. Mallinckrodt hat dieser Ansicht Ausdruck gegeben. zutreffend, aber ebenso unerheblich. Sie widerspricht der christlichen Sitte, die nahezu zwei Jahrtausende besteht und über den ganzen Erdkreis verbreitet ist und ihren guten Grund hat. Diese Sit hat ihren Grund einerseits in der Erinnerung an die Bestattung Christi, anderseits im Gegensatze zu der römischen Sitte. Bei den Römern wurde die Erdbestattung wesentlich angewendet bei Personen geringen Standes, namentlich bei Sklaven. Die Feuerbestattung war für den höheren Stand, der sich den Luxus des Verbrennens und der Aufstellung der Reste in besonderen Räumen des Hauses gestatten konnte. Das Christentum hat den Grundsatz der Gleichheit der Menschen vor dem Schöpfer verkündigt und deshalb di Erdbestattung vorgeschrieben. Die religiöse Sitte, das können Sie nicht verkennen, hat auch als solche ihren hohen Wert. Sie ist oft der Faden, der Millionen Menschen am Bekenntnis zum Glauben ihrer Kindheit festhält und sie auch innerlich den Weg zu diesem Glauben miederfinden läßt. Das ist der psychologische Grund, warum die Kirche die Zumutung der Feuerbestattung zurückweist. Was übrigens die Kirche tut, tun andere auch. Auf Wunsch kann ich Ihnen Berspiele anführen, wie von anderen aber nicht die Sitte, sondern die Unsitte über das Gesetz gestellt wird. Um so weniger kann man verlangen, daß die christliche Kirche eine alte ehrwürdige Sitte aufgibt, weil andere es für zweckmäßig halten, eine andere Sitte ihr gegenüberzustellen. Auf dem gleichen Standpunkte hinsichtlich der religiösen Sitte stehen die Israeliten. Es liegt nuir ferne, die Frage zu prüfen nach den religiösen Anschauungen der Herren, welche den Antrag gestellt haben. Die angeführten beiden Gesichtspunkte führen dazu, daß man diese Angelegenheit mit großer Vorsicht behandelt.
Es haben übereifrige Katholiken aus diesen Gesichtspunkten den Schluß gezogen, daß man den Anhängern der Feuerbestattung jede Verücksichtigung verwehren muß, daß ihnen die Veisetzung reite auf dem christlichen Friedhofe Melaten höchstens in der gleichen Form, wie die Bestattung der Leichen erfolgt, zu gestatten ist; ne sind soweit gegangen zu sagen, daß, wenn ein Urnenhain eingeführt würde, sich die Toten im Grabe umkehren würden. Das sind übertriebene und ungerechtfertigte Ausführungen. Einen christlichen Friedhof Melaten gibt es nicht, es gibt auf diesem Friedhofe nur sehr viele christliche Gräber. Das Kreuz und die seit alter Zeit gebrauchte Kapelle dürfen nicht irre führen, jeder Bürger da2 Recht, dort beerdigt zu werden ohne Rücksicht
auf die Konsession. Die Israeliten haben„allerdings die Wahl, ob sie sich dort oder nach der Sitte ihrer Konfession auf ihrem eigenen Friedhofe in Deutz begraben lassen wollen. Was dem einen recht ist, ist auch dem andern billig. Wenn die Toten auf dem Friedhofe Melaten an dem Glauben jener,
die neben ihnen ruhen, an ihrem positiven oder negaiiven Glauben
keinen Anstoß nehmen dürfen, so verstehe ich für meine nicht, warum durch die Art der Bestattung die Bevölkerung so beunruhiat wird. Die Tatsache, daß einzelne Mitbürger die Feuerbestattung vorziehen, ist nicht aus der Welt zu schaffen. Man muß mit dieser Tatsache rechnen, und wir rechnen damit, aber in einer Form, welche die Gefühle Andersdenkender nicht verletzt, oder besser, da Gefühle sehr verschieden sind, sie möglichst wenig verletzt. Dies sind die Gesichtspunkte, von denen die Zentrumsr.. van jeher hat leiten lassen. Bezüglich des
Wie“ gingen die Ansichten auseinander. Die Antragsteller haben verschiedene Methoden angegeben. Die große Mehrheit der Fraktion und ich selbst waren der Ansicht, daß die Zuweisung einer beinderen Abteilung für die Anhänger der Feuerbestattung bei den Anhängern der christlichen Sitte am wenigsten verletze. Von diesem Gesichtspunkte aus haben wir diesen Standpunkt eingenommen und
lce der bick ods Cich ke Kiehect, escenleie ehe
wird, dann wird nichts, nehz in Dege soere, gaßz, dar
Recht der Wahl des Ortes der Beisetzung auch der größten Gruppe —äumt wird. Diese Lösung ist aver bei der öffentlichen Meinung
auf starken Widerspruch gestoßen. Ich habe den Eindruck, daß dabei sehr mitgewirkt hat der Name Urnenhain. Man scheint sich etwas gewaltig Großes darunter vorzustellen. Hätte es geheißen eine Abteilung Nr. so oder so, die Sache wäre nicht so aufregend geworden. Dann sagte man, es sei unbillig, etwas zu bewilligen, was anderen nicht bewilligt wird. Diesen Gesichtspunkt kann man von zwei Seiten behandeln. Man kann darauf hinweisen, daß dieser Hain dazu führen werde, daß die wohlhabenderen Stände sich auf diese Weise und an dieser Stelle bestatten ließen; das sei aber nicht wünschenswert. Das sagen wir auch. Die Vorlage sagt auch, daß die Aschenreste in Reihengräbern beigesetzt werden können; die Reihengräber haben aber für die Feuerbestattung wohl nur die Bedeutung eines Feigenblattes. Diese Einwendungen sind also erhoben worden und zugleich hat sich eine tiefgehende Erregung gezeigt. De hat uns veranlaßt, die Angelegenheit nochmals zu erörtern und wir haben uns gefragt, ob nicht eine andere Lösung diesen Bedenken Rechnung tragen und den Ansprüchen der Antragsteller gerecht werden könne. Wir wünschen nun, daß, solange nicht andere Bevölkerungsgruppen sich befriedigt sehen, von guna dieser besonderen Abteilung abgesehen werde. Anderseits wollen wir eine würdige Bestattung der Aschenreste gepährleisten und erachten die heutigen Zustände nicht als befriedigend, zunächst weil die Bestimmung, daß das Grab nur für eine Person Raum gewähren darf, wirklichen Sinn hat nur bei Leichen, nicht aber bei Aschenresten, und zweitens, weil auch die Bestimmung, daß die

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 4 Freitag, 27. Mai 1904.
Beisetzung zwei Meter unter der Erdoberfläche erfolgen soll,
bei Aschenresten keinen Sinn hat. Daß auch eine gewisse Entfernung von der Oberfläche geachtet werden muß, hat in Gründen der Sicherung der Aschenreste seine Erklärung. Wenn die Antragsteller nach der Richtung keine Bedenken haben, so haben wir nichts dagegen, wenn bezügliche Abänderungen eingeführt werden. Am wichtigsten und schwierigsten ist aber die Frage, ob im Rahmen der heutigen Begräbnisordnung gestattet werden solle, daß die Ascheireste oberirdisch beigesetzt werden. Die Frage ist zunächst eine polizeiliche. Wenn die Antragsteller aber trotz der mangelnden Sicherheit oberirdisch die Aschenreste beisetzen wollen, haben auch wir nichts dagegen einzuwenden. Ich stelle daher den Antrag, zurzeit von der Errichtung besonderer Friedhofsabteilungen zur Beisetzung von Aschenresten abzusehen, dagegen die Verwaltung um eine Vorlage zu ersuchen, wodurch die Beisetzung von Aschenresten in einer dieser Bestattungsart entsprechenden Weise unter Beibehaltung der heutigen Friedhofseinteilung ermöglicht wird. Die Verweisung dieses Antrages an die Kommission ist nicht zweckmäßig; man sollte sich deshalb zunächst im Plenum über diese Frage schlüssig werden.
Hr. Neven=Du Mont. Nach den Ausführungen des Hrn. Kausen kann man sagen, daß diejenigen, welche den Antrag gestellt haben, ihre Hauptwünsche erfüllt sehen. Deswegen ist der Antrag auch unserseits in Ueberlegung zu ziehen. Aber Hr. Kausen machte doch einige Bemerkungen, die nicht unwidersprochen bleiben dürfen.
Es kann bedenklich werden, den Urnenhain zu verlangen, da schon, ehe er da ist, von der andern Seite der Versuch gemacht wird, daraus später die Forderung nach konfessionellen Friedhöfen zu begründen. Damit würden wir eine Errungenschaft, die wir hier in unserm engeren Vaterlande, im Rheinlande, besitzen, gefährden, und ich möchte lieber auf 100 Urnenhaine verzichten, als daß das angetastet würde, was wir hier zur Befriedigung aller Kreise haben. Ganz genau kann man diese Dinge nicht in eine Parallele stellen. Es sind für die neue Forderung konfessionelle Gründe maßgebend, daß Katholiken nicht neben Protestanten ruhen dürfen, während bei dem Urnenhain nur die technische Form der Bestattung eine andere ist, welche eine Abgrenzung notwendig erscheinen läßt, weil weniger Raum erforderlich ist. Im übrigen hat Hr. Kausen die Rechtslage angeführt. Die Rechtslage ist bezüglich der Verbrennung angebracht. Die Gründe würden durchschlagend sein, wenn jemand gekommen wäre und einen Verbrennungsofen hätte aufstellen wollen. Wenn es sich aber darum handelt, die Aschenreste beizusetzen, so ist das nirgende verboten. Da kann man mit der Rechtslage nicht kommen. Wenn Hr. Kausen sagte, daß nur wohlhabende Leute sich verbrennen lassen können, so hat er recht, weil nur diese für die Ueberführung der Leiche, das Verbrennen und das Zurückbringen der Reste Geld ausgeben können. Das wird zutreffen. Aber was heute die zustimmende Mehrheit des Abgeordnetenhauses noch nicht gefunden hat, kann schon in wenigen Jahren eine andere Entscheidung erfahren. Hr. Kausen hat auch von der Sitte gesprochen. Es ist christliche Sitte gewesen, die Leichen zu begraben, und sie ist ent standen im Gegensatz zum Heidentum. Sie war damals verständlich und leicht begreiflich, weil das Christentum auch eine äußer liche Unterscheidung notwendig brauchte. Heute kann man diese Dinge nicht mehr anführen, weil diese Menschen, die sich verbrennen lassen, sowohl Katholiken, wie Protestanten, Juden und Dissidenden sind. Wir kommen aber zu dem Beschlusse, der überhaupt möglich ist, daß wir die Verwaltung im Sinne des Antrages des Hrn. Kausen ersuchen.
Hr. Kausen. Meine Bemerkungen bezüglich der Rechtslage treffen wohl zu. Ich habe ausgeführt, daß mit Rücksicht darauf, daß in Preußen die Feuerbestattung nicht erlaubt ist, es nicht der staatlichen Ordnung entspricht, wenn zur Feuerbestattung über die preußischen Grenzen gegangen wird, und es nicht der Ordnung entspricht, daß die Beisetzung solcher Aschenreste in besonders feierlicher Weise stattfindet. Was die zweite Bemerkung des Hrn. Kollegen Neven=DuMont anlangt, die dahin ging, daß nach katholischer Anschauung Katholiken und Protestanten nicht nebeneinander ruhen dürften, so frage ich den Herrn Kollegen: Ist er vielleicht der Ansicht, daß die Israeliten wegen der anderen Toten nicht auf einem christlichen Friedhofe ruhen wollen oder deswegen, weil das ihrer Sitte nicht entspricht? Eine Spitze gegen die anderen Konfessionen liegt in dieser Sitte der Israeliten nicht. Wir wünschen auch für die Katholiken nur deshalb besondere Abteilungen auf Friedhöfen, weil auf diesen besonderen Abteilungen kirchliche Zeremonien stattfinden, Prozessionen usw., die ausgeschlossen sind, wenn nicht der ganze Kirchhof geweiht ist, was auch Hr. Dr. v. Mallinckrodt anzunehmen scheint, sondern nur das einzelne Grab. Wir bestreben uns aber nicht, überall konfessionelle Friedhöfe zu erhalten, sondern wenigstens ich für meine Person würde es für einen idealen Zustand halten, wenn alle die Wahl hätten, zwischen einem interkonfessionellen und einem konfessionellen Friedhofe. In kleinen Orten eben würde ich es für das richtige halten, daß der konfessionelle Friedhof strickte durchgeführt würde.
Hr. Neven=DuMont. Ich glaube, Herr Kausen und ich sind nicht so weit von einander entfernt, doch stimme ich in letzterem Punkte nicht mit ihm überein. Ich brauche ihm nur das eine Wort Fameck zu nennen.
Hierauf wurde der Antrag Kausen angenommen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Vorlage betr. Beitritt der Stadt Köln zu der als Syndikat in Aussicht genommenen wirtschaftlichen Vereinigung deutscher Gaswerke unter der Bedingung zugestimmt, daß eine ausreichende Zahl anderer Städte ihren Beitritt erklärt. Mehreren Anstellungen, u. a. der des Hrn. R. Giese als Tierarzt, wurde zugestimmt. Mit der Erhöhung des Gehaltes für den Verwalter der Theatergarderobe war die Versammlung einverstanden; desgleichen mit einigen Versetzungen in den Ruhestand, der Bewilligung von Unterstützungen und der Stiftung Rosenthal.— Für die neue Sparkassen=Zweigstelle sollen Räume im Hause Aachenerstraße angemietet werden. Ein Straßenbauvertrag betreffend die Kalk=Mülheimerstraße wurde genehmigt, dem Erwerb von Grundstücken für die Kleinbahnen nach.=Gladbach und Rath sowie der Verpachtung des Friedrichshofes zu Giesdorf zugestimmt. Zur Feier der Einweihung der neuen Maschinen bauschule und des 25jährigen Bestehens der gewerblichen Fachschule wurde ein Kredit von 3000 M. bewilligt.
geblieben. Der von den Russen vor einiger Zeit gemachte
Versuch, die Docks und Anlegestellen zu zerstören, sei(was schon bekannt ist) mißlungen. General Stössel habe auf die Nachricht vom Untergange des japanischen Panzerschiffes Hatsutse angeordnet, den Versuch nicht zu erneuern.[Das soll wohl heißen, die Russen wollen nicht wieder schwimmende Minen auswerfen, die die Schiffahrt im ganzen Meere zwischen Port Arthur und Tschifu gefährden. Die Vereinigten Staaten haben bekanntlich bereits deswegen Schritte getan.] Die Japaner stehen, wie es heißt, mit geschlossener Truppenmacht in Pitsewo und Kintschau, um auf beiden Seiten der Halbinsel gegen Port Arthur zu marschieren. Im Golf von Petschili feuerte heute ein japanischer Panzer auf einen deutschen Kreuzer, dessen Siguale er mißverstand. Letzte Nacht wurde auf der Höhe der Vorgebirge von Liantischan auf den schwedischen Kreuzer Karin gefeuert, doch ist unbekannt, von wem.
* Kosaken in Korea. Söul. 25.Mai 1904.(Drahtber.) Aus Gensan wird berichtet, daß die Russen das von dem Gründer der gegenwärtigen koreanischen Dynastie Hamheung vor 540 Jahren errichtete Mansoleum zerstört und die dortigen Reliquienschränke verbrannt hätten, obgleich die Denkmäler den Koreanern als heilig galten. Die Nachricht, daß in Kiönsöng Kosaken mit 20 Geschützen stehen, bestätigt sich, es sind wahrscheinlich transbaikalische reitende Batterien, wovon mehrere vor Ausbruch des Krieges dem ersten Armeekorps in Wladiwostok beigegeben wurden.
Ein von Jongjampo zurückgekehrter Japaner berichtet, dort ständen nur wenige Truppen. Die Bevölkerung sei ruhig, doch begrüße sie die Besetzung durch die Japaner wegen des strengen Verhaltens ihrer Behörden nicht. Die Russen ließen eine große Menge brauchbares Nutzholz zurück. Die Garnison in Söul ist nicht stärker als 800 Mann.
* St. Petersburg, 25.Mai1904.(Drahtber.) Ein Telegramm des Generals Kuropatkin an den Kaiser vom 24. d. M. lautet: In der Gesamtlage sind um Fönghwangtscheng und die Küste des Golfes von Liautung keine Veränderungen eingetreten. Ueber die Stellung des Feindes ist folgendes festgestellt worden: Bei Fönghwangtscheng sind gegen 40000 Mann japanischer Truppen zusammengezogen, bei Tiamyn vier Linien= regimenter mit 50 Geschützen. Kleine Abteilungen japanischer Truppen rücken von Fönghwangtscheng nach Ssiujan vor welchem Ort sie schon sehr nahe stehen. S..]. Der Vormarsch vollzieht sich äußerst langsam unter großen Vorsichtsmaßnahmen. Ein Teil dieser Truppen, nämlich 3000 Mann Linien=Gardeinfanterie und drei Eskadrons Gardekavallerie, nahm am 22. Mai eine staffelförmige Aufstellung zwischen Ssediachoge und Salidsaipudsa, am Tajangho etwas unterhalb Ssinjan ein. Gleichzeitig wurde festgestellt, daß der Gegner auch von Fönghwangtscheng nach dem Unterlaufe des Tajangho in der Richtung auf Luaumiau vorrückt. Abteilungen seiner Vorhut sind auf das rechte Ufer des Tajangho übergesetzt. Am 22. Mai besetzte eine dieser Abteilungen, die etwa drei Kompagnien stark war, den Liaulinpaß, 14 Kilometer südlich von Ssiujan, auf dem nach Takuschau führenden Wege, sowie die benachbarten Orte Ualassy und Kwankiapu. Außerdem besetzte eine aus einem Bataillon Infanterie und einer Eskadron Kavallerie bestehende Abteilung am 22. Mai Pehemiao auf dem rechten Ufer des Tajangho, 10 Kilometer von Salidsaipudsa lan der Wendung des Tajangho aus der östlichen in die südliche Richtung.]
* Tschifu, 26.Mai1904.(Drahtber.) Eine Dschunke, die Dalny am 23. Mai verließ, bringt die Nachricht, am 22. Mai solle bei Saushilipu eine Schlacht stattgefunden haben, deren Ausgang noch unbekannt sei.[Wir haben es hier wohl mi“ demselben Gerüchte zu tun, das von einer blutigen Schlacht bei Kintschon meldete. Wenn nun aber, wie aus derselben Quelle weiter gemeldet wird, die bei Kintschon gelandeten Japaner an der Eisenbahn entlang im Vorrücken begriffen sind, dann kann jene Schlacht nur mit einem Siege der Japaner geendet haben. — In der letzten Nacht wütete im Golf von Petschili ein heftiger Sturm.
Der Krieg in Ostasien.
&* Die Lage in Port Arthur. Tschifu. 25.Mai1904. (Drahtber.) Ein heute hier eingetroffener Franzose, der am 22. Mai von Dalny avgefahren war, sah die gestrige Beschießung Port Arthurs mit an und berichtet, acht große japanische Schiffe hätten eine Stunde lang sich um den Hafeneingang gelegt und in Zwischenräumen von zehn Minuten gefeuert. In Dalny war, als der französische Reisende es verließ, alles ruhig; doch sagte er, man erwartete stündlich einen Angriff der Japaner. Die Beamten sind gerüstet, Dalny zu verlassen. Von Zivilpersonen sind nur noch einige in nichtamtlicher Stellung befindliche zurückDer Herero=Aufstand.
+ Berlin, 25.Mai1904.(Drahtber.) Aus Windhoek wird, dem Berl. Lokalanz. zufolge, berichtet: Die Typhuserkrankungen bei der bisherigen Ostabteilung in Otjihaenena scheinen nunmehr zum Stillstand gekommen zu sein. Major v. Glasenapp ist am 25. Mai von hier nach Okahandja abgereist, wo er vorläufig das Kommando sämtlicher Etappenlinien übernimmt. Oberst Leutwein verlegt sein Hauptquartier am Samstag nach Okahandja.
02 Osnabrück, 25.Mail904. P. Nachtwey sandte an seinen
hier lebenden Bruder aus Okahandia, 19. April, folgende Mitteilung:„Als Feldgeistlicher habe ich an zwei sehr schweren Gefechten gegen die unmenschlich blutdürstigen Hereros am 5. und 11. d. M. teilgenommen. Noch nie hat man in Südwestafrika einen solchen Kanonendonner gehört, als am 11., wo wir ein zehnstündiges Ringen mit den Schwarzen ausgehalten haben. Ohne Kanonen wäre keiner von uns entkommen.“
* Berlin, 26.Mai1904.(Drahtber.) Gouverneur Leutwein meldet aus Windhoek: Die Hauptabteilung ist Anfang Juni marschbereit. Die Nordahteilung Zülow hat am 23. Mai von Qutio den Vormursch angetreten. Die Kolonne Estorff steht bei Okamatangara. Die Hauptmasse des Feindes befindet sich anscheinend bei Waterberg.
Locales.
Radsport. Das größte Radrennen in diesem Jahre wird am 2. Juni(Fronleichnam) auf dem Kölner Sportplatz abgehalten. Es ist dem Rennveranstalter durch große Mühe gelungen, Walter Rütt, den Sieger des großen Preises der Republik, des großen Preises der Union, welcher in diesem Jahre die Anwartschaft auf der Weltmeisterschaft hat, für Köln zu gewinnen. Ihm gegenüber steht der Weltmeister Ellegaard; auf das Resultat dieser Rennen darf man in Köln gespannt sein. Es sind noch Verhandlungen mit größeren Fahrern im Gange, und so wird es am 2. Juni auf der Radrennbahn ein heißes Ringen werden. Die Vorverkaufsbillete werden am Freitag schon in den bekannten Debitstellen niedergelegt.
1 Schwere Unfälle. In einer Fabrik auf der Mülheimerstraße in Deutz geriet vorgestern Abend ein Arbeiter in eine Transmission und erlitt sehr schwere innere und äußere Verletzungen. Der Schwerverletzte wurde nach dem Dreikönigenhospital in Mülheim gebracht.— Gestern vormittag fiel in einer Fabrik in Ehrenfeld einem verheirateten Arbeiter eine Wagenschere auf den Kopf
wodurch der Mann außer einer Gehirnerschütterung anscheinend noch eine Schädelverletzung davontrug. Der Verunglückte wurde nach dem St. Franziskushospital in der Schönsteinstraße gebracht.
Aus Dororten und Umgebung.
h. Brühl, 25.Mai1904. Gestern nachmittag wurde auf dem Steinweg eine schon bejahrte Frau von einem Radfahrer, der in schnellem Tempo in die Straße hineinfuhr, überfahren und so schwer am Kopfe verletzt, daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
Vereins=Nachrichten.
* Der Gewerbeverein hatte die Kunstschlosser und =Schmiede vorgestern abend zu einer Besprechung der von ihm bei Gelegenheit seiner 75jährigen Jubelfeier im Oktober d. J. geplanten Ausstellung von Metallarbeiten in das Vortragzimmer des Stapelhauses geladen. Der Vorsitzende des Gewerbevereins, Stadtverordneter Berghausen, berichtete über die vorbereitenden Arbeiten zu dieser Ausstellung, über das Entgegenkommen der Stadt und der Regierung und machte aufmerksam auf die dem Kölner Kunsthandwerk gebotene günstige Gelegenheit, sein Können zu beweisen und sich eine Auszeichnung zu erringen. Auf Anregung des zu der Beratung zugezogenen Stadtbaurats, Kgl. Baurats Heimann, wurde beschkossen, den Rahmen der Ausstellung dahin zu erweitern, daß auch Möbel, wenn sie durch schmiedeeiserne Beschläge besondere Zier erhalten, ausgestellt werden können. Auf Vorschlag des Direktors Romberg sollen ferner die hiesigen Privatarchitekten gebeten werden, bei ihren Bauausführungen den Meistern Gelegenheit zur Herstellung von Kunstschlosserarbeiten zu geben, welche bei der Feier des Gewerbevereins ausgestellt werden können. Die Meister würden ohne Zweifel ihr bestes an diesen Arbeiten leisten, um sie mustergültig zu machen. Von verschiedenen Seiten wurde noch die bedauerliche Tatsache hervorgehoben, daß es in Köln Brauch geworden sei, in anderen großen Städten, ja selbst im Auslande, Gegenstände des Kunsthandwerks für Bauten in Bestellung zu geben, obgleich sie mindestens ebenso gut von hiesigen Meistern geliefert würden. Daher solle das Handwerk jede Gelegenheit ergreifen— wie auch bei der geplanten Ausstellung— durch seine Erzeugnisse zu beweisen, daß es allen Anforderungen gewachsen sei. Am Schlusse der sehr anregenden Besprechung herrschte Einstimmigkeit, daß die geplante Ausstellung in dem erweiterten Rahmen mit allen Mitteln zu erstreben sei. Die anwesenden Meister erklärten sich sämtlich bereit, die Ausstellung zu beschicken und die Bereitwilligkeit weiterer wurde in sichere Aussicht gestellt.
Gerichts=Derhandlungen.
m Schöffengericht. Ein vorbestrafter Musiker aus Kalk entwendete einer Kellnerin eine Uhr und einen Ring. Zu Brühl stahl er einem angetrunkenen jungen Manne 5 M. aus der Tasche. In Köln versuchte er einem angetrunkenen Gastwirt die Börse aus der Tasche zu stehlen. Ferner hatte er auf einem Straßenbahnwagen einen Schaffner beleidigt. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängnis.— In einer Wirtschaft verübte ein Fabrikarbeiter groben Unfug, brach den Hausfrieden, bedrohte den Wirt und biß ihn in einen Finger. Ein Grubenarbeiter schlug bei dieser Gelegenheit den Wirt mit einem Stock auf den Kopf. Der Grubenarbeiter erhielt drei Wochen Gefängnis, während der Fabrikarbeiter zu drei Monaten und zur Zahlung einer Buße von 50 M. an den Wirt verurteilt wurde.— Ein Weinhändler, welcher ohne Konzession eine Wirtschaft betrieb, muß 30 M. Strafe zahlen.
Dermischte Nachrichten.
* Waffenkäufe der venezolanischen Regierung.
Die Frankf. Ztg. meldet aus New York vom 26. d..: Die venezolanische Regierung nimmt Waffenkäufe vor, besonders an Artilleriematerial für die Häfen von Porto Cabello und La Guayra. Eine französische Firma liefert für 300000 Dollars Geschütze. Die Rüstungen überraschen, da erst kürzlich alle Differenzen mit den Nachbarstaaten erledigt worden sind. In Washington befürchtet man Komplikationen bei den ausstehenden Ratenzahlungen an die Mächte.
** Eine Schiffskesselexplosion. Louisville(Kentucky), 26.Mai1904.(Drahtber.) Durch eine Kesselexplosion auf dem Schlepper Fred Wilson wurden 13 Leute gerotet, drei tödlich und fünf weniger gefährlich verletzt. Der Schlepper ist zerstört worden.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Mai 1904.
* Geburten. Katharina, T. v. Peter Hartenberg, Tagel., Krahnenbäumen 95.— Erich, S. v. Maximilian Berger, Schutzmann, Aquinostr. 31.- Karl, S. v. Hermann Fuchs, Bureaugehülfe, Kasparstr. 31.- Albert, S. v. Anton Schmidt, Tagel., Gereonswall 103.- Hubert, S. v. Heinr. Froitzheim, Schneider, Lütticherstr. 38.- Maria. T. v. Franz Ording, Handelsmann, Unter Goldschmied 31.— Erna, T. v. Gottlieb Funke, Buchhalter, Balthasarstr. 29.- Wilhelmine, T. v. Karl Kayser, Lackierer, Weideng. 77. Katharina, T. v. Josef Tannenbaum, Postschaffner,
Kümpchenshof 19.- Georg, S. v. Georg Götz, Bierbrauer, Im Ferkulum 24.— Adolf, S. v. Heinrich Bohmann, Tagel., Otto Fischerstr..Michael, S. v. Josef Müller, Fabrikarb., Brühlerstr. IE.- Otto, S. v. Johann Thiel, Fabrikarb., Merovingerstr. 27.„ Else, T. v. Heinrich Pistoris, Buchdrucker, Annostr. 45.- Theodor, S. v. Johann Küpper, Tagel., Achterstr. 36.- Julius, S. v. Bernhard Zimmermann, Gasarb., Merovingerstr. 50.- Christine, T. v. August Schwarz, Maurer, Vondelstraße 34.— Adele, T. v. Johann Wirges, Schenkwirt, Thieboldsg. 110. - Bruno, S. v. Karl Bohmeier, Schutzmann, Kupferg. 29.- Josef, S. v. Franz Berg, Stuckaturer, Follerstr. 56.- Alois, S. v. Johann Klein, Monteur, Agrippastr. 102.- Maria, T. v. Wilhelm Zimmermann, Organist, Kl. Spitze 8.
Sterbefälle. Elisabeth Scheidgen, 64., Allerheiligenstr. 12. Jakob Jungverdorben, 4., Kahlenhausen 50.- Lambert Langen, 26., Lütticherstr. 30.- Anna Grau, geb. Kneuzgen, 56., Pantaleonstraße 16.— Elisab. Müller, geb. Tibes, Wwe., 89., Ulrichsg. 71. Peter Kochs, Rentner, verh., 76., Salier=Ring 16.- Ida Pinkert, ., Luxemburgerwall 18.- Lina Smelzle, 1., Buttermarkt 46.- Auguste
6., Spulmanne.*"
Rosewe, 6., Spulmannsg. 29.- Margareta Kurth, Dienstmagd, 18 ., Trojanstr. 31.- Adolf Brandt, Fabrikarb., unverh., 19., Raderthal.- Maria Reuscher, 8., Bernhardstr. 90.
# Heiraten. Philipp Blömendal, Agent, v. Winschoten, u. Hedwig Reichenbach, v. hier. Robert Kläge, Schlosserges., v. Berlin, u. Maria Klüter, v. Bünde.- Friedr. Pape, kaufmänn. Direktor, v. Bochum, u. Elisab. Toell, v. hier.- Jos. Paffenholz, Schreinerges., v. Essen a. d. Ruhr, u. Anna Scheel, v. Rederitz.- Jos. Piel, Schreinerges., u. Magd. Lülsdorff, beide v. hier. Heinr. Klein, Traiteur, u. Maria von Brachel, beide v. hier.- Jos. Wever, Vorsortierer, v. Heidgen, u. Maria Boley, v. hier. Jos. Schneider, Metzgermstr., v. Kettig, u. Maria Welter, v. hier.- Konrad Pohl, Schneiderges., v. Elberfeld, u. Wladislawa Pietrowiez, v. Kriewen. Max Breuer, Schuhm., v. hier, u. Elisab. Wurm, v. Hagen i. W. Karl Weißgerber, Hausdiener, v. Malstatt=Burbach, u. Anna Bonikowski, v. Pottlitz.- Jos. Heiß, Tagel., v. Gürzenich, u. Agnes Breuer, v. Aachen.- Nikol. Mertens, Vierfahrer, v. Lommersum, u. Barbara Schlangen, v. Urfeld.
o Heiratsankündigungen. Wilh. Lantin, Zahnarzt, Hohenstaufenring 37, u. Karoline Eick, Dasselstr. 53.- Franz Häfner, Wwr., Klempnerges., Heumarkt 39, u. Karoline Baumanns, zu Streithausen.- Emil Kast. Goldwarenfabrik., zu Pforzheim, u. Maria Frings, Breitestr. 133. - Johann Neumann, Wwr., Schneiderges., Kämmerg. 7/9, u. Berta Lux, geb. Pulmen, Wwe., Sterneng. 3.— Emil Huberty, Hausdien., Heum. 27, u. Maria Weber, geb. Busch, Wwe., Kölhoffstr. 3.

Kölner Loral=Anz iger Nr. 144# kreitag 27. Mai 1904.
Seite 7.
Es werden noch eine grössere Anzahl
„„
für Johnende. leichte und dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen(auch Sonntags) Annostrasse 31.
rüder Stollwerok
Leichte Joppen
Lüster, Loden, Leinen
Wasch-Anzüge Strohhüte
empfiehlt in reicher Auswahl bei billigsten * Preisen
Herren- und Knaben-Garderoben Ehrenstrasse 2.
Eister Neuphilologertzg, D5Malilgg.
Zur elften Hauptversammlung des Deutschen Neuphilologenalc, Pesheseheh escege eciceh
ashandshandt liechesteske lge gelschgrelche de
Vortragskunst wutte Herr Purschian
Aescer Kesegel eice ses chsheaene seiche
eins. Hrn. Prof. Dr. A. Schröer, des Vorsitzenden der Lesegesen
eierte des Hrn. Prof. Moldenhauer, welcher Grüße der Altphilblogen überb Gie und des Greiswalder Romanisten Hru Prof, Stegge der in sehr herzlichen und begeisterten. Parten gourz,epar gieße, olen hochleben ließ und Erinnerungen an den Kölner Karneval auffzischte.
Im großen Gürzenichsaal fand dann heute vormittaa 9 h. g. Geg. wart zahlreicher Neuphilologen und Ehrengaste mrgtee#ft.## des Elften Neuphilologentages durch den ersten Vorsitzenden, Hrn.
ranz längerer Ansprache begrüße er zunacht die
aus allen Gauen des deutschen Vaterlandes, aus. Oesterreich, aus
Frankreich, aus England, aus Holland und Rußland gerrrrzeer; mit besonderem Tanke begrüßte er die hohen Gäste, den Hrn##
präsidenten, den Vertreter des Ministeriums für Handel und G werbe, den Vertreter der Kgl. Regierung zu Köln, Hrn. bürgermeister Becker, den stellvertretenden Direktor der Kölner Handelshochschule, die Vertreter ausländischer Körperschaften, besonders jenen des französischen Unterrichtsministeriums, der mit zahlreichen Fachgenossen gekommen sei, den Vertreter der Universitat Cambridge, der ältesten Englands. Der Hauptzweck der Neuphilologentage sei also, den unmittelbaren Zusammenhang zwischen Gebiete der Forschung und der praktischen Schultätigkeit herzustellen und aufrechtzuerhalten. Redner warf zuletzt noch einen
kurzen Rückblick auf die Entwickelung des
verstorbenen Mitalieder, deren Andenken zu ehren sich die
von ihren Siten ergoven.„.., gab als Oberpräsident der Rheinescsc
s
trage des Ministeriums für Handel und Genu,#
schese shshseseshe
eseschehschene eee.
Sschice sceche
h P angenehme Tage verleben, und vom Ausenthalte, in unserer Stadt so freundliche Erinnerungen mitnehmen, wie es die ganze Bevölkerung von Herzen wünscht.
Hr. Schweitzer(Paris) als Vertreter des franzosischen ministeriuns de germeinsamer, Pezithagoerg erzichen deutschen und
esher anl der Unidersick in Canbrühge, urd., Lesielr.i5
Modern Language Association sprach im Namen der englischen FachHierauf begannen die Beratungen.
Vereins=Nachrichten.
** Der Niederrheinische Philisterverband der katholischen deutschen farbentragenden Studentenverbindungen feierte
es Sechsischnshe halse ais dhe Khelche
Kartellverbandes eingefunden, die erheblich gewachsen war, als Kaut b. Coellen die Ehenmitglieder, Kartel= und
Ketschebond ais de deie hise Mlicde u etagen, besche. 9
15
ab ie Aeschshele den Cis hae ie ehesh
acs cie eiskeiane aice decschaescehache ar le
Klefisch und oberlehrer RohrRoeren sollte auf die Damen togsten; er-/a; bertgpgfognage
st des Picherheiersent, Heistige unh bleider genachzes wperden.
sammerschieben, Dobe,„saumenhalten., damit die großen PrinDie Freundschaft, müsse Au,n.., und entschieden vertreten wurscshcsche scs
Dieser dankte
seien und das Sommerset,.. Eenr stellte den Senior der Verwvorden fe“, vgf Serester vte., und in jugendlicher Frische und sammlung, der 10, Sewgrer,„tungen des Verbandes teilnehme, Vegeisterung an deg. Veranstaltungen deo, Veregegierte ergue
Pastor Zaun aus Holn, als, Her Pabarig, das er vor 50 Jahren
danm von, Sehuten Stiftung zer Verbindung geleitet habe und zwar
81 tonnen.. u,,„äge der Petersbergbahn alle wieder stechte kommen, bis Lserichzte gator Die Musik wurde ausgeführt
dem inten
Ssahangeh adie Spunstiesehgetf sche Kise Kescehsche ceh
Wiedersehen nächstes Jahr auf dem Petersberge, schieden die alten
(9) De, Ofarrverein von St. Gereon feierte am Pfingstealte. did de PAlchscersen e lge de sehele aei ge lie cele
ascs se chehle e e e s
Seschsech eoch se c
sestonr, dash die Gcheascosene Die cuige it, waiche die che
schshseeene
Mit humoristischen Vor
Hhaftliche Mit. Lintrisilgt des aus Bitglschenr des Alose
scheses ececs cese
Dermischte Nachrichten.
25 Mai1904. Der Verschönerungsverein für das Siebengebirge hält am Samstag den 4. Juni nachmit18 4 Uhr an dem Drachenfels seine diesjährige Hauptversammlung ab Auf der Tagesordnung stehen der Geschäftsbericht und
für 1903, Neuwahl für den Vorstand und die
eh Ein Stadtteil niedergebrannt. Memphis,(ennesse,
n. n i b e r<space> 1<space> E i n e<space> o r b h e<space>
25.Mai1904.(Drahtber.) Eine große Feuersbrunst zerstörte un ganzen, südlich des Yazooflusses gelegenen Teil von Jazo.
Staate Mississivvi in einer Länge von zwölf und einer Breite von drei Häusergevierten. Unter den zerstörten Gebänden befinden sich das Rathaus, das Gerichtsgebäude, das Postgebäude, alle Banken, Geschäftshäuser und Zeitungsdruckereien. .: 50 Vergarbeiter verschüttet. New York, 25.Mail904. (Drahtber.) Nach einem Telegramm aus Harrisburg in Pennsylvanien wurden in einer Grube bei Williamstown 50 Vergarbeiter durch schlagende Wetter verschüttet. Sieben Leichen wurden bisher geborgen.
den

3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 144 4 Freitag 27. Mai 1904
Was gibt's
Frankreich und der Vatikan. Paris, 25.Mai1904. Dem heutigen Mittwochs=Empfang im Ministerium des Aeußern wohnte der Nunzius, welcher bei diesen Empfängen sonst sters erschien, nicht bei.— Aus Rom wird gemeldet: Der Osservatore Romano äußert sich über die Unterhaltung zwischen dem französischen Botschafter Nisard und dem Kardinalstaatssekretär. Daraus ergebe sich, daß der Kardinal keine entscheidende Antwort gab, die einen Urlaub oder eine Abberufung begründete. Der Kardinal habe versichert, er werde innerhalb einer Stunde schriftlich eine vollständig zufriedenstellende Antwort geben. Der Kardinal, nicht der Botschafter, erbat Frage und Antwort schriftlich. Die Frage des Botschafters nach dem Inhalt der Note an andere Mächte habe gegen jeden diplomatischen Brauch verstoßen.
Die Lage in Mazedonien. Bis zum 2. Mai kehrten 2543 Flüchtlinge aus Bulgarien nach Mazedonien zuruck. Ferner ersuchten 2000 Emigranten der Ortschaft Bellica von Sofia aus bei den Zivilagenten um ihre Intervention, und die Rückkehr wurde ihnen bewilligt. Die Zahl der bisher nach dem Wilajet Adrianopel zurückgekehrten Flüchtlinge ist dagegen auffallend gering.
In der letzten Woche tauchten keine neuen Banden auf, Angeblich soll eine Versammlung von Bandenführern stattfinden, um über das weitere Vorgehen zu beraten. Gerüchtweise verlautet, daß neue anarchistische Anschläge geplant seien und ein neuer Zuzug von Komitatschis aus Bulgarien begonnen habe. Der russische Militäradjunkt, General Schostak, bereiste in den letzten Tagen seinen Salonikier Rayon und stellte fest, daß unter der Bevölkerung Beruhigung eingetreten sei. Auch das Verhalten der Mazedonier sei befriedigend.
Verhütung eines Attentats. Die bulgarische Hafenpolizei in Varna verhaftete zwei aus Sofia kommende Mazedonier und einen Griechen, welche auf einem Schiffe in einem Butterfasse eine große Höllenmaschine über Griechenland nach Mazedonien schmuggeln wollten. Die Verhafteten gestanden, daß die Maschine für einen Mordanschlag bestimmt war.
Arbeiterbewegung in Nordamerika. New York, 25.Mai1904. Der Korrespondent des New York Herald in Philadelphia schätzt, daß 75000 Mann vom 15. April bis 6. Juni bei allen Bahnen der Vereinigten Staaten entlassen wurden bzw. entlassen werden. Die Pennsylvania=Eisenbahn unterbrach den Durchgangsverkehr auf der Linie nach Portage, die vor zwei Jahren mit einem Kostenaufwande von fünf Millionen Dollars erbaut wurde, um den damals bei Pittsburg ungewöhnlich stark werdenden Verkehr zu erleichtern. Die Führer der Verlader gaben die Parole aus, daß der Ausstand auf alle Plätze, wo der Eisenbahn= und Dampferdienst der New York=Newhaven=Connecticut=Eisenbahn besteht, ausgedehnt werde.
Sinc Derfügung betr. die Auswanderer nach Amerika.
Die Frankf. Ztg. meldet aus New York, 25.Mai1904. Die Regierung verfügte, daß Einwanderer in dem Besitze von mindestens zehn Tollars sein müssen, auch wenn sie ein Bahnbillett haben und Verwandte sie erwarten.
Peru und Brasilien. Washington, 25.Mai1904. Der vernanische Gesandte Calderon gab heute dem nordamerikanischen Staatssekretär Hay eine längere mündliche Darlegung der Beschwerden Perus gegen Brasilien. Letzteres wolle namentlich nicht erlauben, daß die Schiffe Waffen und Schießbedarf nach dem peruanischen Oberlaufe des Amazonenstromes bringen. Calderon bemerkte, daß die Sendungen nicht für Soldaten, sondern für Ansiedler im Kautschukgebiete bestimmt seien, für welche der Besitz von Waffen durchaus nötig sei. Hay teilte daraufhin Brasilien mit, daß die Vereinigten Staaten sich sehr freuen würden, wenn Brasilien und Peru im Geiste wechselseitiger Zugeständnisse eine Beratung zur Beilegung der leidigen Acrefrage untereinander pflegen, oder die Frage einem Schiedsgerichte unterbreiten.
Tocales.
B Die Wirte-Innung hatte auf gestern nachmittag eine außerordentliche Innungsversammlung in den Reichshof einberufen, um eine Aenderung der§§ 13 und 29 des Krankenkassenstatuts (Erhöhung der Kassenbeiträge) vorzunehmen. Da die gesetzlich erforderliche Anzahl Mitglieder nicht erschienen war, konnte kein Beschluß gefaßt werden und so wurde die Versammlung vertagt.
+ Oostausweiskarten. Um dem Publikum den Ausweis beim Empfange von Postsendungen zu erleichtern, sind die Postämter versuchsweise ermächtigt worden, vom 1. Juni ab für den inneren deutschen Verkehr Postausweiskarten auszugeben, die als vollgültiger Ausweis nicht nur an den Postschaltern, sondern auch gegenüber dem Postbestellpersonal dienen sollen. Die Postausweiskarten haben eine Photographie, eine kurze Personalbeschreibung und die eigenhändige Unterschrift des Inhabers zu enthalten. Für ihre Ausstellung ist eine Schreibgebühr von 50 Pfg. zu entrichten. Anträge auf Ausstellung sind an diejenige Postanstalt, welcher die Wohnung des Antragstellers zugeteilt ist, persönlich unter Vorlegung einer unaufgezogenen nicht zu dunklen Photographie in Visitformat zu richten. Postausweiskarten sind ein Jahr, vom Tage der Ausstellung ab gerechnet, gültig.
##0 Blinder Lärm. Gestern morgen früh wurde die Feuerwehr von der Bachemstraße aus alarmiert. Wie sich bei Ankunft der Wehr herausstellte, handelte es sich um blinden Lärm.
. Festgenommen wurden: ein Kellner wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Schriftsetzer wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Schlosser wegen Zuhälterei, ein Gastwirt wegen Betruges, ein Fabrikarbeiter wegen Bettelei und Bedrohung von Personen, die ihm die Gabe verweigerten, ein Schlosser wegen Unterschlagung, ein Tagelöhner wegen Fahrraddiebstahls, ein Handlanger wegen Logisdiebstahls, ein Installateur und ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Hausierer wegen Fahrraddiebstahls, ein Hausknecht und ein Schreiber wegen schweren Diebstahls.
A Unglücksfälle. Vorgestern vormittag fiel in der Pfälzerstraße ein Schlossermeister von einer Leiter zur Erde und erlitt dere Verletzungen am Kopfe.— Gestern vormittag kam in der Biberstrage ein sechsjähriger Knabe zu Fall und erlitt einen Armbruch. Er wurde dem Kinderhospital übergeben.— Im Bürgerhospital fand u. a. ein Mädchen Aufnahme, das von einem Manne beim Grasmähen mit einer Sense in das Bein getroffen und schwer verletzt worden war.— Am Mittwochnachmittag geriet in einer Schreinerei an der Gertrudenstraße ein Schreiner mit einer Hand in eine Fraismaschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Unglückliche wurde dem Bürgerhospital übergeben.
Dort fand ein Mann Aufnahme, der auf der Ringstraße in Müngersdorf gefallen war und einen Armbruch davongetragen hatte.
un Körperverletzung. Vorgestern abend geriet in der Schnurgasse ein Ehepaar in Streit. Dabei brachte der Mann seiner Frau so erhebliche Verletzungen bei, daß sie im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
16. Ziehung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
Wom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. st#d den betressenden Nummern in Klammern beigefügt. Dhn Gems“
26. Mai 1904, vormittags. Nachdruck verboten.
208 377 505(1000) 857(500) 1000 54 58 288 339 485 590 99 919 2092 170(3000) 459 71 563 66 74 89 622 42 767 81 96 931 3083 209 29 1500
27 64 439 64 537 41 84 712 892 931 4068 276 486 522 788 91 812 39
59 5043 163 67(500) 69 296 325 914. 6036 116 72(500) 353 535 52.7151
224 92 110001 522 607 88 719 1500 87 8188 259 97 322 36 451 110001 85
513 706 87 9025(500) 85 86(1000) 134 293 501 786 896 941 42
10016 139 303 55 634 882 11017 53 69 99 217 30 67 92 338(1000]
88 635 704 43(500) 55 57(1000) 992. 12168 231 46 464 758 77 825 933
125 279 450 532 86 1 42 7 8 50.66, 8, 436 ½2% 0 bo6 50
200de 162 73 314 59 437 565(3000) 772(500) 87 922 32 65 21030 224 354 507 633 41 865 22051 291 338 405(500] 35(1000] 56 543 500) 62720 35 23021 118 87221 591 615 754 814 16 979 24109 302 91
533 769 80 832(1000) 83 90 25066(3000) 232 1500 57 73 420 35 98 700 944 26130 12 94 239 61 386 400 521 797 804 75„27116,52, 83, 36
404 27 534 39 623 924 42 28410 732 922 29144 227 42 49 311 15001 12
697 719 38(500 45 88. 1. u. Jug ug: ug 99093 as 13900 932
30085 355 514 668 31040 425 33 599 765 72 32023 86(3000) 232 624 29 83(500) 99 769 891 916 34 33011 166 426 524 110001 678(3000
786 34174 289 302 439(1000) 566 637(1000) 67
810 18 959 85020 40 194 205 381 94 410 20(500) 526 94 633 76 796
36013 109(3000) 22 213 323 67(500] 705 856(500] 92 945 49 37040 93
120 209 48 333 599 645 903(500] 65 88029 81(3000] 319 542 45 614 943 39121 94 287 3. 9 625 66 714 885 93 96(500) 908 74
40014 150 287(1000) 320 41 48 56 438 736 48 855 92 904 19 41362
408 613 771 96 860 925 35 42289(500 510 44 672 827 30 33 82 917 77
•3072 104 328(1000) 55(500) 485 557 601 27 844 986 44092 97 123 205 44 330 579 622 39 85 809 16 96 906 18 45 45082 215 30 36 411 616 84
900 46027 154(1000) 263 340 528 40 44 788 806 1500) 26 71 970 47075
533 682 84 781 83 802 35 997, 48108(3000] 305 401 572 607 838 50 972
41212 52 75 87 15000] 345 707 879
50010 85 172 242 482(1000) 599 692 756 816 74 51013 336 55 756 52028 329 37 72 73 562 68 78 679 801 53192 204 40 56 352 96 729 64
98 965 54044 217 69 317 493 506 38 703 808 55042 75 196 251,69 89
4" 1000 44% 4 72 8 66 977 58/29 63 111 1500) 278 94 313 48 651
60015 7500 8 2080/500) Ge 428 C0, 768 61016 93 95(3000) 41., 60
50 65 79r 810 980(.100o) Ga0sl 71 98 301 16 430 82 500 770 888 92r 3 85 13000), 65148 50 391 550 979 66005 28 168 269 378 83 440
615 29 30 74 15001 800 25 67027 70 234 369[5001 616 38 95 3000 704 66 15001 889 924 1500 69 68105 18 57 421 38(1000),578 98
621 34 67 744(1000) 861 69093 205(1000) 433 601 17 788 806 21 24
70059 61 261 347 84 613(1000) 27 807 22 71014 45 47 187 230 322
26 29 474 591 803 72008 394 460 503 18 999 73139 11000] 235(3000
317 549 74004 237 78(500) 363 440 52 588 706 68(3000) 845 65 80
903 18 75030 1500) 131 1500) 48 201 494 704 9 876 963 67 93 76190 272
8173 216 62 37) 404 539 57 623 197 79099
90gg 454 98 6is 745 827 9is.(500), 81459 602 835 993 150 82039 83 129 362 536 657 999 15001 83224 304 32 54 520 29 57 702
826 989 84047 105 215 76 351 63 1500) 439(1000) 51 85093 278 336 10001 638 87 93 813 940 86002(1000] 6 45(3000) 132 310 57 75 83 564
93 896 87028 185(3000) 97 626 31 985 88002 63[500 99 451 588 623
51 703(1000] 89081 190 425[500) 73 74 521 36 95 823 1500
90042 67 258 490 513 935 65 91112 58(500] 472 689 897(1000
92040 7 97147 230 48(500) 80 319 472 88 511 18 611 78 751 89 96 305 74 446 686 762 97(1000] 91045 120 237 71 315 44 66 465(1000
74 819 981 95107 271 l1000) 398 718 823 90 96298 334(500] 436 1500 42 517 32 93 642 70 97036 80 196 246 56 358(500) 86 406 46(500) 852 68 70 98039 1500] 74 128 88 217[500) 48 60 413 40(500) 75 93 555 634 97 886 92383 429 86(500) 538 758 63 837 59 947
109198 487(1000 517 706(500] 876 101219 329 86 550 79 908 10
934 102010 58 307 21[500) 466 576 93 617 771 93 814 476 103351
430 517 643 90 706 32(1000] 809 923, 104021 127 427 653 85 743 916 23 105170 304(1000) 27 401 63 618 999 106001 77 97 156 284 11000
314 42 427 62 592 739 837 52 107013 183 537 762 894 108017 115
96 562 90 99 652 791 849 906 62 77 79 130001 109093 158 88 293(3000) 443 569 807
110034 65 305(1000) 440 96 600 84 744 857 59 980 94[500) 111259
(500) 688 811 47 77 957 118041 164 90 228 78 686 742 97 13000) 866 71 92“ 119092 148 385 405 559 660 721 905
120071 81 136 300 444 559 664,, 121165(3000) 250 69%,57 446
374 75 101 706 128100
500 297 397 590 760 75 818 37 84 129043 193 220 39 331 539 1500 741 83 828 949
130012 233(1000)
248 633 717 81 803 7
695 709 13600- 132 579(1000 777. 137180 80 149 33““ 588 802
3000] 27 138084 125(1000) 98 201 9 65 719 805 948 139023 184
3000] 264 391 503 670 85(500) 705 963 82
141008 192 233(500] 405 85 519
43184
924 122 688
1500) 148136 524 37 58 149024 142 74 86 414 769 804 915
150064 113 634 55(1000) 708 79(1000) 823 151159 463 521 1500)
23 27 36 78 634 969 0
55 1500] 1531
506 682 703
17 630 15001 873 84 914(1000) 158074 305 411 615 715 40 159244 348 10001 77 539 62 782 1500) 861 71 79 11000]
160240(3000] 44 60 613(1000) 76 80 938 161099 199 239 417(500]
24 515 677 96 719 80 825(3000] 911 162105 614 829 163174 82 218 670 70
62
1000) 61 136 588—
542 1500] 43 67 93 829 31 985
5000) 74 837 938 13000) 179287 323 524 667(1000) 706 1500) 39 817 39
180090 124 26 181086 121 71 88 236 443 573 98 668 748 5
1000 bs“ 683 737 813 13000) 916 22 18616“ 205 56 79 81 303 466 79 557 72 78 902 187006 69 210 305 17 52 11000) 95.737 1500) 64 851 188010 115(1000) 58 231 344 67 627[500) 61 65 729 34 62 847 73 189531 707 40 1500 92 827 81
190117 260 366 515 646 48 710 837 51(500] 191018 94 120 383
483 88 573 654 702 65 823 904 57 192140 61 264 386 404 37 11000
58 784 994 193083 119 55 71(500) 454 752 71 72 819 922 194323 890 948 93 195071 267 70 497(3000) 501 39(500) 69 688 721 35 46 196061 145 213 317 632 774 855 99 950 197020 150 232 85 415 49 743 198117
319 50 477 543 607 45 11000] 49 61 753 57 69 834 199104 24 221 352
20001(3000 1 5 76 258 332 37 50 55 549(1000) 89 615 712 830
288 1500 Ai5 4e 10f 56 96 704 49 208 52 122 24 60 2. 313 33
19 201159 1500) 232 85
33(1000) 99 11000) 671 847 976 207571 646 53 702 1500] 822 54 901
(500) 57 208175 350 95 454 67 550 631 49 768 806 209000 33 273 591
883(500) 98 99
218039 00
1500) 667 763 860 966 79
220162 397(3000) 542 617 958 1500)
717 91 1500) 222104 90 205 416 1500)
Brrichtigung: In der Nachmittagsziehung vom 25. Mai lies 86910 statt 86710
221090 94 158 302 416 81 575 223010 274 377 690 94 769
91 877 84 943 22093 138 227 62 534 653 827 71 233003 7 24 25 84.14
000) 71 596 601(5001 71 93 901 18 82 24039 101 214 546 825 25121
3 18 40 679 767 812 26171 213 301 15 526 624 75257 811 920 50 27005 61 114 385 873 900 79 28391 420 73 11000) 80 522 629 37 46 93 777
16. Jithung der 5. Klasse 210. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. bis 28. Mai 1904.) Nur die Gewinne über 240 Mk. stid den betreffenden
Lummern in Klammern beigefügt.(Bhn: G wir“.
26. Mai 1904, nachmittags. Nachdruck verboten.
64 132 233 305 70 448 531 1001(1000) 236 55 547 742 44 877 2048
51 82 350 401 61(1000 64 67(1 000 583 785 814 960 71„.0229.72.132 66 557 88 752 920 4011 36 130 306(1000) 433 66 510 1500) 57 1500] 67 500 95 814 962 99 5071 190 472 636 63 853 6041 137 240 74 467 637
1000 90 814(1000) 908 18 7127 78 204 411 539 674 918 54 C234 347
471 508 691 9115 503(500) 30 688 825 994
10068 214 791 1500) 832 85 950(3000) 11059 105 488 96 514 805 67
30001 12033 51 375 471(500) 86 562(500) 666 1500 842 50 66 1329 132 37 98 286 422 580 731 813 14041 103(500) 35 70 92 222 458 1500) 577 643 15070(3000 96 319 30 431 80 601 760 839 949 16131 43 227 315 11000 87 415 703 17027 122 681 94 13000) 865 916(500) 18139 229 68 326(500 95 521 60 94 767(1000] 843 19339 470 72 87 687 97(10001 700 811 94 20182(500) 204 735(500) 837 21076 142 76(500) 223 306 82 96 1500) 791 877 84 943 22093 138 227 62 534 653 827 71 233003 7 24 25 84 147
10001 71 596 601 no
513
9 61 114 385 873 900 79 28391
1500 851 29098 174 348 75(500) 473 78 789 860 66
30097 205 47[500) 53 87 303(1000) 63 67 594 650 716 860 65 914 15 74 95 31067(3000) 473 532 46 612 42 53 867 32213 345 822 89 907 26
(1000) 45 33008 161 271[500] 303 549(3000) 729 34157 70 324 90 822
919 1500] 35119 261 461 616 909 36306 605 41 51 886 37274 320 32
(3000) 486 550 952 85(1000] 38166 323 779 826 992 39007 74 L5 300 72 412 520 649 992
40518 33 656 59 75 761 850 908 41035 168 239 470 553 679 733 922 42(500 72 42006 47(1000) 183 301 59 11000) 448 532[500] 68 611 95 709 43207 371 82 406 530 86(500) 957 44089 101 75 15001 435 76 86 574 45064 77 110 76 637 740 836 38 915 11000) 33 1500] 47 46116 90
298 324 417 565 621 881 943 57317 488(3000) 736 822 48242 415 531
69 78 625(1000) 844 915 49061 459 609 867 918
50073 238 316(3000) 580 720 948 56 51411 560 679 722 71(3000] 854 52235(3000 51(30000) 449(1000) 617 70 1500] 809 1500) 10 81 53010
3000) 119 71(500) 304 38 450 508 857 54158(3000] 216 424 973 55011 77 266 350 700 17 52 843(500 96 940(10001 71 56063 108 69 77 661 77
500) 737 57015 141 331 608 1500) 38(500) 45 739 11000) 825(500) 26 1500 917 40 58007 201 70 603 17(1000) 709(1000) 955 56 72(1000] 59255 82 312 499(3000 592 865
60174 221 58 480 506 9[500) 626 759 61027 186 206 32 321 31(500) 410 534 47 707 62049 76 186 214 96 354(1000) 459 94 534 624 900 63060 125 46 253 504(500) 54 70 620 841 959 11000] 64068 126 45 431 39 61
1500) 501 607 1500) 44 801 65 69 65001 184 289 90 413 62 75 623 93 720
59 11000 821 35 60 66051 96 149 380 471 531 654 727/1000] 89 82815000)
901 1500] 67035 65 122 285 484(500) 671 68188 314(1000) 81 539 600
971 69081 150 208 373 432 53 83 697
70065 97 174 76 325 672 855 71145 432 86 605 10 95 749 958 90
72143 77 1500] 463 599 679 767 79126 200 95(500) 403 31 39(1000] 658 894 11000) 929 57(1000) 74056 282 386(1000) 834 48 905 75046(1000 52 138 200 1500) 595 801 38 53 972 95 76000 9 85 149 631 717 77081
(500) 98 208 346 423 95 510 74 836 965[500] 78027 147 344 93 642 856
60 79176 245 313 14(500) 405 37 63[500) 67 638 714 88 811
80009 18 232 376 429 50 51 534 81106 27 31 436 905 82087 201 303 22 458 531 628 857 939 83006 70 86 149 255 400(1000) 87 93 54) 55 675 86 95 723 805 927, 84166 257 365 457 588 92 667 782 834(500) 47(500)
85864 86025 188 401 779 855 960 87078 331 415 37 68 572 1500] 80 766 85 92 99(500) 820 923 88213 74 314(500) 75 412 70(1000 589 695 728
862(1000) 89066 93(1000) 175 267(500) 360 423 582 603 1500) 7 15 29 952 90002 94 153 351 524 655 703 16 49 98 817 91218 344 49 409 57
640 753 855 83 927 78 1500) 92187 233 50(3000) 462 586 664 66 785 960 68 70 93069 264 77 339 481 504 28 713 809 15 977 94124 73 359 70
652 759:7 877 942 44 95019 20 59 90 351 67 602 762 65 949 96000 166 98 299 357 507 888 912 23 97064 94 128[500) 63 270 303 44 426 56 581 631 856 76 992(500 94 98007 31 84 334 46 551 654 751 901(5001 74
99208(500) 55 304 33(500) 695 732 55
100022 305 483 824 83 94 101081 308 25.601,1500) 823,71 98 900
720 66 75 107005(500]34 113 78 274 76 353 81 499 709 23 874 108083 170 298 582 94(500) 744 899 109022 265 405 54 60(500) 624 726 834 110182 84 218 41 337 55 58 415 561 636 61 860(500 939 90. 111631 53 77 714 849 112321 440 519(500) 58 59 757 863(500) 76(3000) 113204 559 622 47 59 859 114304 737 39 13000) 835 36 115195 221 1500) 35.63
3000
870 87 59 995
518 647 818 927 1500]
486 56 91 560 619 1500) 725 33 37 919 128017 65 136 93 350 70 11000
614 33 701 32 948 129020 E. 62(1000) 153 228 396 569(500) 680 89 737 858 89
130073 93 141 89(1000) 253 32 462 96 569 72 78 729 80 857 919 26
003 1822026 21301 55 583 695
360
7
65 69 137641 858 995 138046 90 187 251(3000) 345 51 641 58 793 829 922 139001 135 510 50(500 959 60 1500
140039 93 160 244 53 60 326 80 557 636 90(3000) 732 141000 479
569 712 142189 201 316 21 429 509 606 20 67 68 837 942 143144 69 70 255 311(500) 30 36 78 80(500] 424 55 616 51 733(3000) 90 801 45 900 144015 51[500) 83 11000) 94 101 222 47 312 27 89 475 545(500) 650 52 784 932 145130 91 237 309 400 541(500) 65 611 146131 59 406 512 605 720 56 b9 77 859 64 959 147001 65 70(500) 104[500] 37,612 93 148019 24 304 33 476 91 634(3000) 149137 1500) 93 203[3000) 352 444 69 11000 560 72 618 1500) 796 919
150033/500) 56 638 46 966 151290 389 402 727 69[500) 871 85 929 73 1000] 152201 54 83 350 452 77 689 768 869 153025 101 13000) 19 28
31 39 464 641 94 154341 400 529 676 714 69 911[500) 155093 202 328 795 868 98 156053(1000) 128 58 61(8000) 349[500) 403 555(1000) 84
777 899 157019 262 481 89 666 818 158204 57 1500) 96(500) 319 45
535 94 757 963 72 159179 216 395 702 22
100089 114 34 58 393[500) 539(1000) 74 604 857 161078 80 104 25
35 389 597 701 50 84 906 162006(1000 193 440 535 675 797 990 11000)
98 163043 57 155 363 665 827 959 88 164246 304 799 833 35 48(3000
56 68[500 970 165211 549 657 777 15000) 990 166159 1500 70(1000
501 658 801 4 271500) 50 928 44 167168 351 1500) 427 618(3000) 5911000 794 11000) 946 168035 82 339 524 35 650 703 963 169142 603 92 908 43 170187 215 72 535 45 72 681 899 171003[500) 221 60 371 423 11000 547[1000) 71 750 823 52 172242 494 613 39(1000] 69 81 834 43 944
173078 104 14 71 81 239 447 660 826 43 83 98 174526 604 728 967 88
175010 58 130 89 436 658(500) 737 71 847 926 176016 40 150 295 345
180081 1500) 94 132 96(3000) 208 381 628 911 60 98 181036 59 138 65 329 496 518 74 602 720 807 943 45 182333 412 526(1000) 27 787 829 93 934 183290 432 39 556 672 712 859 931 184115 477 623 703 66 99
185133 454 83 624 25 808 186077 1500) 109 99 201 12 68 334 474 562 81 718 26 44 875 912(1000) 187026 30(1000] 105 46 249(15000) 82 397 472 616 56(1000) 97 709(3000) 18 53 188017 309 1500) 59 623 1500) 728 893
189 74(3000 93(500) 909 91 G 2
190021 90 156 305 411 60 71[500) 527 610 19 30 90(1000) 763 191049 203 477 501 57 912 192193 393 620 779 94(1000) 830 53 62 86
193069(500) 148 52(1000) 56 203 221500) 643 92 761 848 72 991 194010 56 136 37 75 92 242(3000] 315 514 31 83 825 914 1500 98 195056 11000 69 87 182 291 311 443 519 24 88 784(1000] 196201 71 860 491 523 42
642 78 782(500) 944 197015 79 85 98(1000) 138 211 383 515 99 683
723[500) 51 78(500) 88 852 89 973 198145 586 675(1000) 87 708 41 861 81 199070 122 260 570 676 707 810
200507 68 670 785 86(1000] 813 962 201245 63 454 859 942 90
20208. 160 78 246 89 91 429 559 79 85 600 36(1000) 865 948, 203014 1000
89 137 29622
621 703 89 970 2083008
209088 245 371 455 583 732 35
210035 227 357 413 15 623(500) 58 900 13 72 83 211003 6 58 106
657 86 809 11 86 959[30001 212091 116 34(500) 38 234 13000) 302 428
616 213043 77 117 54 590 630 752 809 43 999 13000) 214017 113 261
378 485 658 77 815 40 942 215222 68 325 97 13000) 622(500) 830(3000) 216116 257 713 39 1500] 810 15000] 217256 324 54 70 13000 99 631 54 73 901 15 64 218016 78 152 236 82 99 301 541 89 657 941 58 98 219129 1000) 49[1000) 327 401 705 998
220183 356 502 673 943 61 221029 57 165 73 82 292 308 17 58 77
432 591 654 720 222043 463 547 645 910 223050(500) 65 85 190 298
3000] 666 729 809
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 3 Gewinne zu 15000, 6 zu 10000, 10 zu 5000, 224 zu 3000, 278 zu 1000, 503 zu 500 Mk.

27. Mai 1904.
4 Zim. 1. Et. u. 1. Spz. Severinstr.
0 50 M Bescheid Jakobstraße 24.
Seite 9.
A eltere Oelgemälde billig zu verkauf.
##tete—.— Burgmauer 16.
Offene Stellen.
KNRR
Erfahrener nüchterner
Hobler,
der mit vierseitigen schwedischen Maschinen und in Bearbeitung von Fußböden durchaus bewandert sowie tüchtiger Schleifer ist,., oereoen größerem Hobelwerk a. Rhein gesucht. Offerten mit Zeugnissen u. Angaben über bisherige Tätigkeit u. A 295r M an Rudolf Mosse, Mannheim.*
Strümpfe Wme Ritterstr. 9.
Zugialousien und schel
repariert. P. Klemmer, Gabelsbergerstraße 4(Südbahnhof).
I
Zu
Schön möbl. Mans. an br. Hanow. zu verm. Huhnsgasse 43,—. Et.
(ein schöner Tafelherd I. huxi, Hese E f. 25 M. zu verk. Ursulaplatz 12.
3 gr. luft. Zimmer, Mans., Spind, an ruhige Leute zu
* Sintu In V Et.
Sud, unr Auagr ar
verm. Besch. Rinkenpfuhl 10, 1
2 Zimmer 4. Etage zu vermieten. Perlenpfuhl 20, Besch.. Et
Properes Mädchen,
das bürgerlich kocht und alle Haus arbeit versteht, wiro zum baldigen Eintritt gesucht. Lohn 20
Fr. Hub. Esser, Lübeckerstraße.
Ein kath. properes, im Kochen und
(“ in Hausarbeit erfahrenes Mädchen sofort gesucht gegen guten Lohn.
Kalk, Hauptstraße 151.
enNüub ue ud up K e
Emnöchen bot. gst. Sgeseid sk.) Acltere Damen Miet-Gesuche.
ein besseres kath. Mädchen, in der
à bürgerl. Küche erfahren, zur Stütze der Hausfrau gesucht. Gute Zeugn. erforderlich. Martinsfeld 13
Moselstraße 94, Südbahnhof,
abgeschloss. 1. Etage, 4 Räume, für 47 M. zu vermieten.
9 Zimmer 3. Etg. zu 16.2„u. er2 mieten. Follerstraße 23.
VUrTTTT
finden angenehme Wohnung u. gute Verpflegung in einer klösterlichen Anstalt eines Kölner Vorortes„mit Straßenbahnverbindung. Möblierte
Kauf-Gesuche.
mittelgr. m. Gärtch.
im südlichen Stadtteil zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 909 an die Gesch.
Kordel, Emballage, Knochen,
Lumpen, Eisen, Blei, Kupfer, Zink, Messing wird angekauft. Goldgasse 17.
Marianisches Nägdenein
d. Kölner Bahnhofs=Mission,
Marzellenstraße 22.
Junges. gut empfohlenes Mädchen sucht Aushülfsstelle bei Kindern oder als besseres Zweitmädchen.
städt. Straßenbahnen.
Für den Karten=Verkauf ist unsere Kasse am Dienstag den 31. Mai und Mittwoch den 1. Juni d. J. geöffnet von vormittags 8½ bis 1 Uhr mitt. und nachmittags von 2½ bis 6 Uhr abends.
* Die Direktion: Wattmann.
auf Zimmertüren
—1 Sa4#1•
und auf Teilarbeit geübt, finden dauernde Beschäftigung. Reise wird vergütet und Werkzeug gestellt.
Nachener Dampfsägeu. Hobelwerk, G. m...,
Nachen.
für Nähmaschinen u. Fahrräder per sofort gesucht. Nur durchaus tüchtige Arbeiter spez. in Nähmaschinen wollen sich mit Lohnansprüchen und Zeugnissen wenden an
Joh. Bachem, Koblenzerstr.
Zigarren=Verteter.
Eine eingeführte größere Zigarrenfabrik sucht für Köln und Umgegend einen soliden tüchtigen
Vertreter
-Bas a-A1A44xÖTGAR die Geschäftsst. d. Bl.
Umgeh. Offerten unter Nr. 913 an
Eein braves Dienstuddgen lofor Blaubach 30 und 30 A. 2. Ir,gasctf oder Mauritueplare
E gesucht. Krefelderstraße 41.—##chlossene Etagen von 6 oder westliche Neustadt.
Fr.=Off. u. Nr. 903 a. d. Gesch. d. Bl.
gesucht. Ricsr.
Krav. kath. Mädch. z. Stütze d. Hausfr per sof. ges. Aquinostr. 10, 2. Et
. fur alle Hausarbeiten Radchen per 1. Juni gesucht. Nippes, Neußerstraße 191.
" alle
* Abgeschlossene Etagen von 6 Wohnräumen, Küche, Badezimmer u 2 Mansardenzimmer. Naheres dasellst in 30, 4. Ct., u. Gr. Budengasse-1o.
Ein junges Mädchen v. Lande f.— C häusl. Arbeit. Albertusstraße 16.
gegen hohe Provision. Off. u. B 117 an die Gesch. d.
Bl.
Ehrenfeld.
2. Etage.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid Gutenbergstraße 26.
Stellen-Gesuche.
Neußerstr. 50 u. 52, n. Deutsch..,
6 große Zimmer, davon 3.mit ParOlelteres ruh. Ehepaar ohne Kinder
* sucht Vertrauensstelle od. als Portier, die Frau für die feine Küche und alle Hausarbeit.
Off. u. Nr. 901 an die Gesch. d. Bl.
ut möbl. Wohnung(-2 Zimmer), parterre oder 1. Etage, in der Nähe des Bahnhofes pr. 1. Juli von einem Reisenden gesucht. Off. m. Preis u. Nr. 906 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Er... sweiterung der Geleisanlagen des Andes Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 auf die Dauer von 14 Tagen vom 28. d. M. ab im Zimmer 12 des Tiefbauamtes, Rathausplatz o hierselbst, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können während der vorgenannten Frist bei dem Unterzeichneten schriftlich eingereicht oder an der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 25. Mai 1994. es
Der Oberbürgermeister.
I..: Ischirnr.
Vermischtes.
erlegte Wohnung von Maria=Abg laßplatz nach Komödienstr. 59—61. Dr. Bloebaum, für Augen, Ohren, Nase(spez. rote Nase).
Bauschreiner
und Maschinenschreiner
mit guten Zeugnissen auf sofort gesucht. Frechen, Hauptstraße.51.
Heinr. Vorschen, u. Zimmermstr.
Gut katholischer Mann, dem noch einige Zeit zur Verfügung steht, sucht
Nebenbeschäftigung
am liebsten schriftliche Arbeiten oder Botengänge.
Off. u. Nr. 911 a. d. Gesch. d.
Ein erfahrener erster zur Führung der Werkstätte sofort
Schanter.db Iicsend. Seichäshete
Ein Anstreichergeh.,
welcher auf Signalgittermaste erfahr.,
gegen hohen Akkordlohn sof. gesucht. Jean Stmmler, Porz a. Rh.
Dr. Hausbursche nissen gesucht. Nippes, Siebachstraße 35.
Anst. junger Mann für leichte BeA schäftigung u. z. Fahren des Geschäftswagens ges. Evtl. Kost u. Logis in Hause. Nippes, Merheimerstr. 59.
6 große Zimmer, dabene...:: kettböden, 2 Kachelöfen, Baoezimme, große Küche mit Spind, Leuchtund Heizgas in allen Zimmern,— Mansarden, 2 Keller billigst zu vermieten.
daselbst.
abgeschlossen, von 3 Zimmern u. Küche, im nordwestl. Stadtteil von kl. ruh.
I. Nr. 90 an die Gech....
Souterrain,#straße 3;
Eine gesetzte Perseon, selange Zeft,gabkl se.
u. Ausbessern der Wäsche u. Garde In ruhigem Hause
robe. Auch würde dieselbe nachmit Nähe Volksg., sch. abgeschl. 3. Etg, tags Kinder ausführen... s5 gr. Räume, mit Aussicht in Gärten,
Fr.=Off. u. Nr. 907 a. d. Gesch. d. Bl. 1#kort zu 60 M. pro Monat zu verm.
, Resch. Pantaleonswall 9, 1. Etg.
##flichte Stol. Aussicht auf den Rhein, zu vermiet.
Ende 30er Jahre, sucht leichte Stelz Hreist4 m. an.
lung anfangs Juni, ist gut bewandert#rris 1#..
im Aufschnitt, es wird weniger auf hoh. Lohn gesehen, nur gute Behandt.
Angeb. u. Nr. 910 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für ein Mädchen vom Lande
Stelle für küche u. Hausarb.
bei streng katholischer Familie.
Off. u. Nr. 908 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Mit dem 1. Juni
beginnt ein Kursus im Maßnehmen,
Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20. Erfolg garantiert.
—19, ½
gegenüber der Kreuzgane.
Technikum Eutin
„ Tiofban
Spesiel f. hasenkrante
habe ich neben meinen bisherigen Sprechstunden von 11—1 und 2½—5 (Sonntags—11½) noch von 8 bis 9½ täglich Sprechstunden eingerichtet.
Dr. Urbahn, Augenarzt,
Hohenzolleruring 63, a. Friesenpl.
Sommerfrische.
In herrl. wald. Gegend freundl. Wohnzimmer mit Veranda und—2 Schlafzimmer bill. zu verm., auch Benutzung der Küche und Bedienung. Isenburg bei Sayn.
Wilh. Görgens, Grubenbesitzer.
Am Mittwoch den 8. Juni d.., morgens 8½ Uhr beginnend, soll der Grasaufwuchs im Stadtwalde und zwar nur der erste Schnitt, in mehreren Losen versteigert werden, wozu Kauflustige eingeladen werden. Die Bedingungen und der Plan werden im Termin bekannt gegeben und sind außerdem von jetzt ab im Bureau Dürenerstraße 281 einzusehen. Zuammenkunft 8½ Uhr an der durg.
Städt. Gartenverwaltung.
Der Gartendirektor: Encke.
Maschinenbau. Hoch- u. Tiefbau. Architektur-, Ingenieur-, Geometer-, Techniker-, Meister- und Einjähr. Kurse. Spezialkurse f. Verkürzung des Studiums. Prospekt gratis.
Schlosser Roonstraße 24.
Büfettmädchen,
Jahro sucht leichte St
den Rhein,
An der Linde 15, 4. Et.
(gl. an d. Aachenerstr.), in bess. Hause, 4., Küche u. Mans., abg., Leuchtu. Heiza. v. 1. Juli zu verm. B. Hochp.
Capitalien.
Arbeits-Gesuche.
Eine
******
tüchtigs uan
lächtige Prrnanserin,
speziell für Kinder=Koufektion
(Kinderkleidchen 2c.)
gesucht.
Offerten mit Photographie, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen
unter 1 0 2323 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
1 großes Zimmer u. 2 kleine Zimmer,
an kinderl. Familie bin. zu vermiel. Große Neugasse 12/14.
2 schöne Zimmer
und 1 Lagerraum od. Werkstätte zu
CANN U1 an 2. St. auf g. Zinsh. 7000 I. ges., 6% Zinsen u. g. Prov. gesichert. Off. u. R 244 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
I
Zu verkaufen.
wirschaft Tos. Cherhagg,
Alfter bei Bonn, gewährt Erholungsbedürftigen bil ligen Sommeraufenthal.
Montag und Dienstag
Ziehung.
Ulmer
Dombau Geld=Lose à 3 Mark, 11 Lose 30 Mark.
§. A. Ceele
15 Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
vermieten.
Altermarkt 58.
Tel. 1779
" billigst
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße(ca. 20 Morgen) oll im ganzen oder geteilt öffentlich meistbietend versteigert werden.
Die Versteigerung findet statt Mittwoch den 1. Juni, früh 9 Uhr, an Ort und Stelle.
Städt. Friedhof=Verwaltung
Cöln=Nord: Beitz. 6
Ein größeres Weiß=, Woll= und
Kurzwarengeschäft in Barmen sucht zum sofortigen Eintritt eine durchaus tüchtige und gewandte
Verkäuferin
katholischer Konsession. Offerten nebst Behaltsansprüchen und Zeugnis=Abschrift u. R 18730 bes. d. Ann.=Exp.
A. Baumgarten, Barmen. 1
Mädchen
oder Frauen aus Sülz, Lindenthal für leichte Arbeit gesucht.
A. Worringen&amp; Co.,
Weyerthal 59.
## N2 Abgeschl. Wohnungen von
###nKatt. 3 u. 4 Räumen mit allen
on möbl. Zimmer mit Frühstück zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 101.
abg., 3 sch. R. u. Mans., alle Bequ., zu 32 M zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Gut möbi.„
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Domstraße 54, 2. Et.
e sich in eleg. Anserl. v. Herrrg; Knaben=Anz. sowie Ueberziehern. Anf.= preis 10-15./ Hose.Weste 3 4 F. g. Sitz u. ged. Arb. l. Garantie. Eleg. gew., geänd., ger., rep., schick aufgeb. schnell u. b. Kartegen. Thieboldsgasse 59, 1. Etg.
chneider sucht Kunden im Anfert.
S von Herren= u Knabenkleidern, Wenden, Reinigen und Aufbügeln. Laach 13, 2. Et. Karte genügt.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugesch. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt.50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50,
VaselineCold-Cream=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul=Dresden. durch ihren Baselinegehalt äußerst mild, bes. gegen rauhe n. aufgesprungene Haut anzuw. Vorr. à Pak.(3 Stck.) 503 bei Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Leinste Eifeler Nagnum bonum
per 100 Km.20 franko Haus abzugeben. Karte genügt.
Peter Deifenroth, Kalk,
Viktoriastraße 81.
Ein vollständiges
Drahtkinderbett,
.40 m lang..68 m breit, preiswert zu verk. Bachemstraße 3, 3. Et.
Der Perpsprech-Autemat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 87)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt.
werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
ge
Stempel
wieten. Jonstraße bb. u...
80
Sch. 2. Et., 4 R. u. Mans. Souterrain zu Anzügen 2c. modern und
"„ 0 00—t Tarsint u ent Gof=lim Gnoraaneschäft Viktoriastra
kt., 4 R. u. Mans. Souterrain
., Jackerts.90, Kragenm..g 19., 2 Mans., Toreinf. u. eot. Hofowie alle Schnittm. u. Maß, Iilig), keller verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Schildergase 74—.v, I. Elage, I2—4 Iim. Man
gegenuger der arenzoasse.— Linsenrit. etag insch. Lae
zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Anfertigung nach Maß, Reparat. u. Wasch. prompt u. billig. Trutzenberg 35.
Für e. mittleren Geschäftshaushalt suche ich per sofort oder später
ein tüchtiges Mädchen
für die Küche; dasselbe muß die bürg. Küche durchaus verstehen. Gute Zeugnisse Bedingung.
Frau Fritz Husmann, Bürgerstr. 22.
Maler= u. Anstreicherarbeiten
werden von tücht. Meister schnell u. bill. ausgef. Tapezzeren, p. Rolle 25 9. Gefl. Off. u. Nr. 895 a. d. Gesch. d. Bl.
Gutenbergstr. 30, schöne
1. Etage in fein. Hause, Küche, alle Beg., f. ruh. Familie, 65 J. Besch. Venloerstr. 327.
Schöne=Zim.=Wohn. 5 M.
zu vermieten. Moselstraße 12.
——
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für Kolonialwaren=Geschäft gesucht.
Off. u. R 115 a. d. Geschäftest. d. Bl
Wäsche
wird sauber gewaschen und gebügelt. Rasenbleiche. Karte genügt. Wäscherei Bürrig vei Küppersteg.
Messerputzmaschinen
jed. Art repariert schnell, gut u. bill. Jak. Ainen, Kupfergasse 29.
urd. junger Mann, 23 J. alt, sucht Beschäftigung, gleich welche, p. sof. R. Frings, Waisenhausgasse 57, 1.
oße hohe Mans.=Etage zu vermiet. Nähe Post und Bahnhof.
Allerheiligenstraße 2.
3.
zu vermieten.
Etage
Flandrischestr. 24.
1 Zimmer=Part.
I zu vermieten.
an einzelne Person
zu vermieten. Burgmauer 16.
Keller mit Toreinfahrt Moselstraße 12
ragerraum,
* zu vermieten.
zu Anzügen 2c. modern und billigst im Engrosgeschäft Viktoriastraße 29
Schönes Einfamilienhaus,
Rheinaustraße 6, sehr preiswert zu verkaufen. Bescheid daselbst 10—1 Uhr.
Prachtvolles, neues
Pianino
(Kaufpreis 650.) sofort gegen bar
für 450 M. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 912 a. d. Gesch. d. Bl.
Damenhüte,
schick garniert, werden zu—6 Mark verkauf. Stolkgasse 37.
V errenkette, mod., 84 K, Adler
rad, tadellos, 100 K.=Rad
uch gegen Herrengarderobe zu tausch.
Jakobstraße 24, von 12—3 Uhr.
Herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen Teil unserer über 30000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur
..a..#. 22 der Armut des übergroßen Telles
Rothgerberbach 33
.4 soll dieses Gotteshaus heißen! O, LiebGeeichte haber Jesu im h. Altarssakramente,
lhelft uns, dem göttlichen Heilande
eine neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vercgelten! 0
Wilhelm Frank,
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius, Berlin., Pallisadenstraße 73.
#.###### w. gesch., gewasch. u. kupiert Lunde in und außer dem Hanse. P. Dunkel, Greesbergstraße 6. Pfandannahme Cäcilienstraße 14 16. Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.“
Pfänd.-Annahme Benesisstr. 22(diskr.)
Ich. möbl. Zimmer sof. zu
D bachstr. 146, 3. Et. Eche Lübeckerstr.
Wagen, Gewichte
und Maße
am billigsten
Altermarkt 14.
a. Welnwein, 10.50 M.
a. Notwein, 13.50 M.
gegen Nachn. Faß leihweise u. franko zurumzus. J. Bayersdörfer, Bellheim 12, Rheinpfalz.
S
Vorort Kölns Filcle erichtenz Ert. Familien-Anzeigen.
Kundschaft vorharden. Nur. Zuchaus
leistungsfähig Metzgen wollen sich
Hff. u. B 116 us die Gesch. d. Bl.
Eisenbahnsekretär Das Auniversar
Datentachse. zu nerk. Kamekestr. 3.
in St. Johann=Saarbrücken
wünscht mit einem
in Köln
Offerten unter B 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 10 bis 30 Personen. Christian Könen, Nivves. Ossendorferstr. 21.
ster die Echelente
Adolf Schiefenbusch
und Katharina Cavallo
ist Samstag den 28. Mai, 8 Uhr, in St. Kunibert, wozu höflichst i eingeladen wird!" 9
.——

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 1 Freitag 27. Mai 1904.
#cer Panorama International.
F Breitestraße 96, 1. Etage. Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 J. Kind. 20
Diese Gnagnasch. Eine Badereise an den Küsten der
Woche: Frulitreich. Normandie und Bretagne.
Kath. Jünglingsverein v. St. Arsula
(Pfarre St. Agnes, St. Andreas, St. Ursula).
III. Stiftungsfest.
Kirchliche Feier: Sonntag den 29. Mai in St. Arsula.
Morgens 7 Uhr: Heilige Messe für lebende und verstorbene Mitglieder mit gemeinschaftlicher h. Kommunion.
Nachmittags 5 Uhr: Feierliche Danksagungsandacht.
— Alle Pfarrgenossen sind freundlichst eingeladen.—
Weltliche Feier: Sonntag den 5. Juni
Deutscher Arbeitgeber-Verband für das Baugewerbe
zu Köln a. Nh. und Umgebung in
Eiuladung
zur Generalversammlung auf Montag den 30. Mai 1904, abends 3½ Uhr,
im Alten Präsidium in der Schildergasse. Der Vorstand.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten. b
Vorläufige Anzeige.
Kunst-Sammlungen Gebr. Bourgeois.
Wegen gänzlicher Auflösung des Geschäftes infolse Ablebens des letzten Inhabers Herrn Caspar Bourgeois in Köln sollen die gesamten Lager-Bestände der weltbekannten Kunsthandlung unter der Firma„Bourgeois frères“, sowie die Privat-Sammlungen der verst. Herren Stephan Bourgeois(Paris) und Caspar Bourgois(Köln) unter Lei1 tung des Unterzeichneten durch den Königl. Notar Herrn Krings erbteilungshalber versteigert werden.
Die rühmlichst bekannten Sammlungen enthalten nur hervorragende Erzeugnisse aller Kunstzweige des VI.-XVIII. Jahrh., sowie erstklassige Gemälde ,<space> a l t e r<space> u n d<space> n e u z e i t i g e r<space> M e i s t e r<space> a l l e r<space> S c h u l e n.<space>
Versteigerung zu Köln Mitte Oktober 1904 im grossen Saale des Civil-Gasino.
Zu jeder weiteren Auskunft ist der Unterzeichnete gerne bereit.
Köln a. Rh. J. M. Heberle
(.Lempertz'Söhne).
125/127.
257
ce
Fabrikant: Carl
Die Lederereme
NIGRIN
ist das beste
für Schuhzeug aus Chevreauxund Box=Calf=Leder.
Gibt prächtigen Glanz!
Zu haben in den meisten Geschäften.
Gentner, Göppingen.
Konzerte des städtischen Orchesters
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 3. Juni d. J. an Sonntags, Dienstags, Mittwochs, Freitags und Samstags unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Kolkmeyer
40 Konzerte
geben.
Die Konzerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr nachmittags, an den Wochentagen um 8 Uhr abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
und—4
Auslosung
stadtcölnischer Schuldverschreibungen
am 17. Mai 1904.
Schlachthof=Anleihe vom Jahre 1872.
Einlösung zum 1. Juli 1904.
49 121 134 262 306 323 366 453 511 525
555 597 614 618 680
Anleihe von 10000000
Einlösung zum 1.
Lit. A: 60 214 295 304 441
935 974 1288 1298 1446
2175 2186 2257 2288 2345
2732 2840 3072 3141 3212
3436 3528 3538 3572 3675
4188 4202 4241 4255 4501
4647 4851 4913 5017 5070
5307 5308 5340 5354 5397
5771 5832 5908 5962 5965
6165 6191 6278 6322 6340
6627 6729 6742 6855 6885
7025 7084 7291 7303 7304
7565 7677 7749 7751 7756
7933 7986 7996 8023 8082
8349 8359 8411 8423 8483
8844 8864 8869 à 1000 M Lit. B: 9039 9040 9056 9067 9091
9345 9389 9556 9761 9970
10205 10228 10346 10360 10423 10699 10710 10850 10869 10934 à 500 M.
Cöln, den 20. Mai 1904. Der Oberbürgermeister.
ke 23..: Laué.
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte Zusatzkarten) für alle 40 Konzerte zu
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch und Samstag) 21 Konzerte
3. Einzel=Abonnement für alle 40 Konzerte.
4. Einzel=Abonnement für 21 Konzerte wie zu 2. Der Preis für Dutzendbilletts beträgt..
„„„ Einzelbilletts
„„„ Einzelbilletts bei besonderen
Abenden(Wagnerkonzerte) beträgt
18,00 Mt.
12.00„ .00" .100„ .00„ .50"
.75
Zu den Familien=Abonnements sind nur die Familien=Angehörigen eines Hausstandes berechtigt.„
Wer sich in den Pausen aus dem Konzertraume in den Garten verügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billetts und Rückgabe der Marke.„
Subskriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalienhand lungen von Weber, Tonger und Sauerwald, sowie im VolksgartenRestaurant und im Rathause Zimmer Nr. 31 bis 23. Mai er. einschl. offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Rathause, Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden.
Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt. Köln, den 10. Mai 1904. Der Oberbürgermeister.
c* J..: Lauc.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
Männliche und
Spinnerei=Arbeiter
auch größere Spinner=Familien, sowie
Zettlerinnen für die Weberei
finden dauernde und lohnende Arbeit. Auch werden Arbeiterinnen zum Anlernen sowohl für die Spinnerei als auch zum Zetteln eingestellt.
Firma Otto Böninger,
Baumwollspinnerei und Weberei in Duisburg.
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. 3. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange###) der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Vater und Sohn. Mv cahn. Preis 50
Der Achtundvierziger.
7 Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Ruland. Preis 15 Pfg.
Roman
von O. Elster.
Unser
Roman von Th. Schmidt.
Kommerzienrats Else.
Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor.
Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Avpleton.
In der Sommerfrische.
Novelle von John-Arnstadt.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling
8 Der Arbeit Lohn. Roman
Preis 30 Pfg.
Preis 60 Pfg.
Preis 20 Pfg.
Preis 35 Pfg.
Preis 35 Pfg.
Preis 40 Pfg.
Preis 25 Pfg.
von O. Elster Preis 45 Pfg.
Siegende Liebe. von O. Eister. Preis 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Neues Stadt=Theater.
Freitag den 27. Mai 1904.
Fest=Vorstellung zu Ehren des Deutschen Neuphilologen=Tages.
Ein Sommernachtstraum.
Dramatisches Gedicht in 3 Abteilungen von William Shakespeare. Musik von Felix Mendelssohn=Bartholdy.
Mitwirkende: Richard Bischoff, Oskar Borcherdt, Richard Aßmann, Hans Marr. Rudolf Leyrer, Willy Benthien, August Kretschmer, Hans Portz, Rudolf Weinmann, Julius Stettner, Berthold Lehndorff, Anna Eichholz, Tilly Newes, Margarete Paschke, Lina Lossen, Lina Monnard, Paula Winkler usw.
Mittel=Preise.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr, Ende 11 Uhr.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement. Samstag den 28. Mai 1904. 28. Vorstellung bei aufgehob. Abonnement.
Richard Wagner=Zyklus VIII.
Segfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Freitag, den 27. Mai 1904.
Keine Vorstellung.
Samstag den 28. Mai 1904.
45. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Auferstehung.
Drama in 4 Akten. Nach Leo N. Tolstoj von H. Bataille. Ermäßigte Preise. Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10½ Uhr
Geflügelhof,
3060 Quadratmeter groß. Terrain m. Gebäude a. d. Merheimerstr., auch zu Fabrik usw. geeignet, billig zu vermieten. Nippes, Cranachstraße 29.
ReichshallenTheater.
Nur noch 4 Vorstellungen
des Gesamt=Gastspiels des
HerrnfeldTheaters.
Schluß=Vorstellung
unwiderruflich am 30. Mai. Bis dahin: die interessantesten Novitäten des Herrnfeld=Repertoires.
55000000000
Stadt=Garten.s
X Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert. 2
Sonn= u. Feiertags u. Montags: 6
8. Kürassiere. Piston=Soli. 0 2 Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg„
X Mittwochs u. Freitags:„
7. Artillerie. 0
6 Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks. 6)
Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: □
Morgenmusik. 6
ADiners à.50. Abonn..25. A Soupers und Abendplatten. •d Breuer&amp; Strauß. 0
2950000000
Charaktergemälde aus dem Familienleben nach einer wahren Begebenheit von
Anton u. Donat Herrnfeld.
Die letzte Ehre, welche über 2 Jahredas Repertoire beherrschte, wurde von der gesamten Presse als eine Meisterleistung der Gebrüder Herrnfeld bezeichnet.
Lindenthat, abgeschl. 1. Et., 4 3. Küche, Erker, Veranda m. Spind, u sonst. Bequ., gr. u. kl. Mans. an ruh. Familie zu verm. Schöne Auss., ruh.
Lage, neuer Teil d. Klosterstr. m. Vorg.
Aktuelles Bild aus dem Berliner Nachtleben von Anton u. Donat Herrnfeld. (Beide Stücke mit den Autoren in den Hauptrollen.) Anf. 8 Uhr, Ende 10½ Uhr.
6
Zoologischer
Garten.
An jedem Wochentage nachm.—10 Uhr: c*
KONZERT.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
6
*
nine junge Frau vom Lande sucht "<space> W a s c h k u n d e n<space> i m<space> H a u s e.<space> N i e h l e r <space> damm 157. Karte genügt.
Broels Sommerfrische
Aggerdeich,
15 Minuten von Station Troisdorf. Empfehlenswert für Vereine, Klubs, Gesellschaften usw. g Herrlich an der Agger gelegen. Große Saal= und Gartenlokalitäten. Nachen zum Fahren auf der Agger. Kinderspiel= und Tummelplatz. Große Fischerei. Tageskarten.
ff. Dortmunder Bier.
Kaffee mit eigenem Backwerk. Alle anderen Speisen und Getränke gut und preiswürdig. Billige Logis. Ernst Broel, Restaurateur. Von größeren Gesellschaften Anmeldung erwünscht.
Hutfabrik Schäfer.
luswahl in Zhlinder=, Fils- u.
Strohhüten.
Neueste Formen. Billigste Preise. Friesenstraße 31. h
Avenarius-Carbolineum,
und Holzteer, Asphalt, Dachpappe
d in Rollen und einzelnen Metern empfiehlt
Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 43,
Kolonial=, Material= und Farbwarenhandlung.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Architekten Johann Josef Hubert Dansard und dessen Ehefrau Sibylla, geb. Johnen, ohne Gewerbe, beide zu Bonn, in Gütertrennung, eingetragene Grundstück:
Flur 3 Nr. 838/185, Spulmannsgasse 62, 75 Quadratmeter, worauf Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 900 Mark, am 18. Juli 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Sitzungssaal A,
versteigert werden. r
„ Königl. Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil:.. Okle, alle in Köln.