*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Pfa, die enzspaltigg Heit.
0 A###— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
in jedes Haus von Röln sowie in Deut und fast allen Vororten unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
:<space> M.<space> 1, 0 0<space>( 3<space> M o n.),<space> 6 7<space> O f g.<space>( 2<space> M o n.)<space> 3 8<space> O f g.<space>( 1<space> M o n.).<space>
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
der altbewährten
1. Feinstes Aroma; hierin ist sie einzig und unerreicht
Größte Würzekraft
man verwende sie deshalb nur sparsam, um die Speisen nicht zu überwürzen.
3. Unbegrenzte Haltbarteit, auch wenn die Flasche angebrochen
1. Niroriger Preis:, fläschchen werden billiger
Man verlange auch beim Nachfüllen ausdrücklich nur MAGGI'’s Würze.
Nr. 8.
Feruspr.: Redaction 259. Koln, Freitag, 8. Jannar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Achtzehnter Jahrgang.
für Bartlose und Kahlköpfige.
Bart und Haar tatsächlich in 8 Tagen durch echt dänischen„Mos-Balsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur„Mos-Balsam“ zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar; denn es ist bewiesen worden, dass „Mos-Balsam“ das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches während 8 bis 14 Taaen durch Einwirkung auf die Haarpapillen dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gleich zu wachsen anfangen. Unschädlichkeit garautiert. Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen wir
5000 Mark bar
jedem Bartlosen, Kahlköpfigen oder Dünnhaarigen, welcher Mos-Balsam sechs Wochen ohne Erfolg benutzt hat.
Obe.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garautie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
Betreffend meine Versuche mit Ihrem„Mos-Balsam“, kann ich Ihnen mitteilen, dass ich mit dem Balsam durchaus zufrieden bin. Schon nach 8 Tagen erschien ein deutlicher Haarwuchs, und trotzdem die Haare hell und weich waren, waren sie doch sehr kräftig. Nach 2 Wochen nahm der Bart langsam seine natürliche Farbe an, und dann erst fiel die aus-erordentlich günstige Wirkung Ihres Balsams recht ins Auge. Daukend verbleibe ich I. C. Dr. Tverg,
Ich Umerzeichnete kann jedem den echten dänischen Mos. W- Sann Saa Balsam als ein unfehlbares Mittel zum Hervorrufen von G 2
neuem Haar empfehlen. Ich habe lange Zeit an starkem
Hafrausfall gelitten, dass sogar ganz nackte Flächen im Haare erschienen. Nachdlem ich aber Mos-Balsam während 3 Wochen benutzt hatte, fing das Haar wieder zu wachsen an und
wurde dicht und schwer. Frl. M. C. Andersen, Ny Vester- p K
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an
das grösste Spezialgeschäft der Welt:
Mos-Magasinet, Kopenhagen K 27. Dänemark.
(Postkarten sind mit 10 Pfg.-Marken und Briefe mit 25 Pfg.-Marken zu frankieren.)
Schuppenslechte, trockene und nässende Flechte, stroph. Eksema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
srei von Gift und Saure. Dose Mk..—.
Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzorfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarpbin 0, K Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der Anotheke „Zum goldenen Kopf“, Schildergasse 69.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45 Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Zur 1. Klasse(Ziebung 11. und 12. Januar) habe ich noch:
½ ½ I. 1/10 Lose
2 40.— 20.— 10.—.—
vorratig.
Pauly,
Königlich. Lotterie-Einnehmer,
Domstraße 13
Blrainzi 2284.
75
9
I
als: Bierstall 4a,
9 Komödienstrasse 25.*- 6116
und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquell( Branhaus), Dortmunder Aktien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 38. 95 Fernsprecher 3273.
P. J. Thelen.
Holsteinisches Schweinekleinfleisch.
Frisch gesalzene Rippen=, Rücken=, Schulter=, Kopfstücke und Pfoten versendet in nur sauberer, haltbarer Ware in 10 Pfund=Postkollis für nur Mark.40 ab hier unter Nachnahme.
d. H. Schmibt. Gtekschlachterei. Rertort(Kolflein).
Dr. Jak. Strobe II, Arst,
wohnt jetzt Augustinerplatz 1.
-5 Wohnung.-11 Alexianerhospital
EisenSemdtsse
EISENHALTIGES FLEISCHEIWEISS
Hervorragendes appetitanregendes Kräftigungsmittel
für Bleichsüchtige
Eisea-Somalose bestehl aus Somalose mil 2% Lises in er ganlscher
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Elberfeld.
bekannte, hochprima Qualitäten.
Fruthähner Pfund 70 Mfz.
Gäuse„ 65„
Enten„ 70
10000 Stück
fleischige junge Hahnen, Poulets und Suppenhühner Pfund 60 Pfg. Für Restaurateure bei Abnahme von Originab kisten 30 Stück a Pfd. 55 Pfg
und serbische,
beide Sorten Trinkeier frisch, äußerst billig.
Butterabschlag
Allerfste. Süßrahmbutter, Allgäner Rahmund Holsteiner- äußerst billigst
J. KlettsgI Unter HutHasen, Rehrücken, Rehbraten, Schultern, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Feldhühner, Frankf. Gänse und Enten, französ. u. Brüsseler Poularden, junge Truthahnen und Truthühner. Kapaunen, junge Hahnen, Suppenhühner, Tauben, sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet. empfiehlt
täglich frisch in bekannt guter
Ware
Wilhelm Welten 1 Kysthäuserstraße 1,
WilllerWeiter, Telephon 1953.
Wegen Geschäftsverlegung
gebe auf samtliche Artikel wie Bilder, gerahmt und ungerahmt. Spieg Photographieständer. Busten, Säulen 2c. 10% Navatt.
H. Alken, Rothgerberbach 58.
Verlege Geschäft anfangs Fehruar nach Limsenn.
C

*
Seite 2.
Zocal-Anzeiger Nr.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln,.Jan.1904.
Gegen die im Dezember v. J. getätigten Ergänzungswahlen zur Handelskammer sind Einsprüche nicht erhoben worden; die Kammer erteilte daher zu denselben ihre Genchmigung.
Bei der Wahl des Vorsitzenden ergab sich die einstimmige Wiederwahl des bisherigen Vorsitzenden, Hrn. Geh. Kommerzienrat Gust. Michels. Auch die bisherigen stellvertretenden Vorsitzenden, die Herren Oberregierungsrat a. D. Schröder und Kommerzienrat J. N. Heidemann, wurden einstimmig wiedergewählt.
Die Ausschüsse der Kammer wurden in folgender Weise zusammengesetzt. Handelsausschuss: die Herren Bosch, Ellel, Geyer, Heimann, Kirschbaum, Lehmann, Lindgens, Seligmann, Sinn. Bank- und Börsenausschuss: die Herren Auer, Heidemann, Heimann, Scheibler, Schröder. Seligmann und Willick. Gewerbeausschuss: die Herren Bobland, Hegen, Harperath, Hopmann, Guilleaume, Lindgens. Reimbold. Scheibler. Wegge(Brühl), Dr. Weiler, Schmalbein. Verkehrsausschuss: die Herren Auer. Bohland, Claesen, Eliel, Harperath, Kunbach, Neven-DuMont, Reimbold, Scheibler, Schröder, Lehmann und Wenge. Zoil- und Steuerausschuss: die Herren Claesen. Geyer, Hopmann, Kuhbach, Dr. Weiler, Röder, Sion, Willick, Schmalbein. Verwaltungsausschnss: die Herren Bosch, Claesen, Heidemann, Dr. Neven-Dumont, Röder. Schröder, Soligmann
Das Schiedsgericht für die Fruchtbörse wurde im Jahre 1903 in 72 Fällen in Anspruch genommen. Davon wurden 30 durch das Schiedsgericht erledigt(1 durch das Oberschiedsgericht) und in 42 Fällen vor dem Schiedsspruch eine Einigung erzieit.
Hr. Prof. Dr. Wirminghaus teilte mit, dass nach der auf Grund des § 21 des Handelsgebrauchs der Kölne: Wertpapierbörse durch die am 14. Dezember 1903 stattgehabten Wahl folgende acht Herren für den Sachverständigen-Ausschuss der Wertpapierhörse in Vorschlag gebracht worden sind: Paul Altmann, Max Bendix, L. Hagen, Alb. Heimann, Kommerzienrat Seligmann, Phil. Marcus, E. Rothschild, Alb. Schönbeck. Die Kammer wahlte die fünf erstgenannten Herren zu Mitgliedern, die drei übrigen Herren als deren Stellvertreter in den Sachverständigen-Ausschuse. Vorsitzender ist Hr. Kommerzienrat Seligmann.
Zum Vertreter der Kammer im Bezirks-Eisenbahnrat für die Zeit 1904-1906 wurden die Herren Oberregierungsrat Schröder, als Stellvertreter Konsul Scheibler gewählt.
Der Verband deutscher Warenhäuser hat kürzlich beimn Handelstage über eine Verfügung der Regierung zu Münster Beschwerde erhoben, welche in Warenhäusern die Benutzung der Räume als Verkaufshallen auf das Unterhaus und erste Stockwerkbeschränkt. Der Handelstag hat diese Angelegenheit der Kölner Kammer zur Begutachtung überwiesen. Auf eine Anfrage der Kammer hat das Kgl. Polizeipräsidium erwidert, dass für die Errich tung der Warenhäuser die Bestimmungen im Erlass des Ministers des Innern und der öffentlichen Arbeiten vom 6. Mai 1b0r massgebend sind. Die Kammer wird in diesem Binne berichten.
Die Kammer harte die städtische Verwaltung um Verbesserung der Verkehrsverhältnisse auf der Rheinuferbahn durch Vermehrung der Anhängewagen gebeten. Das Oberbürgermeisteramt hat nun eine ganze Woche lang in den Stunden von 5 bis 8 Uhr die Fahrgäste zählen lassen. Dabel ist festgestellt worden, dass bei 108 Fahrten nur zweimal die Notwendigkeit. Beiwagen anzuhängen, sich ergeben hat. Bei allen anderen Fahrten genügte der Triebwagen allein. Die durchschnittliche Besetzung betrug bei Triebwagen 15, bei Beiwagen zwei Personen! Ein weiterer Wunsch der Kammer betr. die Errichtung einer Wartehalle mit Telephonzelle und Abort usw. am Kreuzungspunkt des Ubierringes ist im Einveruchmen mit der Köln-Bonner Kreisbahn zur Ausführung bestimmt Entwürfe sind in der Ausarbeitung begriffen.
Der Verbaud reisender Kaufleute hat mitgetellt, dass In dem Rechtsstreite des Postfiskus bezüglich der Agentenbriefe nunmehr das zweitinstanzliche Urteil ergangen ist. Wahrend in der ersten Instanz der Posrfiskus siegte, lautete das Urteil vor dem Landgerichte zu Leipzig auf Preisprechung der Agenten. Die AnFreitag, 3. Jannar 1904.
Kosten
schlussberufung der Postverwaltung wurde verworfen. beider Instanzen wurden der Staatskasse auferlegt.
Die Kammer ist im Dezember v. J. bei der hiesigen Oberpostdirektion um eine Verbesserung der Fernsprechverbindungen zwischen Köln und Koblenz. bzw. Mainz und Mannheim vorstellig geworden, weil diese Linien bisher wegen der grossen Inanspruchnahme überlastet waren. Bei dieser Gelegenheit ist darauf autmerksam gemacht worden, dass auch eine Fernsprechverbindung zwischen Köln und Baden-Baden und den Hauptstädten der Schweiz wünschenswert sei. Die Oberpostdirektion hat nun unter dem I6. Dezember 1903 mitgereilt, dass die Notwendigkeit der Vermehrung der Fernsprechverbindungen zwischen Köln und Koblenz, bzw. den südlich gelegenen grossen Plätzen anerkannt worden ist. und die Vorbereitungen dazu schon seit längerer Zeit getroffen sind. Eine neuc Fernsprechverbindung zwischen Köln und Koblenz ist im Bau und geht der Vollendung entgegen. Die Herstellung einer weiteren Linie zwischen Köln und Frankfurt soll in diesem Jahre erfolgen. Wünsche zur Ausdehnung der Fernsprechverbindungen, die auf weiter südlich gelegene und Schweizer Orte sich beziehen, seien der Postverwaltung bisher nicht zur Kenntnis gelangt, sollen jeuoch auch geprüft werden
Die Königliche Eisenbahndirektion hat mitgeteilt, im Interesse einer pünktlichen Beförderung der Güter sei neuerdings die Einrichtung getroffen worden, dass die nach den einzelnen Richtungen bestimmten Güter auf bestimmten Stationen gesammelt werden und von hier aus in unmittelbaren Wagen mit schnellfahrenden Zügen befördert werden. Infolge dieser Einrichtung werden die Güter rascher befördert und erleiden weniger Beschädigungen. Vom 15. Januar d. J. ab wird der über Köln sich bewegende Frachtgutverkehr auf folgengen Stationen gesammelt: 1. in Köln-Deutz der gesamte Verkehr beider Rheinseiten nach allen rechterheinischen Empfangsgebieten; 2. an Köln-Gereon der Verkehr von heiden Rheinseiten nach allen links des Rheines gelegenen Empfangsgebieten. Deshalb ist es auch im Interesse der raschen Beförderung erwünscht, dass die Güter aus Köln so viel, als möglich, auf den betreffenden Bahnhöfen aufseliefert werden. Die Kammer war der Meinung, die Sache sei an sich ganz gut, wenn nur nicht der Rhein mit seinen misslichen Brückenzuständen den Fuhrverkehr nach Deutz so unangenehm beeinflusste.
Ir. Professor Dr. Wirminghaus gab eine kurze Uebersicht über das abgelaufene Jahr. Im allgemeinen sei aus den bisher vorliegenden Berichten ein Aufschwung im Geschäftsleben und die Hebung des Verkehrs auf allen Gebieten zu verzeichnen und anzunehmen, dass auch die noch ausstehenden Berichte ein gleich günstiges Bild ergeben würden.
Hr. Harperath stellte an die Kammer das Ersuchen, mit Rücksicht auf aas grosse Interesse. weiches die Arbeitgeber als Beltragspflichtige an dem Streit zwischen Krankenkassen und Aorzten haben, in dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen. Der Vorsitzende dankte für dieso Anregung und wid dieselbe im Gewerbeausschuss zur Beratung stellen. Hrn. Harperath wurde die Leitung der Angelegenheit im Ausschusse übertragen.
Locales.
Stiftung Sybertz. Gest ru morgen wurden in der Arkapelle des Domes fünf unbemittelte Brautpaare getraut, welche aus der Stiftung Sybertz die üblichen Geschenke erhielten.
Heinrich Raffauf H. Der in weiten Kreisen bekannte und geschätzte ehemalige Regimentstambour des 29. Infauterie=Regiments und Schutzmann=Pensionär Heinrich Raffauf ist in der Nacht zum Mittwoch infolge von Altersschwäche im Alter von 91 Jahren gestorben. Der Verstorbene, eine stadtbekannte Persönlichkeit, hat noch bis vor einem Jahre bei vatriotischen Festlichkeiten mit großem Stolz die ihm vom Kaiser verliehene Uniform als Regimentstambour getragen. Er war Inhaber zahlreicher Ordensauszeichnungen. Am 21. Oktober 1903 konnte er auf den Tag zurückblicken, an dem er vor 70 Jahren als Treijährig=Freiwilliger bei der 4. Kompagnie des Infanterie=Regiments von Horn, 3. Rheinisches Nr. 29 eingetreten ist. Der Verewigte war Ehrenmitglied der Vereine ehemaliger 29er
in Köln und Trier und gehörte etwa 26 Jahre dem Deutschen Kriegerverein Kaiser Friedrich in Köln als Mitglied an. Die Beerdigung findet Freitag nachmittag 1½ Uhr vom Sterbehause Joseph= straße 49 aus statt.
Die Ueverlassung von Schulräumen zu anderen als Schulzwecken war bisher in das Belieben der Stadt= bzw. Gemeindeverwaltungen gestellt. Durch einen aufangs Dezember v. J. ergangenen Erlaß hat der Minister dies s Recht wesentlich eingeschränkt. Demnach dürfen die Schulräume zu Zwecken des Kommunion= oder Konfirmandenunterrichts stets hergegeben werden. Bezüglib der Ueberlassung zu sonstigen Zwecken und hierzu gehört auch die Ueberlassung von Turnhallen an Vereine, ist der Königlichen Regierung in allen Fällen die Entscheidung vorbehalten.
Zusammenstoß. Vorgestern nachmittag stieß in der Trankgasse ein Straßenbahnwagen mit einem Metzgerwagen zusammen, infolgedessen der Hinterwagen beschädigt und der Wagenführer vom Bock geschleudert wurde. Er erlitt unerhebliche Kopfverletzungen.
d. Selbstmord. Vorgestern nachmittag wurde auf einem Schlafzimmer einer Gasthauses ein Logiergast erhängt vorgesunden. Die Leiche wurde zum Südfriedhofe gebracht.
2 Selbstmordversuch. Vorgestern abend versuchte eine Dienstmagd am Kaiser Friedrichufer in den Rhein zu springen, wurde aber von ihrem Vorhaben durch einen Briefträger abgehalten.
*. Festgenommen wurden: Ein Banschreiner wegen Diebstahls; ein Kaufmann wegen Betrugs; eine Ehefrau auf Grund Haftbefehts; eine Dienstmagd wegen Diebstahls; ein Schneider wegen Zuhälterei; ein Heizer und eine Kassiererin auf Grund Haftbefehls; ein Hauskuecht wegen schweren Dieostahls; ein Dienstmädchen wegen Diebstahls; ein Schlosser wegen Wechselfälschung; ein Kellner wegen Mordsversuchs, letzterer hat anf seine Ehefrau, in der Absicht sie zu töten, zwei scharfe Schüsse abgegeben.
Ein Schwindler, der sich als Offizierbursche ausgibt und in Schuhwarengeschäften Schuhe erschwindelt, treibt abermals sein Unwesen in der Stadt. Die Geschäftsinhaber werden wiederholt auf diesen Schwindler aufmerklam gemacht.
CO Unfall. Ein Junge fiel gestern mit einem Korb Briketts in einen Keller an der Kleinen Sandkaul. Er trug einen Oberschenkelbruch davon.
Gefunden wurden ein anscheinend goldener Kneifer mit Kettchen, in Ehrenfeld ein Geldschein, am Frankenwerft ein Portemonnaie, in der Christophstraße ein goldener Damenring, in Nippes ein schwarzes Anhängetäschchen mit Geldinhalt, in der Werderstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, am Dom eine Damenuhr, in der Follerstraße eine Damenuhr mit Kette, auf der Hohestraße ein Rosenkranz. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des königl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer., zu melden.
Bestandteile: Menthol. 1, Spir. vin 5, Ol. Eucalypt, gtt. III Aeth. 2. Engros bei der Handelsgesellschaft Noris. Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Depôts: Apostel-Apotheke, Neumarkt 15; Apotheke zum geldenen Kopf, Sebildergasse 69; Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2; HofApotheke, Wallrafsplatz 1; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 8. Jan. 1904.
V Unser Einziger.
301 Roman von Th. Schmidt.
„Ach— die ist das?“ rief der Alte gedehnt und ein wenig enttäuscht.„Irrst du dich auch nicht, Mädchen? Die war ja von Ansehen grundhäßlich.“
„Stimmt, Vater, und im Wesen noch häßlicher.“
„Wie kann er nu bloß so was tun? Ist er denn blind gewesen?" warf Frau Seckels vom Bette aus dazwischen.
„Na die Liebe ist doch blind. Mutter!“ höhnte das Krüppelchen, aus dessen feinem niedlichen Gesicht helle Schadenfreude lachte, während die Eltern recht bekümmerte Gesichter machten
und sich mit langen Blicken einander ansahen, gleichsam mit der
stummen Frage: Was hat ihn nur zu diesem Schritte getrieben?
„Und im Mai schon wollen sie Hochzeit machen," bemerkte die Frau, den kaum eine Seite langen Brief zu Ende lesend.
„Na gewiß, die wird nette Angst haben, daß er ihr wieder aus dem Netz entschlüpft. Und er wird im Mai wohl wieder verschiedene hohe Wechsel einzulösen haben,“ sagte Lieschen boshaft.
„Mädchen, sei doch nicht so unausstehlich vorlaut, wie kannst du bloß über so was lachen, wir sprechen doch von deinem Bruder!" verwies sie der Vater.
„Ach— Bruder, der und Bruder!“ höhnte Lieschen.„Der sah und sieht mich ja kaum an. Das ist mir ein netter Sohn und Bruder. Bettelarm macht er uns noch! Herzlos ist er und gewissenlos handelt er an euch, an mir und— und natürlich auch an seiner sogenannten Braut.“
„Schweig, du versündigst dich, wenn du so was von deinem Bruder sagst,“ rief Secels wutend.„Max hat sich noch nichts Entehrendes zu schulden kommen lassen. Er muß nun einmal in seinem Stande auf großem Fuße leben; er macht doch jetzt gute Geschäfte.“
„Nun gut, ich will schweigen, Vater, nur eins möchte ich dich in diesem Augenblicke noch fragen: Wie steht es denn mit dem Kaufgelde von Wolf? Du weißt doch, das ist das letzte Geld, was du noch hast. Auch möchte ich dich bitten, mir wenigstens eine kleine Summe auszusetzen, damit ich, wenn du mal stirbst, nicht gleich der Armenpflege verfalle. Wäre ich gesund, so könnte Max meinetwegen alles bekommen, ich würde schon irgendwo mein Brot finden.“
„Ja, Lieschen hat recht, es ist unter letzte# Geld, und es ist deine Pflicht, auch für sie zu sorgen, denn es ist ebenso gut unser Kind wie Max,“ pflichtete Frau Seckels dem Krüppelchen bei.
„Ach, Unsinn, ihr Weiber habt immer was zu räsonnieren. Das Geld bekomme ich am 1. Juli ausgezahlt. Für Lieschen soll schon gesorgt werden. Und damit basta; kümmert euch nicht um Sachen, die ihr nicht versteht.“
Vater Seckels ging nach diesen Worten mißstimmt hinaus. Mutter und Tochter aber seufzten gleichzeitig hinter ihm her.“
„Du sollst sehen, der Vater wird um sein letztes Vermögen schmählich betrogen, Max versteht von Geldangelegenheiten soviel wie nichts. Ich werde mich gar nicht wundern, wenn beide von
dem Wolf gehörig übers Ohr gehauen werden,“ sagte Lieschen, trüb vor sich hinblickend.
„Tuvor bewahre uns Gott,“ seufzte die Kranke.„Wovon sollten wir denn bloß leben? Ja, wenn ich noch arbeiten, so rüstig wie früher schaffen könnte, aber so? Wären wir doch bloß in unserem alten Hause geblieben!“
„Ja, wären wir nur noch dort!“ seufzte auch das Krüppelchen trüber Ahnung voll.—
Im Mai siedelte der Eigentümer der Villa von Berlin nach munnover über. Es war einer jener schnell reich gewordenen Großstadtmenschen, wie sie der Handel und Gewerbebetrieb in unserer schnelllebigen Zeit erzeugt.
Als Mieseke in Begleitung des Maklers Wolf zum ersten Male seine Villa und den Garten besichtigte und auf das kleine Gärtnerhäuschen los watschelte— er war entsetzlich korpulent und fast ebenso lang wie breit,— da hätte Vater Seckels, der gerade in der Tür seines Häuschens stand, beinahe hell aufgelacht über dessen gelungene Figur.
Ganz in weißen Drillich gekleidet, eine flache helle Sportmütze auf dem dicken runden Kopf mit wulstigem Unterkinn, sah der Mann aus wie ein wandelndes Mehlfaß. Wahrscheinlich trug er mit Vorliebe weiß, damit man den früheren Kohlenhändler in ihm nicht vermuten sollte.
Ein Graf oder Baron ist es nicht, dachte Vater Seckels, als er den beiden entgegenging, dazu sah er nicht intelligent genug aus. Und als der Mann nun gar den Mund öffnete, da schwand des Alten bislang genährte Illusion von der hohen Stellung seines Mietherren erst recht dahin.
„Also det hier is die Järtnerwohnung?“ fragte Herr Mieseke, sich den Schweiß aus dem heißen Gesicht wischend, seinen Begleiter.
„Jawohl, perr Mieseke. Und dieser alte Herr hier ist ihr Gärtner," stellte Wolf den hinzutretenden Vater Seckels vor.
„Hum!" Der Dicke machte eine halbe Rechtswendung und musterte mit seinen fettgepolsterten Aengelein die gebückte dürre Gestalt des Alten. Er schien nicht sehr befriedigt von seinem Gärtner zu sein; offenbar hatte er einen jüngeren Mann erwartet.
„Sie haben ooch Familje?“ fragte er Seckels kurz.
„Jawohl, Herr Mieseke. Ich denke, Herr Wolf hat Ihnen bereits alles genau geschrieben," erwiderte der Alte ebenso kurz, denn er war nicht gerade angenehm berührt von der kühlen Begrüßung.
„Na ja doch, det mag ja sind, man kann doch ooch mal fragen. Können sie denn ooch mit Färden umjehen?"
„Mit Pferden?— Wie meinen sie das?" fragte Vater Seckels verwundert.
„Na ja doch, ick lasse mir Färd un Wagen aus Berlin nachschicken un sie sollen det Färd flejen und mir un meine Frau und die drei Jöhren alle Dage ausfahren. Ick denke, det is allens abjemacht?“ wandte sich Miesecke an Wolf.
„Ist's ja auch, Herr Mieseke. Sie haben ja den Kontrakt über die Leistungen des Herrn Seckels in Händen.“
Der Alte richtete sich stolz auf.
„Erlauben Sie mal, meine Herren, als Pferdeknecht habe ich mich nicht vermietet. Ich kann zwar mit Pferden umgehen, aber zum Kutscher spielen habe ich keine Lust mehr.“
„Denn kann ich Sie nich gebrauchen, Verehrtester. Ueberhaupt Herr Wolf, wie können S' mir bloß so'n alten Mann als Kutscher un Gärtner anmieren?“
Wolf wurde nicht einen Augenblick verlegen. Er ging zur Seite und winkte dem Rentier zu.
„Ein Wort, Herr Mieseke: Sehen Sie sich bitte erst mal den Garten an und was der Seckels in diesen fünf Monaten aus ihm gemacht hat; das andere findet sich nachher von selbst.“ Dann fuhr er fort:„Einen geschickteren Gärtner wie diesen Seckels finden Sie nicht. Zeigen Sie uns doch mal das Treibhaus, Herr Seckels!“ wandte er sich, wieder näher tretend, an den Alten, der stumm vor Staunen dastand und die beiden mit nichts weniger als freundlichen Blicken maß.
Was mutete man ihm zu? dachte er; erst jetzt fiel ihm der Kontrakt ein, den er im Dezember, halb im Rausch, in der Wirtschaft in Döhren in Wolfs Gegenwart unterzeichnet hatte und von dessen Inhalt ihm nichts mehr bekannt war.
Der Rentner besah sich alles, zuletzt auch die Gärtnerwohnung. Als er in die Türe trat, kam Lieschen gerade hinten aus der Küche gekrückt. Sie stutzte, als sie Wolf mit dem fremden dicken Herrn vorn auf dem Vorplatz sah.
„Na nu, wer is denn det?“ fragte Mieseke halblaut.
„Das ist die Tochter des Gärtners,“ antwortete Wolf verlegen.
„Na hören S' mal, det wird ja immer schöner. Sie haben mir da ine nette Familje rinjemietet,“ sagte Mieseke, seine Stimme dämpfend.„Sie da, hören Se mal,“ rief er laut zu Lieschen hinüber, die eben im Wohnzimmer, in dem das Bett der kranken Mutter aufgeschlagen war, verschwinden wollte.„Ick will mir mal die Wohnung ansehen.“
„O bitte treten Sie nur näher,“ rief Lieschen, deren scharfes Ohr alles gehört hatte und die sofort merkte, daß dieser Fremde da in der Begleitung Wolfs der Besitzer der Villa war. Sie stellte sich jedoch, als hätte sie nichts gehört. Diese Gesellschaft kam ihr gerade recht.„Viel Gutes ist nicht dran,“ rief sie Mieseke zu,„unten feucht und oben zugig. Meine Mutter liegt schon seit vier Monaten an Gelenkrheumatismus darnieder, und den hat sie nur dieser feuchten und zugigen Wohnung zu verdanken. Wenn Sie das Haus etwa zu mieten gedenken, dann rate ich Ihnen, sich das dreimal zu überlegen. Da ist ja mein Vater"— Seckels trat eben ins Haus—„der kann Ihnen, außer dem Krankenzimmer hier, alles zeigen.“ Sprach's und verschwand ins Wohnzimmer, das sie den beiden vor der Nase zuschloß.
„Na die kleene Krüppelige kann ooch besser reden als loofen. Wollen man lieber wieder nach draußen jehn,“ meinte Mieseke, der bereits bemerkt hatte, daß die„kleene Krüppelige“ wegen der Feuchtigkeit im Hause nicht übertrieb. Die Luft auf dem Flur war muffig, die grauen Steinfließen schwitzten förmlich Wasser aus.
[Fortsetzung folgt.)
41

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 1 Freitag 8. Jannar 1904.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Jan.1904.
Der gestrigen ersten Sitzung wohnten unter dem Vorsitz des Hru. Oberbürgermeisters Becker bei die Stadtverordneten: Auer, Billstein, Brems, Decker, Dünner, Frank, Froitzheim, Gorissen, Jansen, Joesten, Kauen, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilarz, Rings, Scherer, Ferd. Schmitz, Thoennissen, Trimborn, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll, Leut, v. Mallinckrodt, Mann, Mengering, Michels. NevenDuMont, Nockher, Pauli, vom Rath, Rieth, Schmalbein, Emil Schmitz, Scholz, Schulz, Stelzmann, Willick, Wirtgen. Mit Entschuldigung fehlten die Herren: Moritz, Stollwerck, ohne Entschuldigung Hr. Stübben.
Der erste Punkt der Tagesordnung betraf die Einführung der wieder= und der neugewählten Stadtverordneten.
Herr Oberbürgermeister Becker: Mir liegt die ehrenvolle Pflicht ob. Sie in Ihr neues Amt einzufuhren. Soweit Sie bereits Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums waren und wiederum in dieses Kollegium berufen sind, kann ich Sie nur bitten, Ihr Amt in der bisherigen Weise weiterzuführen. Soweit Sie neu eintreten, heiße ich Sie herzlich willkommen. Ich bin überzeugt, daß Sie mit der rechten Lust und Liebe, die jedem Kölner eigentumlich ist, an Ihre Aufgabe herantreten. Die heute beginnende Etatsberatung gibt Ihnen bereits eine günstige Gelegenheit, sich über die städtischen Verhältnisse zu unterrichten. Sie werden ersehen, daß es möglich war, unseren Haushalt, ohne neue Belastung zum Abschluß zu bringen. Unsere Ausgaben haben jedoch eine außerordentlich steigende Tendenz und es ist deshalb fraglich, ob wir mit den steigenden Mehrerträgen der Steuern die Ausgaben decken werden. Das liegt daran, daß die Stadt vor eine Reihe großer Ausgaben gestellt ist, die den Etat auf längere Zeit nur belasten. Dazu kommt, daß drei große Aufgaben noch ihrer Lösung harren, der Bau der Handelshochschule, ferner die Erweiterung unserer Krankenanstalten in Verbindung mit der Errichtung einer Akademie für praktische Medizin, von denen jede mindestens drei Millionen erfordern wird. Endlich die wichtigste Frage, die Beseitigung der rechts= und linksrheinischen Umwallung. Besonders diese letztere Aufgabe wird aber in Verbindung mit den anderen die finanziellen Kräfte der Stadt in solchem Maße in Anspruch nehmen, daß wir als ersten Grundsatz festhalten müssen, mit ganz geordneten Finanzverhältnissen an dieselben heranzutreten und auch rucksichtslos die Mittel gebrauchen, welche uns an die Hand gegeben find, um das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben herzustellen. Ich wollte diese Fragen nur kurz zur Sprache bringen, um die neu eintretenden Herren auf die Wichtigkeit unserer Aufgaben hinzuweisen. Ich bitte Sie nun aber auch, nicht mehr Pflichten zu übernehmen, als Sie erfüllen können und diese dann um so gewissenhafter zu erfüllen. Nehmen Sie vor allem regelmäßig teil an den Kommissionssitzungen. Gehen Sie bei allen Abstimmungen von dem Grundsatz aus, daß es das allgemeine Wohl zu fördern gilt. Wenn Sie in dieser Weise Ihr Amt handhaben, wird es zum Segen der Stadt gereichen und Ihnen selbst Freude machen.
Durch Handschlag wurden die Stadtverordneten verpflichtet. Bevor die Versammlung in den Verhandlungen fortfuhr, wurde Kenntis gegeben von einem Schreiben der Großen Karnevalsgesellschaft, in welchem die Stadtverordneten zu der am 24. Januar stattfindenden diamantenen Jubelfeier der genannten Gesellschaft eingeladen werden.
Von mehreren Stadtverordneten, den Herren Krings und Genossen, ist folgende Anfrage gestellt worden:„Wie denkt die städtische Verwaltung in dem Streite zwischen den Aerzten und Krankenkassen vermittelud einzureifen"" Der Vorsitzende erklärte sich zur sofortigen Beantwortung der Anfrage bereit.
Herr Kausen führte zur Begrundung der Anfrage aus: Seit dem 1. Januar sind bekanntlich die rechtlichen Beziehungen zwischen den Krankenkassen und den Aerzten gelöst, und die bisherigen Aerzte versagen, abgesehen von Notfällen, ihre Hülfeleistung. Mit Rucksicht auf die große Zahl der Kassenmitglieder ist die Angelegenheit für die ganze Burgerschaft von Bedeutung und eine Frage des öffentlichen Interesses geworden. Wir als Staotverordnete können uns nicht der Pflicht entziehen, zur Regelung der Angelegenheit beizutragen. Die Krankenkassen scheinen auf dem Standpunkt zu stehen, daß durch Anstellung einer Reihe von Aerzten dem Bedürfnis genügt sei. Aus dem Kreise der Kassenmitglieder und der bisherigen Aerzte sind entgegengesetzte Meinungen laut geworden. Wir wollen uns in den Streit nicht einmischen. Jeoenfalls kann aber das Vertrauen, welches sich ein Arzt erworben hat, nicht so plötzlich auf einen anderen übertragen werden; und es ist zweifellos ein unerfreulicher Zustand, daß Tausende plötzlich auf unbekannte Aerzte angewiesen sind. Deshalb sollten die Krankenkassen das Bedurfnis empfinden, diesem Zustand ein Ende zu bereiten, und anderseits sollten die Aerzte sich sagen, daß die Kassen ihre finanzielle Lage im Auge behalten müssen und daß es, je länger dieser Zustand dauert, um so schwieriger wird, die alten Beziehungen wieder anzuknüpfen. Es scheint uns daher im öffentlichen Interessen zu liegen, daß ein Dritter, Unparteiischer vermittelnd eingreift. In welcher Form das zu geschehen hätte, darüber möchte ich mich nicht äußern, sondern den Herrn Oberbürgermeister fragen, ob er nicht Veranlassung nehmen will, einer Einigung die Wege zu ebnen.
Hr. Beigeordneter Fuchs.: Als vor drei Monaten die Kündigung seitens der Aerzte erfolgte, hat die städtische Verwaltung es sogleich als ihre Pflicht angesehen, zu vermitteln. Zunächst haben wir die Aerzte gehört. Daraufhin hat hier eine Versammlung der Vorsitzenden der Ortskrankenkassen und des Krankenkassenverbandes getagt. Man hat indes die Vermittelung abgelehnt, weil man eine Schädigung des Selbstverwaltungerechteo fürchtete. Ich habe mich damit aber nicht begnügt und fortgesetzt Fühlung mit beiden Parteien zu halten gesucht. Die städtische Verwaltung ist auch weiterhin zur Vermittelung bereit, sofern eine solche von seiten des Krankenkassenverbandes gewünscht wird. Es in in der Presse das Anfsichtsrecht der städtischen Behörden eröriert worden Um indes keine übertriebenen Hoffnungen in dieser Hinsicht aufkommen zu lassen, mache ich darauf aufmerksam, daß diesem Aussichtsrecht nach§ 45 des Krankenversicherungsgesetzes sehr enge Grenzen gezogen sind. Paragraph 45 besagt u.., daß die Aussichtsbehorde die Befolgung der gesetztichen und statutarischen Vorschriften zu überwachen hat und dieselbe durch Ordnungsstrafen gegen die Mitglieder des Kassenvorstandes erzwingen kann; sie ist beingt von allen Verhandlungen, Büchern und Rechnungen der Kasse Einsicht zu nehmen und die Kasse zu revidieren. Solange die Organe der Kasse die Erfüllung ihrer gesetzlichen oder statutgemäßen Obliegenheiten verweigern, kann die Aussichtsbehörde diese Obliegenheiten selbst oder durch von ihr zu bestellende Vertreter auf Kosten der Kasse wahrnehmen. Die gesetzliche Verpflichtung geht dahin, daß die Kassen für ausreichende ärztliche Hülfeleistung Sorge tragen. Es erhebt sich also die Frage: Ist dies seit dem 1. Januar der Fall? Bis jetzt sind 22 Aerzte von auswärts angestellt; es handelt sich im ganzen mit den in die Familienversicherung einbegriffenen Familienangehörigen um etwa 140000 Versicherte. Da kann es keinem Zweifel unterliegen, daß 22 Aerzte nicht genügen. Der Vorsitzende des Verbandes der Oltskrankenkassen hat mir nun mitgeteilt, daß er 10 weitere Aerzte bis nächsten Samstag präsentieren könne. Wie die Sache bei den anderen Kassen steht, läßt sich zur zeit nicht übersehen. Ich habe Anfragen ergehen lassen; die Antworten stehen noch aus. Ich bin autorifiert zu erklären, daß bei der Rezierung heute eine Sitzung
stattgefunden hat und auch dort alle auf dem Standpunkt stehen, daß der Augenblick noch nicht gekommen ist, von Aufsichtswegen einzuschreiten. Erhebungen sind also im Gange und ich hoffe, daß dieselben bis Samstag abgeschlossen sein werden.
Der Vorsitzende. Die Maßnahmen der Regierung müssen auch für uns entscheidend sein. So bedauerlich der gegenwärtige Zustand ist, so können wir mit einer Vermittelung doch erst kommen, wenn dazu bei den Aerzten oder den Krankenkassen die Neigung vorhanden ist. Eine solche Neigung ist jetzt nicht vorhanden, und werden wir noch einige Tage warten müssen.
Hr. Joesten. Ich will nicht pro domo sprechen, aber als Stadtverordneter die Aufmerksamkeit auf die städtische Betriebskrankenkasse hinlenken, die ebenfalls unter den jetzigen Mißständen leidet. Die städtische Verwaltung hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß den Mitgliedern der städtischen Betriebskrankenkasse ausreichende ärztliche Hülfe zu teil wird. Letzteres geschieht nicht, da bei den angestellten Aerzten die Sprechzimmer überfüllt sind und die Kassenmitglieder lange warten müssen, ehe sie vorgelassen werden können. Unter diesen Umständen ist es den Mitgliedern der städtischen Betriebskrankenkasse unmöglich, ausreichende ärztliche Hülfe zu finden. Ein anderer Uebelstand ist der, daß, so viel ich weiß, sich unter den neuangestellten Aerzten auch Leute befinden sollen, denen man das Amt eines Kassenarztes nicht gut übertragen kann. Ich will keinen Namen nennen, verweise aber auf ein gegen einen dieser Aerzte gerichtetes ehrengerichtliches Verfahren. Durch Urteil vom 24. September 1903 ist der Betreffende wegen Verletzung der Standespflichten zum Verlust des aktiven und passiven Wahlrechtes zur Aerztekammer verurteilt worden. Es soll noch mehrere derartige Kassenärzte geben. Die städtische Verwaltung hat allen Anlaß, nachzusehen, wie es mit den angestellten Aerzten steht und wie es in den Sprechstunden derselben zugeht.
Hr. Schmalbein erklärte, mit der Begründung der Anfrage durch Hrn. Kausen vollständig übereinzustimmen. Er sei der Meinung, daß im gegebenen Augenblick die Stadt vermittelnd einzugreifen habe.
Hr. Rinas. Die Ansicht des Hru. Oberbürgermeisters, daß eine Vermittelung jetzt unmöglich ist, ist richtig; die Lage ist so, daß von einer Vermittelung nicht die Rede sein kann. Mit einer Anzahl von Aerzten sind Verträge abgeschlossen worden, welche erfüllt werden müssen. Richtig ist auch die Bemerkung des Hrn. Joesten, daß die Verwaltung dafür zu sorgen hat, ob die Mitglieder der stadtischen Betriebskrankenkasse ordnungsmäßig behandelt werden. Aber sie möge warten, bis nach der Richtung begründele Beschwerden an sie herantreten. Beschwerden würden es immer geben, auch bei der freien Aerztewahl. Was weiter von Hrn. Joesten vorgetragen wurde, war mir nicht bekannt. Ich werde sofort als derzeitiger Vorsitzender des Krankenkassenverbandes das Erforderliche veraulassen. Die allgemeine Bemerkung, daß unter den Kassenärzten sich mehrere befänden, denen ein Makel auhaftet, muß ich ganz entschieden zurückweisen. Wie vorsichtig bei der Auswahl der Aerzte verfahren worden ist, möge aus folgendem ersehen werden. Ein Arzt hatte sich, wie wir nachträglich hörten, bei der Vertretung eines hiesigen Arztes etwas zu Schulden kommen lassen. Nachbem wir das erfahren hatten, teilten wir dem betreffenden unter Hinweis auf dieses Verschulden mit, daß, obgleich ein Vertrag mit ihm abgeschlossen sei, von seiner Anstellung keine Rede sein könne. Ich verwahre mich ganz entschieden dagegen, daß wir uns Aerzte oktroyieren lassen, denen ein sittlicher Makel anhaftet.
Herr Kausen. An einen Eingriff der Aufsichtsbehörde habe ich nicht gedacht. Von Herrn Joesten ist die Frage der städtischen Betriebskrankenkassen angeschnitten worden. Ich lege Gewicht darauf zu erklären, daß wir diese Frage nicht haben anregen wollen. Unsere Anfrage ist lediglich veranlaßt durch die Rücksicht auf das öffentliche Interesse. Ich freue mich aus den Worten der Vertreter der städtischen Behörde zu entnehmen, daß sie im geeigneten Momente zur Vermittelung bereit ist. Ich hatte die Absicht, einen bezüglichen Antrag zu stellen, halte dies aber jetzt für überflüssig, nachdem bereits klargestellt ist, daß unsere Auffassung von der gesamten Versammlung und auch vom Oberbürgermeister geteilt wird.
Hr. Zilkens. Es ist soeben gesagt worden, daß die Zeit einer Vermittelung noch nicht gekommen sei. Wir kommen nicht alle Tage zusammen, und es wäre gut, wenn heute schon eine unparteiische Kommission eingesetzt würde, welche im gegebenen Augenblick die Vermittelung übernimmt. Ich schlage als Mitglieder einer solchen Kommission vor die Herren Oberburgermeister Becker, Kausen und Stelzmann.
Der Vorsitzende hielt die Einsetzung einer Kommission für zwecklos. Bis jetzt wollen beide Parteien nichts von einer Vermittelung wissen. Die städtische Verwaltung ist zur Vermittelung bereit, sobald diese gewünscht wird. Mit der Erklärung des Hru. Kausen möge man sich einstweilen begnügen.
perr Joesten ertlärte, miß verstanden zu sein. Er habe nur gesagt, daß unter den Kassenärzten noch mehrere sein sollen, die sich etwas hätten zu Schulden kommen letten. Er habe lediglich seiner Pflicht als Stadiverordneter genügen wollen, die Verwaltung zu veranlassen, den Mitgliedern der städtischen Betriebskassen ausreichende ärztliche Behandlung zu gewährleisten.
Damit war die Besprechung der Anfrage erledigt.
Bei Begründung der Vorlage betr. Ergänzungs= und Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen vertrat Herr Oberbürgermeister Becker den Standpunkt, daß Herr Eltzbacher, obgleich er als Stadtverordneter ausgeschieden sei. Mitglied der Schuldeputation bleibt. Das Gesetz schreibe nicht vor, daß die Mitglieder der Schuldeputation Stadtverordnere sein müßten.
Herr Stelzmann beantragte Vertagung, um eine Verständigung zwischen den beiden Fraktionen herbeifuhren zu können.
Die Vorlage wurde dem entsprechend vertagt.
Betreffend die Annahme von Schentungen für die Stadtbibliothet und des Museum Wallraf=Richartz teilte Herr Beigeordneter Laue mit, daß der Stadtbioliothek aus dem Nachlasse des verstorbenen Herrn Fritz Hönig wertvolle Handschriften und seitens des Kölnischen Kunstvereins dem Wallra=Richartz=Museum ein Gemälde des Dusseldorfer Maiers Eugen Kamp zum Geschenk gemacht worden seien. Die Geschenke wurden mit Dank angenommen.
Mit der Aenderung eines Beschrusses vom 28. August 1902 betreffend einen Vertrag mit den Erben Neven Du Mont über Grundstücksentschädigung für eine neue Straße zwischen Siebach= und Auguststraße in Nippes erklärte die Versammlung sich einverstanden. An Stelle des nach allmählichem Eingang der Straßenbaukosten zu zahlenden Summe von 9960 M. sollen sofort 2000 M. gezahlt werden.
Ein Straßenvauvertrag mit der Grunderwerbsgesellschaft Colonia über das Gelände Ecke Dürener= und Falkenburgstraße wurde genehmigt. Die Gesellschaft tritt an der Uhlandstraße einen größeren Geundstückteil ab.
Einem Straßenbauvertrag mit der Kölner Immobiliengesellschaft bezüglich Ausbau des zweiten Teiles der Teutoburgernraße zwischen Bonner= und Alteburgerstraße wurde zugestimmt. Der Ausbau der Straße war bis September 1909 vorgesehen. Die Gesellschaft hat sich bereit erklärt, für den Fall, daß der Ausbau schon jetzt erfolgt, die Kosten im Betrage von 22 500 M. zu tragen.
Der Verkauf eines Brundstäcks an der
von 284 Qu.=Meter zu 115 M. pro Qu.=Meter fand die Zustimmun#
der Versammlung.
Im Juni v. J. hat die Versammlung ein Baugesuch betr. einen Neubau Ecke Friedrich=Wilhelmstraße und Frankenwerft
(Hafengasse) genehmigt, sich aber die Vorlage bzw. Genehmigung der Schauseite vorbehalten. Die Pläne lagen vor und wurden genehmigt.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Vorlage betr. den Rau der Handelshochschule.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete kurz über den Verlauf des zur Erlangurg geeigneter Entwürfe ausgeschriebenen Wettbewerbs, bei welchem Hr. Dr. ing. Vetterlein(Darmstadt) unter 77 eingegangenen Entwürfen den ersten Preis errungen habe, da er durch klare Gestaltung des Grundrisses und der Fassaden nach dem Römerpark und am Rheinufer am meisten den im Programm gestellten Bedingungen entsprochen habe. Das Preisgericht habe die klar durchgearbeiteten Entwurfe auch zur Ausführung empfohlen, wenn einige geringe Aenderungen daran vorgenommen würden. Letztere betrafen die Hohe des Sockels, Schaffung verschiedener Räume für die Verwaltung, die Turnhalle und die Zwischenhöhe. Das Kuratorium der Handelshochschule sei der Ansicht gewesen, daß es sich sehr empfehle, mit Hrn. Dr. ing. Vetterlein einen Vertrag bezüglich der Ausführung zu schließen, wenn zunächst die Umänderungen an dem Entwurfe vorgenommen würden. Herr Vetterlein have diese Abänderungen unentgeltlich vorgenommen und werde der jetzt vorliegende Entwurf einstimmig zur Annahme empfehlen. Auch die Hochbau= und die Finanzkommission empfehlen einstimmig, mit Herrn Vetterlein einen Vertrug über den Bau abzuschließen. Die Kosien des Baues seien auf 1650000 M. verauschlagt, wozu noch 100 000 M für Mobilar und Ausstattung der Aula kommen. Die Verwaltung sei der Ansicht, daß die Ausführung des Baues einem königlichen Regierungsbaumeister unter Aufsicht des Herrn Baurat Heimann übertragen werden möge. Es werde ferner empfohlen, aus dem städtischen Grundntück zwischen Römerpark und Agrippa=Ufer 18778 Quaoratmeter zu entnehmen und den Kaufpreis dafür mit insgesamt 1370000 M.(etwa 70 M. pro Quadratmeter) an die Stadt abzuführen. Das Terrain werde nicht ganz in Benutzung genommen werden. Genaue Pläne und Kostenanschläge sollen jetzt ausgearbeitet und der Versammlung vorgelegt werden. Die Kosten sollen durch eine später aufzunehmende Anleihe gedeckt, vorläufig aber aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen bestritten werden. Die Gesamtkosten würden sich auf 3110000 M. belaufen.
Hr. Baurat Heimann erläuterte an der Hand der Skizzen und Pläne den Bauplan. Hr. Dr. Vetterlein habe- namentlich die im Programm enthaltene Bedingung, daß die Abteilungen für Chemie und für Physik möglichst abseits von den sonstigen Abteilungen liegen, besonders glücklich gelöst. Ein zweiter Vorteil des Veiterleinschen Entwurfs sei die gleichwertige Bewertung der architektonischen Ausgestaltung der beiden Fassaden am Rheinufer und am Römerpark. Durch die Aenderungen sei die Skizze durchaus klar geblieben. Nach dem jetzigen Entwurf seien auch zwei besondere Zugänge, einer für ständige Studierende und einer für Hospitauten, geschaffen. Letzterer liege an der Uferstraße. Zu den chemischen bzw. fiskalisch.n Abteilungen führen ebenfalls besondere Eingänge. Das Handelsmuseum mit großem Vestivül enthalte den Eingang für Hospitanten und vermittle auch den Zugang zu den großen Auditorien, welche nach Ausräumung des Mobilars in Verbindung mit der Aula die Herstellung einer großen Saalflucht ermöglichte, wie eine solche auf die Dauer für bestimmte Veranstaltungen sich als Notwendigkeit herausstellen werde. Die Räume der Bibliothek reichen für 100000 Bände und können durch Ausbau des Dachgeschosses noch bedeutend erweitert werden. Eine Erweiterung der Anstalt durch Flügelbauten ist ermöglicht. Im Erdgeschoß befinden sich die Wohnungen des Hausmeisters, der Heizer usw., sowie ein Erfrischungsraum, Unterstand für Fahrräder. Auch Tennisplätze sind vorgesehen. Die Architektur ist in den besten Formen der Barockarchitektur gehalten und nimmt sowohl im Rheinpanorama wie auch nach der Stad.seite eine günstige Stellung ein. Die Gliederungen sind in Werkstein, die glatten Flächen in Tuffstein vorgesehen.
Hr. Oberbürgermeister Becker bemerkt, daß die genauen Kosten erst nach Fertigstellung der sämtlichen Pläne sich feststellen ließen.
Hr. Zilkens. Im Beschlußentwurf stehe, daß die Kosten vorläufig aus dem Etat der besonders bewilligten Unternehmungen zu decken seien, also der Grunderwerb von jetzt ab zu verzinsen sei. Es sei aber offenkundig, daß durch den Bau der Handelsschute die Grundwerte in der Gegend erheblich sich gesteigert hätten. Man möge deshalb den Erat erst dann mit den Zinsen belasten, wenn das Grundstück bebaut werde.
Der Vorsitzende bemerkte, daß das auch stets so gehandhabt wer de.
Hr. Rings stellte die Anfrage, ob man, wie bei so manchen kostspieligen Projetten, nicht auch hier die Erfahrung machen werde, daß der Kostenauschlag um einige hunderttausend Mark überschritten werde.
Hr. Baurat Heimann. Der Kostenauschlag werde sehr sorgfältig aufgestellt werden.(Große Heiterleit.)
Der Vorsitzende. Er nehme bestimmt an, daß keine Ueberschreitungen gemacht würden. Deshalb wolle er die Bauausführung auch einem Kgl. Regierungsbaumeister übertragen. Er erkenne die Vorliebe des Hru. Baurat Heimann für schöne Formen und Architektur gern an, aber seine schwache Seite seien die Kostenanschläge.(Heilerkeit.)
Die Vorlage fand einstimmige Annahme.
Der Ausvau des Deutzer Rheinwerstes ist, wie Hr. Beigeordneter Pelmkau ausführte, von der Pferochensgasse aufwärts soweit gefördert, daß die Vollendung bis Ende Juni oder Juli zu erwarten ist. Es sei daher jetzt notig, an die betriebsfähige Ausrüstung, Pflasterung, Entwässerung, Schienenlegung usw. zu denken. Die Kosten betragen 338 500., welche ebenfalls vorläufig aus der Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen gedeckt werden sollen. Die Nachfrage nach Ladestellen sei jetzt schon sehr lebhaft. Die Vorlage wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Schmitz erstattete den Bericht über den Stand und die Verwaltung der GemeindesAngelegenheiten, indem er zunachst auf die von Hru. Oberbürgermeister in der letzten Sitzung des vergangenen Jahres gemachten Mitteilungen hinwies. Der wirtschaftliche Tiefstand habe auch im vergangenen Jahre leider noch angehalten. An neuen Wohnhäusern wurden 530 gegen 429 im Vorjahre vollendet. Der Grundstückwechsel erfolgte bei 4976 Grundstucken gegen 4214 im Jahre zuvor. Die Bautätigkeit der stäotischen Verwaltung war eine sehr lebhafte. Die Bevölkerung stieg auf 405540 Seelen. Die Straßenbahn beförderte im vergangenen Jahre 3960000 Personen gegen 3097000 Personen im Vorjahre. Dementsprechend stiegen die Einnahmen von 3 289 000 M. auf 4 300 000., die Ausgaben von 3000 000 M. auf 3 820000 M. Der Referent schloß seinen Bericht mit herzlichem Dank im Namen der Stadt gegen diejenigen, welche in hochherziger Weise ihrer Liebe zur Vaterstadt durch besondere Schenkungen Ausdruck gegeben haben.
Herr Beigeordneter Laué berichtete über den mutmaßlichen Abschluß der Stadtkasse für das Etatsjahr 1903 nach dem Stande von anfangs Jannar 1904, welchen wir in der gestrigen Nummer d. Bl. mitgeteilt haben. Er verfehle nicht, zu betonen, daß es schwer sei, drei Monate vor Abschluß des Etatsjahres einen Abschluß vorzulegen. Auf endgültige Richtigkeit könnten die angegebenen I. n (Fortsegung siehe Sette
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 4 Freitag, 3. Jannar 1904.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Illsen u. grosste Steinhäger Brennerei gearündet 1777 Bta 1873 einzige Brennerel n Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Bchntkaomet un
77
reine Pflanzenbutter
als durchaus vollwertiger Ersatz der doppelt so teueren Kochbutter in Hunderttausenden von aushaltungen.
Pensionen. Anstalten, Konditoreien jahrelang erprobt und bewahrt.
Dringende Warnung:
Man fordere in allen Kolonialwaren= und Butterhandlungen ausdrücklich Palmin
66 Psd 65). Nachahmungen sind lecht und ranzig
meist schlecht Allein=Vertreter:
A. Goebel&amp; Co.
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Louis Koerfer
la. Weißwein,
Ia. Rotwein,
30 Liter 10,50 M 30 Liter 13,50 M. gegen Nachnahme. Faß leihweise u franko zurückzus. I. Bayersdörfer Bellsheim 43, Rheinpfalz.
Dr. Meyer,
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 30, am Hohenzollernring,
hellt schnell u. sicher
Wurmleiden
Joder Art unter Garantie.
Biele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. Kennzeichen d. Leidens sind:# Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim,
Würmerg. Blässe des Gesichts, malt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosiakett. Heißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen, Speichel fluß, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Sodbrennen, Aufsloßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen in den Gedärmen:
—6. Sonnt. 10—12
Warnung vor Richtärzten.
- und
Eler
Zentrale Vogteistrasse 26, Fernspr. 633 Zweiggeschäft Alter Markt 13.
Severinstr. 67,
Eigelstein 67,
Weyerstr. 35.
Ehrenstr. 14-16 Severinstr. 129,
Kalk, Hauptstr. 46,
3
7
7
27
3
" 90
2
279 2766 3283 3630 3942 4459 464
Grundstücks-Versteigerung
zu Cöln-Niehl.
Am Samstag den 9. Januar 1904, nachmittags 3 Uhr, wird der unterzeichnete Notar in dem Wirtshause
von Peter Faßbender, zu
auf Anstehen von Maithias Kastenholz und Kinder die nachbezeichneten. n der Gemeinde Longerich belegenen Ackerparzellen. nämlich:
Flur 97 Nr. 337 119, Kronenberg, groß 7 Ar 66 Quadratmeter,
Flur 98 Nr. 4741140, auf'm Kronenberg, groß 24 Ar 97 Quadratmeter,
Flur 93 Nr..16/146, unter'm Kronenberg, groß 3 Ar 84 Quadratmeter, und Flur 93 Nr. 359 146, daselbst, groß 3 Ar 31 Quadratmeter,
(die beiden letzteren Parzellen ein Grundstück bildend) öffentlich an den Meistbietenden gegen Bürgschaft auf mehrjährige Zahlungstermine versteigern
Bedingungen und Vorakte sind beim Unterzeichneten einzusehen.
nur Ia. Qualitäten, sowie
Koks und Briketts
liefern billigst
Bergerhoff&amp; Co.,
Hochstadenstrasse 12. Telephon 1858.
Für Friseure.
einem Vororte Kölns ist das erste Friseurgeschäft am Platze(Herren und Damen, verbunden mit Zigarrenge schaft. für 1500 M. zu verkaufen. Off. unt. Nr. 23 an die Geschäftsst. d. Bl.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur nächsten 210. Lotterie habe ich noch
I. ½ ¼ u. 1/10 Lose im Preise von
4n0 für jede Klasse abzugeben.
10 20
Köln a. Nh. Apostelnstraße 21.
Cöln, Apostelnstraße Nr. 7.
*
Der Königliche Notar: Schaefer III, Justizrat.
Hochfeines, frisches
Großer Preis=Abschlag!
Wieder Waggon eingetroffen.
Ia. Truthähne, per Pfd. 70 Pfg.
Ia. Truthühner Ia. Gäuse Ia. Hähne Ia. Hühner Ia. Enten
70
60
60
60
60
1
1
Alles in durchaus frischer Ware aus eigener Mastanstalt und Schlachterei.
Verkauf in folgenden Zweiggeschäften:
Altermarkt 13. Fernsprecher 1279 Severinstraße 67„ 2766
Eigelstein 67„ 3283
Weyerstraße 35„ 3630
Ehrenstraße 14/16„ 3942
Engros Verkauf=Zentrale Vogteistraße 26.
Fernsprecher 633.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine,
Champagner und Connac empfiehlt*
J. B. Lülsdorif, Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkau fzu Originalpreisen bei L. Lül-dorffNwe., Altermarkt 30
Kalber Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107, bei’eter Adolffs. Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
Bettfedern=Reinigungsanstalt
Kalt
straße 94-96
Busch, Kgl. Lotterieeinnehmer.
Mülheimerstraße 94-96
empfi hlt sich zur Reinigung gebrauchter Bettfedern und Hasenspitzen. Reinigungslohn per Pfund Federn 30 Pfg., Taunen 40 Pfg., Hasenspitzen 10 Pfg. Vollständige Beseitigung von Motten, Staub und Krankheitskeimen. Zahlreiche Reserenzen zu Diensten.
Abholen u. Zustellen der Betten gratis. Karte genügt.
Ferner empfehle: Bettzeuge, Betttücher, Federleinen, Decken, Flocken. kedern, Dauneu und Hasenspitzen.“

Rölner Local-Anzeiger Nr. 8 1 Freitag. 8. Januar 1904.
Seite 5.
Neues Stadi=Cheater.
WGEAM. Maaftelln Geris).
HOME 13
Heute abend 8 Uhr:
Das neue Januar-Programm mit auserlesenem Artisten-Personal. Die vollendete und graziöse
Susanna Schäffer
Ohne Extra-Entree!
Captain Vetrio.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Mitwirkende: Franz Bucar,„ullus vom Scheidt. Ludwig Janoni,„Albert
„ Kar
Antipodenspiele in höchster Vollkommenheit.
r WEURDU
5 Tegernseer Nachtigallen 5
medizinische Nätsel von Nordamerika verzehrt Gifte, Kohlen, Glas, Porzellan usw. usw.“
Hier sein Speisezettel.
Eine Viertelstunde in den Alpen“.
kom. akrobatischer Parterre-Akt.
The 3 Georgis,
Georg Rösser
Komiker in seinem Repertoire.
KUIITKEW TT SUINENPNUNETSG•.—
Original Cronays, Keulen-Jongleure. Emmy Kröchert,
Exzentrik-Soubrette.
Geschwister Emilias
— Vorspeise.—
Glassplit er mit Grünspan.
— Suppe.— Perroleumsuppe.
— Fisch.—
Salm mit Tintentunke.
— Entrees.—
Makkaroni mit Pariter Grün. Donatus=Brikett.
— Braten—
Kalbshackse mit Arseniktunke und Porz.llanschnitzel.
SU
3
— Gebäck.—
Phosphor Pudding.
Chrom=Kali=Eis. Absolut
keine Täuschung.
Jeder Besucher hat das Recht, andere Gifte mit zubringen, die Captain Vetrio verzeuren soll.
Pius X.
Instrumental-Quartett.
Les Basques, französische Duettisten.
jetziger
Edison Elektrisches Ein Cag in den Kordilleren in Nordamerika.
Jean Clermont's Zirkus
à la Barnum&amp; Bailey
Näheres besagen Plakate usw. Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
(Ortsgruppe
Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirk
Stadt Köln.
An die
Orts- und Betriebs=Krankenkassen
von Ehrenfeld und Wickendorf.
Samstag den 9. Januar 190-, abends 3½ Uhr,
im großen Saale des Herrn Schorodt:
Familien=Unterhaltungs=Abend,
bestehend in Konzert, Theater und Ball.
„„„„„ baa Thantece.f enPir
unter gefl. Mitwirkung des Cäcilienchores u. der Theaterges. Harmonie.
Die christlichen Arbeiter von Kalk, sowie ihre Freunde und Gönner sind zu dieser Veranstaltung sreundlichst eingelao..„
Karten u 30 Pig., wofür eine Dame frei, sind bei den Verbandsmitgliedern zu haben.
2 10 Große KölnKarnevals
∆ K
iöln-Ehrenfelder gals-Gesellschaft. 4
Sinnreich und von Zoten frei Immer unser Streben sei.
#
Sonntag. 10. Jannar,
abends 8 Uhr:
2. Sitzung:
in den reusviert. Sälen des Leoban##
ha
Karten im Vorverkauf à 75 J sind zu en in den Zigarrenhandlungen der##
Freitag den 8. Januar 1908. 12o. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Mignon.
Frida Felser, Angele Vidron
Kutzner, Bernhard Köhler, Karl Zöller. Heinrich Abeck Hermann Trembich.
Große Preise.
Einlaß 615 Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9¾ Uhr.
*
Samstag den 9. Januar 1904. 121. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
d Große Preise.—
Altes Stadt=Theater.
GU N 10n4
Freitag den 8. Januar 1904 Letztes Gastspiel von Jrene Triesch.
Gabler.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mitwirkende: Rudol Leyrer, Emma Teller=Habelmann, Lina Lossen. Ru dolf Weinmann. Han= Siebert usw.
Große Preise. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Samstag den 9. Januar 1904.
6. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Fr. von Schiller.
##PP Panorama International.
Breitestraße 90, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 309, Kind. 20. Diese#nia„. 09:. mit der Basilika„ Eustorgio
Woche: Turin u. Mailand"(H1. Dre nige).
Lokalkomitee der 50. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands.
Montag den 18. Januar 1904, abendspunkt 8 Uhr,
Ergebenste Einladung
zu der am Freitag den 8. Januar 1904, abends 8 Uhr, im Lokale des Herrn Töller, Dreikaisersaal, Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 194, stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
Bericht des Verbandsvorstandes über den gegenwärtigen Stand der Aerztefrage.
Der Vorstand des Krankenkassenverbandes.
Katholischer Volksverein, Köln.
Unsere erste diesjährige
Familien-Winterfestlichkeit
verbunden mit
karnevalistischer Abendunterhaltung
findet Sonntag den 10. Januar, abends 8½ Uhr, im großen aale der Bürgergesellschaft, Eing. nur Appeslhosplatz, statt.
Ein reichhaltiges interessantes Programm in Reden, Liedern und Theater aufführung wird den Abeno jedenfalls zu einem recht gemutlichen machen
Zum Schluß ein
naen Di 5
Herr n Kirch, Hämmerling. Flach. Lefrere.„ Sommer, Fischer und Rübsaat, sowie im Restaurant Laurenz Hanquet u. im Leobau.
Kassapreis 1 Mark. c*
Der Kleine Rat.
Michael Hanquet, Präsident.
Die Musik wird von der Kapelle des Westfäl. Artill.=Regiments Nr. unter Leitung ihres Kapellmeisters Trenks ausge ührt.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarte, welche auch abends an der Kasse und in den bekannten Debitstellen zu haben sind. Um allseitige Beteiligung unserer Mitglieder mit ihren Fam#lien bittet freundlichst Fr Der Vorstand.
Merovingerstraße 33/35. wernsprecher 2350.
Elektrische Bleiche
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche
Uebernahme von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche. Spezialität:
Gardinenwäsche.—
„*
Schrankfertige leferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung und Lustellung der Wäsche kestenlos.
Spar= u. Darlehuskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 30. November 1903 Elnlagen pro Dezember
15483 205.54 614 4812:
ab Rückzahlungen
Bestand am 31. Dezember 1903
Summa R. 16097689 77 607228.98
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 5. Oktober 1903 sind an Extia gaben bei uns eingegangen: Otto Utsch ir Ueberschuß des J. S. K. M..62; N. R. 100.; Frau Fritz Roth child 50.; Friedrich Drucker 100.; Heinrich Stollwerck 1000.; Fräul. Melanie v. Mevissen 100.: Dr. Hans Langen 350.; Frau Kommerzienrat Rautenstrauch 300 M. Frau Geheimra August Heuser 5000.; A. Sch. B. Sahnegeld 50 M. S.&amp; T. 20.; Friedrich Drucker 1000.; Rechtsanwali Dr. Apfe
A. In 9n. Ohaff Oesimmie 90 SN Germann
in einer Beleidigungssache 10.; Adolf Lesimple 20.; Hermann Roth 3.; J. Struck 10.; Eduard Herstatt 100.; Frai
3.; J. Siruc 10., Tonats Gersalt 1o0.; Frau Hermann Herz,
Richard Wagnerstraße, 20.; Hugo Herz. Mozartstraße. 50.; H. R. 9 e ein unbestellbarer Blumenkorb 20.; Justizrat Dr. Comr
L. J. ein unbestellbarer Blumenkorb 20.: Justizrat Dr. Compes 60 M Ungenannt.40.; Schweden 11.; Gebr. Stollwerck 50 M; N. N
Ungenannt.40.; Schweden I1 mu: Gedr. Stollwera 50 h; N.. Sühne in Beleidigungssache. C. H. 100.; Ungenannt 50 Pfg.; Ungenannt 50 Pfg.; Kommerzienrat Heidemann 1000.; W. Lippmann 60.; S. Oppenheim jr.&amp; Cie. 3000 M; Grevens Adreßbuchverlag 20.; Ger
S. Oppenheim st.&amp; Cie. 3000 M, SttrineVongrachtrrlag.
Kegelklub Olle Germanen 125.: A. u C. Kröger 20.: N. N. 50.;
Merrem. Senatspräsident. 50.; Hofrat Fastenrath 100.; Frau Raoul Stein 50.; O. v. A. 50.; Frau Julius vom Rath 200.; Gebr. Sto lwerck 5 M.
Für diese Gaben danken wir bestens und bitten um fernere gütige
uwen uu gen. 4. Januar 1992. Der Vorstand
“<space>„<space> d e s<space> K ö l n e r<space> W o h l t ä t i g k e i t s= V e r e i n s.<space>
15 490 460.79
#in 41111 11anf monatlich und mehr verdienen Herren und
Dis 400 Tinrn Tamen aller Stände, auch als Nebenerwerb, durch häusliche Tatigkeit, schriftliche Arbeiten, Handarbeiten, Adressennachweis. Vertretungen 2c. B. Menchau. Dortmund.
#8 Jacob Wilz. 28
Köln, Propsteigasse 20. Fernspr. 6477.
Lager: Herkulesstraße. Empfehle Ia. gewaschene Anthrazit=Nußkohlen sa in allen Körnungen,
Kaiserkohlen, Fett=, Flamm= und Schrotkohlen sowie sämtliche Sorten Koks, Stein= und Brannkohlen=Briketts.
Bettnässen sof. Befreiung gacant. Aerztl. Zeugn., Prospekt 2c. frei
Beltnanter= u verschl. Zimmermann&amp; Co., Heidelberg.
findet im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)“
ein gemütliches
statt.
des Gedeckes 3 Mh.
Wir bitten, sich an dieser Schlußfeier der so glanzvollen Tagung zu beteiligen. Anmildungen hierzu bitten wir bis zum 1a. ds. an Herrn J. Schmitz-Valckenberg, Unter Goldschmied 32/34, gelangen zu lassen, oder in die in der Bürgergesellschaft aufliegende Liste einzutragen.
Der Vorstand des Lokalkomitces.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr: KONZERT.
V. d. II. G.
Die Eintrittskarten zum 4. Vortrage am 15. Januar in der Bürgergesellschaft werden auf Wunsch vom Vorsitzenden zugesandt.
Der Vorstand.
Stadt=Garten.
„*
* Sonn= u. Feiertags, Mon# tags, Mittwochs u. Freitags: 2 Nachm. von 3½ Uhr ab:„
Militär=Konzert. s
9 Wests. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7“ 9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.# 6 Breuer&amp; Strauß.
.Hypothek 20—26000 M.
vom Selbstdarleiher sofort zu haben. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 2607 an die Gesch d. Bl.
Café Monopol
am Wallrafsplatz.
Ausschank des allgemein beliebten
noschant des augen„
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—85.
Filzschuhe! ugr He
und Auswahl.
Filzstuhlsitze, Unternähsohlen u. Streifen
zum Verdichten von Türen und Fenstern empfiehlt
H. Deuster, Köln. Priesenval 67.
Datos
ichloftnr. Pfd. Mk.:.60,.80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikst der Neuzeit.
FR. Derio SönhE, HALIE AS.
Proben mit Autabe nächster fliederlate senden kesteuts
Datos
Schloko#o
.### Pfd.Packet 40, 50,60 PfA ist das feinste Fabrikgt der Neuzeit. FR. Dolio Söilss, HAuE AS.
Prat. m. Autabe nächst adertobe send kosstenbs
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkestr. 8“

Seile 6.
(Fortsetzung von Seite.)
einen Anspruch machen. Es werde kaum ein großer Ueberschuß, aver auch kein namhaftes Defizit zu erwarten sein.
Der Vorsitzende. Diese mutmaßlichen Abschlüsse haben sich isher nicht bewährt. Er empfehle daher, in Zukunft auf die Vorlage derselben zu verzichten. Im vergangenen Jahre habe derselbe mit einem mutmaßlichen Defizit von 300000 Mark abgeschlossen, welches sich in der Wirklichkeit in einen ebenso hohen Ueberschuß verwandelte.
Hr. Zilkens empahl, auf die Vorlage des mutmaßlichen Abchlusses nicht zu verzichten. Jeder, der die Zahlen vor sich habe, könne 5 ein Bild von der Lage machen. Er habe immer gefunden, daß ie mutmaßlichen Adschlüsse schlechter gewesen seien als die wirklichen. us einem ungefähren Bilde der Finanzlage könne jeder seine Schlüsse ziehen.
Dr. Stelzmann pflichtete der Ansicht des Hrn. Oberbürger= meisters bei, daß die Abschlüsse sich nicht bewährt haben, da sie auf Annahmen beruhen, die tatsächlich nicht richtig seien. Da sei es besser, gar nichts zu hören. Ein genaues Bild des Abschlusses drei Monate vor dem Abschlusse zu geben, sei absolut unmöglich, wie man im vergangenen Jahre gesehen habe.
Der Vorsitzende empfahl, die Frage der Finanzkommission zu unterbretten. Man werde aber finden, daß eine sichere Uebersicht zu geben unmöglich sei. Man könne ja jederzeit den Abschluß wieder verlangen. Darauf wurde diese Angelegenheit der Finanzkommission verwiesen.
Der folgende Punkt der Tagesordung betraf die Uebernahme von weiteren Straßen in städtische Reinigung. Es handelt
ich um 11 Straßen in Altköln, 47 Straßen in Ehrenfeld, 30 Straßen in Lindenthal und 12 Straßen in Sülz. Wie Hr. Beigeordneter nruchs ausführte, betragen die Mehrkosten gegen das Vorjahr 16000., wovon 3000 M. durch Ersparnisse an anderen Stellen aufgebracht werden.
Hr. Dünner. Er habe seinen Augen nicht getraut, als er aus dem Verzeichnis ersehen habe, daß in Nippes, dem zweitgrößten Vorort, auch nicht eine einzige Straße städtischerseits gekehrt werden soll. u Nippes habe man schon seit Jahren wiederholt in Versammlungen diesen Uebelstand geklagt. Die Nippeser seien doch auch nicht steuerfrei.
Hr. Fuchs. Hr. Dünner sei Mitglied der Kommission, in welcher diese Frage eingehend erörtert worden sei. Die Ausdehnung der städtischen Straßenreinigung auf Nippes und Deutz stelle sich auf 10000 M. Für Ehrenfeld und Lindenthal nebst Sülz stellten sich die Kosten so niedrig, weil nur eine halbe Arbeitskolonne mehr erforderlich sei, um die zusammenhängenden Bezirke zu vereinigen.
Der Vorsitzende machte ebenfalls darauf aufmerksam, daß es sich um zusammenhäugende Straßenbezirke handele. Das sei in Nippes nicht möglich. Nippes werde aber einer der ersten Vororte sein welche demnächst an die Reihe kämen.
Hr. Thönnissen bedauert, daß der Süden der Stadt nicht in die Straßenreinigung einbezogen sei. Bei manchen Straßen, wie z. V.## der Bounerstraße, habe sich das leicht machen lassen. Er bitte, demnächst auch Bayenthal zu berücksichtigen.
Hr. Fuhrparksinspektor Adam. Auf Grund der Beschlüsse der Kommission sei ein vollständiger Plan für sämtliche Vororte ausgeardeitet werden. Die Kommission habe sich dann für Lindenthal, Ehrenfeld und Sälz ausgesprochen, weil nur eine halbe Arbeitskolonne nötig war. In Nippes seien bereits mehrere Hauptstraßen wie die Neußer= und die Merheimerstraße der städtischen Reinigung unterstellt.
Der Vorsitzende bat, sich damit zu begnügen.
lkensersucht, diese Frage bis zur Beratung der Etats zurückzust=Uen. Vielleicht lassen sich die Mittel noch aufbringen. Die Vororte hätten gesetzlich dieselden Rechte wie die Altstadt. Wenn auch Ehrenfeld berücksichtigt sei und die ganz ländlichen Bezirke auszunle in seien, müsse doch namentlich für Rippes etwas geschehen. Der Vorsitzende. Den Versuch könne man machen und Ehrenfeld
fallen lassen.(Heiterkeit.) Eine solche Gleichmäßigkeit wie Hr. Zilkens anstrebe, lasse sich nicht herbeiführen. Man könne die Reinigung allmählich ausdehnen, aber nicht auf einmal machen.
Hr. Dünner. Er habe damals den Sitzungen der Kommission nicht beiwohnen können, weil er aus Gesundheitsrücksichten längere Zeit auswarts habe weilen müssen. Hätte er gewußt, daß es sich um solche Angelegenheiten gehandelt hätte, würde er auch für eine solche Sitzung nach Köln gekommen sein.
Darauf wurde die Angelegenheit bis zur Etatsberatung vertagt. Hierauf begann die Beratung des Haushaltsetats für 1904. Hr. Beigeordneter Laue bemerkie einleitend, daß der Etat der Finanzkommission vorgelegen habe, welche einige kleine, nur wesentliche Aenderungen durch Verschiedungen einzelner Positionen an anderen Stellen vorgenommen habe. Redner gab einen kurzen Ueberblick üder den Etat(vergl. Nr. 344 des Lokalanzeigers).
Die Mehrausgaben betragen 1 116 486., die durch Mehreinnahmen an Steuern bez. Minderausgaben ohne eine Erhöhung der bestehenden Steuersätze gedeckt werden können, so daß auch im nächsten Etatsjahre zu erheben seien: 200 Prozent Gewerbesteuer, 140 Prozent Grundsteuer, 125 Prozent Einkommensteuer.
Hierauf wurden die einzelnen Etats durchberaten. Die im Etat der allgemeinen Verwaltung vorgesehene Vermehrung der Beamten um zwei Bureau= und zwei Kassenassisteuten wurde genehmigt. Der Etat sieht eine Einnahme von 146000., eine Ausgabe von.393 500. P, vo., Zuschuß der Stadt gegen das Vorjahr mehr 46 800 M. Polizetverwaltung: Einnahme 88 100 M. Ausgabe 581 300., Mehrzuschuß gegen das Vorjahr 3500 M. Marktverwaltung(auf eine Anfrage des Hru. Zilkens, wann die Markthalle fertiggestellt werde, erwiderte der Vorsitzende, daß
## zug.., Dezemver d. J. zu erwarten sei): Einnahme 110•70., Ausgabe 54 460 M. Hafenverwaltung: Einnahme und Ausgabe 1427 000., Abführung an die Stadtkasse 266600 M. Feuerlöschanstalten: Einnahme 47 250 M. Ausgabe 397 200., Mehrzuschuß gegen das Vorjahr 104150 M. Fuhrpark: Einnahme 523600., Ausgabe 517700 M
Straßenreinigung: Einnahme 8200., Ausgabe 708 450 M Der Vorsitzende bemerkte, daß der Etat gegen das Vorjahr schon ein Mehr von 13350 M. verlange. Wenn Nippes einbezogen werden soll, könne man ja eine Anzahl Straßen von Ehrenfeld noch zurücklassen.
Hr. Zilkens. Wenn man den Herrn Oberbürgermeister höre, solle man glauben, daß es sich um große Ausgaben handele. Das sei nicht der Fall. Man sollte die stäotische Reinigung auch auf alle größeren Vororte ausdehnen. Werde der Posten für die Straßenreinigung zu Nippes eingesetzt, so werde man sich die Anerkennung der Bürger erwerben.
Der Vorsitzende. Letzteres sei gewiß richtig, noch mehr, wenn man den Bürgern alle Lasten abnehme. Die 13350 M. seien aber eine ständige Ausgabe. Den ländlichen Vororten gegenüber sei es aber, um mit Hrn. Zilkens zu reden, ungerecht, wenn die anderen Vororte auf Kosten der Stadt gereinigt würden. Wie er schon früher gesagt habe, würde die Stadt finanziell ein gutes Geschäft gemacht haben, hätte man die Vororte nicht eingemeindet.
Hr. Dünner. Es handele sich um eine einmalige Ausgabe, da versprochen werren. daß Nippes im nächsten Jahre berücksichtigt
olle..)
Rölner Local-Anzeiger Nr. 3 1 Freitag. 3. Januar 1904.
Fuhrparkeinspektor Adam. Die Einbeziehung von Nippes und Deutz würde 40000 M. kosten. Selbst wenn wir diese Orte jetzt
einbeziehen wollten, könnten wir es nicht, da uns die Unterkunftsräume usw. fehlen. Diese würden für Nippes und Deutz je 50 000 ., also insgesamt 100000 M. kosten. In Nippes haben wir noch kein geeignetes Grundstück; in Deutz haben wir ein solches, dasselbe liegt aber innerhalb des Festungsrayons.
Hr. Zilkens trat nochmals für die Einbeziehung besonders von Nippes, als dem zweitgrößten Vorort, ein. Die Unterkunftsräume würden sich schon finden, zumal die Räume in der Melchiorstraße nicht weit von Nippes liegen. Nach Nippes müßten Deutz und
Bayenthal an die Reihe kommen.
Herr Kyll. Man sehe jetzt, ein wie zweischneidiges Schwert die Aufhebung der Kehrsteuer war. Die Ansicht, daß die Größe der Vororte maßgebend für die Einbeziehung in den Kehrbezirk sein müßte, sei falsch. Jeder Einwohner habe dasselbe Recht, die Kehrgebühr nicht zu bezahlen. Man muß dahin kommen, daß alle Straßen in die
städtische Reinigung übernommen werden. Wie vorzugehen sei, müsse
die Kommission vorberaten.
Herr Trimborn wünschte ein schnelleres Vorgehen in der Einbeziehung der Vororte. Er könne sich aber nicht entschließen, jetzt schon eine weitere Position dafür in den Etat einzusetzen, da die Unterlagen noch nicht genügend geklärt seien. Er bitte sich auf folgenden Modus zu einigen: Wir lassen die beantragte Position bestehen und beauftragen die Kommission, zu prüfen, welche Straßen und Vororte weiter in die städtische Reinigung einbezogen werden sollten. Die Kosten hierfür sind dann in einem kleinen Nachtragsetat zu fordern. Dr. Zilkens bleibt bei seinem Vorschlage. Die Kostenliste ließe sich durch Verschiebung anderer Positionen aufbringen.
Hr. Kyll. Der Unterschied zwischen dem Vorschlage des Hrn. Trimborn und demjenigen des Hru. Zilkens ist der, daß Hr. Zilkens ins Blaue hinein bewilligen win, während Hr. Trimborn erst die nötigen Unterlagen durch eine Kommissionsberatung schaffen will.
Hr. Zilkens verwahrt sich dagegen, ins Blaue hinein bewilligen zu wollen.
Der Vorsitzende. Das wollen Sie. Hr. Adam hat erklärt, daß keine Unterkunftsräume in Nippes vorhanden seien, trotzdem wollen Sie Nippes schon einbeziehen.
„ Zilkens kam demgegenüber auf seine früheren Aeußerungen
Die Angelegenheit soll dem Vorschlage des Hrn. Trimborn entsprechend behandelt werden.
Die vorgeschlagene Uebernahme der Straßen in Altköln, Ehrenfeld, Lindenthal und Sütz wurde genehmigt.
Etat des Realgymnasiums 206 400., Zuschuß der Stadt 110878 M. Gymnasium i. E. in Ehrenfeld 107 720., Zuschuß der Stadt 50134 M. Realprogymnasium in topes 36 520., Zuschuß 17730 M. Oberrealschule 179 100., Zuschuß 83 053., Realschule 114 742., Zuschuß s 928 m„stadtische Handelsschule 100096., Zuschuß
60 279., Kunstgewerbe= und Handwerkerschule 53 620., Zuschuß 22200 M. Meisterkurse 55128 M. Höhere Mädchenschule I und Lehrerinnenbildungsaustalt Einnahme 83040., Ausgabe 131 190 M. Höhere Mädchenschule II: Einnahme 13.028., Ausgabe 22 950 M. Mittlere Mädchen= schule I: Einnahme 34 770., Ausgabe 54 520 M. Mittlere Mädchenschule II: 28506., bzw. 37860 M. Mittlere Knabenschule I: 34174., bzw. 61 931 M. Mittlere Knabenschule II: 16 284., bzw. 30 895 M. Mit der Volkschule verbundene Knabenmittelschule zu Ehrenfeld 2802.,
bzw. 11 902 M. Volksschullehrerinnen= Seminar 17 404., bzw. 26 354 M. Die Etats wurden genehmigt und die Weiterberatung auf heute vertagt.
Was giebt's
Auch die Krenzzeitung spricht jetzt, wenngleich möglichst schonend und zurückhaltend und unter Warnung vor Uebertreibung ihre Unzufriedenheit mit den vielen Neuerungen an den Militäruniformen aus. Man habe sich nicht auf Verbessungen in kriegsmäßigem Sinne beschränkt, sondern es seien auch Uniformstücke und Abzeichen eingeführt worden, die dem äußeren Putz dienten, im Kriege zum Teil schädlich wirkten und den Geldbeutel des jüngeren und ärmeren Offiziers derart belasteten, daß diejenigen schwach bemittelten Gesellschaftsschichten, die bisher den Stamm unseres ausgezeichneten Offizierersatzes lieferten, zu zagen begännen. Die Offiziere der Reserve und der Landwehr litten unter den Aenderungen fast noch mehr als die Linienoffiziere, denn die Formel, daß die bisherigen Uniformstücke aufgetragen werden können, finden auf sie so gut wie gar keine Anwendung. Bis zur wirklichen Abnutzung könnten sie veraltete Uniformen niemals tragen.
Die Spannung in Ostasten. Alle russischen Krieasschiffe in Wladiwostok sind, wie gemeldet wird, in See gegangen, wahrscheinlich nach Port Arthur. Das Washingtoner Marinedepartement beabsichtigt, dem Admiral Evans telegraphisch besondere Instruktionen für sein Verhalten im Falle von Feindseligkeiten zu geben. Die Politik der Regierung in Washington geht dahin, unbedingteste Neutralitat zu beobachten und nicht zu intervenieren, wenn nicht vertragsmäßige Rechte Amerikas verletzt werden. Das Marinedepartement erklärt, daß die Instruktionen keinen Unterschied zwischen beiden Parteien bei irgend welchen möglicherweise sich entspinnenden Feindseligkeiten machen: man erwarte von Evans, daß er seine Streitkräfte so verteilt. daß er offenbar unbedingte Neutralität aufrechterhält.— Aus Lokio wird dem Standard gemeldet: Man darf annehmen, daß die Antwort Rußlands an Japan bei der russischen Gesandtschaft am 5. Januar eingegangen, aber der japanischen Regierung bisher noch nicht zugestellt worden ist. Die aus Peking eintreffenden Nachrichten gehen übereinstimmend dahin, daß China eine entschlossene Haltung gegen Rußland einzunehmen anfange.— Nach einem Telegramm aus Söul landete eine aus 30 Mann bestehende Wache zum Schutze der russischen Gesanotschaft: die japanische Eisenbahndirektion weigerte sich, sie nach Söul zu befördern.
*
* London,.Jan.1904.(Drahtber.) Reuters Bureau meldet aus Paris: Es verlaute von wohlinformierter Stelle, daß die französische Regierung auf das eifrigste bedacht sei, den russisch=japanischen Konflikt avzuwenden. In politischen Kreisen Frankreichs glaube man zuversichtlich, daß,
wenn England die Initiative zu einer Vermittelung im Inie französische Regierung auf Einteresse des Friedens ergreife, die franzosische Regierung auf Einladung bereitwillig sich solchen Bemühungen anschließen würde
* New York,.Jan.1904.(Drahtber.) Nach einem Telegramm der Associated Preu aus Tokio verlautet aus guter
Quelle, Rußlands Antwort laute unbefriedigend, besonders hinsichtlich Koreas. Weiter heißt es in dem Telegramm, Rußland habe den Wunsch nach friedlicher Beilegung der Meinungsverschiedenheiten ausgedrückt, und so lange die Aussicht einer solchen Regelung bleibe, werde Japan die Verhandlungen fortsetzen; aber das japanische Ministerium sei gegen eine lange Hinausschiebung der Regelung.
* St. Petersburg,.Jan.1904.(Drahtber.) Das Auswärtige Amt erhielt ein Telegramm aus Tokio, daß Baron v. Rosen gestern die Antwort Rußlands auf die japanische Note dem japanischen Kabinett überreicht habe.
* Tokio,.Jan.1904.(Drahtber.) Hier ist in amtlichen Kreisen im Gegensatze zu den in Europa verbreiteten Gerüchten weder von einer Landung der Japaner in Masampho noch von derartigen Absichten etwas bekannt. Die Meldung von einer angeblichen Besetzung dieses Hafens durch Japan ist Erfindung.
Locales.
X Im Museum für Naturkunde im Stapelhause werden am
Sonntag, den 10. Januar, morgens 11 Uhr, die Vorträge wieder aufgenommen, und zwar wird der erste Vortrag über die Tierwelt der kambrischen und silurischen Periode der Erdentwickelung handeln. Eintrittskarten zu diesem Vortrage sind, so weit der Platz im Vortragssaale reicht, an der Garderobe unentgeltlich zu erhalten.
.Jan.1904. Der Rhein trieb gestern nur noch sehr wenig Eis in vereinzelten Schollen. Das Thermometer zeigte um die Mittagszeit bei hohem Barometerstand—.6 Grad Celsius. Der e r s t a n d<space> f ä l l t<space> l a n g s a m.<space> G e s t e r n<space> a b e n d<space> z e i g t e<space> d e r<space> h i e s i g e<space> P e g e l<space>
.13 Meter.
Aus Dororten und Umgebung.
* Kalt,.Jan.1904. Am Sonntag den 10. d.., vormittags 10½ Uhr, findet im Lokale des Hrn. Seb. Brücker, Hauptstraße 114, eine Versammlung der Privatangestellten statt, in der Hr. Redakteur W. Arens aus Hagen einen Vortrag über die jetzige Lage der Bestrebung nach einer Pensionsversicherung der Privatbeamten halten wird. Zu dieser Versammlung sind die Herren Chefs sowie sämtliche Privatbeamten eingeladen.
. 1904. Gestern nachmittag wurden in einer in
der Nähe des Friedhofes belegenen Sandgrube acht Grablaternen sowie ein grüner und zwei weiße Perlen= und ein Majolikagrabkranz gefunden.— Vor einigen Tagen wurden in einem Graben zwischen hier und Mülheim zwei Marmorgrabtreuze und zwei Grablaternen gefunden, die, wie festgestellt wurde, auch vom hiesigen Friedhofe gestohlen worden sind. Ueber die Grabschänder konnte noch nichts ermittelt werden.
e Mülheim am Rhein,.Jan.1904. In der Kapelle des Dreikönigenhospitals fand die Taufe eines 23 jährigen Negers statt. Der Täufling h ißt Belo Cassum und ist aus Lagos(Westafrika) im deutschen Schutzgebiete gebürtig. Er erhielt die Namen Theodor, Kaspar und Maria.
Dermischte Nachrichten.
□ Godesberg,.Jau.1904.(Eig. Drahtber.) Ein schreckliches Unglück trug sich hier gestern abend zu. Eine Dame ging mit ihren zwei Söhnen im Alter von 9 reip. 12 Jahren am Rhein entlaug spazieren. Ein Knabe, der eine Landzuge entlang lief, stürzte plötzich hinab und verschwand in den Fluten. Die zur Hulfeleistung herbeietlende Mutter stürzte gleichfalls in den Strom und fand mit ihrem Sohn den Tod in den Wellen.
** Ein heldenmütiger Bischof. Wir haben schon über den heroischen Pflichteifer des katholischen Bischofs von Chicago während des letzten Theaterbrandes berichtet. Es dürfte unsere Leser interessieren, was die liberale Wiener Neue Freie Presse schreibt: „Eine der heldenmütigsten Gestalten des Schreckensabends war der römisch=katholische Bischof von Chicago, Dr. Muldoon, der beim Beginn der Panik am Theater vorüberging. Er stürzte hinein, nachdem er den Rock weggeworfen hatte, und kletterte in die Galerie hinauf, wo er das Rettungswerk leitete. Die Polizei wollte ihn zurückhalten, aber er blieb bei den niedergetretenen Opfern, bis ihn die Flammen wegtrieben. Mit lauter Stimme tröstete der Bischof die Sterbenden und erteilte ihnen die Absolution. Er verließ das Gebäude erst, als er wußte, daß kein Lebender mehr darin sein könne.“
„Ein erfolgreicher Versuch.“
Um eine Sache beurteilen zu können, muß man das Beweismaterial prüfen. Was dem Söhnchen des Herrn Hapke fehlte, ist in dem folgenden Briefe beschrieben. Wenn Herr Hapke seinem Kinde das erwähnte Mittel giv, war die Veranlassung dazu wahrscheinlich die seit vielen Jahren anerkannte Tatsache, daß es kaum ein geeigneteres Mittel gibt, als Lebertran, um Abmagerung sowie weitere Abnahme der Körperkräfte Einhalt zu tun.
Scotts Emulsion, die feinsten Medizinal=Lebertran in leicht verdaulicher Form enthält, ist von vorzüglichem Geschmack und besitzt alle die heilkräftigen Eigenschaften des Tranes in erhöhtem Maße. Sie hebt den Appetit rasch, befördert die Bildung von neuem Blut, kräftigen Muskeln und macht den Körper widerstandsfähig. Lesen Sie doch, was Herr Hapke darüber sagt:
Lindhorst(Schaumburg=Lippe), den 13. November 1902.
Ich kann Ihnen zu meiner großen Freude mitteilen, daß Scotts Emulsion an meinem Walter sichtbaren Erfolg gezeigt hat. Als der Kleine etwa 1 Jahr alt war, erkrankte er nach den Masern zweimal heftig an Lungenentzündung. Er konnte sich schlecht wieder erholen Dazu machte ihm das Zahnen große Schmerzen und ein böser Husten quälte ihn oft furchtbar. Da kam ich durch die Zeitung auf Scotts Emulsion und bereits nach kurzem Gebrauch derselben verschwand der Husten, das Zahnen ging vortrefflich von statten und der Junge hat seitdem einen ausgezeichneten Appetit. Er ist jetzt gesund wie ein Fisch im Wasser, kann laufen und ist so lebhaft, daß es eine Lust ist, ihn zu beobachten. Ich werde bei jeder Gelegenheit dieses prächtige Kraft= und Appetitmittel empfehlen.
Mit vorzüglicher Hochachtung
(gez.) T. Hapke, Lehrer.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 159.5, prima Glycerin 500 unter. Andortafanrer Kalk.3, unterphosphorigsaure Natron.0, Pulv. Tragant.0
Altogel 11.9. Oterzu stome. Zumse, Meresl- u. Sauitberss-Oei p# Traster.

Offene Stellen.
Tüchtige Bücherreisende
für epochemachende Neuheit, bei hohem Verdienst gesucht.
Fäuvel, Hotel Billstein. Freitag u. Sonntag, vorm. 10-3 Uhr.
Gegen 5 Mark Tagesspesen u. hohe Prov. suche per sofort tücht. junge Herren zum Besuch von Private 2c. für großartige„Patentnenheit“. H. Pötters, Düsseldorf=Grafenberg
Tprop. Heissiges Hädchen,
welches kochen kann und
1 properes Zweitmädchen
sofort gegen hohen Lohn gesucht.
Breitestraße 30.
Braves kath. Mü
für kleinen Haushalt gesucht.
Offert. unt. E 450 an d. Ann.=St. von A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3 1 Freitag. 3. Januar 1904.
Zu vermieten
Seile 7.
Blaubach 30 und 30A.
Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnränmen. Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse=10.
gr. sch. Zimmer 3. Etage
und eine heizbare Mansarde zu ver mieten Nähe Salierring.
Besch. bei Joh. Pennig. Heumarkt 59der westlichen Altstadt in ruh.
Hause eine Etage von 3 Zimmern, Küche u. Mansarde von einem Brautpaar per Februar gesucht.
Off. m. Preisang. u. Nr. 45 a. d. Gesa.
Einfamilienhaus
zwischen Gereon, Ring und Neumarkt jum 1. April zu mieten gesucht.
Off. u. A 1035 an die Gesch. d. Bl.
Baumaterialien= handlung,
Brüsselerstraße 82
Indenlokal
nebst Wohnung zu vermiesen.
Frau, langjährige Wirtin.
— jucht eine kleine Wein= oder Bierwirtschaft zu mieten.
Off. unt. Nr. 14 an die Gesch. d. Bl.
gut eingeführt, weil sich Inhaber zurückziehen will, zu verkaufen. Selbstreflektanten wollen ihre Adresse gefl. einsenden u. Nr. 50 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere Betten,
Nachttisch, Waschkommode. Vertiko, Kleiderschrank, Kameltaschendiwan, Trumeau=Spiegel, Regulator 2c., noch gut erhalten, sehr billig zu verkaufen Kleine Sandkaul 16. Ecke Martin= straße,1 Treppe hoch.
Schön mobl. Zimmer
in bess. Hause mit oder ohne Frühstück an anständigen Herrn zu verm Burguncerstraße 8, III.
Gutempfohlenes zu Umonat Kinde gesucht, nebenbei leichte Hausarbeit und im Nähen etwas erfahren. Off. unt. Nr. 51 a. d. Gesch. d. Bl.
Hinterhaus,
auch für Werkstatt passend, an kleine Familie zu vermieten.
Große Neugasse 12/14.
2 Geschäftsdamen ständ. Hause
bei bürgerl. Familie großes möbl. Zimmer mit voller Pension zu billigem Preise. An der Linde 15. II. rechts.
Unterricht. Kölner
Zuschneideschule
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse, Erste und größte Schule Kölns.
Prospekte gratis durch die Direktorin:
Frau Elise Tiéphine.
Lesseres Ziushaus,
Nähe Severinstraße—Markthalle, unt. gunstigen Bedingungen zu verkaufen. Gefl. Off. von Selbstkaufern unter Nr. 42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
a Unglücksfälle. In einer Fabrik in der Zuxemburger straße kam ein Mann zu Fall und brach eine Schulter.— An Blaubach fiel einem Bauer beim Abladen ein schweres Faß auf einen Fuß, wodurch dieser erheblich gequetscht wurde.— In einer Fabrik in Bayeuthal geriet ein Mann mit einer Hand in einen Kettenzug und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. Die Ver letzten wurden dem Bürgerhospital übergeben. Dort fand noch ein Arbeiter Aufnahme, der sich eine Blutvergiftung zugezogen hat.
□O Eingebrochen wurde in ein Bureau am Hunnenrücken. Die Diebe erbrachen ein Schreibpult und einen Sekretär. Es fielen ihnen annähernd 400 M. in die Hände. Eine Feile ließen die Einbrecher zurück.
Rbeinhöhe am 7. Januar.
.12+.07 m.
Robes, samm die ein Jahr
lernt haben, gesucht.
Zollstraße 9.
G
sin braves Mädchen für alle häusliche Arbeiten gesucht.
Spichernstraße 52, 1. Etage.
Unabh. prov. Stundenfrau
gesucht. Nippes, Lohsestraße 47.
Stundenmadchen in bess. Haush. ge Deutz, Neuhöfferstraße 31.
Stellen-Gesuche.
Junge Braut sucht p. 1. Februar cr. *<space> S t e l l u n g<space> i n<space> b e s s.<space> k a t h.<space> H a u s e,<space> w o<space> sie sich ohne gegenseitige Vergütung in Küche und Hausarbeit weiter aus bilden kann.
Gefl. Off. u. Nr. 39 an die Gesch. d Bl
Möbl. Mohn= u. Schlatzimmer
mit Erker, K avier u. Frühstück in d. ruhigsten u. besten Lage Ehrenfelds sof. zu v. Ehrenseld, Everhardstr. 56
Unterhaus,
abgeschlossen, 4 Räume, Mansarde, an stille Familie per sofort zu vermieten.
Heinsbergstr aße 11.
Zurückgebliebene Schüler
der unteren Klassen des Gymnasiums finden bei einem lichen energische Nachhülfe. Erfolg garantiert Pension mk. 700.
Fr.-Ofterten u. S. J. 121 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfritur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Ia. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende per Postkolli K.50 franko gegen Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waggzzgr 11
Bretter und Bauholz
vom Abbruch des Zirkus Krembser Ecke Kaiser Friedrich=Ufer und Thürm chenswall, sind unter der Hand sofort billig zu verkausen.
Elektrokerzen, 6 Gußleichweschäd, auch Kellerkerzen,
75, 35.
.10, tabellos hell brennend. Nur: H. Beiker&amp; Co., Drog., Hohenf. 9A.
Einfach möbl. Zimmer
kl. ruhiger Fam sofort zu mieten. Eigelstein 86, 2. Er. r.
„ Einj.=Fr= u. Abit.=Examen rasche.
grdl. Vorber., langj. Erf., tägl. 1 Std. Einzetunterr. Honorar mäßig. Glänz. Anerkennungsschr. zur Einsicht. Näh. Bayenstr. 81, 1. Eig
Blaubach 34A:
Schönes Ladenlokal mit Zimmer.
Bescheid daselbst. 1. Etage.
erteilt besonders im schülern
Studierender Latein gründliche Nachhülse.
Nr. 40 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kleines Haus
an eine achtb. Familie zu vermieten. Verteilt. Sassenhof 13, a. Heumartt. Beich.Nr.15.
Kinderfräulein,
der franz. Sprache mächtig. im Schneidern erf., sucht Stelle zu gr. Kindern. ., Streitzeug asse 10.
Seen
Arbeits-Gesuche.
(ebernehme noch einige Kunden im Machen und Bügeln(auch ungebügelt). Gute Bleiche am Hause, billige
Preise. Jos. Ponsch, Lindenthal,
Krielerstraße 111.
Mäherin sucht Kunden im Nähen u. # Ausbess.. in u. außr dem#ause. Friedrichstraße 62, 2. Et., Anbau.
rl. alr. Mädchen 2. Stundenarb * von—8 Uhr abends. Olivengasse 8. parterre links. Karte genugt.
Zu vermieten.
Uinnes Kuenstraße 8. Unterh. m.
2ppro. Gart., 3., Küche, m. od. 0 M. 1. Etg. m. Erk., 4.,., m. od. o. M. anruh..zu verm. Besch. Thüringerstr.31.
möblierte Zimmer mit Pension. 20 parterre und 1. Etage, sofort zu vermieten. Plankgasse 13
Französisch u. englisch Antrericht. wird gründlich u. billig Breitestraße 122, 2. Etage.
Capitalien.
Schöne Ladeneinricht.
für Kolonialwaren
billig zu verkaufen.
A din, Marzellenstraße 12A.
Feinste Molkereiempliehlt
A. Hack. Ehrenteld, Klarastrasse 25.
Kauf-Gesuche.
Nach langem schwerem Leiden entschlief heute morgen 7 Uhr sanft und gottergeben, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, mein iunigstgeliebter Mann, unser guter Vater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Franz Auton Haum,
Graveur, Bürgerstraße 12,
im Alter von 78 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Anholt, Aachen=Burtscheid, London, Lüdenscheid, Attendorn, Köln=Deutz, den 7. Januar 1904.
Die Beerdigung findet statt am Samslag den 9. Januar, nachmittags 2¼ Uhr, vom Alerianerkloster, Köln=Lindenthal,
Bachemerstraße 33 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags
9 Uhr. in der Pfarrkirche Groß St. Martin gehalten.
Kranzsnenden im Sinne des Verstorbenen höfl. verbeten.
Schönes Mansardenzimmer an an ständige Perion zu vermieten.
Nederichstraße 23, 2. Et.
Machabäerstraße 18
3 Zimmer I. Etage zu vermieten.
die Spar- und Parlehus-Casse des Landkreises Köln
hat
Sch. 2. Et., 4 luft. Zimmer,
zu vermieten. Paulstraße 13.
11ö
Zimmer für Mädchen verm. Gr. Griechenmarkt 113.
zu vermielen. Apostelnstraße 42
Zim. f. bess. Handw. zu verm. intgasse 16. dir. a. Altermarkt.
3 Zimmer
1
Napitalien
gegen 1. Hypothek auf Objekte im S adt= u. Landkreise Köln provisions
fle auszuleihen.
Auskunft wird erteilt im Geschäfts lokale Jatordenstr. 10A. Zimmer 1.
2. Etade
zu vermieten.
Eistergasse 5.
Haccalein Ky abg. Wohnung, 3 N. zu
Dasseistr. D2 verm. Preis 27 Mark.
an lim 2. Et. mit 2 Mans.=..ruh.
1 DI. Him Kam. z. verm. Quirinstr. 3.
9 Zimmer im Anbau billig zu ver S mieten. Uriulastraße 25.
veld=Darlehen zu 4, 5, 6% k. Pers. jed. Stand. erh. geg. Schuldschein a. Möb., Bürgsch.. Lebensversich. u. Hyp., auch in Raten rückzahlbar.
* A. Löthöffel, BerlinW61. Rückp.
u. Nippes. hoßf
1. Hypothek v. 26=bis 30000 M.
v. Selbstd. mit Ang. des Zinsfußes.
Fr. Off. u. Nr. 43 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche
gute Qualität. in großeren Mengen
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit Sortenangabe unter B 2 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Todes=Anzeige.
*Heute morgen 11 Uhr entschlief sauft infolge Altersschwäche. wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der„römisch- katholischen Kirche, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter. Großmutter. Argroßmutter und Tante.
Lebensmittel, 4 Fran Wwe. Wilhelm Autweiler
jedes Quant. jed. Art, kauft gegen Kassa. Off. S S 100 postlag. Troisdorf.
Hebr. Tadeneinticht. kausen ges.
ff. u. Nr. 35 an die Gesch. d. Bl.
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
K
Tafeldecker
mit den besten Referenzen empfiehlt sich den werten Herrschaften für Diners, Soirees usw.
L. Peis, Komödienstraße 52.
Johanna geb.
im Alter von ungefähr 86 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, den 7. Januar 1904.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 9. Januar, um 3 Uhr nachmittags vom Sterbehause Christophstraße 36 aus.
Die Erequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Gereon
am selben Tage. morgens um 9½ Uhr.
I
Nlähe Bahnhof u. Post.
Zweite Etage
Zimmer und Küche, Mansarde 2c. in dem Hause Ursulastraße 3 zum 1. Jannar zu vermieten. Bescheid
Ludwig Töllgen, h Köln, Marzellenstraße 40.
Lindenstraße 71.
7 Zimmer, Badez., Küche, Leucht= u. heiza., 3 Oesen, Parketlb. Besch. Lindensr. 11.
Spichernstraße 10
hochh. Ho hpart. u. 2. Etae
ie 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Migdezimmer usw. per Avril oder früher zu rerm. Besch. das. b. Hausmeister u. Lütticherstraße 7, 1. Eale.
1. Etage, 5 schöne Käume,
für besseres Schneider= oder ModeGeschat passend im Mittelpunkt der Stadt, per sofort zu vermieten.
Martinuraße 32.
21!
Bill. Mans rdenz.
Unterhaus m. kl. Gärlch zu v. Besch. Thüringerstr. 20.
Zu verkaufen.
nöbliertes
Zimmer zu vermieten. Klemensstraße 18.
v Boltwerk 17.
., 1 Mans.Hths.z. v. Follerstr. 24.
4 Zimm. g. o. get. z. verm. Follerstr. 21.
h
Triumphstuhl,
fast neu, billig zu verfaufen.
Deutz, Tempe straße 14.
Inmache
Ladengeschäft mit guter Kundschaft wegen Krankheit per sofort zu übertragen. Erforderlich 200 M.
Fr.=Off. unter Nr. 47 an die Gesch.
Zuter Mittag= und Avendtisch.
Daselbst auch Bierausschank. Nippes, Christinastraße 38.
Wirte=Innung, Cöln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die
G
Von erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die
verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden der Frau###
A
Miet-Gesuche. Nach Köln=Ehrenfeld
Suche auf der Venloerstraße, Nähe### der katholischen Kirche. bis 1. Mai oder 1. Juni eine
Geschäftswohnung.
Schriftliche Offerten unter B 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
TodesAnzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht ½2 Uhr meinen innigstgeliebten Sohn, unseren treuen Bruder, Schwager. Onkel und Nessen.
den wohlachtbaren Herrn
Josef Loosen,
krrhrlichen Milatir der von dem Ginscheibender
Witwe P. W. Euskirchen
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Freitag den 8. Januar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Severinstraße Nr. 226 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
* Der Vorstand.
zum 1. Februar in
Brautpaar sucht anständigem Hause
Wohnung von 2 Zimmern
im mittleren oder nördl. Stadtteil. HOff. unt. Nr.48 an die Gesch. d. Bl.
Name(Masseuse s. z. 1. Febr. o. sp. D 1 gr. o. 2 fl.., part. o. 1. Et., i. n. g. kath. v. E gent. bew. Hau e m. Bequ. Wünichensw. w. Teleph. vorh.
Off. m. Preisang. a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni. Breitestr. 167.
Deutz
Herr sucht in Köln oder
gediegene Pensou(m. g. Rüche)
zu beliebigem Preis.
Off. u. Nr. 32 a. d. Gesch d. Bl.
nach längerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb, wohlvorbereite durch einen echt christlichen Lebenswandel, gestärkt durch die Tröstungen der kath. Kirche, im Alter von 33 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Wwe. Karl Loosen,
geb. Bellonais.
Köln, den 7. Januar 1904.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 9. Januar, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Dasselstraße 8 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten in der Herz Jesukirche Montag den 11. Januar. morgens 9 Uhr.
Fc
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen · Trauer-Magazin Köln., Kreuzgasse 20,““ stücher. dem alten
Telefon 7330.
B K A.-.
Sein ur#

Seite 3.
und Passag
„Tietz“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 1 Freitag, 8. Januar 1904.
Weisse Glacé-Salonschuhe.. 285
Weisse Glacé-Spangenschuhe.. 3 50
Weisse Drell-Schnürstiefel 50
Weisse Glacé-Schnürstiefel 690
Schwarze Glanz-Salonschuhe 90
Schwarze Glanz-Spangenschuhe 250 Schwarze Lack-Salonschuhe 3 60 Schwarze Gems-Salonschuhe 275
Verkauf nur I. Etage.
Ferner
zum Aussuchen.
Ein grosser Posten: Damen-Gems-, Chevreau- und Lack-Tanzschuhe
einzelne Paare zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Verkauf nur I. Etage.
Grosser Posten
für
Kinder, Damen u. Herren
vor
stattfindender
Inventur.
DamenHerrenKinder
Chevreau-Knopf- und Schnür-Stiefel (Restbestand, nicht sortiert), teils echt, teils imitiert Boxcalf-Knopf- und Schnür-Stiefel nicht sortiert
Wichs- und Kidleder-Zugstiefel nur kleine Nummern
Wichsleder-Spangen- und Schnür-Halbschuhe
Filz-Pantoffel
Plüscheinfassung, Ledersohle, Absatz
Leder-Pantoffel
gefüttert
Wichsleder-Schnürstiefel
kräftig
Wichsleder-Zugstiefel
braune und rote Ziegen'eder-Knopf- und Schnürstiefel
25—35
Kalbleder- u. Boxcalf-Knopf- u. Schnürstiefel 25—30, nicht sortiert
90
65
50
75
Eigelstein 81, Weyerstrasse 5052, Ehrenstrasse 15/17.
Hohe Strasse 4345.
a Heinrich Klein
Kontor: Weidenbach 9— Tel. 1529
empfiehlt zu billigsten Preisen in jedem Quantum sämtliche Sorten Kohlen Koks, Briketts und Holz.
eglität: 4 Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langenbrahm“.
Speilalltat: Gprochene Heizkoke für Zentralheizungen.
Läger: Weidenbach 9. Güterbahnhof Köln-Süd.
6
durch Ersparung hoher# Ladenmiete!
Soeben eingetroffen eine große
Partie
elegante Herren- und Damen-Stiefel in prima Boxcalf und Chevreau.
tagengeschäft
für Gelegenheitskäufe.
Kleine Sandkaul! 6. Treppe hoch= Ecke Martinstraße. h
M. von Geldern.
gebraucht, billig abzugeben
15
Piauo,
s Königl. Preussische
0
- Klassen-Lotterie.
1/1 Los = K 10
½ Los
* 20
14 Los
10
/10 20s
KK 4
Porto und Bestellgeld sind bei S zufugen.
Gropn,
= Königlicher Lotterie=Einnehmer
S Köln=Ehrenfeld.
a. in Mansardenzimmer zu vermieten
Arndtstraße 2. 1. Etage.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Friedrich Bachem. Architekt, und Helena geb. Streifler zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 38 Nr. 515/1, Thürmchenswall, Garten, 2,29 Ar, 1,08 Taler Reinertrag,
am 8. März 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5
versteigert werden.
Kgl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
fel. 1779
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Kaffee
in seiner Qualität von 80 Pfg. bis zu 2 Mark. sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte
empfehlen billigst“
Geschw. Clemens,
Sternengasse 45. Tel. 2389.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Baufluchtlinie für Teile des Rinkenpfuhls enthält, liegt vom 9. d. M ab im stadt schen Geometerbu ean. Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offn
Et lage Einwendungen gegen den Plan sind nay Maßgabe der Bestimmung n des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von .er Wochen, also spaiest ns am 5. Felruar d. J. bei dem Unterzeichneten anzubr ngen.
Coln den 5. Januar 1904.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Sieberger.
Kein Fremdenzimmer nötig.
Bettsofa,
einsach unverwüstlich, dabei billiger wie jedes andere System. auch gegen andere Sofas einzutauschen. Diwans in Plüsch. Kameltaschen, seine mod. Plusch=Garnituren. Mathiasstraße 10.
Ofen einer Zentralheizung zum Verbrenuen von Papieren ges.
Off. u. Nr. 38 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Wer liefert Karnevalskopfbedeckung in Kommission?
Offl. u. Nr. 49 an die Gesch d. Bl
Die Patzvertretung
unserer gesetzlich geschützten
Reklame=Tischständer
zur Gratis=Aufstellung in Hotels. Restaur., Cafes 2c. beeiet intell Herin, der über—800 Mark bar verfügt, ohne Risiko. Gelegenheit zu einem Jahresverdienst von=—12000 K
Offerten an E. Völker&amp; Winkler, Hannover.
Geb. geschaftsk. kautionsf. Dame mit großem Bekanntenkreis wünscht
Färberei-Filiale zu übernehmen.
Off. u Nr. 46 a. d. Geschafts d. Bl.
Silberseife, 16 Pfg. per Pfund Braune Schmiersei e 13 Pfg. per Pfd. 3 P und Soda 10 Pig.
3 P. Bläue 10 Pig. 5 P. Seifenpulver 20 Pfg. Altermarkt 10, Köln. Weyerstraße 56, Köln.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil.
C Olle, alle in Köln.