S
Geschäftsstelle und
37, im Neubau.
Marzellenstraße
17 Jird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Mittwoch, 27. Jannar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 10 Seiten
Fernspr.: Redaction 255.
Ecke Unter Käster.
Telephon 1430
Wegen der frühen ersten h. Kommunion beginnen wir schon Mittwoch den 27. Januar mit unseren
vorläufig nur in den oberen Etagen
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung.
rnahme 1 1 Im Interesse unserer werten Kundschaft
usstattungen...1 bitten wir um rechtzeitige Bestellung.
Weisse und farbige Kleide
Schleier— Schärpen— Wäsche— Schuhe u
Kränze
Richard Wichmann c. m. b. K
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig
Neuheiten in
für Oefen sämtlicher Systeme
Fernsprecher 6789
Bitte verlangen Eie Preisliste.
Niederlage echter Thüringer u. Brannschweiger Würste. Prima Süßrahmbutter
Beisy sind hinsichtlich Passform, Eleganz und vorteilhafter I Preise unerreicht.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Hochseiner n
zum Schalldämpfen, Verdichten. Packen
Ober=, Teppich=, Woll= u. Sattelfilze, Filzüberzüge, Trichter, Schleif= u. Polierscheiben, sowie sämtliche anderen Sorten empfiehlt
H. Deuster. Fuelerwal 6.
per Literflasche 55 Pfg.,
jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwervenerstraße 40. Fernior. 2934.

III. Kongreß der Krankenkassen Deutschlands
sand am Montag in Leipzig stau. geiz, waren, portegteu##
Kassen mit 721 Delegierten, die eine Mitgliederzayt.###
Kassen mit 721 Belegierten,### g: Juz auf 418 Ortskranken=
vertreten. Die Delegierten verteilen sich: 403 auf 418 Ortskranten kassen, 209 auf 250 Betriebskassen, 24 auf 23 Junungs= und Knapphaststasen, lovie 22..t, rhnisits geHheihe Wer z 1e rage erstatete
Uieber die auf der Tagesordnung stehende Aerztefrage erstattete Rendant Cohn(Berlin) das Referat. Er nahm zuerst den Konareß dagegen in Schutz, als wolle man sich, wie es in ärztlichen Organen hieß. in Schimpfereien gegen die Aerzte ein Genugen tun. Davon könne keine Rede sein, so schwere Vorwürfe von jener Seite auch gegen die Kassen erhoben worden seien, Ansprüche, die sich ohne =chärigung der Kassenmitglieder erfullen lassen, sollen stets beruck sichtigt werden, aber vor allem müssen die Interessen der Mit gliede: maßgebend sein. Die deutsche Krankenkassengesetzgebeug dürfe nicht verantwortlich gemacht werden für den wirtschaftlichen und ethischen Rückgang des deutschen Aerztestandes. Auch in Ländern ohne Kassengesetzgebung bestehe der Notstand, dessen Ursache in der Ueberproduktion liege. Die Krankenkassen seien nicht Feinde der ärztlichen Organisation, sie ständen derselben vielmehr durchaus sympathisch und anerkennend gegenüber und ließen sich auch durch den Unstand nicht beirren, daß diese Organisation den Kampf mit nicht zu billigender Schärfe aufgenommen und führe. Die Aerzteschaft sei nur en kleiner =11 der Gesamtheit, nur in deren Wohl kann auch sie die Wahrung ihrer Interessen finden.(Lebhafter Beifall!) Reener erzucht um möglichst einstimmige Annahme folgender Resolution:
Als Wahrer der Interessen von Miltionen Versicherten weisen oi auf dem dri ten deutschen Krankenkassenkongreß anwesenden Vertreter deutscher Orts=, Betriebs=, Knappschafts=, Freien Hülfs= und Junungskrankenlassen die Anschauung zuruck, daß die durch das Krankenversicherungsgesetz geschaffenen sozialen Institutionen den ärztlic Notstand verschulden, da sie im schreienben Widerspruch steht mit den Tatsachen der nationalen und internationalen Statistik. Die hier versammelten Krankenkassenvertreter erheben ferner Einspruch gegen die Versuche bestimmter Aerztegruppen, die Abwehrbestrebungen der Krankenkassen gegen unberechtigte ärztliche Forderungen als aus gesprochene sozialdemokratische Maßnahmen in Mißkredit zu bringen, denn in der Tat sind die Kassen aller Organisationsformen, gleichBoangogeiterg eder ensgelieleg. usheigi, Kieiz, 4nig u d4 Seicen i.
überlegte Irreführung der Versicherten zugunsten unberechtigter arz.
licher Standesforderungen; denn die Krankenkassen sind keine auf Profit aufgebaute Unternehmen und die Aerzte keine Lohnarventer, vielmehr sind die Kassen Wohlfahrtsinstitute und die Aerzte eine Art Sanitätsbeamte, die ein weitgehendes, tatsächliches Verfügungsrecht über Kassenmittel besitzu. Die Krankenkassenvertreter sehen sich serner gedrängt, gegen die Haltlosigkeit der in der Aerztepresse auftauchenden Vorstellung, die Kraulenkassen seien reine Geldinstitute, auszutreten, da ja der größte Teil der deutschen Krankenkassen noch nicht einmal den gesetzlich erforderten Reservefonds zusammengebracht hat. Die Krankenkassenvertreter erklären ausdrücklich, daß sie den Bestrebungen der Aerzte nach Einführung freier Arztwahl nich grundsätzlich ablehnend gegenüberstehen, erachten dieselben aber als Ange legenheit der einzelnen Kassen bezw. Verbände. Der Versuch einer Rech von Kassen, die freie Arztwahl durchzuführen, ist an der enormen Steigerung nicht nur der ärztlichen Honorare, sondern mehr noch des
Krankengeldes und der Medikamente gescheitert. Sie verhindert in folgedessen den Ausbau der sozialen Fürsorge(Familienunterstützung,
Rekonvaleszentenpflege, usw.) gemäß§ 21 des Kranzenpegischerungs: gesetzes. Die Krankenkassenvertreter halten es für ihre Pflicht, Krankenkassen auf die charakteristische Taisache aufmerksam zu machen, daß die Aerzte auf ihren Kongresen vielfach die Frage der freien Arztwahl mit der Frage der Bezahlung nach Einzelleistung ver knüpften. Sie weisen die Bezahlung nach Einzelleistung auch bei er mäniaten Sätzen als eine den Ruin der Kassen herbeiführende Forde ina zurück, welche den ganzen sozialen Zweck der Versicherung zu vernichten geeignet ist; sie macht die Selbstverwaltung zu einem großen Teile illusorisch. Die Vertreter der Krankenkassen halten den Wea einer direkten Zuwendung von Staatsmitteln an die Aerzte im Interesse der steuerzahlenden Versicherten und der Selbstverwaltung der Kassen nicht für gangbar. Die Krankenkassenvertreter bezeichnen die ärztliche Forderung, die Personen mit einem Einkommen von mehr als 2000 M. außerhalb der sozialen Versicherung zu stellen, für sozial rückständig und für die Fortentwickelung der Kassen lähmend. Die Krankenkassenvertreter erachten eine Aenderung der sich auf den ärztlichen Beruf erstreckenden Bestimmungen der Gewerbe ordnung für geboten, da die Krankenkassen geretzlich zur Gewährung ärztlicher Hüfeleistung gezwungen und somit den Aerzten in die Hände geliefert sind. Der Staat, der den Krankenkassen die Ge währung dieser Leistungen direkt aufherrscht, muß auch gesetzlich fur die Möglichkeit ihrer Erfüllung dadurch Sorge tragen, daß er die Aerzte gegen die Bezahlung staatlicher Taxen zur arztlichen Hülfeleistung gegenüber den Krankenkassenmitgliedern verpflichtet. Da einzelne Kassen sich vielfach als ohnmächtig gegenüber unberechtigt an sie herautretenden Forderungen erweisen, empfiehlt der Kongreß, für alle Orte bzw. Bezirke die Zentralisation aller Kasseuarten bzw. den Zusammenschluß zu Verbänden schleunigst zu bewirken. Die Krankenkassenvertreter erklären zum Schluß, daß sie sich von jeder prinzipiellen Aerztefendschaft frei wissen und nur bestrebt sind, die sozialen Auf gaben der Krankenkassen mit den Berussinteressen der Aerzte in Eir
Hierauf wu de in die Tiskussion eingetreten. In derselben erläuterte u. a. Gräf(Frankfurt a..) das System der freien Arztwahl und ist der Ansicht, die Frage müsse ihre Lösung den speziellen örtlichen Verhältnissen sinden. Allerdings könn ten sich nur kapitalkräftige Kassen die freie Arztwahl leisten. Die Behörden aber solllen sich in den rein lokalen Kampf zwischen Aerzten und Kassen nicht mischen, das wurce einen Mißgriff be deuten, einen Eingriff in das Recht der Selbstverwaltung.
Abg. Fräßzdorf(Dresden) wendet sich aus praktischen Gründen aegen deprinzivielle Versagung der freien Arztwahl, kenn während sie in großen Städten den Kassen schade, wäre sie in kleinen Städten manchmal recht gut. Aber die Kassen dürften sich die freie Arttwahl nicht aufzwingen lassen. I Oberschlesien hätten die deutschen Aerzte den Antrag gestellt, von der freien Arztwahl abzusehen, weil dieselbe nur den polnischen Aerzten zu gute kommen würde.(Hört! Gelächter.) Nach der Staals anwaltschaft und den Behörden wollen wir nicht rufen, denn:„W du nicht willst, das man dir in', das füg auch keinem andern zu! (Lebhafter Beifall.) Die Behörden sollen neutral bleiben. Wir hoffen unser Ziel durch Organisation und Zentralisation allein zu erreichen.
Vemertenswert waren ferner die Ausführungen Tischendörffers (Berlin), welcher häufig von Lärm unterbrochen wurde.
Frage der freien Arztwahl sei noch nicht untersucht worden, ob nicht ämtliche Aerzte ein Recht haben, zur Kassenbehand lung zugelassen zu werden. Er beantwortete die Frage
mit Ja!(Widerspruch.) Man spricht hier vom Egoismus der
Aerzte, die die Kassen ausbeuten wollen.(Sehr richtig eine beroische Tat, daß die Kassenärzte auf einen Teil des Einkommens verzichten, um die draußen stehenden daran teilnehuen zu lassen?
beseitigt sei, so danke man es doch der Organisation der Aerzte. Man habe es doch hier mit einer Gewerkschaftsbildung
dr..ü hr. der Tätig
un
verzichten, um die brangen neueneen 1 Mlann di
(Widerspruch. Ruf: Das wollen sie ja gar nicht!) Wenn die elende Löhnung von acht Pfennigen für den Einzelfall heute sei. so danke man es doch der Organisation der Aerzte. kan habe es doch hier mit einer Gewerkschaftsbildung zu m und sehe die Früchte der Tätigkeit.(Widerstruch.)„„
Es ist das ganz derselbe Vorgang wie bei der Gewerkschaft enegung. Die Löhne in einer Fabrik sind so lange schlecht, als die
und nicht weiter. Man sollte es doch auch begrüßen, daß die Aerzte zugleich Schiedsgerichte verlangen. Es hat mich aber überrascht, daß man das hier gänzlich verschwiegen hat. Ich habe den Eindruck, als ob sich gewisse Arbeitnehmer als Kassenvorstände gewisse Arbeitgeberqualifikationen
er
worben haben, die sie würdig dem Zentralverband deutscher Industrieller anreihen.(Großer auhaltender Lärm. Ruf: Schluß, Schluß!)
(Großer anhaltender Iu
Sie sollten doch vorsichtig sein mit solchen Aeußerungen. Auch die Arbeitgeber sagen: Euch ist es ja egal, ob die Fabrik dabei bestehen kann Ihr seid zu begehrlich und könnt nicht genug bekommen. (Ob! Lärm.) Sehen Sie, wie Sie sich immermehr in den Unternehmerstandpunkt hineinfinden.(Minutenlanger Lärm.)
Auch ich bin gegen ungerechte Forderungen: ich bin gegen Einzel
bezahlung, und ich will den diretten Verkehr mit den Aerzten heibehatten sehen.(Ruf: Na also! Lachen.) Aber das Pauschquantum
255b, Auer ga, Saite, Psteziüet-öietzga dire tiee Sit
die Spitze zu treiben, denn das kann zu einer Gefahr für die
Prinzip der Gerechtigkeit walten, und gewöhnen Sie sich ab, schablonenmäßig zu denken und zu handeln, wie es Ihnen von gewissel Oberen vorgesagt wird.(Große Unruhe und lärmende Unter
brechungen.)
Otten(Köln) verbreitet sich über den Kölner Aerztestreit. er eibe sei von den Aerzten in der schofelsten
A au habe nicht bleß das Streikpostenstehen eingeführt, sondern sogar das Kassenlokal und die Pivatwohnung des Vorsitzenden durch Tetektives umstehen lassen.(Pfuirufe.) Das
Spionagesystem sei angewendet worden und die fremden Aerzte seien im Hotel und in Restaurants aufgesucht worden. Als man hinter die Schliche gekommen war, habe man die Aerzte vom Bahnhof abgeholt ins Bureau gebracht.(
habe man fabrikmäßig hergestellt.. uen ven habe, seien von Aerzten ausgegangen bis auf eine, und die war von dem Kutscher eines Arztes geschrieben.(Stürmische Heiterkeit.) Auf
Schliche gekommen war, habe man die Aerzte vom t und unter sicherem Geleit zum Abschluß des gebracht.(Heiterleit.) Die Beschwer###en an die Behörden abrikmäßig hergestellt. Alle. Beschwerden, die er
der Straße in Köln hieg es, wenn sich zwei Aerzte traten:
vie viele Beschwerden haben Sie schon geschrieben?"(Hölt!
Kalleae, wie viele Beichwerden haben Sie schon geschrieben: und Heiterkeit.) In Köln hätten sie bereits mit 33 Aerzten Verträge abgeschlossen.(Bravo! Wenn es gelungen sein werde, noch 10 bis 15 Aertte zu gewinnen, so werde es der erste Streik sein, den die Kassen in Deutschland gewonnen haben.(Lebhafter Beifall.) Von den Behörden verlangten sie nur Objektivität, dann wurden sie schon aulein fertig werden.(Lebhafter Beifall.) M
Im Schlußwort wendet sich Cohn(Berlin) in längeren Ausführungen besonders gegen Tischendörffer.
Alsdann wurde die Resolution einstimmig angenommen. Der erse Satz des Absatzes 5 erhielt folgende Fassung:„Die Vertreter der Krankenkassen erklaren die freie Arztwahl als eine innere Angelegenheit jeder einzelnen Krankenkasse, die je
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 27. Jan. 1904.
Unser Einziger.
48] Roman von Th. Schmidt.
Bernstorff las den Brief, der erst vor reichlich zehn Tagen geschrieben war, und gab ihn dann mit ernster Miene dem Krüppelchen kopfschüttelnd zurück.
Der Hauptzweck meines Besuches hier war, euch zu warn vor dem Flüchtling. Ich sehe, daß das nicht mehr norig in; du bist ein kluges und energisches Mädchen und wirst es zu ver hindern wissen, daß Max von deinem Vater noch weiter guter; stützt wird. Vor allem darf er nicht gleich wieder die Mittel zur Ueberfahrt nach Deutschland erhalten. Noch ist er längst nicht kuriert von seinen Leidenschaften, noch beherrscht ihn ganz und gar das Spiel und die Scheu vor der Arbeit. Mag er drüben erst einmal lernen, wie schwer es fällt, seinen selbst zu verdienen, wenn man allein ohne Bekannte und Verwandte in der Fremde steht. Ist er noch zu retten, was ich leider bezweifele, dann ist nur die bitterste Not, vor allem der Hunger und die Kälte, für Leute seines Schlages das einzigste
Mittel zur Besserung."
Lieschens Augen glänzten bei diesen Worten vor Eifer. seien Sie zubesorgt, ich habe ihm einen Brief geschrieben,
anwalt mit seiner Person, und ums Haar hätte man ihn wegen Betruges festgesetzt, aber wie der alte Seckels ganz richtig sagte, kannte Wolf die menschlichen Gesetze besser als die Gesetze Gottes, die zehn Gebote, obschon die ersteren viel zahlreicher und verwickelter waren als die letzteren. Kraft dieser Gesetzeskenntnis und der Lücken der Gesetze, durch die ein Schurke immer nock hindurchzuschlüpfen vermag, hatte Wolf nicht allein den Kopf geschickt aus der Schlinge zu ziehen vermocht, sondern er stieg sogar noch in der Achtung der Menschen insofern, als man in ihm auch eines der„Opfer“ bemitleidete, die der Häuserkrach derzeit gefordert hatte. Daß die ganze Geschichte mit ven vier Häusern ein schlau berechnetes Manöver zweier„äußerst gerissener Bauspekulanten war, ahnte niemand. Man wußte nur, daß Vater Seckels bei der Affaire sein Besitztum eingebüßt hatte und der Makler Wolf sein Vermögen. Ebenso sollte auch der dritte, der bei solchen Manövern immer das Geschäft zu machen pflegt, der Rentier Sachse, nichts verdient haben. Sachse hatte
Treppen,
ein
Kapital anzuleihen gehier der
an dem kann er die Hände wärmen.“
Bernstorff nickte stumm Beifall, drückte ihr die Hand und verließ ernsten Antlitzes das kleine Häuschen.
Zwei Jahre waren seit dem großen„Häuserkrach“ in Hannover verstrichen; von Max Seckels, der als eines der Opfer desselben galt, hatte niemand in der Heimat wieder etwas erfahren— er schien drüben verdorben und gestorben zu sein, wie so viele seiner Art, denen der Boden in der Heimat zu heiß
Die vier hacherrschaftlichen Häuser, die der Geflichtete im
Auftrage des Maklers Wolf gebaut hatte, gehörten mit zu den
schönsten in dem Stadtteil, besonders die Villa,
Herr vor kurzem zu hohem Preise von dem Freunde Wolfs, dem Rentier Sachse, als Eigentümer des Gebäudekomplexes,
nur als langjähriger Freund Wolfs und aus dem Grunde sich bereit gefunden, die Häuser zu dem zeitigen Hypothekenwerte zu übernehmen, da auch er sonst im Falle eines Verkaufs mit einem Teile seiner„Hypothekenforderung“ ausgefallen warr,
wie Wolf und Seckels. So lag die Sache für die Nichteingeweihten, und im heutigen Großstadtleben wächst in zwei ebenso schnell Gras über eine dunkle Geschichte, wie sich die Wertverhältnisse vollständig ändern können. Die„verwünschten vier Häuser", des Wolf stiegen bald nach dem„Krach“ derartig im Werte, daß sie für Sachse eine vorzügliche Einnahmequelle hätten werden können, wenn sie es nicht schon von Anfang an gewesen waren, denn, da Vater Seckels um den Preis fur den Baugrund betrogen ward, der junge Seckels kaum den Arbeitslohn für die Handwerker und die Baumaterialien von dem schlauen Wolf erstattet erhielt und Bernstorff zuletzt noch freiwillig für seiner geflüchteten Schwiegersohn eine beträchtliche Summe an die Handwerker zahlte, so ließ sich unschwer berechnen, wieviel Sachse an den Häusern nebst Grundstücken verdienen mußte.
Mit der Emsigkeit einer Biene pflegte Wolf im„Café Kröpke täglich den Annoncenteil der größeren Hannoverschen Zeitungen studieren. Auch heute läßt er sich, kaum eingetreten, vom Kellner die neuesten Blätter bringen und vertieft sich ber einer
kaufte
Der Makler ging immer noch als freundlicher und gefälliger Mann und„ehrlicher Mensch“ unter seinen Mitmenschen umher, und wenn jemand ihn fragte, ob er noch„in Hausern mache“, dann wehrte er ärgerlich mit der Hand av und die jetzigen„miserablen Zeiten“, in denen der ehrliche Mensch im Handumdrehen sein Vermögen verliere, wenn er mal was
Lassen Sie mich mit den Häusern in Ruhe, habe mein ganzes sauer verdientes Vermögen draußen in der Gartengemeinde an den verwunschten vier Häusern— na, Sie kennen sie wohl, der geflüchtete famose Architekt Seckels baute sie damals— verloren!
damals, als auch Vater Seckels sein Vermögen bei den„verwünschten vier Häusern" verlor, der
reinner die neuesten Ginkier vennzen
Lasse Kaffee in den Inhalt derselben. Endlich scheint er gefunden
zu haben, was er sucht. Er notiert sich eine Wohnung, bezahlt den Kellner und verläßt hastig das Restaurant.
In einer Nebenstraße hinter dem Raschplatz mäßigte er seine eiligen Schritte und liest die Nummern an den Gebäuden.
„Nummer achtzehn, hier muß es sein, drei Treppen!" redet er vor sich hin und biegt nach dem seitlichen Eingange de Hauses ab. Scharf das Haus und seine Umgebung musternd, tritt er ein, steigt drei Treppen hoch und drückt auf die Klingel, neben der auf einem Schilde die Worte„Amalie Rauter“ zu lesen sind.
„Aha, eine Dame!
murmelt er befriedigt.„Desto besser.“
lbst und frägt nach seinen Wünschen.
Frau Amalie öffnet ihm
Wolf stellte sich vor.
„Gehe ich recht, gnädige Frau, ich las in der Zeitung, daß
in diesem Hause,
„ga, die Suchende bin ich selbst, bitte treten Sie näher,
antwortete Frau Amalie.
Wolf betritt ein einfaches aber gediegen eingerichtetes Zimmer, läßt sich bescheiden auf die Ecke eines Sessels nieder und frägt nach der Höhe der anzuleihenden Summe und der Sicherheit für dieselbe. Seine kleine, etwas schäbig gekleidete Gestalt flößt Frau Amalie wenig Vertrauen ein, zögernd nennt sie die Höhe der Summe und das Pfandobjekt, ihr Haus in der Sedanstraße. Vorsichtig frägt sie im Tone des Zweisels, ob er denn selbst das Kapital von zwanzigtausend Mark auszuleihen hätte.
Wolf lächelt ein wenig blöde und erwidert bescheiden:„Nein, gnädige Frau, so reich bin ich nicht, aber ich besitze einen vermögenden Freund, der ein derartiges Darlehen, wie Sie es wünschen, gegen hypothekarische Sicherheit mit Vorliebe hergiebt. Also auf Ihrem Hause in der Sedanstraße ruht noch keine Hypothek und das Grundstück hat einen Wert von vierzigtausend Mark."
„Jawohl.“ 9
„Und Sie wünschen das Kapital sofort? Ja, das Geld will ich meinem Sohn nach Brasilien schicken, es soll zur Verbesserung einer schlecht bewirtschafteten Kaffeeplantage verwandt werden."
„Danke, nun weiß ich genug. Ich werde die Sache meinem Freunde vortragen und glaube Ihnen schon jetzt versichern zu können, daß Sie das Geld, wenn auch mit etwas höheren Zinsen als üblich, weil Sie es eben sofort benötigen und das Geld ehr rar ist, erhalten werden. Ich werde mir erlauben, morgen um diese Zeit wieder bei Ihnen vorzusprechen. Sie können auf meine Diskretion sowie auf prompte Erledigung der Sache
Frau Amalie schien immer noch kein rechtes Vertrauen zu dem kleinen beweglichen und fortwährend süßlich=lächelnden
Männchen zu haben.
Ich verhandle lieber direkt mit einem Geldverleiher, da ich an“ diese Weise die Maklergebühren spare,“ sagte sie sich er„O gnädige Frau, was meine Gebühren anlangt, ich bitte Sie, ich handele nur im Namen meines Freundes, der Aermste ist nämlich fast lahm und ich bin sozusagen nur sein Sekretär. Wolf stellte sich verletzt.„Wenn Sie indes zu mir und meinem Freunde, dem überall bekannten und geachteten Rentier Sachse,
„Bitte, davon redete ich doch nicht, perr Wolf. Neunen Sie mir morgen die Bedingungen Ihres Freundes, gefallen Sie mir, so können wir ja die Angelegenheit ordnen.
Wolf verbeugt sich recht höflich und geht.
Es mögen nach dem Weggange Wolfs etwa fünf Minuten verstrichen sein, da schellt es schon wieder. Frau Amalie öffnet aufs neue die Vorplatztüre, und über ihr verhärmtes, sorgenvolles Antlitz zieht es wie ein sonniger Leuzeshauch.
Herr von Gleichen— Sie sind es? Es ist schon eine Ewigkeit her, daß wir uns sahen."(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 1 Mittwoch. 27. Januar 1904.
Seite 3.
den örtlichen Verhältnissen und ihrem Zwecke zu regeln ist, und
nach den örtlichen., uc, gegen die Einführung derbe. d) 3e cer eaites Kecalsten Aulce ese ei. eläce
eses berlagt, de e sch bodcl ais beicie laste angeigeiceier
Hiermit waren die Verhandlungen zu Ende. Als Ort des nächsten, im September abzuhaltenden Kongresses wurde München besimmt.
Locales.
Aandenkaffen und Aerzte. Die am Sonntag stattgehabte
Padie Peichose, Hasl lad Geogente, Gouite Kanr Bäichsegne 33
eetossenen Miahzrohnen.—., Krankenkasen die Nachricht geSseescssscsn
Salserbochaesen elkslen steriesze em cie secheice
Obaleich an der Richtigkeit der ersteren Nachricht nicht zu zweifeln
123 eschsehesseeane
MAlcie Acrceschechese, hezsltsthsh tesense
läufig die Verwaltung übernehmen
stande des Krankenkassenverbandes ging dagegen folgende Drahtmeldung au:„Die Nachricht, der Min ster habe die Maßnahmen des Regierungspräsdenten gutgeheißen, ist unrichtig. Die. Reoiernigg Heum
Bericht aufaefordert worden. Heute nachmittag 5 Uhr ist die tation zur Andinz beim Minister befohlen.“ Bezüglich der von dem hesigen Regierungs=Medizinalkommissar einem Vertreter der neuen
Vorstände von
K Köuig Leopold de Ver. e taf geier., Ven Seiset
uun 1 Uhr nachmt, uit
dem=Zuge nach Berlin, um an der Kaisersgeburtstagsseier teilzuX Panorama International. Gelegentlich des in diese Woche
Löhn eien Zstas vot Veriu aizsiel
Jahren aufgenommenen aber sehr gelungenen, Alichzghmen digzngun. mentalen Bauwerke nicht, die von jeher der Stolz der Berliner weien; wi: das Brandenburger Tor, das Denkmal Friedrichs de Großen unter den Lindeu, das Kaiserliche Schloß. Von diesem altersgraßen monumentalen Schloß sieht man nicht nur die auße.„Fassade mit der berühmten Amazone von Kiß, sondern auch die inneren Ge mächer: den Thronsaal und den Weißen Saal, die Adlerkammer, die Kavelle un. Dann bringt der Zyklus noch verschiedene bemerkeuswerte Kirchen, wie die Garuson= und die Jerulalener Kirche usw ferner das Königliche Schauspielhaus und das Lessingtheater. rnt man die großen Plätze und die Hauptstraßenzüge und den dort errschenden Verkeyr kennen. Charakteristisch für das damalige Berlin sino noch die Pferdebahnen und— die berittenen Schutzleute.
4. Festgenommen wurden: Ein Koch und ein Tagelöhner wegen Mansardendiebstahls; eine Wäscherin wegen Aussetzuug ihres Kindes in den Anlagen am Sachsenring; ein Kellner, ein Kaufmann und ein Fuhrknecht auf Grund Haftbefehls; ein Schlosser wegen Diev stahls; ein Agent wegen Kautionsschwindels; ein Kutscher wegen #####r; ddiel stabls; ein Lithograph wegen Zuhatterei; ein Musiker
wegen Fahrras diebstahls; ein Maschinist wegen Sittlichkeitsverbrechens; ein Altbücherhändler wegen Hehlerei an einer Mineraliensammlung im Werte von=—5000 Mark; ein Tagelöhner wegen Diebstahls eines Ueberziehers aus einem Hause, in dem er bettelte.
* Gefunden wurden: Eine Peitsche; in der Glockengasse er Handwagen mit vier Sack Kartoffeln; in der St. Apernstraße ein Bündel Kleider; im Volksgarten ein Damenring; in der straße ein Portemonnaie mit Inhalt; in der Gladbacherstraße ein De.en mit Scheide. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17 zu melden.
Ein Liederavend von Ottille Metzger=Froitzheim findet am Montag, den 1. Februar, abends 7 Uhr im Rokoto aale des Hotel Disch statt. Die geschätzte Künstlerin singt Arien und Lieder von Johannes Brahms, Franz Liszt, Saint=Sacus, Franz Schubert, Rob. Schumann, Rich. Wagner, C. M. v. Weber. Die Begleitung der Gesänge wird Herr Kapellmeister Alexander Neumann aus Reichenberg in Böhmen übernehmen.
gegeben würde, sich eine höhere Invaliden= und Altersrente zu
Vollauf berechtigt war deshalb auch die Bemerkung des Aibg. Trimboru, daß es„geradezu eine Schande sei, wenn ein Geselle, nachdem er jahrelang Beiträge gezehlt hat, in dem Augenblicke, wo er Meister wird, diese Beiträge einfach in den Dreck wirft“, statt die Versicherung freiwillig fortzusetzen. Sehr viele
Gesellen sind nicht in der Lage, sobald selbständig zu müssen sie lange warten, ehe sich ihnen eine gunstige Gelegenheit daz bietet. Sie haben dann eine ziemlich hohe Summe von Beiträgen geleistet und sich dadurch auch schon einen Anspruch auf eine recht hohe Rente erworben. Diesen aber so ohne weiteres aufzugeben, ist mindestens sehr leichtsinnig.
Ein anzehender Meister, der fürsorglich in die Zukunft schant und die traurigen Verhältnisse in seinem Stande einigermaßen kennt, muß sich doch sagen, daß es schwierig ist und es glücklicher Umstände be darf, um sich in wenigen Jahren eine gesicherte Exstenz,2-gcrzagrung
und sie zu bewahren. Abgesehen davon, daß er, wie die Erfahrung zeigt, gezwungen werden kann, sein selbständiges Geschäft wieder aufngeben und in eine abhängige gersicherungspflichtige Stellung zurückzukehren, wer bürgt ihm dafür, daß er nicht bald dauernd er krankt und arbeitsunfähig wird, ehe er sich son i rbestet
hat, daß er sich dann selbst helfen kann und nicht durch seine Er werbsunfähigkeit seine ganze Familie vollständig in Armut und Elend
Es sollte deshalb jeder aus dem versicherungspflichtigen Verhältnis ausscheidende, sich selbständig niederlassende Handwerker dem Gebote der Klugheit folgen und sich freiwillig weiterversichern und zwar
möglichst in der höchsten Klasse, zumal er dann alle Vorteile und Rechte der Versicherungspflichtigen behält. Wer in der letzten
Invalidenversicherung der selbständigen Handwerker.
Die Interpellation im Reichstage betreffend die Alters= und Invalidenversicherung für selbständige Handwerker hat diese in lezter Zeit in Hanswerkerversammlungen so oft und eingeheno besprochene Frage noch mehr in den Vordergrund der Erörterung gerückt. De Durchführung einer oblig torischen, also einer allgemeinen Zw angsversicherung für das ganze Hanowerk stehen so schwerwiegende sozialvolit sche Bed uken und so große finanzielle Schwierigkeiten im Wege, daß in absehbarer Zeit an eine all eitig befriedigenoe Erledigung nicht zu denken ist. Deshalb war der warme Appell des Abg. Trimborn sehr am Platze, vorläufig die schon bestehende, Möglichkeit der Weiterversicherung und der freiwilligen Selbstversicherung mehr und eifriger auszunntzen.
Mag eine obligatorische Handwerkerversicherung kommen oder nicht, keinesfalls werden diejenigen, welche schon jetzt vorsorglich von der freiwilligen Versicherung Gebrauch machen, Nachteile zu erwarten haben. Im Gegenteil, sie können nicht nur schon zurzeit einen großen Nutzen daraus ziehen, sondern dürfen auch für die Zukunst, reun wirklich ene allgemeine Zwangsversicherung eingeführt werden sollte, auf besondere Vorteile rechnen, da ihre einmal erwordenen Ansprüche unter allen Umständen berücksichtigt werden. Zudem wird ja aller Voraussicht noch kaum eine eigene besondere Versicherung für die Handwerker ins Leben gerufen werden. Was für die selbständigen Handwerker etwa zustande kommen könnte, wird sich vielmehr an die schon bestehende Invalidenversicherung anlehnen oder besser gesagt, diese wird wahrscheinlich nur einen weiteren Ausbau erhalten und zwar hauptsächlich nach der Richtung hin, daß die eine oder andere höhere Versicherungsklasse neu eingefügt wird. Damit würde zugleich auch anderen Berufsklassen, wie Kleingewerbetreibenden, Privatdeamten uiw. ein Dieust erwiesen, indem auch ihnen Gelegenheit
nd Rechte der Versicherungspstichtrungsuichtig
it selbständig geworden und nicht mehr versicherungspflichtig moge sich baldigst zur Weiterversicherung entschließen, ehe die rechtlich erworbenen Ausprüche erloschen sind, und ebenso mögez sich, dieseniggn,
welche schon länger selbständig sind und das 4c. Lebensjahr noc nicht erreicht haben, freiwillig von neuem versichern. Das Gesa
ailt amn mehr oder weniger von allen anderen Berufsstanden, für deren Angehörige die Weiterversicherung und freiwillige Versicherung gesetzlich gewährleistet ist.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Wegen Unterschlagung von 210 M. wurde ein Zahntechniker mit sechs Wochen Gefängnis bestraft.— In der Nacht vom 25. Juli v. J. drangen Diebe zu Vingst in die Wohnung des Postagenten ein und stahlen verschiedene Sachen.—.Am 12 August wurden zu Müngersdorf zwei Wäschediebstähle verübt, de gleichen bis zum 23. September solche zu Branweiler und Königs dorf. In der Nacht des 19. August drangen Diebe zu Bickendorf in den Laden eines Schweinemetzgers, wo sie eine Anzahl Schinken usw. stahlen. Dieselben Einbrecher plünderten gleich nachher den Vorrats keller eines zu Ossendorf wohnenden Wirtes. Ein Kriminalschutz mann erfuhr, daß zu Ehrenfeld ein gewisser Arbeiter Jakob Wolff wohne, der wenig arbeite, aber oft zur Nachtzeit ausgehe oder Radfahrten unternehme. Eine Haussuchung hatte das Exgehnis, daß man einen großen Teil der gestohlenen Sachen den Versuch zu flüchten. wurde jeooch gefesselt. Es stellte daß der angebliche Wolff identisch war mit dem Tagelöhner.inrich Pitteg, den der Staatsanwalt als den gesährlichsten Einbrech bezeichnete. Pitten hat auscheinend noch mit einem oder zwei Dieven zusammen gearbeitet. Bei dem Einbruchsdiebstahl zu Vingst hatte hm ein vorbestrafter Installateur geholfen, der zu 18 Monaten Gesängnis verurteit wurde. Gegen Pitten, der wiederholt vorbestraft Ist, lauteie das Urteil auf sechs Jahre Zuchthaus, vier Wogzen
zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeianssicht. Die Haus virtin des Pitten wurde wegen Hehlerei mit zwei Wochen Gefänguis bestraft.— Wegen fahrlässiger Gesährdung eines Eisenbahntransportes, sowie negen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein früherer Straßenbahnwagenführer zu 50 M. Strafe verurteitt. Er fuhr an 24. September v. J. auf der Venloerstraße mit eimnem Straßenbahn wagen gegen ein Lastfuhrwerk. Durch den Zusammenstoß wurde ein Rad des Lastwagens zertrümmert, der Kutscher vom Vock geschleudert.
— Ein Knecht aus Ensen öffnete am 21. September v.., mittags zwischen Urbach und Kalk an einem Eisenbahnübergang die herabgelassene Wegeschranke und passiertr den Bahnkörper mit drei Pferden. demselben Angenblicke kam ein Zug heran und wenn dessen Führer nicht rechtzeitig den Zug zum Halten gebracht hätte, ware ein großes Unglück entstanden. Der Knecht erhielt wegen fahrlässiger Eisenbahntransportgefährdung 50 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner, der seine Frau mißhaudelte und bedrohte, auch einem Schutzmanne Widerstand geleistet hatte, erhielt fünf Monate Gesängnis.— Ein Sinklaturer, der einem Banunternehmer 300 Banhölzer unterschlug und einen Schein fälschte, wurde mit sechs Monaten Gesängnis bestraft.— Vier Monate Gefängnis erhielt ein Fuhrmann wegen Diebstahls.— Am 3. Mai v. J. wurde zu Dellbrück ein Potize diener mißhandelt. Drei daran beteiligte Leute sind deshalb bestraft worden. Ein Tagelohner und ein Fabrikarbeiter aus Müthelm die ebenfalls an dem Ueberfall des Pollzeibeamten teilgenommen hatten,
echielten acht bzw. nenn Monate Gesäugnis.
Schössengericht. Ein vorbestrafter Arbeiter, der in der Neu jahrsnacht bettelte und einen hinzukommenden Schutzmann beleidigte, wurde zu drei Wochen Haft, drei Wochen Gefängnis und Ueberweiing nach Branweiter verurteilt.— Ein vorbestrafter Backer verkaufte eine auf Abzahlung erworbene Bäckereieinrichtung vertragswidrig vor der ganzen Abbezahlung. Das Urteil lautete auf einen Monat Gefängnis.— Unter Vorbehalt des Eigentumsrechts kanste eine Wtwe von einem Kaufmann eine goldene Uhr und Ohrringe, welche sie d nachver vers vie. Die Strafe wurde auf sünf Tage Gesangnis bemessen.— Ein Milchhändler aus Niehl und dessen Schwester waren der Milchfälschung angeklagt. Der von der Polizei entnommenen Prove waren nach Angabe des Chemikers Dr. Jacobsthal etva 50 Proz. Fett entzogen. Der Mann wurde freigesprochen, das Mäo chen mit 25 M. besraft.— Ein vorbestrafter Verputzer aus Ehrenfeld wollte aus einer Schulklasse die Mutze seines Söhnchens herausholen, die dorr hineiugeworfen worden war. Dabei beschimpfte er die Lehrerin. Das brachte ihm fünf Tage Haft ein.
Vereins=Nachrichten.
1. Der fatholische Arbeiterverein Koln=Eyrenfeld hielt am
seine monatliche, von mehreren hundert Persogen besuchte
Sountng.. 2h, Zuerst erfolgte die feierliche Aufnahme von
ru. Mit sichtlicher Freude und lautem Veifal wurde die hieran geknüpfte Mitteilung ausgenommen, daß der Verein - den letzten drei Monaten 179 neue Mitglieder gewonnen und
gi##chie Kahl 600 erreicht habe. Alsdann hielt Hr.
Dr. Lennartz einen packenden Vortrag. Der katholische Mann und die Presse, so lautete das Thema, welches er in fesselnder
Dns escsecheh er cescheshe Scelae ls
Stinde der katholischen Presse zu kennzeichuen: Erstens, eine gewisse, les Hathalische bekämpfende und verspottende liberale Presse, zweitens,
ralen brüderlich vereint käupfende farblose Presse. Dritz. die
riele prakische Winke. Zum Schluß motivierte der Präses ein freudig
aufgenommenes Hoch auf den Verein..#.4 am Freitag, den 29
* Der Tonkünstlerverein veranstaltet am Freitag, den..
Jannar, abends 7½ Uhr im großen Gürzenichsaale seine erste großere Ausführung. Das Programm ist folgendermaßen zusammengestellt: Choral vorspiel O Welt ich muß dich lassen(in memoriam für Herrn von
Endel von Brahus(Prof. Frause), Asez. Karege zir Or#el von
Palestrina(Domchor, Leiter Msgr. Cohen), Pastorale für###el vom J. S. Bach, 126 ster Pfalm für Altsolo und Orgel von Hans Her mann(Frl. Elisab. Diergart aus Düsseldorf und Franke), Salve Regina und Te lieum von C. Cohen.
Aus Dororten und Umgebung.
14 Kalk, 25.Jan.1904. Die hiesige Ortsgruppe des Christlichsozialen Metallarbeiterverbandes hielt am Sonntag eine sehr zahlreich besuchte Generalversammlung ab. Dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht ist folgendes zu entnehmen: Die Tatigkeit Ortsarupve sei im verflossenen Jahre eine sehr rege gewesen. hätten 23 Mitgliederversammtungen, drei öffentliche Bersammlungen und außerdem noch 13 Werkstattversammlungen, an denen die Ortsgruppe direkt beteiligt gewesen, stattgefunden. Die Gesamteinnahme betrug 2662 Mark(1104 Mark im Jahre 1902), außerdem wurden an freiwilligen Sammlungen noch 292 Mark aufgebracht. Es wurden verflossenen Jahre aufgenommen 239 Mitglieder; leider seien 155 ausgetreten, sodaß eine Zunahme von 84 Mitgliedern zu verzeichnen sel. Bei einer Anzahl friedlich verlaufener Beizegnggrg, gte der
Verband tatträftig eingegrissen und seien für Dixzeruchpe einggze. auch Erfolge erzielt worden. Die in der Ortsgruppe eingefuhrte
zahlstelle der Düsseldorfer Zentral=Krau#engeld=Zuschußlasse have sich gut bewährt und sei in der Mitgliederzahl gestiegen. Ein Fortschritt des vergangenen Jahres sei die Anschaffung einer Bibliothek. Es seien vorhanden 66 Bücher bzw. Broschüren sozial=politischen oder volkswirtschaftlichen Inhaltes; die regere Benutzung der Bibliothek sei dringend anzuraten. Besonders hervorgetreten sei ein schönes Zusammengehörigkeitsgefühl seitens der Mitglieder, welches auch in Zukunft so weiter gepflegt werden müsse.
0 Gil bei Urbach. 25.Jau.1904. Am Sonntag hielt hier im Jakobschen Saale der Volksverein für das katholische Deutschland, der in dem kleinen Orte über 100 Mitglieder zählt, seine Versammlung ab, unter Leitung des Geschäftsführers des Ortsvereins,
Herrn Rektor Dr. Hermanns. Herr
Ph. Strauß(Köln) verbreitete sich über diesenigen Parteien und ihre Lehrez, welche, sich gegen den Katholizismus richten, und besprach die Mittel zur Abwehr. Her J. Hermanns(Köln=Leutz) sprach über die soziale Tali, der katholischen Kirche und des Zentrums, sowie über die Mittel der Selbsthülfe; Redner empfahl besonders die christlichen Gewerkschaften. Es ist zu begrußen und zur Nachahmung nur zu empfehlen, daß auf den Dorfern in der Nähe der Industrieorte solche aufklärende Versammlungen gehalten werden.
Dermischte Nachrichten.
Turin, 26.Jan.1904.(Drahlber.) Heute nacht fand in der hiesigen Universttätsbibliothek eine große Feuersbruns statt, wodurch fünf Säle ausbrannten. Handschriften sind nicht
d. e.###g. 25. Jau. 1904(Praßtber.) In einem Schacht der
Geabenatdeillet vetschiltes hodten. Mal Jausz, 55
rich gescheantert wurde. Ale
Das Reitungswerk kann erst beginnen, wenn wieder Luft zzindung des Einfahrtsschachtes ist von Frauen und Kindern
umdrängt, deren Schmerz herzzerreißend ist.
843
8227545
Lose ausgewogene Hafergrütze ist niemals Quaker Oats. Nur die geschlossenen, gelben
Packete mit der Quaker Schutzmarke enthalten
die echte Waare, schützen dieselbe vor Staub und Unreinlichkeit, und erhalten die hervorragende Qualität.
Veclag und Druck von J. D.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil. B. Keuter
tür den Anzeigen- und Reklamentetl: C. Okle, alle in Khik.

Sein 4.
Haus-Versteigerung
zu Cöln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 a Mittwoch. 27. Januar 1904.
zu Cöln.
Milungshalber lassen Erben Jakod Müller
am Donnerstag den 4. Februar 1904, nachmittags 6 Uhr, in der Restauration von Joseph Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
das Haus Fleischmengergasse 7 zu Cöln, Flur 9, Parzelle 1095/191, groß 91 Meter,
e Die Bedingungen liegen auf der
Cöln, Appellhofplatz 20. eh Weisweiler.
Cöln, Appellhofplatz 20.„
Zwangsversteigerung.
m ereagsdboche au den Nauen, Peglchiete g I. egzerie Sehnsfäche
Josef Schumm zu Cöln Ehrenfeld, Ottostraße 5, eingetrageng Grundstuck
Flur 70 Nr. 2713/266, Gutenbergstraße 90, 2,60 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Stall, 1320 M.
am 1e März 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert vergen. Königl. Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
:<space> M ü l h e i m<space> a m<space> R h e i n,<space> 2 6. J a n. 1 9 0 4.<space> U n t e r<space> d e m<space> V o r s i t z<space> d e s<space> Herrn Stadtverordneten M. Laufenberg fand gestern abend im Bärenhof die erste diesjährige Monatsversammlung des Katholischen Bürgervereins statt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Herren I. Bauer, I. Dünner, Chr. Leopold, Justizrat„Pohl, I Sieves und Konst. Quod wurden durch Zuruf wiedergewählt. Nach dem dann erstattelen Kassenbericht für das Jahr 19•3 betrug die Einnahme 1674., die Ausgabe 837., mithin Bestand am 1. Januar 1904 837 M. Die Zahl der Mitglieder beträgt 281. Gestern wurden durch die städtische Armenverwaltung wiederum Suppenaustalten ins Leben gerufen. An drei Stellen, nämlich im Waisenhause der Frau Josef Breuer, in Elisabethkloster und im evangelischen Gemeindehause wurden Suppenausgabestellen eröffnet wo unn täglich von vormittags 11½ Uhr ab gegen Vorzeigung der von den Armenbezirksvorstehern und Armenpflegern ausgegebenen Karten nahrhafte Speisen verabfolgt werden.
* Düsseldorf, 25.Jan.1904. Der Staatsanzeiger meldet: Der rheinische Provinziallandtag ist auf den 6. März nach Düssel8 Kerver 23.Jan 1304. Iu seiner gestrigen Sitzung hewisligte der Gemeinderat die erforderlichen dauernden Zuschüsse, sowie die Kosten des Erweiterungsbaues für die hiesige private höhere Knaben= schule(Dr. Schneiders Knaben=Institut) gemaß den Forderungen der Behörden behufs Erhebung der Schule zu einer berechtigten Anstalt.
Hippeser Anzeigen
Aus dem D
Nippes.
I. Kommunion u. Konfirmati
eisse, schwarze und farbige
guie Kleiderstoffe
Zur
zu wirklich billigen Preisen.
.Thampsons
Seifenpulver
bt
ohne Bleiche
biendend weisse Wäsche
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 12. bis 23. Januar 1904.)
0 Geburten. Hubert, S. v. August Hoffmann, Bierbrauer, Leyendeckerstraße 83.- Heinrich. S. v. Christian Steizer, Brauer. Geisselstr. 8. Klara T. v. Lambert Schingen, Fabrikarbeiter. Subbelratherstr. 152.
S. v. Joler Döring, Tagel., Subbelratherstr. 353.- Johann, S.
Karl Gau, Kutscher, Thebaerstraße 30. Lerzinung Maller, Reisend Schmied. Gutenbergstraße 15.-Helene, T. v. Ferdinand Müller, Reisende
Leostraße 35. Gertrud. T. v. Hermann Zingsheim, Tagel., Subbel
ratherstraße 402.- Adolf. S. v. Peter Herkenrath, Kaufmann Venloerstraße 217.. Wilhelmine. T. v. Gerhard Opladen, Steuersekretär. Leostraße 13.- Jakob. S. v. Josef Klütsch, Pflasterer, Mechternstraße 51.Heirich, S. v. Piter Ervenbach, Fabrikarb, Haglsgzazersftrage, 11. Johann, S. v. Bernhard Wanner, Fabrikarbeiter. Leyendeckerstraße 10. Friedrich, S. v. Friedrich Stirnimann, Viehwärter. Vitalisstraße 361.
Elisabeth. T. v. Peter Kreid, Schmied, Roßstraße 21. Nitolaus, S. v. Georg Denz, Tagel., Liebigstr. 209.- Theodorg. kos. Klein, Kutscher. Glasstr. 28.„ Wilhelm. S. v. Lamb.
Tagel., Rokusstr. 60.: Cacilia. T. v. Peter Nolden, Tagel., Häuschensweg 31.- Franz, S. v. Michael Pöttgen, Schneidermeister, Lessin gstr. 11.
- Katharina, T. v. Peter Utrich, Tagel., Stammstr. 55.- Martha, T. v. Hermann Fischer, Heizer, Seneselderstr. 4.- Heinrich. S. v. Gustav
Im Reichstag
amts des Inn
gelangt, in dem sozialpoliti Polemik zwischen das ist immer d bringt es dann Leben im Hause nicht aufhören, waffnete Redner ifr. Vp.) und F Sozialdemo Kosten der imm Präsidenten, da sie nicht an sich wenn ein Hieb
Bluhm.
Anterhaus, Ladenlokal
mit großem Schaufenster, 3 große Zimmer, für Privat 30 M. für Geschäft 35 J. ab 1. Februar zu vermieten. Bescheid
Nippes, Hartwichstraße 12
Hermann Fischer, Heizel, Ansemern*## Darschu Tagel
Karow, Dienstmann. Schützenstr. 32.- Jos., S. v. Jos. Dorschu, Tage., Sömmeringstr. 39.- Wilh, S. v. Lonin Hesse,
„(IE" 9I1.8 Zirmensch.Pant
schuhmacher, KörnerSömmeringstr. 39.= Wilh. S. v. Lonin Hesse, Schuhmacher, Kerner
straße 61.- Jakob, S. v. Alfred Firmenich, Handlungsgeh., Hansemannstraße 45.- Anna. T. v. Jos. Geerling, Uhrmacher. Venloerstr. 349.— ranz, S. v. Andreas Berendt, Gemusehändler, Sömmeringstr. 14 n Riine Ruchhalter. Barthelstraße 48. Gemuschändler, Sömmeringstr.
: Vertha, T. v. Peter Hilden, Buchhalter, Barthelstraße 48. Anna. T. v. Servatius Sommer, Eisendreher. Hospeltstraße 15. Emma, T. v. Karl Kamphausen, Schloss., Marienstr. 54.- Maria, T v. Pet. Steinborn, Porzellanmaler, Subbelratherstr. 124.
v. Joh. Reunzig, Tagel., Venloerstr. 407.- Jak., S. p. Straßenbahnwagen führ., Hansemannstr., 35.- Joh., S. v. Math. Eis#
Möbliertes Zimmer mit 2 Betten mit 26 Pension zu 45# mon, zu verm
to g„„„
Nippes, Sechzigstraße 26.
ohne oder mit geringer Anz.
„.r fahr
nis ohne oder unt gerengen..
sucht solventer Käufer. Aus ührl. Angebote u. Nr. 284 postlag. Nippes.
Schnellsohlerei Nippes.
Elegante Handarbeit, konkurrenzlos billige Preise, unerreichte Ha tbarkeit. Auch werden alle kleinern Reparaturen sofort und billig ausgeführt. Auf Wunsch grüne Rabattmarken.
Jaeger,
Neußerstraße 248, Ecke Nelkenstraße 1 Werkstütte in welcher lange Jahre eine gutaeh. Schreinerei betrieben und für jedes andere Fach günstig liegt, ist bis
zum 1. April zu vermieten.
Lindenth
Naturhutter
Bahn-Lage
Lindenthor 23328— Luremburgerthor
Telephon 475 374;,
Lieferung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein.
Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: B. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5378. Telephon 6303.%a
ohnu Schutzenstr
Anna. T. v. Wilh. Diepenbruck, Schloss., Stammstr. 11.- Erich, S. p. Ana. Faselt, Form., Glasstr. 87.- Albert. S. v. Jos. Reuters, Archit, Landmannstr. 5.- Matth., S. v. Matth. Kropmanns, Kutsch, GravenSterbefälle. Klara Hamacher, 1., Senefelderstraße 20.- Adelheid Kalenberg, 6., Sulbelratherstraße 465.= Elisabeth Mehl. 5., Geisselstraße 94.- Hermann Kleinebenne, 42., Stammstraße 3.= Le Pütz, 11 T, Hospeltstraße 17.- Cäcilia Schmidt, 5., oxnerstraße go. Rosina Schulz, 21., Lessingstraße, 35.- Hermann Zingsheim, 5..,; ##chnlentherstraße 1A1" Otto Deuskat. 10., Ottostraße
in allen Qualitäten erhält man stets frisch u. würdig bei
W. J. Antoni, 8VIEM
Lindenthal, Bürenerstr. 179.
Fernsprecher 3281..
— 1u wrariien nromptbesorgt.
Geflügel
Rosina Schulz. 21., Lessingstraße 35.„ermann
Subbelratherstraße 404.- Otto Deuskat, 10., Ottostraße 18.- Lisette Nonz. 6°., Heliosstraße 4.- Anna Wimmer, 71.., The.„rstr.„
Rudolf Steher. 11., Christianstraße 24.= Eraristo Pollini, 20 J. Rudolf gteber, II., Christiaustrue De:.—22sr 30 u. Marg. Hausen,
istranstraße 21.- Sraristo Ponling 20L;
traten, Josef Felder, Viehw., Simrockstr. 30. u. Marg, Hausen, Lesingstr. 35.: Franz, Wege, Schneidermnstr., Veulgrsr. 210. u.
Zweitausend Stück Hähne und Hühner
à Pfund 50 Pfg.
500 Gänse Pfd. 50 Truthähne, Truthühner, Enten billigst bei
——„ Ilnrar Haimaehar
Joh. Kleeßsch. Wierhutmadter
rilbertasohnla
Köln,
Unter Taschenmacher II, zwischen Dom— Altermarkt.
Uebernahme
von
Braut:
Ausstattungen In jeder Preislage.
Glas-, Kristall-, Porzellan-, Steingut-, Luxuswaren.
Slereberg, Gmentergstr. 99,: Verhard, Ttgesgers., T4a. hike s.
Zimmermann, Klarastr. 14.- Franz Mildenberger, Tagel., 5
D Heiratsankündigungen, Jul. Kühn, Hoiell, Stammstr. 80. u. Anna Schlößzmacher, Leostr. 18.- Franz Will, Braumstr., v. Kath. Dahmen, Pinsstr. 47.- Jos. Schunler, Möbelsbl.,,— Stern.
gasse 34, u. Wilhelmine Wolff. Keplerstr. 12. Peter Faßbender, Tagel. Wesselina, u. Marg. Utrich, Subbelratherstr. 353." Josef flabrikarb., Platenstr. 3, u. Anna Keuer, Simonsstr..-Heinr. Effern, Stutkat., Geisselstr. 65. u. Salome Schramm, Wahlenstr. 33. Reiner Nolden, Fabrikarb., Lövenich, u. Elis. Breuer, Belvederestr., 10. Peter Krese, Stat=Assist., Horrem. u. Maria Doering, Keplerstr. 5. Max Thielert, Maschinenmstr., Wißmannstr. 27. u. Louise Kirchhoff, Hoyel. Hubert Meyer, Feilenh., u. Elis. Plankmann, beide Venloerstraße 326.- Jakob Heim, Schreiner, Köln, Martinsfeld 6. u. Katharina
Groß, Vitalisstr. 315.: Vertram Fischer, An,. Zugesk.##en
merzheim. Hansemannstr. 19.— Matth. Hintzen, Lack
Marienstr. 72. u. Gertrud Schonentord. Philippstr. 73.- Peter Kluth Eisenbahnarb., Nippes. Geldernstr. 80. u. Kath. Huhn, Leyendeckerstr. 113.
Großes Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300.K Bettwaren, wie Feder=Unter= und Oberbetten. Dau sen=Plumeaux und Kissen, .= und Wolldegen, au Beitwaren in selbstver ertigter Arbeit unter —— Galantie zu den billigsten Preisen.
Garantie zu den diligsten Preisen.
Kremer, Wollküche 26,
" Iam. aralls 15.#. Antausgasse. Telephon 7123.
Lager zirka 1000 □ Reter. Ecke Antonsgasse.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Für die vielen Beweise und herzliche Teilnahme nebst den reichen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres unvergeßlichen Sohnes, Bruders und Schwagers Heinrich sagen wir allen Bekannten und Freunden, besonders seinem werten Prinzipal. der Kaufmännischen Kongregation und Fortbildungsschule unseren tiefgefühlten Dank.
Familie Peter Steffeus.
Köln=Deutz, 25. Januar 19014,
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 15. bis 21. Januar 1904.)„
* Geburten. Gertrud. T. v. Franz Bock, Tagel.,
Gerhard. S. v. Gerhard Vog, Schloss., Kalk. Mülheimerstr.= Helene, T. v. Aug. Pohl, Zahlmeister=A pirant. Tempesstr. 89.- Jos., S Neukirchen, Ackerer. Ostheimerstraße 24- Joser. S. v. Heinrich Statz, Schreinermeist., Grabengasse 19. Peter. S. v. Heinr., Kgrgee, Schutzyg Landskronenhof 3.- Paul. S. v. Heinr. Raider, Küster. Mathildenstr. 30
Friedr. S. v. Julius Odenthal, Schlosser, Vingsterstr. 30.- Christing. T. v. Felix Lorenz, Schenkwirt, Kalk, Mülheimerstr. 1. Sophia,. v
n Geethertnähr. 19.- Rathart
Junge Frau
sucht Stundenarbeit für morgens oder nachmittags.
Bescheid Deutz, Louisenstraße 16.
Köln=Deutz, Tempelstr. 11—21,
mehrere abgeschl. Elagen mit 5 Zimmern u. Zubehör preiswert zu verm
Bescheid Rupertusstraße 12 oder
Mathildenstraße—. Hof.
T. v. Felir Lorenz, Schentwirt. Kall. Nulmime.
Jakob Haensgen, Schmied. Heribertusstr. I2.-Katharina. T. v. Klemens
Vogt, Schreinermeist., Neuhöfferstr..- Joh., S. v. Gery. Hartmann,
GT 9
berson, Audu Haüste Zugene, 1 N. Helezugagsh. B4.z4. mine Elisab Joachim, geb. Steinhauer, 65., Dusseldorferstraße 1A. Heinr. Faßbender, 1., Grabengasse.- Wwr. Jos. Breidery1
Usingerstr. 19.— Balthafar Müller, T. Köln=Poll, Schenkspead 3. Kath. Peine, geb. Goldschmidt. 42., Kalkerstr. 724.= we. Barbara Frings, geb. Linden. 77 J. Rupertnsstr.... Sec##
9 Heiraten. Jak. Rausch, Schlosser, u. Koth. Fischer, Ka“.- Alb Overath, Fabrikard., u. Sibylla Kautz, Ferdinandstr..— Jotov Brug genthies, Vizefeldweb., u. Gudula Weil, Rupertusstr. 21.- Anton Offer mann, Kommis, u. Cäcilia Schmitz, Eberfeld.„
6 Heiratsankündigungen, Nikol. Stadtfeld, Fabrikarbeit., Kalk. u. Pauline Kath. Winkel, Köln=Poll. Kleinstr. 8.- Anson Ulmen. Schloss Petershof 9. u. Kath Noll, Freiheitstr. 2. Kasimir Pressel, Schreiner Usingerstr. 39. u. Marg. Kivpes, Hattersheim.=Eduard Kernes, Werteugmacher, Köln. Johannisstr. 77. u. Christina Klein, Tüppelstraße 4. Friedrich Weiden, Fabrikarbeit., u. Maria Schönemann. Wattutr. 3.
Michael Cremer, Fabrikarb., Luisenstr. 13. u. Katharina Becker, Koln Breitestr. 130.- Firdinand Breidenbach, Tagel., Kalk. u. Anna Heiner, Grünerweg 50." Joh. Reucher, Schloss., Köln Poll. Siegpurgersr 22 u. Elisabeth Hochholz, Köln=Poll. Kauchensweg 5.- Arolaus
Ei enbahnbremser. Mindenerstr. 1. u. Veronika Herden, Heribertusstr.
- Joi. Feidgen, Feldhut., Köln=Poll. Weingartengasse 21, u. Wwe. Christ Hackenbroch, geb. Richterich. Tempelstr. 77
Ehrenfelder Anzei
inen-Tabri
Fried. Schmitz,
Köln=Chrenfeld,
Venloerstraße 509, baut
Aufzüge
aller Art.
Sveisen=, Lasten=, Peronen=Aufzüge u. 1. w. u. übernimm Umänderungen an vorhandnen Anlagen nach den
neuenen Bestin
Aus dem
vom 26. Jan Das Abgeork die erste Leinn Schaden noch nur Wiederhol setzung des St den Natio teiligten Zusch schaft zu glau gern zusamm Frieden schließ tiven und den breit. Freiher die Naitonalli zu zerschmette Seite zu ziehe furchtet wie d den Freitonse auch seine W sie von allzi eine kleine N I bedeutendste “<space> s c h l e s i s c h e n<space>#<space> schieden dies stimmt schol Regierung d stände zu u nächste
#eschlossene 3. Etage zu verm. 5 Zimmer und Man##arde.
iloerstraße 350B.
Bescheid Lessingstraße 9.
schon möbl. Mans. zu M * Ehrenfeld. Subbelratherstr. 153. II.
interr3
Mans. Ausgeb. abgeichl, Mans.=Eig m
Zu Ka
Allgemeine gästen begr Souveran
freundliche — Außer König von Fürst von Berlin.
Kaiser? gischen So von dem 2 — punkt in d unserem Ki dem Ausla Tag gelegt *<space> D ä n e m a r k,<space> # von Deut Kaiser 2 ##willigkeit an allen Wir haber für unser Sr. Maje sei ermäch ganzen V den übrig gigen G zu flag beschlosser
In
Zählung 4844 S. Beim Ar und Ark sonen. Frauen sichts ei geholt,
sollen n da sief
Hoft
evangel
ch
der
kämpf
Schirmerstraße 44, Ottoplatz, Köln=Ehrenfeld.
Abreschl. 1. Etage u. Hochpart., je 5 Zimmer, Küche. Spind uw. Badez. u.
Mar—
Soziali daß v neten: wurden in sozi nur ge mans zu Mi kein V verlor Außer fortsch Organ kratie Saite Besser Parte
In se
fürt

Was giebt's Neues?
vesh Loazern segz bieder voliändig iun dem Fahrwasz, anehesihes Gitlsäkesils Bassesshe
Be4s3= else., cheseheslale sder Gaschante Be bhäsch)
das ist immer das Charaterssretun, ese.„nachen Besezung viel
bringt Is dann auch duwege, Leß Wise,rsruch, Zurufe lints, wollen Leben im Hause herrscht. Unruhe, Wioersprnug, Du: zu,trigl gutbe,
richt aufstören, da, brei wortgenszere, ber ger(Ctr.), Mugdan
vofmete Redner, die Abgeordueten. G r. 3. Le su(ul.) sich gegen die
r. Vv.) und Freiber v. ugt... n ve 4 vial Heiterkeit auf
Sozialdemokraten wondten, Ds„r06 per Verscherung des Kosten der immer ausgeregten Genosen. 2ro9 wirden, vermochten
wenn ein Hieb sie getroffen
Aus dem Preußischen Abgeordnetenhause. Sitzung
Daubsgernustentgans bast un Je geier-Zie Seihig süise 9s
die erste Leung des Etats zu Ende veiuy)g ge, zulnt großen Teie nur Wiederholungen brachte. Einen breiten Naum nonz die Fertz
en Peffeeg eaggs hae e geche
teiligten Zuschaner schwer, an den Ernf. uzo zurner wieder, daß sie
schaft zu glauben. Versichern doch beide Teile immer#.—
gern zulaum ugehen würden; de Jeiten„vizg, du Len Freitonserva.
Frieden schließen zu können. Wenigstens zwischen den####t uns
tiven und den Nautionalliberalen ist der Riß woy:,.uiger Ppziene auf
breit. Fraitzerr v. Zeditz ge)t Bugr Nüszaie i,. Patzeubar weuiger, sie
die Naitonalliberalen los, aber seine Absicht ist offenbar wenig
Sel bese elgescentse, ecz. esisgelsgachen
den Freitonservativen wieder an einem Strange zieyen,### 1
Keads eihgange, easteni, hesl sase elsle. 143
schleischen Verhältnuisse durch den Abg. Vorto, gerurieste, sg benächste Sitzung findet erst Freitag statt.
Zu Kaisersgeburtstag. Die halbamtliche Porddeutsche IE Maßser den badischen Großherzagspaar begaben sich auch der
König von Sachsen mit dem Prinzen Johann Georg sowie der Fürst von Hohenzollern zum Geburtstage des Kaisers nach
eschescesceseeschesce cecece
Sschesesche cichsce
Alhlslt Selche Gesald ld, an.
Kais r Wilbel. Die Schielligtelt, die Hochberzsigtest, die Opser:
## willigkeit und das Organisationstalent, welches der Kaiser zeigte, rief an alen Orten die großte Bewunderung, vr. Hpohlsugentesind Hiege Wir haben immer gewutt, daß der Kaiser Wohin#ux, Spupatzi, für unser Land hegt, aber einen solchen Beweis von Symbath Sr. Majestät hat keiner erwarten können. Der Präsident erklärt, er
Hsiach elcdch, hezni de ber ie lc, hise egen
zu flaggen Die Kommunalbehörden von Drontheim und Drammen
beschlossen, auf allen öffentlichen Gebäuden zu flaggen.
Erimmitschau arbeiten seit Samstag nach amtlicher Zählung in den Textilfabriken wieder 5340 Personen, nämlich 4844 Sachsen, 303 nichtsächische Deutsche und 193 Ausländer Vein Ausbruch des Streits beschäftigten die Fahriskez 503#rbeiter
Arbeiterinnen, es sind also jetzt noch arbeitslos 2163 1 sonen. Am Saustag trafen wieder 72 Arbeitsvillige ein, 64 Frauen und 8 Männer, alle aus Galizien. Sie wurden angesichts einer großen Volksmenge in Wagen vom Bahnhof abgesolen noch 156 kommern. Des=Leute missen eingestellt werden,
da sie feste kontraktliche Zusicherung haben.
Hofprediger a. D. Stöcker hielt am 24. d. M. im evangelischer Vereinshaus in Sachsenhausen auf Einladung der christlichsozialen Partei einen Vortrag über die Be kampfung der Sozialdemokratie durch den christlichen Sozialismus. Dabei wies er unter anderem auch darauf hin, daß von den vielen sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten nur fünf in überwiegend katholischen Gegenden gewählt wurden. Es müsse anerkannt werden, daß das Zeutrum vieles in sozialpolitischer Hinsicht geleistet habe. In dem rr####e.
nur gegen Rom und das Unfehlbarkeitsdogma gedacht war, man sich verkehrter Mitel bedient und alle möglichen Elemente zu Mitkämpfern angenommen. Hierdurch, und da auch Bismarck kein Verständnis für die Förderung des kirchlichen Lebens hatte, verlor der kirchliche Protestantismus die Fühlung mit dem Volke.
Außerdem verstand man in mangebenden Kreiseg, nicht, als d
In seinen weiteren Ausführungen mißt Redner dem Frankfurter Arbeiterkongreß eine große Bedeutung bei. stehen und benutzen wir den Weg, der sich uns
Toral-Anzeiger Nr. 27 a Mittwoch, 27. Januar 1904.
Bekämpsung der Sozialdemokratie gezeigt hat, ehe es zu spät:
ist. Die Arbeiterabordnung habe mit dem Reichskanzler mehr besprochen, als veröffentlicht worden sei, seinerzeit werde das vielleicht bekannt werden. Ein Mitglied des evangelischen Arbeiter=
vereins begrüßt es mit Freuden, daß hier
und katholischen Arbeiter ohne religiöse und politische Zä reien Hand in Hand gegangen seien. Nur von diesem Zusammengehen habe man einen Erfolg zu erwarten. Leider müsse man bekennen, daß im Gegensatz zur katholischen die evangelische Kirche in sozialpolitischer Hinsicht zu wenig für die
ee“ Tchexlsche Prämien=Sparsystem“ ist von
allen Parteien einmütig abgelehnt worden, dagegen bezieh offiziöse Veröffentlichung der Nordd. Allg. Zeitung sich des Scherlschen Projekts auf das Gutachten des Vorstandes des Deutschen Sparkassenverbandes., Jetzt hat der Vorstand des Schlesischen Sparkassenverbandes in Breslau bei dem Vorsta. des Deutschen Sparkassenverbands den Antrag eingehracht, schleunigst eine Generalversammlung des Deutschen Sparka verbandes mit der Tagesordnung:„Das Scherlsche PrämienSparsystem“ einzuberufen. Eine Zuschrift an die Frankf..0, tritt den Nachweis an, daß fur die Scherrseg, uachz ver,
mittelungsanstalt neben den zutage liegenden auch noch steckte Gewinne vorgesehen waren:. Tu halle Serien
Es heißt da in den Bestimmungen: es werd=ggse, der setzten anà 300000 Stück ausgegeben; die uberschießenden Lose vr:.Jegguug
gebrachenen Serie hat die Sparvermittelungsanstalt gegen Zahlund
es celsceslcl e ecle sit, de de Sparz ge eses Kast..d, e 590 Sdie Keack aiz, Honzgetäst, Ne. Ve. Sezaie Pesenr oit
300000 Stick ausgegeben werden“ Bei dem großen Nahmen von 300000 Stück per Serie werden der, Vericitglzggtansgatt rageb.
wohl damit an der Auslosung teil. Nun haben die doch nur scheinbar denselben Betrag. Lgz., 2, 1, 8u ie,#e##ephr zahlt, weil nämlich die Verm.), Augv/ge4r g, rtet. Legt man der
Busterchung eiren Sad von V. Vroz, zeusgtahge verisen,.r:
geben M. 208 De 175 ungesihr M. 3/60. Das heißt, der Sparer
Srd vor Lodalb eparinlsgest..er g. 405sh sir Biugsrlit
gewinn von 1080000; setzt man hiervon D.=Pig,;“ gu. 1 040000.
ufolge uuregelmöhiger, Perzj1003g pogiz, ab, 1o bie uerdient dieselven,
nosdansalt, el uit, hrea Vberigesiegzer g. P isz. Boiz. fesiest
escel elsech eie eschesch ask. eche
absorbiet werden von der Vermittelungs)peue, ungstostenbeitrag von
die Vermittelungsanstalt auch keinen„Verwatrxogte, bezahlt demM. 3,20 pro Los zu bezahlen brauchen. Der Sparer bez
nach für ein Lo.—.— un 2068..75 Broz.— M../60
„.20
Seite 5.
öcegangen...904(Praßtber.) Zugunsten der von dem
delskammer gebildet.
es ägech i. Sitesanadhen Aldsie Ai strsich eoghoig
und schäßzen, als aus einzelnen Bildern. Der kürzuch. galn aug.
die einten Teit
man die 36 Gemälde und Studien sich betrachten, die.e#.u
eiues Nachlases bilben. Daßz eine be, Hepe z Vch, Jesanerlich, geschäßten Künsters beinen bognu,.ut ig Viele Landschaften gemalt
Vielleicht liegt das auch, daran, daß jest 19 bre;,“(pizucgen pestcht werden. Auch die Sammlung von. u.... in Wiesbaden wohnte,
ausschließlich aus Landschaften. Als er uog.u, gestall sanden. Die
malte er meist Rheinlanzschaften, die großen Beifall vo. Muagaut,
nenn Landschaften, die man hier von ihm sieht, sind die Ausgeute einer Kunstfahrt nach Iialien, von der er v. Mstert und
schshshhch
schhsc
ogtzicg Gesabes, Ai., Sar Zeland), ider den Die sach ülrich
die Johzann Koch(Coustot) audue, geissent an. Von Jos. Hansen
Seschsesescscsche c e
verstorbenen Dr. Schilßz darstelt, wor,„isg g hurmann(Düsseldor),
sel eichende Keler gltgestelt de sch
weil sie den Jäger wittern.
Gerichts=Verhandlungen.
.„„„„„ 4ns- L an ech sseste hnn(2
Zinsen von M. 208 a 1,75 Proz.
Verwaltungskosten
M. 6,80
Die Vermittelungsanstalt zahlt für eine große Zahl, Loss,rrur i
aür Lage auf der Valkanhalbinsel. Die halbantliche sellung der Pforte uu. die, Bauscheser
Pforte, die wahrscheinlich nur einen Vorwand für die Nich
Beschwerden für unbegrunder und ur.-e. g, Bichtburchsihzrug der Resernez, gigzeberg, ud. die eigenen Rsangen
der Türkei, sowie deren Absicht, Bulgarien anzugreifen, verschleiern sollen.
Der Herero=Ausstand.
Berlin, 26.Jan.1904.(Drahtber.) Die Kreuzzeitung
dun a. de Mi, wichs ancke Ale lo, Plashsiuge
nuten in Berlin eingetroffen.
Lage in Ostasten.
der nich in Abede gesielt dch das Lnd u sauge 1ich
r Mering. 25.Fan.1904.(Drahtber.) Die chinesischen abzuwenden.
Der Brand der Stadt Aalesund.
25 Jan.1904.(Drahtber.) Die Wertpapiere und
* Klalesund, 25 Jon.), zu dem Brande verloren gegangen. das Bargeld der Kreditbaut lmo.,.: Jiuder den bereits genellaufen aus allen Gegenden eis, alln norwegischen Städten
prich den deutischen Kaliser, er Vepohsete, doen Raszites 26g.
deutschen Generalkonsul seinen Dank aus.
geschlossnen Geselschaften benuot wervern, Vetriebe der Schentwirtlandesgericht in folgenden.., Lat, einen kleinen Rebenraum
heiden, Ein Biesogr Schentuy: Aau zum Wirschaftsberieb nicht
Aach esch ehle ealch, e e, ce ase Piet igle Seteslanie das Laoshelags i der Serstugte
esomwen, Die, Tag fam Fr.zsprechunse“ weil der Rebenraum nicht ustanz erouute evoc), usjihus#pietzigo,—nehen sei. Die Siaatsbaicigt, Gesenschoit dei daun ung, House der Badrigzung
Vortungng, werit der„gr her hugegiey, bertzx geschlosenen Geselbtrechtiche, Verhohtzy, busrau, der zen zu vorübergehenden oder bog oyo,. I besonders ausschließlichen Venutzung überlasen
um eite mietweise, aussch
Nebenräumen einer Wirtschaft an eine geschlossene Gesellschafthe.
it den aloeneinen SEhte sengt desz Ziesigen Oberlandesgerichts. gesitrigen Stung der Stradenot bes zu ziner Stafache als Zeuge Einen Einwohner au; Sootsithor gisung von dem Angellagten der
geladen war, wurde in öffentlicher. Sitzung. 4, gekggt mit dem
Vorwurf gemacht, daß, er die Unwadr###s, Ke-gzgen dieer Hinusigen, er wole ihn meine“, Lzgatlage gegen den beir.
groben Beleldigung ernu.„. Lu:, hag letzterer von der SteafAngeklagten, die auch den„FrSg hrigz,#.#ebierer von
kommer des Landgerichte, Zu. Sog gu persagte, weil die Form der
bu den Schus be S eg, Lzue Veleidigungsabsicht schließen lasse gebrauchten Aeuberung aun eine ziugeleglen Revision, die auf Inlalge der von benz,4 guvne, G. Gage gesist wirg, bod der
nurichtige Anwendung des§. 193 St.=.—, gesug.... gache in
Stafengt bos hntel. der Eesigägerisch ist der Ansicht, das der
die Voritanz burich, Dos., Jugabung seiner Verteidigungrechte
besunden habe, und deshalb der S 193 St.= G. B. Anvendung finden müsse.
Vermischte Nachrichten.
HIAI EK ist
Se1 chlteite eceilse, ian sis Ael käiche, seteilti
F Diez, 25.3an.1904. Vorgestern abend wurde der
seher Eue in Flacht von einem Zuge überfahren und

Seite 6.
Kölner
5 Der neue Ansturm der Sozialdemokratie gegen das Zentrum.
Eine Reihe von Anzeichen deutet in letzter Zeit darauf hin, daß die sozialdemokratische Partei in Deutschland— vornehmlich in den westlichen Bezirken— zu inem neuen Ansturm gegen das Zeutrum sich rüstet. Noch trennen uns voraussichtlich mehrere Jahre von neuen Wahlen zum Reichstage; aber die Sozialdemokratie ist bereits an der Arbeit, um, gestützt auf eine Anzahl ihr bereits sicherer Großstädte und Bezirke, namentlich das Land und die kleineren Städte mit ihrer Organisation und Agitation zu überziehen. Letzthin wurde auf dem sozialdemokratischen Parteitage für das westliche Westfalen in Gelsenkirchen ausdrücklich als letztes Ziel der Agitation ein„Vorstoß in die schwarze Kante“, des Münsterlandes und„ein Feldzug in das gelobte Sauerland“ proklamiert.
Daß es die Sozialdemokratie für ihre zukünftige Agitation in erster Linie auf das Zentrum abgesehen hat, beweist auch ein Artikel in Nr. 16 der sozialdemokratischen Wochenschrift Die Neue Zeit. Dieser Artikel, der im Anschlusse an die letzten Reichstagswahlen die Verbreitung der Sozialdemokratie unter der katholischen Bevölkerung statistisch darzustellen sucht, kommt zunächst zu dem Ergebnis, daß„die Sozialdemokratie in den ganz oder vorwiegend kathotischen Bezirken bisher viel langsamer vorgedrungen ist, als in den protestantischen". Das Zentrum sei der Sozialdemokratie„stärkster und gefährlichster Gegner". Die nächste Aufgabe der Sozialdemokratie würde sein müssen, neben kräftig fortzusetzender Landagitation vor allem die Hunderttausende noch„unter klerikalem Einflusse stehenden Industriearbeiter, deren Zahl durch Zuwanderung der schlechtgelohnten Landarbeiter in die Städte noch stetig wächst, zur Erkenntnis ihrer eigenen Lage und damit auf unsere Seite zu
bringen".
Welch lebhafte Agilation die Sozialdemokratie z. B. in Westfalen im vergangenen Jahre entfaltet hat, dafür ein Bild aus dem auf dem Gelsenkirchener Parteitage mitgeteilten Geschäftsbericht für den westfälischen Agitationsbezirk; letzterer umfaßt die Wahlkreise Bochum, Dortmund, Recklinghausen=Borken und Arusberg. In diesem Bezirke wurden im verflossenen Jahre verbreitet:#0 nnn 01
4 Millionen Flugblätter und Druckschriften, 20000 Broschuren, 50000 Agitationskalender. Trotz des Mangels an Sälen wurden 304 Bersammlungen abgehalten. Die Dortmunder Arbeiterzeitung hatte eine Vermehrung der Abonnenten von 10 000 aufzuweisen. Während im vorigen Jahre ein sozialdemokratischer Verein bestand,
bestehen derer 10 mit 1200 Mitgliedern. Bei den Gemeinderats= und Landtagswahlen entfaltete die Sozialdemokratie eine besonders rege Teilnahme. Bei den Reichstagswahlen 1903 errang sie in den genannten 5 Kreisen 88028 Stimmen gegenüber 46 473 Stimmen im Jahre 1898; die Stimmenzahl hat sich also beinahe verdoppelt.
Auch in anderen Wahlkreisen mit sehr hohem Prozentsatz katholischer Bevölkerung hat die Sozialdemokratie an Stimmen zugenommen; diesen stehen allerdings andere katholische Bezirke gegenüber, in denen die Sozialdemokratie zurückgegangen ist.
Aber noch eins ist für die Beurteilung der augenblicklichen Stellung der Sozialdemokratie zum Zentrum bemerkenswert. Die Sozialdemokratie sieht neuerdings in der unabhängigen, evangelische und katholische Arbeiter umfassenden christlichen Gewertschaftsbeweaung einen Gegner, der der weiteren Ausbreitung der Partei im Wege steht. Deshalb muß sie auseinandergesprengt werden, und als Mittel hierzu soll die konfessionelle Verhetzung der Arbeiter untereinander dienen, wie man sie letzthin bei der Gewerbegerichtswahl in Essen in Anwendung gebracht hat.
Der Versuch, die unabhängige christliche Arbeiterbewegung zu zersplittern, ist nur wieder ein Mittel, die Arbeiter, soweit sie Anhänger des Zentrums sind, diesem abspenstig zu machen.
Was ist da für die Zentrumspartei zu tun? Sorge man zunächst dafür, daß überall der sozialdemokratischen Maulwurfsarbeit entgegengearbeitet werde. Das kann geschehen durch Massenbeitritt zu den christlichen Gewerkvereinen, durch zielbewußte, planmäßige Agitation. Sodann aber auch sorge man für eine weitere Verbreitung der konfessionellen Arbeitervereine, eine intensive politische und sozialpolitische Aufklärungsarbeit in denselben; man stärke vor allem auch die katholischen Arbeitervereine, welche neuerdings an verschiedenen Orten gegründet worden sind und bereits eine erfreuliche Tätigkeit entfalten.
„Bis in die geheimsten Winkel soll das Zentrum in den nächsten Jahren aufgespürt werden,“ so haben sozialdemokratische Organe verkündet. Demgegenüber muß vor allem auch die politische Organisation des Zentrums ausgebaut werden. Verpflanze man von Zentrumsseite bis„in die geheimsten Winkel den Volksverein für das katholische Deutschland, welcher bei den letzten Wahlen seine Probe so glänzend bestanden und an so manchen Orten durch seine Aufklärungs= und Agitalionsarbeit dem sozialdemokratischen Ansturm einen Damm entgegengesetzt hat. Warte man nicht mit seiner Einführung, bis etwa sich die Sozialdemokratie bemerkbar gemacht hat. Baue man vor! Suche man durch eifrige sozialpolitische Tätigkeit im Volksverein auch in den kleinsten Orten die Mißstände, welche dem Entstehen der Sozialdemokratie Vorschub leisten können, zu beseitigen. Ein gewisser Waffenstillstand nach den Reichstagswahlkämpfen hat einige Zeit der Ruhe gebracht. Nunmehr, wo von neuem die Sozialdemokratie in den Kampf gegen das Zentrum eintritt, muß es auch für uns heißen: An die Gewehre!
Locales.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3029.] Eissportfreunde. Zu Ihrem Artikel: Die Eissportfreunde, gestatten Sie mir, als einem derjenigen, der auch gezwungen den Eissportplatz im Volksgarten verlassen mußte, folgende Bemerkungen zur gefl. Veröffentlichung im Sprechsaal Ihres geschätzten Blattes: Gegen 4 Uhr am Sonntag nachmittag wimmelte der Weiher im Volksgarten nur so von Schlittschuhläufern. Aber trotz dieser beängitigenden Fülle wurden an der Kasse zum Volksgarten im mer weitere Billetts à 25 Pfg. ausgegeben, bis dann auf einmal gegen
&a Kraukenkassen und Aerzte. Aus Bertin wird uus gedrahtet, daß die Vertreter des Krankenkassenverbandes gestern nachmittag in einstündiger Rudienz vom Handelsmuister empfangen wurden. Der Minister hat sich die Entscheidung bis nach dem Eingang des schriftlichen Berichtes beider Parteien vorbehalten. Der Regierungspräsident wurde zum Bericht aufgefordert.
X Die Zählung der Arbeitslosen, welche am 17. Januar d. J. vorgenommen wurde, hatte nach einer Mitteilung des statistischen Amtes folgendes Ergebnis: Ausgefüllte Zählbogen sind beim statistischen Amte eingegaugen über 2476 arbeitsfähige Arbeiter, 161 arbeitsfähige Arbeiterinnen, 597 kranke Arbeiter, 195 kranke Arbeiterinnen. Jnsgesamt waren also am 17. Januar 3429 Arbeitslose vorhanden.
Pig. ausgegede. unn 6
5 Uhr durch Seilsperren die Schlittschuhläufer von der Eisbahn gedrängt
werden sollten. Daß hierüber allgemeiner Unwille herrschte, war
selbstverständlich, denn so groß war die Gefahr denn doch nicht. Dankbar anzuerkennen ist's, wenn beizeiten einem etwaigen Unglucke vorgebengt wird, aber die vereinzelten Risse, durch welche etwas Wasser drang, so wie das Krachen des Eises waren zu leicht ertlarlich, weil die Menschenmenge durch das Seilsperren allmählich nach der Mitte zusammengedrängt wurde, also gerade nach dem gefährlichsten Teile des Weihers, gutwillig sich aber niemand vom Eis fortdrangen lassen wollte und dadurch ein großes Gedränge entstand. Die größere Mehrzahl der Schlittschuhläufer hatte doch erst kurzere Zeit den sportplatz betreten und sollte nun denselben gezwungen verlassen. Gestatten Sie mir daher folgende Anfragen: Warum gibt die Polizei speziell des Sonntags das Eis frei, wenn gegen die Tragfähigkeit desselben Bedenken vorliegen? Es war doch bestimmt vorauszusehen, daß die Eisspoctireunde den freien Sonntag ausnutzen und den Volksgarten überfluten würden, da die Sperrung der Eisbahn im Stadtwalde bekannt war. Warum werden an der Konzertkasse des Volksgartens immer weitere Billetts ausgegeben, unbekümmert um die Anzahl derjenigen, die sich schon auf dem Eise befinden? Warum gibt die Kasse nicht eine begrenzte Zahl von Billetts aus, die von dem Sachverständigen zu bestimmen wäre? Wenn unbedingt Geld verdient werden soll, dann teile man es ein wie in anderen Stadten, z. B. in Breslau, wo, wenn ich mich noch recht entsinne, von 11—1 Uhr mit Konzert auf dem Eise 30 Pfg., von—6 Uhr ohne Konzert 10 Pfg. und von—10 mit Konzert 30 Pfg. erhoben werden.(In den Zwischenstunden wurde die Eisbahn gesegt. Oder man erhöhe überhaupt den Eintrittspreis, dann wird der Zudrang ohnehin geringer. Dieses wäre nicht zu wünschen. Red.] Wenn das Eis gesperrt wird, dann erachte ich die Retourzahlung des erhobenen Eintrittsgeldes als selbstständlich, da die Schuld nicht an den Schlittschuhläufern liegt.
Einer für Viele.
ermischtes.
S Krefeld, 22.Jau.1904. Der Boykott des sozialdemokratischen Gewerkschaftskartells über die hiesige Bavariabrauerei der Gebr. Peter (vergl. Nr. 51 der Köln. Volksztg.) ist aufaehoben. Die ausständigen Brauer haben bedingungslos die Arbeit wieder aufgenommen. Die Firma hat den Brauer, dessen Entlassung den Anlaß zu dem Boykott gegeben, nicht wieder eingestellt, sondern ihn auf Betreiben der Wirte, die das Bier der Peterichen Brauerei in ihren Lokalen zum Ausschank bringen und durch den Boykott geschädigt waren, mit einer geringen Geldsumme abgefunden.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Jan. 1901. a Gevurten. Mathilde, T. v. Werner Kolzem, Tagel. Krahnenhof l. = Heinrich, S. v. Egidius Neunkirchen, Postbote, Eige stein 27.- Helene, T. v. Gotthard Daniels, Schmied, Lupusstr. 19.- Heinrich, S. v. Karl Ruckas, Kaufmann. Eigelstein 133.- Joseph. S. v. Peter Syre, Tagel., Stavenhof 21.— Paula Withelmine u. Therese. Zwillinge v. Friedrich Karl Barnick, Kaufmann Moselstr. 62.= Edmund, S. v. Christian Hecker, Fabrikarbeiter. Körnerstr. 62.- Wilhelmine, T. v. Matthias r. Schlosser. Auf dem Sandberg 13.- Ty rese Christine,
T. v. Johannes Göbel, Gastwirt, Severinstr. 31.- Rudolf, S. v. Friedr. Wolf, Verputzer. Huhnsg. 32. Franz. S. v. Franz Keller, Kupfer schmied. Alteburgerstr. 299. Thala, T. v. Joseph Schulze, Schleifer. Nachenerstr. 370.- Peter. S. v. Leonard Goetzen, Tagel., Agrippastr. 41. Barbara, T. v. Karl Wegewitz, Zimmermann, Gr. Griechenmarkt 109.
= Christine. T. v. Rudolf Köhler, Schreiner, Zülpicherstr. 245.- Joyann. S. v. Adam Lemper, Bahnarb., Reißstr. 10.- Christian. S. v. Philipp Heck, Portier, Drachenselsstr. 45.- Johann. S. v. Heinrich Kuhl, Metzgehülse, Zülpicherstr. 21.- Harald, S. v. Rudolph Blank, Kaufmann. emmcherpl. 11.- Karl. S. v. Karl Müller, Vergolder. Duffesbach 17. Zulpicheept. PI.- Kart. S. v. Rull wing;;
Anna. T. v. Josef Hergarten, Hafenarbeiter. Spulmannsg. 66.- Jakov S. v. Peter Noppeney, Schuhmacher, Kupsergasse 21.- Heinrich. S. v. Jakob Lanius, Polsterer, Koelhoffstr. 10.- Anna. T. v. Nikolaus Will, Kasernenwärter. Neumarkt—.- Petronella. T. v. Wilhelm Schmitz, Schlosser. Im Weichserhof 41.- Franziska, T. v. Joseph Klein, Schreiner, Kl. Witschgasse 16.- Maria. T. v. August Mürlebach. Telegraphenarb., Kl. Grlechenmarkt 32—34.- Heinrich. S. v. Stephan Giesen, Büffetier, Fleischmengergasse 274.= Else. T. v. Otto Lenk, Kellner. Streitzeugg. 47. Elisab., T. v. Franz Vernards, Fabrikarb, Friesenstr. 49.
Korflür, 1., Rorn=Heerheine Heinuenduste“.“ W# 15
Fort XI.-Anna Kathar. Pool. Barmh. Schwester. 63., Bernhardstr 97.
- Clemens Schonl, 11., Karthäuserw..-Clemens Türck, 4 0— Eisaßstraße 16.- Pauline Kretz, geb. Hunders. Wwe., 84., Katharinen=
0 Heiraten. Friedr. Urdach, Tagel., u. Luise Hermanns, beide v. hier.- Wir. Christ. Propach, Postschaffner, v. Niederhausen. u. Wwe. Theresia Fautstic, geb. Melmer, v. Heddesdorf.- Konr Raub, gesch., Fensterputzer. v. Niedervellmar. u. Minna Stöhr. v. Leer.- Herm. Blömling, Kolonialw.=Hdl., v. Frechen, u. Gertr. Peters, v. Köln Deutz.
- Herm. Jacobi, Bauführer, v. Samter, u. Marg. Zeininger, v. Coblenz.
- Franz Wohn, Ingenieur, v. Seibersbach, u. Wwe. Agnes Marnet,
geb. Zimmermann, v. hier.- Aug. Klemmer, Tagel., v. Vingst, u. Christme Heller, v. Hermülheim. Karl Weidmann, Maurerges., v. Norheim. u. Gertr. Dreschmann. v. Köln=Lindenthal.=einr. Hemmersbach, Tagel., u. Barbara Dato, beide v. hier.
0 Keirats=Ankündigungen. Heinr. Hegemann. Schlosserges., Perlengraben 21. u. Luise Ablefelder, Lothringerstr. 16.- Joh. Schmidt, Monteur. v. kanten. u. Maria Bergmann. Hohenstausenring 45.- Frz. Henke, Maurerges., Moselstr. 104, u. Theresia Kühn, zu Baden=Baden. Wilh. Altfeld. Friseur. zu Pingsdorf, u. Elisab. Kramer, Moltkestr. 49.
· Pet. Kreuzberg, Wwr. Anstreicherges., u. Gertr. Bergmann, beide Burgunderstr. 3.= Ewald Krodrich, Wwr., Schreinermstr., Mauritius= wall 13. u. Pauline Dingethal. Eiselstr. 66.- Karl Biedermann, Postbote. Gr. Griechenmarkt 42, u. Maria Weder, Weißbüttengasse 26.- Joh. Steinvorn. Tagel., Brunostr. 25, u. Josephine Schmitz, Koelhofstr. 8. Herm. Chriske. Schlosserges., Severinstr. 34, u. Marg. Schneider. SereEinheitstr. 23.— Gustav. S. v. Joh. Lücker, Weichenst., Escherstr. 4
Anna, T. v. Christ. Weier, Kantinenp., Amsterdamerstro 132.= Peter S. v. Daniet Schorn, VerseE nn, Niehlerstr. 169.. Joler. S.., Jo). Schulten, Postsch, Baudristr. 3.- Joh., S. v. Wilh.
Lachsg..- Karl. S. v. Ado f Mehr, Lok.=Heizer, Nohlstr. 31.- Sioylla. T. v. Egen Richrath, Satiler. Hartwichstr. 18.- Josefine. T. v. Wilh Stark, Vers.=Beamter. Auguststr. 42.- Heinrich, S. v. Heimich Heyder, Schreiner. Vier enernr. 8.- Christina. T. v. Damian Petri. Fabrikarb., Merheimerstr. 243.— Mathilde. T. v. Joh. Biermann, Stationsassist Gelleristr. 45.- Heinr., S. v. Konrad Strung, Anstr., Chr stinastr. 6. Peter. S. v. Christ. Hoffmann, Fabrikard, Riehlerdamm 97. Sophia. T. v. Theodor Lacher, Güterbodenarb., Neußerstr. 269. Peter. S. v. Christ. Errleben, Schlosser Merheimerstr. 139.- Friedrich,. v. Heinr.
Geschaftsreis., Holbeinstr 5.- Albert. S. v. Phil. Hamm, Anstr., Escherstr. 127.- Anna. T. v. Viktor Dorschu, Schlosser, Zonserstr. 49. Gertrud. T. v. Heinr. Herwarth, Gerichtsakt., Kempenerstr. 18.- Heiur. S. v. Franz Scholl, Handeism., Merheimerstr. 110.„ Kain, T. v. Jakob Hamacher, Eisenbahnarb., Zonserstr. 53.- Theod., S. v. Wilh. Burauer, Oberpostsch., Merheimerstr. 16.- Magdalena. T. v. Friedr. Falkenberg, Schreinermstr., Sechzigstr. 61.- Marg, T. v. Ant. Schönberg, Schrein.. Holbeinstr. 20. 6
6 Sterbefälle. Anna Weier, 15 Min., Amsterdamerstr. 132. tharina Ritter, 1., Merheimerstr. 81.- Peter Schumacher, 9., Longericherhauptstr. 22.- Adelheid Blömer, geh. Obersöll. 31.., Steinbergerstraße 5.- Wilh. Friedrichs, Weber, 35., Mülheim a. Rh.= Alerander Strunk, 68., Niehlerstr. 174. Engelbert Binner, 4., Fürstenbergstr. 184.- Wilh. Wirtz, 4., Stammheimerstr. 138.- Christ. Neunzig, Invalide. 63., Florastr. 32.- Christine Dominik, geb. Cöln.
# Sterbefälle. Katharina Becker, 4 M. Weidengasse 48—50.- Joh).
r. 1., Köln=Merheim, Jesuilengasse 109.- mimn.„Klaes,„ I.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 17. bis 23. Januar 1904.)
wBraftt. JI.Erristin.„
Ida Göbels, Dienstmagd. 27., Glocken5, u. Maria Marx, v. Longerich.- Franz Evert nemünde. u. Lina Frevert, v. Wellentrup.- Konstantin zeichensteller. v. Harff. u. Josefa Fischbach. v. Niehl. eiffer, Versicherungsinspektor. v. Neustadt. u. Anna
56., Merheimerstr. 344.
gasse 58—60.„„
8 Heiraten. Johann Niesten, Stellmacher, Gürzenich, u. Helena van Borren, Nippes.- Matthias Zander. Wwr., Schreinermeister, v. Ramersdorf, u. Marg. Esser, geb. Frank. v. Reil.- Matthias Arnold, Schlosser. v. Engers, u. Maria Marx, v. Longerich.= Franz Evert Kaufmann. v. Swinemünde.
Schnitzler, Hülfswei
Wilh. Heinr. Pfeisser, Ver
Michaety. v. Oberwesel.- Johann Fäßzbender, Tagel., v. Niehl. u. Marg. Wolf. v. Mulheim a. Rh.-August Dorst, Wwr., Juwelier. v. Heinsberg. u. Emilie Zahren, v. Köln.- Hans Arens, Monteur. v. Siegburg, u. Martha Andreß, v. Kalt.„„„
6 Heiratsankündigungen. Heinrich Bröder, Wachtmeister 7. FeldArt.=Rat. 59, Barbarastraße 1. u. Pauline Benzrath, Stammheimerstr.53.
Otto Schneider, Lackierer, Escherstr. 78, u. Anna Lemper. Steinbergerstraße 26.= Wilh. Riechmann. Schreiner, Escherstr. 106. u. Agnes Müller. Sechszigstr. 121.- Friedr. Emunds, Kaufmann, u. Maria Walbeck, beide Schenkendorfstraße 5.- Joh. Be
Becker. Buchbinder.
u. Maria Grävert. Uerdingerstraße 10.- Peter Brendt, Fabrikarbeiter, Wartburgstraße 2. u. Gertrud Meier, Merheimerstraße 113.
imon Meisterstraße 24, ikarbeiter. Heinrich
dolsen, Stuckaturer, Merheimerstraße 131, u. Mecht. Cremer, Hartwichstraße 3.. Jak. Ossendorf, Wwr., Pflasterer, u. Elis. Krudwig, geb. Schafer, Wwe., Florastr. 104.- Heinrich Runkel, Fischer. Katzengasse 30. u. Marg. Etheder, Sebastianstraße 226.- Joh. Kremer, Tagelöhner Hartwichstr. 41, u. Odilia Düsseldorf, geb. Altenbach. Wwe., Eigelstein 74.
Joh. Kindgen. Eisendreher, Merheimerstr. 298, u. Jos. Schneider, Mauenheimerstraße 85.- Gottfr. Fatzbender, Lokomotivputzer, Hartwichstraße 27. u. Gertrud Rüttgen. Sechözigstraße 21.- Johann Lühlhoff iiker, u. Maria Nienhaus, Stammheimerstraße 23.— Wilhelm eth. Metalldreher, u. Leonore Müller. Siebachstr. 48.„ Nobert Lossow, Bau=Aufseher, Klarastraße 16, u. Anna Schmitz, Neußerstr. 347.
Standesamtsbezirk
(Vom 19. bis 25. Januar 1904.)
9 Geburten. Werner. S. v. Werner Scheidemantel, Schutzm., Sülz. Sülzburgstr. 219.- Joh. Jos., S. v. Joh. Iven, Schlossermstr., Dürenerstraße 203.. Sophia. T. v. Vernh. Schmitz, Tagel., Schlegelstr. 15. Maria. T. v. Heinr. Maus, Metzgermstr., Dürenerstr. 224—226.- Joh. Ant., S. v. Peter Neumann, Postschaffn, Zollstock. Hönningerweg 27
74.—
Joh., S. v. Edmund Lentzen, Maurer, Hillerstr. 49.- Matthias. S. v. sakob Bach, Monteur. Sülz. Berrenratherstr. 173.- Sophia Maria Jakob., T. v. Nikol. Mano, Lehrer, Landgrafenstr. 43.- Ferd. Heinr., S. v. Heinr.
Lange, Flaschenbierhdlr., Zollstock, Kalscheurerweg 21.- Joh. Henr., T. v. Joh. Welter, Kaufm.. Bachemerstr. 112.- Peter, S. v. Joh. Feuser, Hufschmiedemstr., Sülz. Luremburgerstr. 258.„ Peter Paul Erich S. v Herm. Scheider, Reg.=Kanzlei=Inspekt., Schallstr. 17.= Erich Helnr., S. v. Paul Pranzner, Buchhalt. Schallstr. 26.- Martha Kalh, T. v. Albert Wuttke, Faßbinder. Sülz. Zülpicherstr. 211.= Ernst Jens Jak., S. v.
Christ. Martensen, Ingenieur, Sülz. Nikolausstr. 118.- Christian, S. v. Franz Flügel, Straßenbahnschaffn., Grüner Weg 1.- Ant. Sophia. T. v. Franz Hagen, Rechnungsführ., Melaten, Aachenerstr. 247.- Arthur Kurt Oswald Friedr., S. v. Friedr. Röding, Vergolder, Braunsfeld. Nachenerstraße 360.- Renkr. S. v. Gottfr. Quadt, Spezereihdtr., Sülz. Aegidinsstraße 38.- Georg, S. v. Leonhard Poyl, Postbote, Braunsfeld, Aachenerstraße 380.
0 Sterbefälle. Heinr. Thommessen, Tagel., 41., Köln, Kl. Sandkaul 4.- Maria Littkus, 35., Köln, Wallrasplatz 5.- Jos. Rieschick, 14., Sülz. Verrenratherstr. 133A.- Ludwig Menge, Prokurist, 49., Köln. Werderstr. 20.- Paula Breuer, 3., Schlegelstraße.- Heinrich Hoffmayer, Oberpostassistent, 45., Schallstr. 17.- Wwe. Wilhe mine Hofmann, geb. Boller, 64., Köln, Sassenhof 7.= Karoline Drawe, 18., Köln, Eulengarten.-Johann Staschke, 9., Melaten, Aachenerstraße 221.- Luise Schwarzhoff, 59 J. Sülz. Berrenratherstraße 272. Jakob Schopgeus, 1., Sülz. Zülpicherstr. 209.- Christian Flügel, Std., Grüner Weg.=Kath. Becker, geb. Hoßdorf, 75., Bachemerstraße 174.- Sibylla Erbs, 3., Krielerstr. 76.- Alb. Hertzer, Kaufm., 13., Köln, Helenenstr. 2A.- Johanna Naczmarek, 25., Köln, Zollstraße 5.
# eiraten. Heinrich Müller, Polsterer, u. Gertr. Schmitz, Kinkelraße.= Engelb. Küster, Tagel., u. Anna Dickopp, Sülz. Gustaostr. 87.
str
"<space> J o h.<space> R e v i n g e r,<space> S c h m i e d.<space> u.<space> H e l e n a<space> M ü l l e w i t s c h,<space> K ö l n,<space> S e v e r i n <space> straße 142.- Jos. Robels, Fuhrm., u. Christina Otto, Schlegelstr. 17.= Jakob Lenarz, Ackerer, u. Kath. Clever, Witwe Küster, Bochum.
0 Leirats=Ankündigungen. Wilb. Wagner, Tagel., Krielerstr. 82, u. Cäcilia Pesch, Dürenerstr. 145.- Herm. Pohl, Fuhrm, u. Gertrud Schiefer, beide Bachemerstr. 168.- Joh. Kübbeler, Geschäftskutscher, u. Anna Jausen, beide Dürenerstr. 256.- Hugo Schüller, Geschäftskutscher, Köln, Lüpowstr. 13. u. Luise Schmeizer, Schallstr. 29.- Jakob Mohr, Metallarb., Schlegelstr. 1. u. Kath. Becker, Gleuelerstr. 298.„ August Uürich, Metzger. Sülz, Berrenratherstr. 252, u. Elisab. Jaerling, Sülz.
Berrenratherstr. 246. Karl Fritsch, Mechan, Köln, Friesenwall 116B. u. Sophia Hoenmans, Wittgensteinstr. 25.= Ferd. Rischar, Maurer, Poll. Salmstr. 19, u. Kath Pütz, Sulz. Scherfginstr. 21.- Karl Schulze,
Sandform., Dürenerstr. 205, u. Marg. Schäfer, Witwe Fausten. Aachenerstraße 380.- Aug. Kerrutt, Droschkenkutscher, Dürenerstr. 85. u. Mina
rinskloster 5.- Pet. Narres, Tagel., Im Ferkulum 12. u. Helene Achnitz, Achterstr. 6. Franz Schmidt, Schlosser. Niederichstr. 34. u. Franziska
Heuser, Köln, Gereonswall 85.— Georg Freiberger, Schlosser, Sülz Marsiliusstr. 41, u. Emma Michels, Sülz. Aegidiusstr. 53.
Bovelett, Gereonstr. 29.- Joh. Wild, Bäckerges., Gr. Telegraphenstr. 30. u. Maria Loyschelder, Jacobstr. 39.- Aloys Neues, Figurist. Thurnmarkt 10. u. Mare. Schardt, Sternengasse 56.- Adolf Pfesser, Wwr., Prokurist zu Steele. u. Gertr. Pauets, geb. Perbix, gesch., Friesenstr. 62. • Peter Roth. Schneiderges., Kupfergasse 25, u. Wilhelmine Jürgensmeier. Wallrassplatz 7.- Wilh. Eisersey. Galanteriewarenhdlr., Kr. Büchel 1719. u. Maria Schlich, zu Essen a. d. Ruhr.- Friedr. Cibulsky,
Was soll ich trinken?
Biicher Prs. u. Murig Schiich, zu Essenure..„„
Lithograph. zu Dusseldorf. u. Anna Diederichs. Schaafenstr. 71.- Jul. Scheiter, Tagel., Stolzestr. 24, u. Rosa Kremer, Gabelsbergerstr. 49.Stephan Janda. Wwr., Friseur. Händelstr. 10. u. Hanna Bergner, zu Eschweiler. Wilh. Lintermann, Gärtner, zu Köln=Bickendorf, u. Anna Scheerbarth. Victoriastr. 13.— Dr. Friedr. Pineus, Augenarzt.
Hohenzollernring 22, u. Eugenie Rothschild, zu Trier.
(Dem AO
9 Geburten. Elisab., T. v. Herm. Erpenbach, Postbrieftr., Grethenstraße 62.— Elis., T. v. Franz Becker, Maurer. Florastr. 97. Kath., T. v. Hubert Schröder, Schloss., Sechzigstr. 8.— Elise. T. v. Martin Kaufmann, Tapetendr. Nohlstr. 5.— Joh. S. v. Paul Etheder, Fuhrm.
Wer Kathreiners Malzkaffee trinkt, führt seinem Körper etwas außerordentlich Wohlbekömmliches zu. Kathreiners Malzkaffee vereinigt mit dem Wohlgeschmack und Aroma des Bohnenkaffees die vortrefflichen Eigenschaften des Malzes. Er ist im Gegensatz zum Bohnenkaffee für jede Natur, auch für die schwächlichste und für Kinder, nicht nur vollkommen unschädlich, sondern nach ärztlicher Ansicht der Gesundheit sehr zuträglich. Mit Rücksicht auf diese Eigenschaften haben besonders Familien, in denen Kinder vorhanden sind, Kathreiners Malzkaffee schon längst zu ihrem ständigen Frühstücks= und Vesper=Getränk gemacht.6

Rolner Loral-Anzeiger Nr. 27 a Mittwoch, 27. Januar 1904.
Seite 7.
Abschiedswoche für
den vielseitigsten Künstler der Gegenwart
ommer.
für:
Jean Clermont's Zirkus
à la Barnum&amp; Bailey. Abschiedswoche für:
Jules Trio, Lola Loyd, 3 Brooklyns,
Max Frey. Faludys, Norinas,
Nüheres besagen Plakate usw.
Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung. Samstag den 30. Januar 1904:
5. volkstümliche Vorstellung
Mittwoch den 21. Januar 1904, nachmittags 3½ Uhr
Patriotisches Konzert,
ausgef. vom Flora-Orchester, unter Leitung des Musikdir. Hrn. Ed. Lertz.
1.„Gruss an den Kaiser“, HuldigungsmarschH Haus.
3.„Sang P. Aegir“..... 8. M. Kaiser Wilbelm II
4.„Kaiser Wilhelms Gruss an sein Volf“," Eilenberg
Charakterstück K. Elienberg.
5.„Unsers Kaisers Geburtstag“, patr. Tongemälde. H. Lewe.
6.„Am schönen Rhein gedenk ich dein“, Walzer. Kéler-Béla.
7. Ouvertüre zur Operette„Leichte Kavallerie“.. v. Sphmanp## 8.„Meinem Kaiser“, Lied für Piston Fr. Blumenberg. 9.„Eine Kaiserparade“, militärisches Tongemälde Krimmling
10. Drei Orchesterstücke a. d. Musik z.„Sigurd Jorsalfar“ Ed. Grieg.
11.„Kriegs-Raketen“, grosses patriotisches Potpourri Conradi.
2.„Kaisermarsch“.....„„„"= DE
Tägl. 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder
Neues Stadt=Theater.
I„## 100 Ohannements=Vorstellung. Serie D.
Zur Feier
Mitwoch den 21. Jasziosel Von Verta Vester=Prageg.. Serie v.
Feier des Geburtstages Se
Jubel-Ouvertüre
von Karl Maria von Weber. Hierauf:
Die Zauberslöte.
Liszewsky, Ludwig Vanoni. Julius vom Scheidt. Rosa Warnay usw.
Große Preise. 10 Uhr
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 10 uhr.
Donnerstag den 28. Januar 1901. 137. AbonnementsVorstellung. Serie 4.
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti.
— thm
per in 2 Aufzügen
Mittelpreise.
Thalnoischer Garten. Altes Stadt=Theater.
Zoblogischer Curtein Mitwoch den 27. Januor 1904. 22,„Mozengr-Aeaistes slüheim#.
E all. Aihmet Zur Zeler des Boduristages Seiner Maistot Kaister Muheimn 11.
Mittwoch den 27. Januar 190=, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts.
Erchester=Fautenil 41.25, Sperrsitz.4, Teibüine 90, Klapooche fiz Föz: Saal 301,1 2 503, 2. Rang 30;
Billets zu dieser Volksvorstellung sind ab heute
..— Theaterkasse erhältlich.
der
RosenmontagsDivertissemenichen
(Rongregation für junge Kaufleute).
here Kärnevalsfestlichkeiten finden in di
Unsere Karnevalsfestuenkeiten finden in diesem
Dienstag, 2. Februar(Lichtmeß), abends 8 Uhr
A
stile
usihalisch
15
rottal. Auf
ll. 30
im großen Prunksaale#. Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Rosenmontag, 15. Februar, abends 7½ Uhr,
Hashenkränzchen
Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Ilerr W. Beez.
1
Kaisermarsch“ von Scherzer.
Ouvertüre zur Oper„Die weisse Dame“ von Boildien.
Aliee Ronsevelt“, Gavotte von Schneider.
Matrosen-Chor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner. Soldateska“, Erinnerung an 1870/71, Potpourri von Seidenglanz. „Die Hochzeit des Nakiri“, Walzer von Lincke.
II.
Ouvertüre zur Oper„Stradella“ von Flotow.
Walzer aus dem Ballett„Die Puppenfee; von Bayer.„ Magegn Intermezzo sinfoncio a. d. Oper„Cavalleria Rusticana Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. Dlas Harz am Rhein“, Lied von IIill.
„Mit Lanzen und Schwertern“, Marsch von Blon.
Tänlich 3½ Uhr: Konzert.
Mittwoch den 27. Januar 1904, 22. Bhgenggegtgihgr selluge,
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät Kaiser Wilhelm II.
Neu einstudiert:
Zopf und Schwert.
Historisches Lustiviel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow. Mitwirkende: Oskar Vorcherdt, Emma Telsrehahelgang, Lina„Jossen
Richard Aßmann, Max Hecken. Richard Bischoff, Verthold Lehndorft Rudolf Weinmann, Rudolf Leyrer usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½5 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag den 28. Januar 1901. 23. Abonnements=Vorstellung.
Gastspiel ven Mario von Fumagali.
Neu einstudiert:
Hamlet.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Hohestrasse
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
Abends von 7 Uhr ab:
Kavallerie-Konzert.
Gleichzeitig empfehle vorzugliche Diners von M. 1
höher. Im Abonnement billiger.
Jeden Mittwoch u. Samstag Münchener Weisswürste.
A. Neumeyer.
Café-Restaur.„Europäischer Hof“
Besitzer: Peter Urban.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 81 9.
Ame. Varah Verabardit Fränkischer Pof.
Paris#“ Heute abend 8 Uhr:
Siaman
an
in Fesisaale des. Annohauses, Zignostraße 36.
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Der Reinertrag wird, wie alljährlich, wohltätigen Zwecken verwendet.
Zu rehzt zahsltreichem Beluch lover erz2g Komitee,
Windthorst-Bund Köln,
Ortsgruppe Süd.
um- Mittwoch den 27. Januar 1904, abends 9 Uhr:
Sitzung
im Bürgersaale des Annohauses.
Tagesordnung: 1. Politisches Referat. 2. Kaisersgeburtstagsfeier.
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognac-Brennerei Oehl&amp; Comp., G. m. b.., Frankfurt am Main,
*<space> g a n z e<space> F l.<space> M k.<space> 2.—<space> b i s<space> M k.<space> 6.—<space> halbe„„.15„„.15
Joh. Höver, Friedrich-Wilhelmstr. 10.
Fernsrs 808.
Der Vorstand.
Nur
dieser
I
Dr. med. Hartmanns
bewährtes
Flechtenmittel
bei nässenden und trockene; Flechten,
Hautausschlägen etc. in Kartons(Dose) à Stück M..50. h
Hautcreme Feinänt
esichtspickeln. Gesichtsröte etc. in Kartons Dose) à Stück M..—.
Frostbeulen- und Schrunden-Salbe,
anerkannt vorz gliches Mittel gegen Frostbeulen u. Schrunden in Kartons(Dose) a Stück M..50.
EA½tcahrikanter Glasl* Co. G. m. h. If. Hlilscheos“, Engros bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co.,
Depots: Apostel-Apotheke, Neumarkt 45: Apotheke zum noldenen Kopf. Schildergasse 69; Einhorn-Apotheke, Glocke gass 2: Hof-Apotheke, Wallrafsplatz 1: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26: lan von Werth-Apotheke. Altermarkt 48.
Bestandteile. Nasse Flechten: Thinenol., Lenigallol. aa.5 Inl. Zinc. ox. 20. Ac. tarn. 10. Naphtal. Lanor, an
salho: Cer. dav..5. Cct. acer 7,5, Ol. amvgd. 10.0. Borac.„
Ac. benz..5, Glycr. 10. A. dost 2, Lanol. 10.0
Hotel Kaiser Wilhelm,
K ö1n.
Zur Geburtstagsfeier Sr. Maj. Kaiser Wilhelm II. findet heute abend 7 Uhr ab
grosses patr. Konzert statt.
Hochachtend Jean Deis.
schrieb mir nach ihrem Berliner Gastspiel 1903 und nachdem sie persönlich grosse Einkäufe in meinem Geschäftslokal Tgemacht, folgendes:
Herr Leichner! Ich bin sehr 1gücklich. Ihnen für Ihre bewundernswerten Fabriks terad gu mirables produits) danken zu können
Ich werde mich niemals mehr anderer Theaterpar fumerien bedienen und Ihnen von Paris meine Aufträge übermitteln.
Tausend freundliche Glückwünsche!(milles compliments très aimables.)
Sarah Bernhardt. Diese glänzende Anerkennung ist ein grosser Triumph E. der Leichner'schen Puder# und Schminken. Besonders empfehle:
Leichners Fetlpuder,
Leichners Hermelinpuder, Leichners Aspasiapuder.
Es sind vorzügliche Gesichts puder zum täglichen Gebrauch.
Man sicht nicht, dass man gepudert ist, vielmehr erhält das
Gesicht jeneinteressante Schön
heit, die alle Welt bewundert.
Ueberall zu haben, aber nur in verschlossenen Dosen. Man verlange stets: LEICINER.
Heute den 27. er.:*
(Kaisersgeburtstag)
a nachm. von 3½ Uhr an:„
patriot. Konzert. 3
Westf. Fußart.=Regiment Nr. 7.# 2 Kal. Musikdir. Hr. W. Trents. Breuer&amp; Strauß.*
Preisschiessen
in Deutz, Freiheitstr. 35,
im Tempelhof.
am Mittwoch den 27. Januar.
Alends Schluß.
Danach Verteil. d. 10 wertvoll.# Hauptpr. Es giebt a Tagespr. Siehe die Plakatsäulen.
Bis zur Fertigstellung des defekten Nollladens ist der Eingang durch das Tor. h
bestes Flammbrikett
L. Leichner. Lief...Theat. Berlin, Schützenstrasse 31
Apostelnstraße 23
Empfehle
Winzer-Verein Mayschoss a. d. Ahr.
Niederlage sowie flastenweser Fezaijenhausgaßse 29.
AA, Fern precher: 8136.
sof. Befreiung u. verschl. c
gacant. Aerztl. Zeugn., Proipekt###. fre
Zimmermann&amp; Co., Heidelbera.
Chren- u. Goldwaren.
Köln, Apostelnstraße 23
großes Lager in
Caschenuhreu, Wecter etr.,
sowie sämtliche Goldwaren.
Spezialität: sleis in allen Weiten
Träuringe Gzushss Lasons vortätig.
Alle Waren unt. Garantie zu bekannt sehr billigen Preisen.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfert gung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marsen: A 27, BA 30. BB 33, ATB 36 K per ½ Dtz.
Anfertigung nac Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite Fernsprecher 4025. n
Syndikatsmarke.
Prompte Lieferung an Händler und Private waggon- und fuhrenweise zu den billigsten Preisen.
Neinr. Roitzheim,
Brikettgrosshandlung Köln-Lindenthal.
vor dem Lindenthor. Telephon 2101.
Amt Köln
Eisschränke und Schenkbüfetts
Erste Rheinische Büfett= und
* Eisschraur=Fabrik,
-<space> K ö l n.<space> G e r c o n s t r a ß e<space> 6 1.<space>
Schildpatt, Koralle
# Antiauität
:
*

Seite 3.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 27 4 Mittwoch, 27. Jannar 1904
# Kaisersgeburtstagsseier.
A. Den Reigen der Kaiser=Schulfeiern eröffnete die Vorschule in der Humboldtstratze am Mittwoch vormittag, 10½ Uhr Dieses Mal hatten sie sich ganz auf eigene Füße gestellt und brachte allein ihre Festgesänge zum Vortrag, die abwechselnd mit patriotischen Deklamationen aus den kleinen frischen Kinderkehlen den Festraum erfüllten. Die Ansprache hielt der Vorschullehrer Herr Brassart. Nachmittags fünf Uhr traten Schuler und Lehrer der Oberreal= schule und des Realgymnasiums(i..) zu gemeinsamer Feier zusammen. Eingeleitet wurde dieselbe durch das Kaiserlied von Wasielewski, dem Heil Dir, Withelm, unser Kaiser von Felix Dahn folgte. Deklamationen von Dichtern neuester Zeit, mit passenden Gerängen abwechselnd, feierten Deutschlends Mission jen eit des Weltenmeeres. Die Ansprache hielt Herr Oberlehrer Dr. Schlickum. Der allgemeine Gesang der Nationalhymne beendete beide Feiern.
a Eine Vorfeier des Kaisersgeburtstagsfestes veranstaltete am Dienstagnachmittag die Höhere Mädchenschule I und Lehrerinnenbildungsaustalt in der Si. Avernstraße in der festlich geschmückten Aula der Anstalt. Am vormittag war für die Schülerinnen der unterern Klassen eine besondere Feier abgehalten worden, da sie zur 1 auptfeier wegen des beschrankten Raumes nicht zugelassen werden konnten. Am Nachmittag war der Festsaal bis auf den letzten Platz gefüllt. Den gesanglichen Teil der Feier benritt der musterhafte Chor der Anstalt unter Leitung des Lehiers am hiesigen Konservatorium, Herrn Möskes. Da konnte man hören, was sich durch eine kunstlerische Behandlung auch aus dem einjachsten Volksliedchen machen läßt. Mehrere Schülerinnen der Anstalt boren Klaviervorträge und Violinvorträge mit Klavierbegleitung. Die jugendlichen Künstleeinnen ernteien für ihre vorzüglichen Leistungen den reichsten Beifall. Die eingestreuten Deklamationen behaudellen Koln in Sage und Geschichte. Sie zeigten, daß auch die Kunst des Vortrages in der Anstalt eifrig gepflegt wird. Die Festrede hien Herr Prof. Ehlen. Er sprach über den Charakter Wilhelms I. und hob namentlich diejenigen Charakterzüge dieses edlen Monarchen hervor, die auf das Herz der Jugend Eindruck zu machen geeignet sind. Das Kaiserhoch und die Nationalhymne beschlossen die Feier.
In der Mittleren Mädchenschule II fand gestern nachmittag die Feier durch Gesang, Deklamationen und Festrede statt. Letziere hielt Herr Rektor Dr. Dahmen.
□ Das Realgymnasium i. E. in Köln=Nippes hielt seine Kaisersgeburtstagsfeier im großen Saale des St. Josefshauses. In Deklamationen und Chorliedern unter Leitung des Hrn. Gesanglehrers Bornewasser wurden 200 Jahre preußischer Geschichte im Geiste vorübergeführt. Der Chor hielt sich recht tapfer, und die jungen Deklamatoren sprachen schön. Dazwischen spielte ein Schüler der Quarta ein Violinstück unter Klavierbegleitung des Hrn. Bornewasser. Der Leiter der Anstalt, Hr. Prof. Dr. Hilburg, betonte einleitend zu seiner Festrede, daß die junge Anstalt, die heute zum ersten Male seit ihrer Eröffnung des Kaisers Geburtstagsfest begeht, auch die Aufgabe habe, die Liebe und Treue zu Kaiser und Vaterland in den jungen Herzen zu pflegen. Dann zeichnete er in großen Strichen ein Bild der Entwickelung auf wirtschaftlichem und wissenschaftlichem Gebiete im verflossenen Jahrhundert. Hieran haben die Herrscher aus dem Hohenzollernhause stets regsten Anteil genommen. Nach einem Hinweise auf die sozialpolitische Gesetzgebung schloß der Redner mit dem Kaiserhoch. Die Absingung des Heil dir im Siegerkranz bildete den Schluß der Feier.
Des Kaisers 45. Geburtsfest wurde gestern abend feierlich eingeläutet. Kurz vor 6 Uhr erdrohnten vom hohen Dom die mächtigen Schläge der Kaiserglocke; bald darauf setzte das ganze Domgelaute ein, das Zeichen zum Beginn des einstundigen Festgelautes aller Glocken der Stadt, etwa 100 an der Zahl, gebend. Im Laufe des genrigen Nachmittags holten die einzelnen Truppenteile unter entsprechender Bedeckung ihre Fahnen und Standarten unter Führung eines Leutnants von der Kommandautur ab und brachten sie ln ihre Kasernen. Gestern abend nach 8 Uhr vollführten die Militärtapellen der Garnison den Zapfenstreich. Den südlichen Stadtteil durchzog die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments, den westlichen und nordlichen die Kapellen des 16. und 53. Regiments. Einen stattlichen Anblick bot das von der festen Brücke her durch die Hauptstraßen der Altstadt ziehende Trompetertorps des Deutzer Kürassier=Regiments. In Deutz vollfuhrte die Kapelle der Pioniere, in Kaik die des 53. Regimenis den Zapfenstreich.
Vom Kölner Karneval.
. Die Kölner Narrenzunft weiß vor wie nach ihre Veranstaltungen zu deu hervorragendsten des Karnevals zu machen. Der große Saal der Philharmonie vermag kaum die große Zahl der Zunftschwestern und Zunftbrüder zu fassen, welche nicht müde werden, den vorzüglichen Darbietungen mit geoptem Interesse zu folgen und ihren Beisall durch Bravos, Händeklatschen, Salven und Raketen kundzugeben. Punktlich 8 Uhr wird begonnen und doch ist es nicht möglich, bis 12 Uhr das überreiche Programm abzuwickeln. Bannerhar Jean Weber weiß das Menn so zusammenzustellen, daß jedem Geschmack Rechnung getragen wird. Sollte einem Gericht das notige Quantum Wurze fehlen, so säumt der stets schlagfertige Bannerhär nicht, aus seinem eigenen reichen Vorrat das Fehlende zu ersetzen. Die Zunftelage haben sich ihren Charakter einer Familienfestlichkeit be wahrt, bei welcher der Banneryar die Rolle des pater Eamilias in glücklicher Weise durchführt. Das fünfte, äußerst zahlreich besuchte Zunftgelage leitete am Montag Herr Weber mit einer begeisterten patriotischen Ansprache ein, welche in einem jubelnd aufgenommenen Hoch auf den Kaiser gipfelte. Mächtig durch
brauste das Lieo: Zum 27. Januar 1904 den Saal und
ein zweites Hoch beendigte die Kaiserhuldigung. Amtsmeister Horn, der unerschöpfliche Redner, hatte eine neue Art ersonnen, die Ereignisse der verflossenen Sitzung ins Gedächtnis zurückzurusen. Er versetzte sich in die Rolle eines Ostelbiers, der zum erstenmal einem Zunftgelage beigewohnt hat und schil erte in unverfälschtem Jaron die Eindrücke, welche die Chole auf diesen gemacht hatte. Diese neue Art des Protokollierens fand lebhafte Anerkennung. Nach einem Liede des Hrn. Luffmann: Minch un Dheer trug Hr. Konzertsänger H. Saß unter sturmischem Beifall einige Arin und Lieder vor; der Kunstler, dessen herrliche Stimmmittel und vortieffliche Schulung wied. rholt rühmend anerkannt wurde, zeigie sich auf der Hohe seiner Leinungsfahigkeit. Hr. Muller=Vollmer spendete ein prächtiges Lied Vom Schuhdrucken. Dem um die Zunft verdienten Dichter wurde die Wurde eines Eyrem enators zu teil. Hr. Simons stellte sich in der Rolle des Tünnes vor, dem der Streit zwischen Aerzten und Krankenkassen Gelegenheit gegeben hat sich als Naturarzt für minder dringliche Fälle zu etablieren und der jetzt aus seiner Praxis einige drollige Erlebnisse zum besten gab. Einen besonderen Genuß gewahrte das Auftreten des Liederkranz=Quarteits. Aus ihrem reichen Repertoire trugen die Sänger mit bekannter Reisterschaft einige schöne Lieder vor. Das Quartett wurde durch lebhaften Beifall ausgezeichnet, worüber es mit weiteren Spenden quittierte. Eine Rede voll prickelnden Witzes und köstlichen Humors hielt Herr Schneider über die Straßenbahnkartfresorm. Seine Vorschläge zur Tarifreform, welche er dem Oberhaupte der Stadt unterbreitet hat, erfüllen zwar nicht alle Wünsche des Publikums. tragen jedoch der Faschingszeit gebührend Rechnung. Die nartrestliche Leistung wurde mit jubeindem Beifall ausgenommen.
Die Herren Dahl und Lux boten wieder einige neue Krätzchen; nur ungern ließ man die vortrefflichen Duettisten ziehen, aber nicht, ohne sie durch eine besondere Ehrung ausgezeichnet zu haben. Die zweite Abteilung wurde mit einem durchschlagenden Liede des Amtsmeisters B. Krings: Wenn ich dat hätt gewoß eingeleitet. Amtsmeister Franz Rings bot eine Fülle humorvoller Augenblicksbilder aus dem Wartesaale dritter und vierter Klasse. Eine feine Beobachtungsgabe und ein unversiegbarer Humor steht bekanntlich diesem hervorragenden Karnevalisten zur Seite, der niemals die in ihn gesetzten hohen Erwartungen täuscht. Auch diesmal wurde Tusch auf Tusch und dröhnender Beifall dem beliebten Redner zu teil. Herr E. Erkelenz erntete auch als Neger=Gentleman große Erfolge. Sein neuestes Couplet mit dem Refrain: Wer sich nit amusiren dheit,— Dä eß verdötsch— nit räch gescheidt;— Kinder, dröm laacht un maht üch Freud— Wer weiß, oo et morge noch geiht! fand allseitigen Beifall. Auf stürmisches Verlangen verstand er sich dazu, als Zugabe sein Couplet Bitte noch einmall zu singen. Großes Vergnügen bereitete der Narrenschar das Lied des Herrn Ang. Hager: Von der Wiege bis zum Grabe. Herr Jean Schmitz erwies sich wieder als äußerst talentierter Charakter Komiker. Schlußredner war Herr Nik. Klöcker als Rekrut. Als Liederdichter wurden außer den Genannten noch gefeiert die Herren Norveri Mohr, Senator Adolf Weisweiler.
0 Karnevals=Gesellschaft Grecsverger. Die sechste Sitzung war wiederum recht zuhlreich besucht, der schöne Saal des Fränkischen Hofes nebst Galerie war nahezu lückenlos besetzt. Herr Präsident Paffenholz dankte seinen„Verehrten“ zur Eröffnung für das einigermaßen pünktliche Erscheinen und gedachte dann des nahenden Geburtstages des Kaisers Er schloß mit einem kräftigen Hoch auf den Kaiser und das Hohenzollernhaus, worauf das Heil Dir im Siegerkranz gesungen wurde. Als erstes Lied stieg die schöne Dichtung Jos. Rohes: An des Rheinstroms grünen Well'n Fasching mein Lied Alaaf Köln. Herr Jean Paffenholz ließ in einem prächtigen Protokoll die Ereignisse der vorhergegangenen Sitzung Revue passieren. Er erntete mit dieser seiner Ernlingsgabe reiche Anerkennung. Die Herren Hämmerich und Hülchrath enthusiasmierten mit ihren Couplets besonders die Damen. Das folgende Lied: Mein Lebenslauf des Herrn P. Botz erzielie durchschlagenden Erfolg. Einen
duftenden Strauß trefflicher Sprüche hatte Herr Röhrig gewunden. Er, fand damit die verdiente Anerkennung. Herr Merbeck erfreute die Narrenschar mit dem schönen Vortrag mehrerer Lieder und wurde dafür wie auch sein trefflicher Begleiter am Klavier, Herr K. Obermeyer, dekoriert. Nun stieg eine poetische Gabe einer Dame: Frauenansicht; Frau Dünner erntete damit reiche Anerkennung. Unter großem Jubel zog dann der Vorstand der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft mit dem Präsidenten Herrn H. J. Böhmer in den Festsaal ein und wurde herzlichst begrüßt. Herr Präsident Paffenholz hoffte, wenn die Greesberger über zwei Jahren ihr goldenes Jubiläum feierten, werde Herr Bohmer wohl auch mit einem silbernen Pokal erscheinen. Einstweilen reiche er ihm den
Ehrentrunk im„beinahe silbernen Pokal“ der Gesellschaft. Herzlich bedankte sich Herr Bohmer, das gute Verhältnis zwischen beiden Gesellschaften betonend. Fast zu jeder Sitzung der Großen entsandten die Greesberger einen oder zwei ihrer besten Redner. Die Herren Pott und Pantel führten nach dem Austausch der Orden eine lehrreiche wissenschaftliche Vorlesung über die Erde als Planet
vor. Auch sie fanden gebührende Anerkennung. Als vorzüglicher Humorist fuhrte sich dann.rr Georg Sassen jr. mit mehreren Conplets ein, am Klavier geschickt begleitet von Herrn Brüß. Tas folgende flotte Lied: Unser Fasching hatte Herrn Jos. Engelskirchen zum Verfasser. Durchschlagenden Erfolg erzielte Herr Fußwinkel mit seiner Reoe über ein Kolner Stichwort. Dann erschien ein neuer Stern, die Primadonna Fräulein Sommer, und entzückte die Zuhörer mit ihrer geradezu phänomenalen Stimme. Ein alle Stutze des Greesbergs, Herr Senator Frimmersdorf, hielt eine treffliche Vorleiung über Insekten im allgemeinen und die Hausinsekten im besonderen. Reichen Beifall fanden die zwei Ballettensen Metz und Zimmermann. Heinrich Butigenbach fehlt bei den Greesbergern nie in Rede und Lied; er finoet stets Aufmerksamkeit und Anerkennung, so auch sein Lied: Dai lit bei uns em Blot. Dann hörte man noch die Anschanungen des Handelsgottes Merkur(Ehreusenator Georg Müller) über die Leiden des heutigen Handelsmannes. Damit war indes das Programm noch keineswegs erschöpft. Auch die Schlußdarbietungen ließen an Güte und Humor nichts zu wünschen übrig.
6 Das Rosenmaontags=Divertissementchen der Kongregation für junge Kaufteute hielt am Sonntag in seinem Sitzungslokale Bürgergesellschaft die zweite Komiteesitzung ab, welche sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Vor Eroffnung der Sitzung gedachte der Rex, Herr Lennartz, in zündenden patriotischen Worten des Geburtstages des Kaisers; seine Rede gipfelte in einem begeistert auf genommenen Hoch auf den Herrscher. Im Anschluß hieran sang Herr Jean Wiesbaum mit gutem Vortrag Rheinsage von Karl Obermeyer, wofur ihm reicher Beisall zu teil wurde. Nichdem Nex Engelbert I. die närrische Schar in urgelungener Weise begrüßt hatte und das erste Lied gesungen war, verlas Herr Wüsten das von frischem Humor und Witz durchwehte Protokoll der ersten Sitzung, welches allseitigen Beifall fand. Die Herren Volkmuth, Flecken, Gebr: Scharmitzel, Pohl, Ph. Wimber und Klefisch boten von der Bütt aus ihr Bestes und wurden häufig große Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer gestellt. Sämtlich= Redner errangen reichen Beifall. Zum Liederhefte hatten die Herren Hausmann, Schulz, Wusten, Schmidt und Jumpertz Vorzügliches geliefert. Mit Stolz kann das Divertissementchen auf den Verlauf der Sitzung zurückblicken, die der Rex meisterhaft zu leiten verstand.
Locales.
* Ein Meister in der Kunst der Mikographie(Kleinschrift) ist Hr. J. Sofer aus Paris, ein geborener Rumäne, der uns gestern seine Aufwartung machte. Er versteht so fein und klein zu schreiben, daß die Buchstabenzeilen für das bloße Auge in gewöhnliche Striche zusammenfließen und erst unter der Lupe in ihre Bestandteile sich auflösen. Wer ein gutes Auge hat, kann aber auch ohne Lupe jeden einzelnen Buchstaben unterscheiden, so deutlich ist die Schrift. Hr. Sofer hat auf ein Weizenkorn, das er uns vorzeigte, den ganzen Zivilstand der deutschen Kaiserfamilie niedergeschrieben und dabei sogar noch Platz für etwaige Nachträge gelassen. Wir lasen auf dem Weizenkorn: S. M. Wilhelm., geboren am 27./1. 1859. Regierungsantritt am 15./6. 1888. Vermählt am 27.3. 1881 mit Prinzessin Auguste Viktoria zu Schleswig=Holstein, geboren am 22.10. 1858. Kinder Krouprinz Friedrich Wilhelm, geboren am./6. 1882. Prinz Eitel Friedrich, geboren am.7. 1883. Prinz Adalbert, geboren am 14.7. 1884. Prinz August Wilhelm, geboren am 29./1. 1887. Prinz Oskar, geboren am 27.7. 1888. Prinz Joachim Franz Humbert, geboren am.12. 1890. Prinzessin Viktoria Luise, geboren am 13.9. 1892. Geschrieben von J. Sofer, Offizier der Akademie von Paris, Miniatur=Schreibkünstler, Paris, den 24. 12. 1903. Sogar auf den Schnitt einer Visitenkarte vermag er zu schreiben, und er beansprucht dabei nicht einmal die ganze Dicke des Kartons. Ferner zeigte uns der eigenartige Künstler Bilder und Ansichtspostkarten mit zinkographisch reproduzierten, von ihm„geschriebenen“ Porträts bekannter und berühmter Persönlichkeiten, so Kaiser Wilhelm II., des Präsidenten Londet, des Papstes, Krügers usw. Der Text aber enthält
die Biographie jedes einzelnen bis zu 50000 Worten. Hrn. Sofer hat es bei seiner staunenswerten Kunstfertigkeit an pielseitiger Anerkennung nicht gefehlt. Seine Brust zieren verschiedeste Orden, und er besitzt ein überaus stattliches Album der schmeichelhaftesten Anerkennungsschreiben sozusagen fast aller Fürstlichkeiten und vieler politischen, literarischen und künstlerischen Größen der zivilisierten Welt. Auch mit wertvollen Geschenken wurde er bedacht, so erhielt er u. a. vom Zaren ein mit Edelsteinen geschmücktes kostbares goldenes Zigarrenetu. herr Sofer hat im Belgischen Hof(P. I. Thelen) auf einige seit Wohnung genommen, woselbst zu jeder Stunde eine Besichtigung seiner äußerst interessanten Arbeiten möglich ist. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß das Publikum diese Gelegenheit, die Erzeugnisse einer eigenartigen Kunst kennen zu lernen, reichlich benutzen wird.
∆ Ein empfehlenswertes Werk für Katholiken. In den nächsten Tagen wiro die heilige Sarift des neuen Testamenes von Dr. J. v. Allioli den hiesigen Katholiken zur Einsichtnahme vor elegt. Auf dieses prächtige, vom h. Vater#pit Leo XIII. durch eine gol ene Medeille ausgezeichnete reich illustrierte Werk sei besonders aufmerksam gemacht. Was dem Werke als Familienbuch dauernden Wert verleiht, das ist neben dem Inhalte' die herrliche Ausstattung. Der Preis ist ein sehr mäßiger. Das Werk erscheint in zwölf Lieferungen à 50 Pfg. oder elegant gebunden 10 Mark. Die Buchhandlung von I. W. Boisserée(Jos. Hartmann&amp; Herm. Schilling) hat die Ausgabe des wertvollen Werkes in Lieferungen übernommen.
* Geschäftsjubiläum. Das Tapeten= und Dekorationsmagazin Ernst Heiden Sohn, Glockengasse—, feiert in diesem Monat sein sünfzigjähriges Geschäftsjubiläum. Im Jahre 1854 wurde die Firma gegründet und verstand es der damalige Inhaber, Vater des jetzigen Inhabers, das Geschäft in Rheinland und Westfalen zu einem der angesehensten dieser Brauche zu machen. Seit dem Jahre 1896 ist Hr. Fritz Heiden Besitzer und führt das Tapetengeschäft unter den alten übernommenen Prinzipien strengster Reellität und promptester Bedienung mit großer Rührigkeit weiter. Am 19. Februar, am 76. Geburtstag des noch sehr rüstigen Hru. Heiden sen., soll der Jubeltag
des Geschäftes festlich begangen werden.
* Böswilliger Alarm. Vorgestern abend wurde die Feuerwehr böswilliger Weise nach der Barthelstraße gerufen.
Körperverletzungen. Vorgestern abend wurde in der Schnurgasse ein Mann durch einen Messerstich in den Hinierkopf schwer verletzt.— In der Thieboldsgasse entstand vorgenern abend eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erheblich verletzt wurde.— Auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein Arbeiter angeblich von mehreren Personen überfallen und schwer mißhandelt. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Auf dem Georgsplatz wurbe ein schwerverletzter Mann in bewutztlosem Zustande aufgefunden. Anscheinend war dem Mann mit einem scharfen Instrument eine starke Kopfverletzung beigebracht worden. Der Verletzte, der angab, von mehreren Burschen mißhandelt worden zu sein, wurde ins Hospital gebracht.
u# Unglücksfälle. In einem Hause am Katharinengraben fiel gestern morgen ein Mädchen die Treppe hinunier und erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern nachmittag waren im Römerpark mehrere Männer mit dem Fallen eines Baumes beschäftigt. Dabei glitt einer der Männer aus und erlitt einen Beinbruch.— In einer Fabrik zu Raderthal geriet gestern morgen ein Lehrling mit einer Hand in eine Maschine und trug erhebliche Quetschungen davon.— In einer Schlosserei zu Rad.rthal fiel ein junger Mann und brach ein Bein. — Im Zollhafen wurde gestern abend ein Mann von einem Wagen über den Futz gefahren und erheblich verletzt.— In der Brunostraße zog sich eine Frau mit heißem Kaffeewasser schlimme Brandwunden zu. Die Verlitzten wurden dem Bürgerhospital überg ben.
4 Ueberfahren wurde vorgestern abend in der Follerstraße ein junger Mann von einem Radfahrer. Der junge Mann erlitt einen Armbruch.
Vermischtes.
[?].=Gladbach, 24.Jan.1904. Zwischen den Krankenkassenvorstanden und den Vertretern des Aerztevereins fand am Samstag abend über die schwebende Krankenkassenfrage eine Aussprache statt, in welcher Arbeitersekretär Giesberts die Gründung eines Verbandes der hier bestehenden 63 Krankenkassen auregte, dessen Vorstand mit den Aerzien über die Regelung der freien Arztwahl (welche letztere Redner empfahl) und über die Honorarfrage verhandeln soll. Der Antrag des Redners wurde angenommen. Ueber den Grundsatz der freien Arztwahl ist demnach eine Einigung erzielt, womit der Hauptzweck der von den Aerzten ausgesprochenen Kündigung der beuehenden Verträge erreicht ist.
H Geestemünde, 24.Jau.1904. Der am 6. Januar zu einer Fangreise nach dem Skagerrack in See gegangene hiesige Fischdampfer Doggerbank ist noch nicht wieder heimgekehrt und muß leider mit seinen zehn Mann Besatzung als verloren gelten. Vermutlich ist er einem acht Tage nach seiner Abfahrt in der Nordsee herrschenden Sturme zum Opfer gefallen.
Vereins=Nachrichten.
0 Die deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, veranstaltet am Freitag den 29. d.., abends 7¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs einen Vortragsabend. Unter Vorführung von Lichtbildern wird der Direktor des Justituts für Pflanzen= und Bodenlehre an der landwirtschaftlichen Akademie in Poppelsdorf, Herr Geheimrat Professor Dr. Wohlimann, über seine jüngste Reise nach Samoa berichten. In den Jahren 188889 hat der Redner die französischen, englischen, spanischen und portugiesischen Kolonien Westafrikas, sowie Kamerun und Kongoland besucht; 1889 die deutschen Kolonien in Südbrasilien; 1893, gelegentlich der Weltausstellung in Chicago, bereiste er Nordamerika; 1896 fuhr er zum zweiten Male nach Kamerun, um die Verbreitung des Plantagenbaues daselbst zu fördern; 1897 ging er im Auftrage der Kaiserlichen Regierung nach Deutsch=Ostafrika und dann im vorigen Jahre nach Samoa.
*<space> 3 t h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6<space> J a n u a r.<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1. 6 6<space>—<space> 0. 0 2<space> n.<space>
Nährmittel sowohl als auch
Scotts Emulsion
ist ein ton sch=medizinisches Nahrmittel.
Schwächliche Kinder, stinende Mütter, schwache Frauen, zahnende Kinder, junge Mädchen und alte Leute,
für alle ist Scotts Emulsion geeignet.
Sie regelt die Verdauung regt den Appettt an. ist schmackhaft und befordert das Wachstum von gesundem, festen Fleisch.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkautt, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfardigem Umsch ag. der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rucken) trägt. Scott&amp; Vowne. Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 5½, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaure: Natron.0. Pulv. Tragant.0 Finßer erak. Bunmi pold.., bestiül. Wasser 123.0, Allohel.4.##
Fikutt fatus. Simmt-Tals. an, Urstin. Wbuffes Ind,“, Gllrt.
niche Elaulkon mit Limt. Mandel= u. Sauilher##-n u 2
Herne

Aötner Local-Anzriger Nr. 27 1 Mittwoch. 27. Januar 1904.
Seite 9.
Alle Handarbeiten vinl
Offene Stellen.
schön und schnell angesertigt von Frau Witwe Matthias Meurer,
Friedenstraße 40, 2. Et.
Suche sofort nach auswärts einen
tüchtigen Bildhauer
Figurist) für kirchl. Holz= u. Steinsiauren. Derselbe muß selbständig mo ellieren kannen. Fr.=On. unter
B 10 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Weinküfer,
für einunbedingt zuverlässig
Teilhaber
kann in Papierwaren en gros mit einig tau e, d Mark Einlage eintreten und ev dus Reisen übernehmen.
Off. u. Nr. 152 a. d. Gesch. d. Bl
sofoll E. anwalt Dr. Holl,
Hunnenrücken 21.
Junge(14 bis 16.)
ord Eltern f. leichte Arbeit s. gesucht. Kost u. Loais i. H. von Werthstr. 28, p
Zur Leitung eines Fachkursus für
Schriftsetzer werden befähigte
Akzidenzsetzer ges.
Offert. u. Nr. 160 an die Gesch. d. B
Mrop. Frau übernimmt Haus4 hattungswäsche. Bleiche am Hause.(Ratte genügt.), Fr. Müller, Ehrenfeld, Eichendorffstraße 70
Zu vermieten.
13
Karolingerring 32:
1b z 5 Zimmer, Küche,
Unterhaus, 2 Mansarden 2c. per
jetzt oder esserer Herr
8
pater zu verme en. findet
Bl.
Wer ert. gründl. Unterricht
im Wäscheschneiden u. Näh. b. Genr.? Off. unt. Nr. 163 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 Psd. schwer. Stüak 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Frische Land=Eier.
Stück 11 Pfg., 25 Stück M..50.
J. Joerissen, Jahnstraße 27.
Sehr schöne Tafeläpfel K.80 u..20 per 108 J. Joerissen, Jahnstr. 27
Vorhänge, Rouleaus u. Stores
unter Preis abzugeben.
Thieboldogasse 57.
4ain breites noch gut erh. zweischl 1° Beit m. s. Einl., 27 u. ein zweit.
Besseres Federbett,
neu. 9 M. Gr. Sandkaul 6. I. Et.
Kers#nee gut möbliertes
Zimmer m. voll. Pension zu mäß. Preise ofort. Nahe Chlodwigplatz,
Offerten u. P 56 a. d. Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Minoritenstraße 25.
Großes Zimmer straßenwärts unmöbliert zu vermieten.
bess. eieg echt nußb. Aussatz=Kleiderschr.
innen ga z eichen, mit Schutkallen, 140 cm breit, ein mahag. zweit., bess. Kleiderschr., nußt. Waschk. m. Spiegel, eint. Kleiderschrank u. mehr. andere Sahrn. u. noch ein gr. Paneel=Diw an mit Säulen sofert zu verkaufen.
Friesenwall l. am Hahnenthor. Althandler verbeten. Einzuehen von 3 bis 7 Uhr.
halbleid. Regenschirmet###56.
Th eboldsgasse 57.
*
Die Ausführung von 481 Meter Nohrkanälen in Cöln=Sülz soll öffentlich verdungen werden. Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tie bauamt Rathausplatz Nr. 5 zur Einsicht aus
Bedingungen und Angebotheft können gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 A bezogen werde.
Die Angebote sind portofrei. versiegelt und mit entsprechender Auschr ft verseh n. bis spatestens Freitag den 5. Frbruar d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle eineureichen, zu wecher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieler geöffnet werden.
Cöln. den 22 Januar 1904.
* Tiefbauamt.
Petersen, Stodtbauinspektor.
Für April oder Mai wird ein in
der Kinderpflege erfahrenes
TP
älteres Kin
Frau oder Fräulein.
zu einem 10 Monat alten Kinde für aufs Land gesucht...... 8
Off. u. B 16 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal.
Schön gelegene 1. Etage, 4 R. mit allen Bequemlichkeiten und Veranda zu vermieren. Gleuelerstraße 131.
Ursulastraße 20A.
1. Etage, 3 Zimmer, Küche zu 55. zu verm. Bescheid 2. Etoge rechts.
Braves kath. Dienstnädchen
für alle Hausarbeit zum 1. Febr. gesucht. Nippes. Niehlerstraße 171.
Ein Mädchen für alle Hausarbeit
gesucht.2 Person.; es muß bürg. koch. und nähen können. Blumenstr. 11
kadenlokal und Wohnung,
Pantaleonswall 73, Nähe Weyerstraße, zu vermieten. Bech. I. Etage
Kost und Logis
Woche 10.50.K, Fleischmengerg. 34 1I
Prei
D vertauen
chw. Fracks, gut erh., lillig zu
Ursulastraße 39, p.
Mollene Jacquartdecken v. Stück XX° 6 Mart. Thieboldsgasse 57.
(8roße Aufnehmer 15 Pfg.
• Th eboldsgasse 57.
Tierarzt Dr. Flatten's SpezialHundeseife.
Spezialseife zur Hautpflege. Hauterkrankungen unentlehrlich 1 Stück.75, 3 Stück 2 4.
In Apotheken u. Drosenhdlg. vorr Fabrikant: Apotheker Max Doenhardt, Köln, Mitte lstraße 30
Plauino, Buhenstraße 15. 3. 6t.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
gebraucht, billig zu veranind, kaufen. Jahnstraße 15
Tellzahlung
Woche 1.A(ohne Preiserhöhung). Strengse Di ketion zwe ichert.
Zahnzichen schmerzlos
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Februar 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen.
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Nikolausstraße von Marsiliusbis Sülzburgstraße.
d. Neuanlage von Bürgersteigen:
Sülzburgstraße von Verrenrather= bis Nikolausstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektri. zitäts=, Wasser= usw. Auschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Krist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern. werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt Cöln, den 22. Januar 1904.
Tiefbauamt.
I..: Zernin.
Bei
Sofa und Küchenschrank bill.
zu verlaufen. Breitestraße 19.
B tit
Möbliertes Parterrezimmer mit Pen
20 sion sofort zu vermieten.
Plankgasse 13.
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein, unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Niederlage für Köln und macaeno: Karl zeuth, Wezuhgngt,
Waisent ausgasse 29. Tel Nr. 81—.
Im Interesse unserer armen Eiselbevölkerung b ttet um gütige
Vormacher, Pf. i. Manderfe(Eifel).
Kauf-Gesuche.
bel. Ant ksachen, Pianinos w. zum 24 höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Schön. nußb. Sekreter, mah. u. nutb. Ausziehtisch, Küchentisch, Ovaltisch.
Tüchtiges sol. Mädchen sofort gesucht. Dase bst prop. fleißige Frau oder Mädchen z. Putzen ges. Nippes, Sechsziastraße 6(Restaur.)
Etage, Friedenstraße 38, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu 60.A zu vermieten. Besch. Trutzenberg 25
Nobes. S. bess. Lehrmädchen.
M. Bilstein, Thurnmarkt 3234, 1. Düchtiges braves Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Hosengasse 21.
Zwei schöne Zimmer, Ansicht auf 3 den Rhein, an stille Leute zu verm.
Nieder chnraße 28.
2. Hziehrisih, Teiiche
nußb. Bücherschrank, versch. Oelgemalde, ver ch. Bilder, ema U. Tafelherd. gr. nußb. T umeauspie el. verech. Mantel= u. Fullösen, Spinnrad 6., gr. Badewanne 7., Sesser 6 M.
Achterstraße 4.
23.
Möbl. Zimmer auch vorüberg zu vermieten. Ursulastraße 32.
#in alteres kath. Mädchen nincer zum * 1. Febr. in kl. Haushalt deuernde Stelle. Ursulost aße 24, 1. Elage. 2 Lehrfräusein gesucht. Rinkenpfuhl 10.
Schönes Zimmer mit 2 Beiten sofort D zu vermieten. Weidengasse 46, II.
Modes.
1 öbl. Mansarde an anst. Handw. b zu nerm. Vantaleonsmühlengasse!2
D
09.
Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Stellen-Gesuche
chön möbl. Zimmer an anständigen Herrn zu verm. Klemensstr. 18.
Verloren&am Gefunden.
golierte englische Kleiderschränke.
* Blcherschr., Schreib ische, Waschkommoden. Spiegel. Vert kos, Küchenschranke, Anrichte, Putzschränke, Stühle, Tische, alles gediegene beste Arbeit, zu billigen Preisen.
St. Agatha 4 St. Aaatha 10
Goldenes Armband mit klein. Uhr
(Uhr rund vor dem Zisserblatt mit
„„„—
Die Spartasse
eines der bedeutendsten
Wohlfahrtsvereine
beleiht mit 60% der Taxe Wohnund Geschäftshäuser, auch im Kohbau, zur 1.
Zinsfuß 4%
für Objekte in bester Lage. Vororte 4 1/8—4¼% Außer der Provision des unterz Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsvezirks Köln. e
Verdingung.
IK beste Sorten billig
frei ins Haus
Steinkohlenbriketts
Brikelts, B aunkohtenlriietts Kreunhal: trockenes Tannen Errnuholz, schon kleingemacht
hub. tischer, Kämmerg. 47.
kleinen Brillanen besetzt) auf dem Wege von Hetel Großer Kurfürst. Wallrasoplatz, Museun Rohrergase, Landgericht. Langgasse kleines Kapellchen in dr Kup ergasse. zurnck Landgercht. alder Wegzurück.
Gegen gule Beohnung abzugeben im Hotel Großer Kurfürst.
Für Hausfrauen!
0. fnahrien ur mia p. 40 J an
K kosbesen pr ma v. 40h an Oberlichtputzer(Haar), 50„„ Hondbesen(Haar)„ 40„„ Piassarabesen—„ 45„„ Waschbürsten(Wurzel) 10„„ Schrulber, groß„ 25„„ Absei bursten„ 15„„
Wicksbaisten„ 25„„
Kleiderbürsten„ 20„„
Zahnbürsten„ 10„„
Au nehmer, groß„ 12„„
Wiederverkäufer Rabatt.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind die Verkaufsstande, und
die Metzgerstände(Schlosserarbeit) in 2 Losen;
2. die Gemüsestände(Schlosser= arbeit und Schreinerarbeit) in
3 Losen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubüreau, Heumarkt 14,., erteilt. Die Zeichnungen können kostenlos eingelehen werden. Auf Wunsch werdin sie gegen Erstattung von## für die Metzgerstände und von 2 für die Gemüsestände verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 20. Lebruar d.., I1 Uhr vormittags,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27. Zimmer 20. einzureichen.
Cöln, den 23. Januar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
5. Schilling.
Vermischtes.
——
. zn Seotraße 20.
Drogerie.
Suche per 1. April
ürstelle.
Off. unt. Nr.67 an die Gesch. d. Bl.
Miet-Gesuchs.
su
Junger Pfefferküchler
icht Stell. als Volontär in hiesi uckerwarenfabrik. Gefl. Offerten lichael Büchel. Mauritiussteinweg
Lehrmädchen.
—.„"f. 0aAchen 11
Sol. Handwerker möbl. heizbar.
Zimmer in der Nähe des Gesellenhauses zu mie en. Mansarde ausgeschl. Off. m. Pr. u. Nr. 155 a. d. Gesch. d. Bl.
4 in leeres Zimmer gesucht(Nord
(2 oder Mitte). Off. u. Nr. 159 an die Geschäftsst. d. Bl.
franko
Mbuttel
hat wöchentlich
à K.25
abzugeben
Hofgut Failz
bei Wittlich(Rheinpr.)
berühmte Buch
Panies Göttlche Kemödie,
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenxre s 3.) oweit Vorrat a 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulaur. 44
Für ein katholisches Mädchen im Alter von 16 Jahren wird in einem kathol. Hause eine Stelle als Lehrmadchen in der Manusaktur= oder ähnlicher Branche gesucht Kost und Logis im Hause erwünscht.
Off. unt. Nr. 162 a. d. Gesch. d. Bl
Capitalien.
Ein ernfaches alleinstehend.s
Mädchen
gesetzten Alters. im Hauswesen sowie in einfacher u. feiner Kuche erfahren, sucht passende Stelle in ruhigem Hause. am liebsten bei einem Geistlichen. Gute Zeugnisse und EmpfehÖff. u. Nr. 129 an die Gesch. d. Bl.
Ein brav. steiß. Mädchen Steite
in kl. ruh. Haushat od. zur selbständ. Fuhrung vom 3. F.hruar ab. Off. u. Nr. 165 a. d. Gech. d. Bl.
Mk. 12000,
2. Hyothek. innerhalb 60% der Tare. auf ein Geschaftshaus in Mitte der Altstadt.punktl. Zinsz. ges. Ag. vexh. Gesl Offert. u. Nr. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
Vental-=Wiger=Vereis
Altenahr
Schriftliche Arbeiten
Bekanntmachung.
Die Verbindungsstraße zwischen der
i Verbindungsstraße zwisch
Neußer= und Mauenheimerstraße hat die Bezeichnung
„Schillstraße"
und der nördlich dieser Straße gelegene Platz die Bezeichnung
„Königin Luise=Platz
erhalten.
Cöln, den 23. Januar 1904.
Der Oberbürgermeister. I..: Sieberger.
Volksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtslaczen,
Klagen, Verträge usw.*
werden billia, schnell und diskret auf der
mit Umbau. Sofa, 2 Sessel, EichenSch afzimmer raummanges spottb urg. Friedrichstr. 53, direit a. d. Weyerur
Tuchreste
Remington-Schreibmaschine
angelertigt
GLOGONSKI&amp; Co.
MUHPSITARS 130.
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Niederlage von
Wilh. Pohl,
Josephstr.50, Ecke UIlrichg. Fernspr. 6071 Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausstill. in d. Philharmonte m. Diplom zur goldenen Meda lle, untere Uhrweißweine mit Diplom zur silbernen .daille ausgezeichnet
Ein neues Haus
mit 65 Rnten Gartenland,
unweit Opladen. als Geschäftshaus sehr geeignet, besonders für Bäckereianlage, ist umständehalber zum Preise
von 8000.K sof. zu verkaufen.
—„ Daufon hie
zu Anz gen usw. billigst im Engros= geschat Viktoriastraße
Tel. 1779
Unterricht.
Gebr. Transportwagen
- in nutem Alls
Eine Verkäuferin suchl stelle im Schuh- oder Haushaltungsgesch.
Off. u. Nr. 157 a. d Geschäftsst.
d. Bl.
(in Mädchen, welches nähen kann.
Technisches Zeichnen.
Wer erteilt einem bereits in der Praxis stehenden Herrn Unterricht im Zeichnen?
Angebote mit Angabe von Referen.
such: Stelle als Dienstmadchne in einem bess. Hause. Off. u. J S a. d. Annahmestelle Neußerstraße 211
Kin Mäochen vom Linde sucht Stelle. E Besche.d Ursulastraße 11.
Arbeits-Gesuche.
3leich welche. Mariengartengasse 23.
B 19 an die Geschäftsst. d. Bl
mit Patentachse, noch in gutem Zustande, zu M. 350 zu vertauen.
Off. u. Nr. 150 an die Gesch. d. Bl.
mzugshalber billig zu verkaufen: 2 Pachtv. fast neuer Herd f. Kohlenteuerung, nauw. 375# gekostet. ebendaselbst gr. neues Turngestell m. Zubeh. f. Gart. Johannisstr. 50A
Sehr schönes französisches Mahagoni=Bett mit Himmel
sweischäßto) bis Hinoritenstraße 23.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothaerberbach 33
Fr.=Offerten unt. L P 494 an die
Geschäftestelle d. Köln. Volksztg. a
„<space> a<space> O.,<space> a a l l t o r n<space>
nach Maß. 4 Teile 15 M, Aufpolstern von Sofas, Sesseln, Matratzen schnell u. billig
straße 53, direkt an der Weyerstr.
KOGNAK
hochf. franz. gleich; Gutachten des H Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl.
Oskar J. Esser,
verkauf
lanz- Institut
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et. Am 5. Januar beginnt ein neuer Dienstags= u. Freitags=Kursus.
Finzel-Anterricht Heik. Salliertige
Ausbild. in—6 Stund. unt. Garant. Gefl. Anmeldungen nehme entgegen.
Heb. Ausläuderin gewisk franz,
Unterricht außer dem Hause. Stunde von 60 J an je nach der Lehrstufe.
Off. u. Nr. 154 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Cheviot=Reste
und Buckskin zu Knabenanzügen per Meter 2., Sammmetreste zu Blusen und Kinderkleidchen. Marsikstein 20.
Plateau-Wagen,
fast neu, mit Patentachse. zu M. 600 zu verkaufen. Gefl. Off. u. Nr. 149
an die Geschaftost. d. Bl.
Fastnachten.
Kinder-Anzüge
Rotkappchen, Zigeunerinnen, Elfässer Bäuerinnen. Cowu u. Bauernanzüge.
Reichhaltige Ausmahl in Blusen. Mieder, Röckchen. ClownKragen sowie reizenden
Kinderhütchen.
Math. u. Kosa Vernardi,
Ehrenstraße. Ecke Alvertusstraße.
Feines. nachweisbar gutgehendes
Geschäft oder Filiale
kloitgeh. Zigarrengeschäft
unter günst. Bedingungen wegen anderweitem Unternehm. zu über ragen. Osferten u. Nr. 161 an die Gesch. d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exeguien für das verstorbene Mitglied. Frau Anna Berger, geb. Esser. Follerstraße, finden statt am Donnerstag den 28. Januar a.
wozu die Mitglieder
der Bruderschaft hiermit höflichst einmorgens 9 Uhr. wozu der Bruderschaft ge aden werden.
suchen 2 tüchtige Damen mit Anzahlung für greich oder später zu kaufen oder zu führen.
Fr.=On. unt. L D 483 an die Geschäftestelle der Köln. Bzta
Kachelofenfabrik
Beckert, Cöin, Aschenerstr
in St. Maria im Kapitol. Die feierl. Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Maihten Duhr werden am Donnerslag den 28. d.., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten, wozu hiermit höflichst geladen wird.

Seite 8.
Rölner Loral-Anziger Ar
27. Jannar 1904.
Kaisersgeburtstagsfeier.
9. Den Reigen der Kaiser=Schulfeiern eröffnete die Vorschule in der Humboldtstratze am Mittwoch vormittag, 10½ Uhr Dieses Mal hatten sie sich ganz auf eigene Füße gestellt und brachte allein ihre Festgesänge zum Vortrag, die abwechselnd mit patriotischen Deklamationen aus den kleinen frischen Kinderkehlen den Festraum erfüllten. Die Ansprache hielt der Vorschullehrer Herr Brassart. Nachmittags fünf Uhr traten Schuler und Lehrer der Oberreal= schule und des Realgymnasiums(i..) zu gemeinsamer Feier zusammen. Eingeleitet wurde dieselbe durch das Kaiserlied von Wasielewski, dem Heil Dir, Withelm, unser Kaiser von Felix Dahn folgte. Deklamationen von Dichtern neuester Zeit, mit passenden Gerängen abwechselnd, feierten Deutschlends Mission jen eit des Weltenmeeres. Die Ansprache hielt Herr Oberlehrer Dr. Schlickum. Der allgemeine Gesang der Nationalhymne beendete beide Feiern.
a Eine Vorfeier des Kaisersgeburtstagsfestes veranstaltete am Dienstagnachmittag die Höhere Mädchenschule I und Lehrerinnenbildungsaustalt in der Si. Avernstraße in der festlich geschmückten Aula der Anstalt. Am vormittag war für die Schülerinnen der unterern Klassen eine besondere Feier abgehalten worden, da sie zur 1 auptfeier wegen des beschrankten Raumes nicht zugelassen werden konnten. Am Nachmittag war der Festsaal bis auf den letzten Platz gefüllt. Den gesanglichen Teil der Feier benritt der musterhafte Chor der Anstalt unter Leitung des Lehiers am hiesigen Konservatorium, Herrn Möskes. Da konnte man hören, was sich durch eine kunstlerische Behandlung auch aus dem einjachsten Volksliedchen machen läßt. Mehrere Schülerinnen der Anstalt boren Klaviervorträge und Violinvorträge mit Klavierbegleitung. Die jugendlichen Künstleeinnen ernteien für ihre vorzüglichen Leistungen den reichsten Beifall. Die eingestreuten Deklamationen behaubellen Koln in Sage und Geschichte. Sie zeigten, daß auch die Kunst des Vortrages in der Anstalt eifrig gepflegt wird. Die Festrede hielt Herr Prof. Ehlen. Er sprach über den Charakter Wilhelms I. und hob namentlich diejenigen Charakterzüge dieses edlen Monarchen hervor, die auf das Herz der Jugend Emdruck zu machen geeignet sind. Das Kaiserhoch und die Nationalhymne beschlossen die Feier.
In der Mittleren Mädchenschule II fand gestern nachmittag die Feier durch Gesang, Deklamationen und Festrede statt. Letziere hielt Herr Rektor Dr. Dahmen.
□ Das Realgymnasium i. E. in Köln=Nippes hielt seine Kaisersgeburtstagsfeier im großen Saale des St. Josefshauses. In Deklamationen und Chorliedern unter Leitung des Hrn. Gesanglehrers Bornewasser wurden 200 Jahre preußischer Geschichte im Geiste vorübergeführt. Der Chor hielt sich recht tapfer, und die jungen Deklamatoren sprachen schön. Dazwischen spielte ein Schüler der Quarta ein Violinstück unter Klavierbegleitung des Hrn. Bornewasser. Der Leiter der Anstalt, Hr. Prof. Dr. Hilburg, betonte einleitend zu seiner
Festrede, daß die junge Anstalt, die heute zum ersten Male seit ihrer fnung des Kaisers Geburtstagsfest begeht, auch die Aufgabe habe, die Liebe und Treue zu Kaiser und Vaterland in den jungen Herzen zu pflegen. Dann zeichnete er in großen Strichen ein Bild der Entwickelung auf wirtschaftlichem und wissenschaftlichem Gebiete im verflossenen Jahrhundert. Hieran haben die Herrscher aus dem Hohenzollernhause stets regsten Anteil genommen. Nach einem Hinweise auf die sozialpolitische Gesetzgebung schloß der Redner mit dem Kaiserhoch. Die Absingung des Heil dir im Siegerkranz bildete den Schluß der Feier.
Des Kaisers 45. Geburtsfest wurde gestern abend feierlich eingeläutet. Kurz vor 6 Uhr erdrohnten vom hohen Dom die mächtigen Schläge der Kaiserglocke; bald darauf setzte das gauze Domgelaute ein, das Zeichen zum Beginn des einstundigen Festgeläutes aller Glocken der Stadt, etwa 100 an der Zahl, gebend. Im Laufe aes gentrigen Nachmittags holten die einzelnen Truppenteile unter entsprechender Bedeckung ihre Fahnen und Standarten unter Führung eines Leutnants von der Kommandautur ab und brachten sie in ihre Kasernen. Gestern abend nach 8 Uhr vollführten die Militärtapellen der Garnison den Zapfenstreich. Deu südlichen Stadtteil durchzog die Kapelle des 7. Fußartillerie=Regiments, den westlichen und nordlichen die Kapellen des 16. und 53. Regiments. Einen stattlichen Andlick bot das von der festen Brücke her durch die Hauptstraßen.r Altstadt ziehende Trompetertorps des Deutzer Kürassier=Regiments. In Deutz vollfuhrte die Kapelle der Pioniere, in Kaik die des 53. Regiments den Zapfenstreich.
Vom Kölner Karneval.
Die Kölner Narrenzunft weiß vor wie nach ihre Veranstaltungen zu deu hervorragendsten des Karnevals zu machen. Der große Saal der Philharmonie vermag kaum die große Zahl der Zunftschwestern und Zunftbrüder zu fassen, welche nicht müde werden, den vorzüglichen Darbietungen mit geötztem Interesse zu folgen und ihren Beifall durch Bravos, Händeklatschen, Salven und Raketen kundzugeben. Pünktlich 8 Uhr wird begonnen und doch ist es nicht möglich, bis 12 Uhr das überreiche Programm abzuwickeln. Bannerhar Jean Weber weiß das Menn so zusammenzustellen, daß jedem Geschmack Rechnung geiragen wird. Sollte einem Gericht das notige Quantum Wurze fehlen, so säumt der stets schlagfertige Bannerhär nicht, aus seinem eigenen reichen Vorrat das Fehlende zu ersetzen. Die Zunftelage haben sich ihren Charakter einer Familienfestlichkeit bewahrt, bei welcher der Bannerhar die Rolle des pater Eamilias in glücklicher Weise durchführt. Das fünfte, äußerst zahlreich besuchte Zunftgelage leitete am Montag Herr Weber mit einer begeisterten
patriotischen Ansprache ein, welche in einem jubelnd aufgenommenen Hoch auf den Kaiser gipfelte. Mächtig durchbrauste das Lieo: Zum 27. Januar 1904 den Saal und
ein zweites Hoch beendigte die Kaiserhuldigung. Amtsmeister Horn, der unerschöpfliche Redner, hatte eine neue Art ersonnen, die Ereignisse der verflossenen Sitzung ins Gedächtnis zurückzuruhen. Er versetzte sich in die Rolle eines Ostelbiers, der zum erstenmal einem #uftgelage beigewohnt hat und scil erte in unverfälschtem Jaron die Eindrücke, welche die Choe auf diesen gemacht hatte. Diese neue Art des Protokollierens fand lebhafte Anerkennung. Nach einem Liede des Hrn. Luffmann: Minch un Dheer trug Hr. Konzertsänger H. Saß unter sturmischem Beifall einige Arin und Lieder vor; der Kunstler, dessen hirrliche Stimmmittel und vortieffliche Schulung wied.rholt rühmend auerkannt wurde, zeigie sich auf der Höhe seiner Leinungsfähigkeit. Hr. Muller=Vollmer spendete ein prächtiges Lied Vom Schuhdrucken. Dem um die Zunft verdienten Dichter wurde die Wurde eines Eyremenators zu teil. Hr. Simons stellie sich in der Rolle des Tünnes vor, dem der Streit zwischen Aerzten und Krankenkassen Gelegenheit gegeben hat sich als Naturarzt für minder dringliche Fälle zu etablieren und der jetzt aus seiner Praxis einige drollige Erlebnisse zum besten gab. Einen besonderen Genuß gewährte das Auftreten des Liederkranz=Quartetts. Aus ihrem reichen Repertoire trugen die Sänger mit bekannter Meisterschaft einige schöne Lieder vor. Das Quartett wurde durch lebhaften Beifall ausgezeichnet, worüber es mit weiteren Spenden quittierte. Eine Rede voll prickelnden Witzes und köstlichen Humors hielt Herr Schneider über die Straßenbahnlartfresorm. Seine Vorschläge zur Tarifreform, welche er dem Oberhaupte der Stadt unterbreitet hat, erfüllen zwar nicht alle Wünsche des Publikums, tragen jedoch der Faschingszeit gebührend Rechnung. Die vortreßiliche Leiltung wurde mit jubeindem Beifall ausgenommen.
Die Herren Dahl und Lux boten wieder einige neue Krätzchen; nur ungern ließ man die vortrefflichen Duettisten ziehen, aber nicht, ohne sie durch eine besondere Ehrung ausgezeichnet zu haben. Die zweite Abteilung wurde mit einem durchschlagenden Liede des Amtsmeisters
B. Krings: Wenn ich dat hätt gewoß eingeleitet. Amtsmeister Franz Rings bot eine Fülle humorvoller Augenblicksbilder aus dem Wartesaale dritter und vierter Klasse. Eine feine Beobachtungsgabe und ein unversiegbarer Humor steht bekanntlich diesem hervorragenden Karnevalisten zur Seite, der niemals die in ihn gesetzten hohen Erwartungen täuscht. Auch diesmal wurde Tusch auf Tusch und dröhnender Beifall dem beliebten Redner zu teil. Herr E. Erkelenz erntete auch als Neger=Gentleman große Erfolge. Sein neuestes Couplet mit dem Refrain: Wer sich nit amusiren dheit,— Dä eß verdötich— nit räch gescheidt;— Kinder, dröm laacht un maht üch Freud— Wer weiß, oo et morge noch geiht! fand allseitigen Beifall. Auf stürmisches Verlangen verstand er sich dazu, als Zugabe sein Conplet Bitte noch einmal! zu singen. Großes Vergnügen bereitete der Narrenschar das Lied des Herrn Ang. Hager: Von der Wiege bis zum Grabe. Herr Jeon Schmitz erwies sich wieder als äußerst talentierter Charakter Komiker. Schlußredner war Herr Nik. Klöcker als Rekrut. Als Liederdichter wurden außer den Genannten noch gefeiert die Herren Norveri Mohr, Senator Adolf Weisweiler.
0 Karnevals=Gesellschaft Grecsverger. Die sechste Sitzung war wiederum recht zihlreich besucht, der schöne Saal des Fränkischen Hofes nebst Galerie war nahezu lückenlos besetzt. Herr Präsident Paffenholz dankte seinen„Verehrten“ zur Eröffnung für das einigermaßen pünktliche Erscheinen und gedachte dann des nahenden Geburtstages des Kaisers. Er schloß mit einem kräftigen Hoch auf den Kaiser und das Hohenzollernhaus, worauf das Heil Dir im Siegerkranz gesungen wurde. Als erstes Lied stieg die schöne Dichtung Jos. Rohes: An des Rheinstroms grunen Well'n Fasching mein Lied
Alaaf Köln. Herr Jean Paffenholz ließ in einem prächtigen Protokoll die Ereignisse der vorhergegangenen Sitzung Revue passieren. Er erntete mit dieser seiner Ernlingsgabe reiche Anerkennung. Die Herren Hämmerich und Hülchrath enthusiasmierten mit ioren Couplets besonders die Damen. Das folgende Lied: Mein Lebenslauf des Herrn P. Botz erzielie durchschlagenden Erfolg. Einen duftenden Strauß trefflicher Sprüche hatte Herr Röhrig gewunden. Er, fand, damit die verdiente Anerkennung. Herr Merbeck erfreute die Narrenschar mit dem schönen Vortrag mehrerer Lieder und wurde dafür wie auch sein trefflicher Begleiter am Klavier, Herr K. Obermeyer, dekoriert. Nun stieg eine poetische Gabe einer Dame: Frauenansicht; Frau Dünner erntete damit reiche Anerkennung. Unter großem Jubel zog dann der Vorstand der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft mit dem Präsidenten Herrn H. J. Böhmer in den Festsaal ein und wurde herzlichst begrüßt. Herr Präsident Paffenholz hoffte, wenn die Greesberger über zwei Jahren ihr goldenes Jubiläum feierten, werde Herr Böhmer wohl auch mit einem silbernen Pokal erscheinen. Einstweilen reiche er ihm den
Ehrentrunk im„beinahe silbernen Pokal“ der Gesellschaft. Herzlich bedankte sich Herr Bohmer, das gute Verhältnis zwischen beiden Gesellschaften betonend. Fast zu jeder Sitzung der Großen entsandten die Greesberger einen oder zwei ihrer besten Redner. Die Herren Pott und Pantel führten nach dem Austausch der Orden eine lehrreiche wissenschaftliche Vorlesung über die Erde als Planet
vor. Auch sie fanden gebührende Anerkennung. Als vorzüglicher Humorist fuhrte sich dann.rr Georg Sassen jr. mit mehreren Conplets ein, am Klavier geschickt begleitei von Herrn Brüß. Tas folgende flotte Lied: Unser Fasching hatte Herrn Jos. Engelskirchen zum Verfasser. Durchschlagenden Erfolg erzielte Herr Fußwinkel mit seiner Reoe über ein Kolner Stichwort. Dann erschien ein neuer Stern, die Primadonna Fräulein Sommer, und entzückte die Zuhorer mit ihrer geradezu phänomenalen Stimme. Ein alle Stutze des Greesbergs, Herr Senator Frimmersdorf, hielt eine treffliche Vorleuung über Insekten im allgemeinen und die Hausinsekten im besonderen. Reichen Beifall fanden die zwei Ballettensen Metz und Zimmermann. Heinrich Butigenbach fehlt bei den Greesbergern nie in Rede und Lied; er findet stets Aufmerksamkeit und Auerkennung, so auch sein Lied: Dai lit bei uns em Blot. Dann hörte man noch die Anschanungen des Handelsgottes Merkur(Ehrensenator Georg Müller) über die Leiden des heutigen Handelsmannes. Damit war indes das Programm noch keineswegs erschöpft. Auch die Schlußdarbietungen ließen an Güte und Humor nichts zu wünschen übrig.
6 Das Rosenmontags=Divertissementchen der Kongregation für junge Kaufteute hielt am Sonntag in seinem Sitzungslokale Bürgergesellschaft die zweite Komiteesitzung ab, welche sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Vor Eroffnung der Sitzung gedachte der Rex, Herr Lennartz, in zündenden patriotischen Worten des Geburtstages des Kaisers; seine Rede gipfelte in einem begeistert auf genommenen Hoch auf den Herrscher. Im Anschluß hieran sang Herr Jean Wiesbaum mit gutem Vortrag Rheinsage von Karl Ober= meyer, wofur ihm reicher Beifall zu teil wurde. Nichdem Nex Engelbert I. die närrische Schar in urgelungener Weise begrüßt hatte und das erste Lied gesungen war, verlas Herr Wüsten das von frischem Humor und Witz durchwehte Protokoll der ersten Sitzung, welches allseitigen Beifall fand. Die Herren Volkmuth, Flecken, Gebr: Scharmitzel, Pohl, Ph. Wimber und Klefisch boten von der Bütt aus ihr Bestes und wurden häufig große Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer gestellt. Sämtlich= Redner errangen reichen Beifall. Zum Liederhefte hatten die Herren Hausmann, Schulz, Wusten, Schmidt und Jumpertz Vorzügliches geliefert. Mit Stolz kann das Divertissementchen auf den Verlauf der Sitzung zurückblicken, die der Rex meisterhaft zu leiten verstand.
die Biographie jedes einzelnen bis zu 50000 Worten. Hrn. Sofer hat es bei seiner staunenswerten Kunstfertigkeit an pielseitiger Anerkennung nicht gefehlt. Seine Brust zieren verschiedene Orden, und er besitzt ein überaus stattliches Album der schmeichelhaftesten Anerkennungsschreiben sozusagen fast aller Fürstlichkeiten und vieler politischen, literarischen und künstlerischen Größen der zivilisierten Welt. Auch mit wertvollen Geschenken wurde er bedacht, so erhielt er u. a. vom Zaren ein mit Edelsteinen geschmücktes kostbares goldenes Zigarrenetui. Herr Sofer hat im Belgischen Hof(P. J. Thelen) auf einige Zeit Wohnung genommen, woselbst zu jeder Stunde eine Besichtigung seiner äußerst interessanten Arbeiten möglich ist. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß das Publikum diese Gelegenheit, die Erzeugnisse einer eigenartigen Kunst kennen zu lernen, reichlich benutzen wird.
∆ Ein empfehlenswertes Werk für Katholiken. In den nächsten Tagen wiro die heilige Sarift des neuen Testamenies von Dr. J. v. Allioli den hiesigen Katholiken zur Einsichtnahme vor elegt. Auf dieses prächtige, vom h. Vater##t Leo XIII. durch eine gol ene Medeille ausgezeichnete reich illustrierte Werk sei besonders aufmerksam gemacht. Was dem Werke als Familienbuch dauernden Wert verleiht, das ist neben dem Inhalte' die herrliche Ausstattung. Der Preis ist ein sehr mäßiger. Das Werk erscheint in zwölf Lieferungen à 50 Pfg. oder elegant gebunden 10 Mark. Die Buchhandlung von I. W. Boisserée(Jos. Hartmann&amp; Herm. Schilling) hat die Ausgabe des wertvollen Werkes in Lieferungen übernommen.
* Geschäftsjubiläum. Das Tapeten= und Dekorationsmagazin Ernst Heiden Sohn, Glockengasse—, feiert in diesem Monat sein sünfzigjähriges Geschäftsjubiläum. Im Jahre 1854 wurde die Firma gegründet und verstand es der damalige Inhaber, Vater des jetzigen Inhabers, das Geschäft in Rheinland und Westfalen zu einem der angesehensten dieser Brauche zu machen. Seit dem Jahre 1896 ist Hr. Fritz Heiden Besitzer und führt das Tapetengeschäft unter den alten übernommenen Prinzipien strengster Reellität und promptester Bedienung mit großer Rührigkeit weiter. Am 19. Februar, am 76. Geburtstag des noch sehr rüstigen Hru. Heiden sen., soll der Jubeltag des Geschäftes festlich begangen werden.
Böswilliger Alarm. Vorgestern abend wurde die Feuerwehr böswilliger Weise nach der Barthelstraße gerufen.
Körperverletzungen. Vorgestern abend wurde in der Schnurgasse ein Mann durch einen Messerstich in den Hinierkopf schwer verletzt.— In der Thieboldsgasse entstand vorgenern abend eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligien erheblich verletzt wurde.— Auf dem Großen Griecheumarkt wurde ein Arbeiter angeblich von mehreren Personen überfallen und schwer mißhandelt. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Auf dem Georgsplatz wurde ein schwerverletzter Mann in bewuttlosem Zustande aufgefunden. Anscheinend war dem Mann mit einem scharfen Instrument eine starke Kopfverletzung beigebracht worden. Der Verletzte, der angab, von mehreren Burschen mißhandelt worden zu sein, wurde ins Hospital gebracht.
u Unglücksfälle. In elnem Hause am Katharinengraben fiel gestern morgen ein Mädchen die Treppe hinunier und erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern nachmittag waren im Römerpark mehrere Männer mit dem Fallen eines Baumes beschäftigt. Dabei glitt einer der Männer aus und erlitt einen Beinbruch.— In einer Fabrik zu Raderthal geriet gestern morgen ein Lehrling mit einer Hand in eine Maschine und trug erhebliche Quetschungen davon.— In einer Schlosserei zu Rad.rihal fiel ein junger Mann und brach ein Bein. — Im Zollhafen wurde gestern abend ein Mann von einem Wagen über den Futz gefahren und erheblich verletzt.— In der Brunostraße zog sich eine Frau mit heißem Kaffeewasser schlimme Brandwunden zu. Die Verlitzten wurden dem Bürgerhospital überg ben.
00 Ueberfahren wurde vorgestern abend in der Follerstraße ein junger Mann von einem Radfahrer. Der junge Mann erlitt einen Armbruch.
[?).=Gladbach, 24.Jan.1904. Zwischen den Krankenkassenvorständen und den Vertretern des Aerztevereins fand am Samstag abend über die schwebende Krankenkassenfrage eine Aussprache statt, in welcher Arbeitersekretär Giesberts die Gründung eines Verbandes der hier bestehenden 63 Kransenkassen auregte, dessen Vorstand mit den Aerzien über die Regelung der freien Arztwahl (welche letztere Redner empfahl) und über die Honorarfrage verhandeln soll. Der Antrag des Redners wurde angenommen. Ueber den Grundsatz der freien Arztwahl ist demnach eine Einigung erzielt, womit der Hauptzweck der von den Aerzten ausgesprochenen Kündigung der benehenden Verträge erreicht ist.
H Geestemünde, 24.Jan.1904. Der am 6. Januar zu einer Fangreise nach dem Skagerrack in See gegangene hiesige Fischdampfer Doggerbank ist noch nicht wieder heimgekehrt und muß leider mit seinen zehn Mann Besatzung als verloren gelten. Vermutlich ist er einem acht Tage nach seiner Abfahrt in der Nordsee herrschenden Sturme zum Opfer gefallen.
Vereins=Nachrichten.
Die deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, veranstaltet am Freitag den
29. d.
Locales.
* Ein Meister in der Kunst der Mikographie(Kleinschrift) ist Hr. J. Sofer aus Paris, ein geborener Rumäne, der
uns gestern seine Aufwartung machte. Er versteht so sein und klein zu schreiben, daß die Buchstabenzeilen für das bloße Auge in gewöhnliche Striche zusammenfließen und erst unter der Lupe in ihre Bestandteile sich auflösen. Wer ein gutes Auge hat, kann aber auch ohne Lupe jeden einzelnen Buchstaben unterscheiden, so deutlich ist die Schrift. Hr. Sofer hat auf ein Weizenkorn, das er uns vorzeigte, den ganzen Zivilstand der deutschen Kaiserfamilie niedergeschrieben und dabei sogar noch Platz für etwaige Nachträge gelassen. Wir lasen auf dem Weizenkorn: S. M. Wilhelm., geboren am 27./1. 1859. Regierungs antritt am 15./6. 1888. Vermählt am 27.3. 1881 mit Prinzessin Auguste Viktoria zu Schleswig=Holstein, geboren am 22.10. 1858. Kinder Krouprinz Friedrich Wilhelm, geboren am./6. 1882. Prinz Eitel Friedrich, geboren am.7. 1883. Prinz Adalbert, geboren am 14.7. 1884. Prinz August Wilhelm, geboren am 29./1. 1887. Prinz Oskar, geboren am 27.7. 1888. Prinz Joachim Franz Humbert, geboren am.12. 1890. Prinzessin Viktoria Luise, geboren am 13.9. 1892. Geschrieben von J. Sofer, Offizier der Akademie von Paris, Miniatur=Schreibkünstler, Paris, den 24. 12. 1903. Sogar auf den Schnitt einer Visitenkarte vermag er zu schreiben, und er beansprucht dabei nicht einmal die ganze Dicke des Kartons. Ferner zeigte uns der eigenartige Künstler Bilder und Ansichtspostkarten mit zinkographisch reproduzierten, von ihm„geschriebenen“ Porträts bekannter und berühmter Persönlichkeiten, so Kaiser Wilhelm II., des Präsidenten Londet, des Papstes, Krügers usw. Der Text aver entdält
abends 7¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs einen Vortragsabend. Unter Vorführung von Lichtbildern wird der Direktor des Justituts für Pflanzen= und Bodenlehre an der landwirtschaftlichen Akademie in Poppelsdorf, Herr Geheimrat Professor Dr. Wohlimann, über seine jüngste Reise nach Samoa berichten. In den Jahren 188889 hat der Redner die französischen, englischen, spanischen und portugiesischen Kolonien Westafrikas, sowie Kamerun und Kongoland besucht; 1889 die deutschen Kolonien in Südbrasilien; 1893, gelegentlich der Weltausstellung in Chicago, bereiste er Nordamerika; 1896 fuhr er zum zweiten Male nach Kamerun, um die Verbreitung des Plantagenbaues daselbst zu fördern; 1897 ging er im Auftrage der Kaiserlichen Regierung nach Deutsch=Ostafrika und dann im vorigen Jahre nach Samoa.
*<space> R l h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6<space> J a n u u l,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1. 6 6<space>—<space> 0. 0 2<space> u.<space>
Nährmittel sowohl als auch
Scotts Emulsion
ist ein ton sch=medizinisches Nahrmittel.
Schwachliche Kinder, stinende Mütter, schwache Frauen, zahnende Kinder, junge Mädchen und alte Leute,
für alle ist Scotts Emulsion geeignet.
Sie regelt die Verdauung regt den Appetn an. ist schmackhaft und befordert das Wachstum von gesundem, sesten Fleisch.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkautt, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachssardigem Umschlag. der untere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rucken) trägt. Scott&amp; Bowne. Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 5½0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosp#horigsaure: Natron.0, Pulv. Tragant.0
#iuster garab. Gammi pald.., destll. Wasser 123.6, Alkohol 11.4.##
inftet tad. Siumt-Valb.
Nice Gmulken mit Zimt. Mandel- u. Garttberss-Lu u 2
Herne

Offene Stellen.
Suche sofort nach auswärts einen
tüchtigen Bildhauer
Figurist) für kirchl. Holz= u. Steinfiguren. Derselbe muß selbständig mozellieren kennen.„KF.-OF., unter B 10 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Aötner kocal-Anzeiger Nr. 27 7 Mittwoch. 27. Januar 1904
Alle Handarbeiten Biüse.
Seite 9.
schön und schnell angesertigt von
Frau Witwe Matthias Meurer
Friedenstraße 40, 2. Ct.
Zur Leitung eines Fachkursus für Schriftsetzer werden befähigte
Akzidenzsetzer ges.
Offert. u. Nr. 160 an die Gesch. d. Bl.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut, 4 Psd. schwer. Stück 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
5rov. Frau übernimmt Haus4 hattungswäsche. Bleiche am
Hause.(Karte genüe.) Fr. Müller, Ehrenfeld, Eichendorffstraße 40.
Wer ert. gründl. Unterricht
im Wäscheschneiden u. Näy. b. Genr.? Off. unt. Nr. 163 a. d. Gesch. d. Bl
Frische Land=Eier.
Stück 11 Pfg., 25 Stück M..50.
J. Joerissen, Jahnstraße 27.
Weinküfer,
Zu vermieten. Zu verkaufen.
Sehr schöne Tafeläpfel##.80 u..20 per 108 J. Joerissen, Jahnstr. 27.
Stores
Vorhänge, Rouleaus u
“ unter Preis arzugeben.
Thieboldogasse 57.
für einunbedingt zuverlässig, seine Steule. ge.ct,#i###
Offerten u. B 17 an die Gesch. d. Bl.
Karolingerring 32:
*<space> m a r<space> K ü c h e.<space>
Teilhaber
on DrOS II
##banz 5 Zimmer, Küche,
Unterhaus, 2 Mansarden 2c. per
iain breites noch gut erh. zweischl. Beit m. s. Einl., 27 k. ein zweit.
Besseres Federbett,
—*“ Gr. Sandkaul 6. 1 Er
neu. 9 M.
kann in Panserwaren en gros mit einig taueid Mark Einlage eintreten und ev das Rei#en übernehmen. Off. u. Nr. 152 a. d. Gesch. d. Bl.
jetzt oder päter zu vermeen Zeserr Herr findet gut
sofort
„ möbliertes Zimmer m. voll. Pension zu mäß. Preise ofort. Nähe Chlodwigplatz.
Offerten u. P 56 a. d. Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
ge cht.
Rechtsanwalt Dr. Honl,
Hunnenrücken 21.
Junge(14 bis 16.)
ord Eltern f. leichte Arbeit s. gesucht. Kost u. Loais i. H. von Werthstr. 28, v.
Für April oder Mai wird ein in der Kinderpflege erfahrenes
älteres Kindermädchen,
Frau oder Fräulein,
zu einem 10 Monat alten Kinde für aufs Land gesucht.
Off. u. B 16 a. d. Geschäftsst
Minoritenstraße 23.
Großes Zimmer straßenwärts unmöbliert zu vermieten
bess. eleg echt nunb. Aussatz=Kleiderschr. innen ga z eichen, mit Schutkauten, 40 cm breit, ein mahag, zweit. bess. Kleiderschr., nußb. Waschk. m. Spiegel, eint. Kleiderschrank u. mehr. andere Sahrn. u. noch ein gr. Paneel=Din an mit Säulen sofert zu verkaufen.
Friesenwall 1. am Hahnenthor. Althandler verbeten. Einzu ehen von 3 bis 7 Uhr.
Lindenthal.
Schön gelegene 1. Etage, 4 N. mit allen Bequemlichkeiten und Veranda zu vermieten. Gleuelerstraße 131.
Ursulastraße 20A
Etage, 3 Zimmer, Küche, zu 55
zu verm. Bescheid 2. Etoge rechts.
d. Bl.
Braves kath. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum 1. Febr. gesucht. Nippes. Niehlerstraße 1
Ladenlokal und
Pantaleonswall 73, Nähe Weverstraße, zu vermieten. Bech. 1. Etage.
71.
gesucht z. 2 Person.; es muß bürg. koch. und nähen können. Blumenstr. 11
Kost und Logis
Woche 10.50.K, Fleischmengerg. 34 1I,
halbleid. Regenschirme r#.50.
Frei ichw. Frack;
D verkauen
Thevoldsgasse 57.
gut erh., lillig zu Ursulastraße 39. p.
Stück
Die Ausführung von 481 Meter Rohrkanälen in Cöln=Sülz soll öffentlich verdungen werden. Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Rathausplatz Nr. 5 zur Einsicht aus
Bedingungen und Angebotheft können gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 A bezogen werde.
Die Angebote sind portofrei. versiegelt und mit entsprechender Auschr ft verseh n. bis spatestens Freitag den 5. Frbruar d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle eineureichen, zu wecher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieler geöffnet werden.
Cöln. den 22 Januar 1904.
* Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Mollene Jacquartdecken v. St#
X1 6 Marr. Thieboldsgasse 57.
(Kroße Aufnehmer 15 Pfg.
G Thevoldsgasse 57.
Tierarzt Dr. Flatten's Spezial
Piauino, Piohenstraße 15.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
3. Et.
Hundeseile, Wianino, Karin. Jahlstläss“
Spezialseife zur Hautpflege.—
Bei Hauterkrankungen unentlehrlich
Teilzahlung gestattet
Woche 1 Klohne Preiserhöhung). Streugse Di ketion zwe ichert.
Zahnsiehen
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Februar 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen.„„
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Nikolausstraße von Marsiliusbis Sülzburgstraße.
d. Neuanlage von Bürgersteigen:
Sülzburgstraße von Verrenrather= bis Nikolausstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektri. zitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern. werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist. werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt Cöln, den 22. Januar 1904.
Tiefbauamt. I..: Zernin.
Verdingung.
1 Stück.75, 3 Stück 2 4. In Apotheken u. Drosenhdlg. vorr
Fabrikant: Apotheker Max Doenhardt Köln, Mitte lstraße 30.
Betten, Seka ud
zu verlaufen.
NE
Küchenschrank bill.
Breitestraße 19.
Eifeler Honig,
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein, unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Niederlage für Köln und
Kauf-Gesuche.
Die Spartasse
eines der bedeutendsten
Wohlfahrtsvereine
leiht mit 60% der Tare Wohnim
gesassen. Nievertag
Wissent ausgasse 29. Tel Nr. 81.2, M höchst. Werte Im Interesse unserer armn Eisel=,
ksachen, Pianinos w. zum angek. Achterstr. 4.
Möbliertes Parterrezimmer mit Pen 20 sion sofort zu vermieten.
Im Inleresse unseleenen.=
bevölkerung b ttet um gütige Bestell. Vormacher, Pf. i. Manderfe d(Eifel)
Plankgasse 13.
Tüchtiges sol. Mädchen sofort * gesucht. Dase bst prov. fleißige Frau oder Mädchen z. Putzen ges Nippes, Sechszigstraße 6(Restaur.)
1 Etage, Friedenstraße 38. 5 Zimmer V. Küche und Mansarde, zu 60.K zu
Nuchr und Pun arer. 9#####
vermieten. Besch. Trutzenberg 25.
Robes. S. besl. Lchrmädchen.
M. Bilstein, Thurnmarkt 3234, 1 Düchtiges draves Mädchen für
* alle Hausarbeit gesucht.
Hosengasse 21-23.
wei schöne Zimmer, Ansicht auf
den Rhein, an stille Leute zu verm.
Nieder chnraße 28.
Schön. nußb. Sekret er, mah. u. nutb. 2 Ausziehtisch, Küchentisch, Ovaltisch. nunv. Bücherschrank, versch. Oelgemälde, ver ch. Bilder, ema U. Tafelherd. gr. nußb. Tumeauspie el, verich. Mantel= u. Fullösen, Spinnrad 6., gr. Badewanne 7., Sessel 6 M.
Achterstraße 4.
gin alteres kath. Mädchen findei zum
* 1. Jebr. in kl. Haushalt druernde Stelle. Ursulistraße 24, 1. Eiage. 111. 2 Lehrfräusein gesucht. zodes. Rinkenpruhl 10.
Möbl. Zimmer Luch vorüberg.
zu vermieten. Ursulastraße 32.
Schönes Zimmer mit 2 Beiten sofort D zu vermieten. Weidengasse 46, II
11 öbl. Mansarde an anst. Handw. b. 1
Vol. Mannrerun„
zu nerm. Vantaleonsmühlengasse l2
15
Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Stellen-Gesuche.
schön möbl. Zimmer an anständigen * Herrn zu verm. Klemensstr. 18.
beleiht.„
und Geschäftshäuser, auch Kohbau, zur 1.
Zinsfuß 4%
für Objekte in bester Lage. Mororte 4 1/8—4¼% Außer der Provision des unterz. Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind die Verkaufsstande, und
die Metzgerstände(Schlosserarbeit) in 2 Losen;
2. die Gemüsestände(Schlosserarbeit und Schreinerardeit) in
3 Losen„„„„
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubüreau, Heumarkt 14,., erteilt. Die Zeichnungen können kostenlos eingelehen werden. Auf Wunsch werden sie gegen Erstattung von 4#. für die Metzgerstände und von 2 für die Gemüsestände verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Molierte engliche Kleiderschränke.
Bicherschr., Schreib ische,„WaschDicherichtn Schie.
kommoden. Spiegel. Vert kos, Küchenschranke, Anrichte, Putzschränke, Stühle, Tische, alles gediegene beste Arbeit. zu billigen Preisen.
St. gatha 7 St. Agatha 10
..., beste Sorten billig frei ins Haus“ Steinkohlenbiiketts B aunkohlentrietts trockenes Tannen schon kleingemacht
Verloren.
Goldenes Armband mit klein. Uhr (Uhr rund vor dem Zisserblatt mit kleinen Brillan en besetzt) verloren auf dem Wege von Hetel Großer Kurfürst, Wallrassplatz, Musium Röhrergasse, Landgericht. Langgasse kleines Kapellchen in dr Kup ergasse. zurück Landgercht. alder Wegzurück. Gegen gute Beohnung abzugeben im Hotel Großer Kurfürst.
Leopold Emanuel, Samstag den 2. Lebrnar d..,
Agrippastraße 5. 11 Uhr vormittags,
Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln. e
Brikelts,
Preuugen.—
hub. kischer, Kämmerg. 47.
Für Hausfrauen!
K kosbesen pr ma v. 40h an Oberlichtputzer(Haar), 50„„
Hondbesen(Haar)„ 40„„ Piassarabesen—„ 45„„ Waschbürsten(Wurzel) 10„„ Schrul ber, groß„ 25„„
Absei bursten„ 15„„
Wichsbarsten„ 25„„
Kleiderbürsten„ 29„„
Zahnbürsten
Au nehmer. groß„ 12
— vorverkäufer
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27. Zimmer 20. einzureichen.
Cöln, den 23. Januar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
5* Schilling.
Bekanntmachung.
Die Verbindungsstraße zwischen der
Wiederverkäufer Rabatt.
Drogerie.
Suche per 1. April
Volon ärstelle.
Off. unt. Nr.67 an die Gesch
Miet-Gesuchs.
d. Bl.
Junger Pfefferküchler
i Stell. als Volontär in hiesi Zuckerwarenfabrik. Gefl. Offerten Michael üchel, Mauritiussteinweg
„„ ODaa
Sol. handwerker möbl. heizbar
Zimmer in der Nähe des Gesellenhauses zu mie en. Mansarde gusgeschl. Off. mu. Pr. u. Nr. 155 a. d. Gesch. d. Bl
Ein leeres Zimmer gesucht(Nord oder Mitte). Off. u. Nr. 159 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für ein katholisches Mädchen im Alter von 16 Jahren wird in einem kathol. Hause eine Stelle als madchen in der Manusaktur= oder ähnlicher Branche gesucht Kost und Logis im Hause erwünscht. Off. unt. Nr. 162 a. d. Gesch. d. Bl
Ein einfaches alleinstehend.s
gesetzten Alters. im Hauswesen sowie in einfacher u. feiner Kuche erfahren, sucht passende Stelle in ruhigem Hause. am liebsten bei einem Geistlichen. Gute Zeugnisse und Empfehlungen zur Seite.
Off. u. Nr. 129 an die Gesch. d. Bl.
Ein brav. Kleiß. Mädczen Stcite
in kl. ruh. Haushat od. zur selbständ.
Capitalien.
S
Mk. 12000,
der Tare.
auf ein Geschaftshaus in Mitte der
Altstadt v. punktl. Zinsz. ges. Ag. verb. Gesl Offert. u. Nr. 144 a. d. Gesch. d. Bl
2. Hyothek. innerhalb 60 0 auf ein Geschaftshaus in
Fuhrung vom 3..bruar ab. Öff. u. Nr. 165 a. d. Gech.
d. Bl.
ine
suchl stelle im
Schuh- oder Haushaltungsgesch.
Off. u. Nr. 157 a. d Geschäftsst. d. Bl.
(z in Mädchen, welches nähen kann. sucht Stelle als Dienstmadchne in
ET
0
Vermischtes.
Ant. Köllen,
# 2, gerggstraße 20.
Neußer= und Mauenheimerstraße
die Bezeichnung „Schillstraße
und der nördlich dieser Straße legene Platz die Bezeichnung
„Königin Luise=Platz
erhalten.
Cöln, den 23. Januar 1904. Der Oberbürgermeister I..: Sieberger.
hat
Oo
Duss
franko hat wöchentlich
K.2.
abzugeben
Hofgut Failz
bei Wittlich(Rheinpr.)
Das berühmte Buch
Dauies Göttlche Kemödie,
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenyre s 3.) soweit Vorrat a 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
ahagon-Salon
mit Umbau. Sofa, 2 Sessel,
Sch afzimmer raummanges spottb llg. Friedrichstr. 53, direit a. d. Weyerur
Tuchreste
zu Anz gen usw. billigst im Engrosgeschat Viktoriastraße 29.
Unterricht.
Hebr. Transportwagen
Technisches Zeichnen.
Wer erteilt einem bereits in der Praxis stehenden Herrn Unterricht im Zeichnen?
Angebote mit Angabe von Referenz. u. B 19 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit Patentachse, noch in gutem Zu stande, zu M. 350 zu verkau en.
Off. u. Nr. 150 an die Gesch. d. Bl.
Amzugshalber, billig zu verkaufen: 24 Pachtv. fast neuer Herd f. Gas= u. Kohlenteuerung, nau w. 375# gekostet. ebendaselbst gr. neues Turngestell m. Zubeh. f. Gart. Johannisstr. 50A.
einem beff. Hause. Off. u. J S a. d. Annahmestelle Neußerstraße 211.
n Mäochen vom Linde sucht Stelle. Besche.d Ursulastraße 11.
Ei
Arbeits-Gesuche.
Institut
Ein Austreichergehülft schafleg
anz
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et. Am 5. Januar beginnt ein neuer Dienstags= u. Freitags=Kursus.
Finzel-Anterrichl Heik. Sallierige
Ausbild. in—6 Stund. unt. Garant. Gefl. Anmeldungen nehme entgegen.
ert. gründl.
Sehr schönes französisches Mahagoni=Bett mit Himmel
(zweischläsig) billig zu verkaufen.
Minoritenstraße 23.
Zeutal-=Wiger-Vereig
Altenahr
Volksbureau
. Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtslachen,
Klagen, Verträge usw.*
empfiehlt seine unbedingt reinen E#„
Weine in d. alleinigen Niederlage von.nt 65 Ruten Gartenland.
iIh. Ponl..schäftshaus
Ein neues Haus
Josephstr.50, Ecke UIlrichg. Fernspr. 607! Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausstill. in d. Philharmonte m. Diplom zur goldenen Meda lle, untere Uhrweißweine mit Diptom zur silbernen .daille ausgezeichnet.
unweit Opladen. als Geschäftshaus sehr geeignet, besonders für anlage, ist umständehalber zum Preise
Untauee umfenne„
von 8000 K sof. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unt. L P 494 an die
Geschäftestelle d. Köln. Volkszig. a
Neue Sprungrahm. 1M.
„<space> a n<space> O.,<space> a a l f t e r n<space>
nach Maß. 4Teile 15 M, Aufpolstern von Sosas, Sesseln, Matratzen schnell u billig. Polstergeschäft Friedrich= straße 53, direkt an der Weyerstr.
klottgeh. Zigarrengeschäft
unter günst. Bedingungen wegen anderweitem Unternehm zu überrragen. Osferten u. Nr. 161 an die Gesch. d. Bl.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
KOGNAK
Familien-Anzeigen.
hochf. franz. gleich; Gutachten des H Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..M4
KD
AnGIUU PPR
Aul„Oskar J. Esser,
verkauf
Krefelderstraße 101.
Münsterländer
Kornbranntwein, rein unt vorzüglich, per Liter 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Cheviot=Reste
und Buckskin zu Knabenanzügen per
Meter 2., Sammetreste zu Blusen und Kinderkleidchen. Marsilstein 20
Geb. Ausländerin gepisf franz, Unterricht außer dem Hause. Stunde von 60 an je nach der Lehrstufe.
Fin Anutrichtsargatfsschaftg.von 60 F un R ou
leich welche. Mariengartengaßse 23.1 Off. u. Nr. 154 a. d. Geschaftsst. d.
Plateau-Wagen,
fast neu, mit Patentachse, zu M. 600 zu verkaufen. Gefl. Off. u. Nr. 149 an die Geschaftost. d. Bl.
Fastnachten.
Kinder-Anzüge
Feines, nachweisbar gutgehendes
Geschäft
Rotkappchen, Zigeunerinnen, Elfässer Bäuerinnen. Cowu u. Bauernanzüge.
Reichhaltige Ausmahl in Blusen. Mieder, Röckchen. ClownKragen sowie reizenden
oder Filiale
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exeguien für das verstordene Mitglied. Frau Anna Berger, geb. Esser. Follerstraße, finden statt am Dennerstag den 28. Januar a. eo morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst einge aden werden.
Kinderhütchen.
u. Kosa Vernardi,
Ehrenstraße. Ecke Alvertusstraße.
suchen 2 tüchtige Damen mit Anzahlung für gleich oder später zu kaufen oder zu führen.
Fr.=Off. unt. L D 483 an die Geschäftestelle der Köln. Bzta.
Kachelofenfabrik
R. Beckert, Cöin, Aschenerstr*
in St. Maria im Die feierl. Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Mathien Duhr werden am Donnerslag den 28. d.., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol abgehalten, wozu hiermit höflichst eugeladen wird.

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 27 4. Mittwoch, 27. Januar 1904.
A. Den Reigen der Kaiser=Schulfeiern eröffnete die Vorschule in der Humboldtstratze am Mittwoch vormittag, 10½ Uhr Dieses Mal hatten sie sich ganz auf eigene Füße gestellt und brachte allein ihre Festgesänge zum Vortrag, die abwechselnd mit patriotischen Deklamationen aus den kleinen frischen Kinderkehlen den Festraum erfüllten. Die Ansprache hielt der Vorschullehrer Herr Brassart. Nachmittags fünf Uhr traten Schuler und Lehrer der Oberreal= schule und des Realgymnasiums(i..) zu gemeinsamer
Feier zusammen. Eingeleitet wurde dieselbe durch das Kaiserlied von sasielewski, dem Heil Dir, Wichelm, unser Kaiser von Felix Dahn folgte. Deklamationen von Dichtern neuester Zeit, mit passenden Gerängen abwechselnd, feierten Deutschlends Mission jen eit des Weltenmeeres. Die Ansprache hielt Herr Oberlehrer Dr. Schlickum. Der allgemeine Gesang der Nationalhymne beendete beide Feiern.
a Eine Vorfeier des Kaisersgeburtstagsfestes veranstaltete am Dienstagnachmittag die Höhere Mädchenschule I und Lehrerinnenbildungsaustalt in der Si. Avernstraße in der festlich geschmückten Aula der Anstalt. Am vormitlag war für die Schülerinnen der unterern Klassen eine besondere Feier abgehalten worden, da sie zur 1 auptfeier wegen des beschrankten Raumes nicht zugelassen werden konnten. Am Nachmittag war der Festsaal bis aus den letzten Platz gefüllt. Den gesanglichen Teil der Feier benritt der musterhafte Chor der Anstalt unter Leitung des Lehiers am hiesigen Konservatorium, Herrn Möskes. Da konnte man hören, was sich durch eine kunstlerische Behandlung auch aus dem einjachsten Volksliedchen machen läßt. Mehrere Schülerinnen der Anstalt bosen Klaviervorträge und Violinvorträge mit Klavierbegleitung. Die jugendlichen Künstleeinnen ernteten für ihre vorzüglichen Leistungen den reichsten Beifall. Die eingestreuten Deklamationen behandelten Koln in Sage und Geschichte. Sie zeigten, daß auch die Kunst des Vortrages in der Anstalt eifrig gepflegt wird. Die Festrede hielt Herr Prof. Ehlen. Er sprach über den Charakter Wilhelms I. und hob namentlich diejenigen Charakterzüge dieses edlen Monarchen hervor, die auf das Herz der Jugend Emdruck zu machen geeignet sind. Das Kaiserhoch und die Nationalhymne beschlossen die Feier.
In der Mittleren Mädchenschule II fand gestern nachmittag die Feier durch Gesang, Deklamationen und Festrede statt. Letziere hielt Herr Rektor Dr. Dahmen.
□ Das Realgymnasium i. E. in Köln=Nippes hielt seine Kaisersgeburtstagsfeier im großen Saale des St. Josefshauses. In Deklamationen und Chorliedern unter Leitung des Hrn. Gesanglehrers Bornewasser wurden 200 Jahre preußischer Geschichte im Geiste vorübergeführt. Der Chor hielt sich recht tapfer, und die jungen Deklamatoren sprachen schön. Dazwischen spielte ein Schüler der Quarta ein Violinstück unter Klavierbegleitung des Hrn. Bornewasser. Der ** zu seiner
die Liebe und Treue zu Kaiser und Vaterland in den jungen Herzen zu pflegen. Dann zeichnete er in großen Strichen ein Bild der Entwickelung auf wirtschaftlichem und wissenschaftlichem Gebiete im verflossenen Jahrhundert. Hieran haben die Herrscher aus dem Hohenzollernhause stets regsten Anteil genommen. Nach einem Hinweise auf die sozialpolitische Gesetzgebung schloß der Redner mit dem Kaiserhoch. Die Absingung des Heil dir im Siegerkranz bildete den Schluß der Feier.
Des Kaisers 45. Geburtsfest wurde gestern abend feierlich eingeläutet. Kurz vor 6 Uhr erdrohnten vom hohen Dom die mächtigen Schläge der Kaiserglocke; bald darauf setzte das gauze Domgelaute ein, das Zeichen zum Beginn des einstundigen Festgeläutes aller Glocken der Stadt, etwa 100 an der Zahl, gebend. Im Laufe des genrigen Nachmittags holten die einzelnen Truppenteile unter entsprechender Bedeckung ihre Fahnen und Standarten unter Führung eines Leutnants von der Kommandautur ab und brachten sie in ihre Kasernen. Gestern abend nach 8 Uhr vollführten die Milltärtapellen der Garnison den Zapfenstreich. Deu südlichen Stadtteil durchzog die Kapelle des 7. Fußactillerie=Regiments, den westlichen und nordlichen die Kapellen des 16. und 53. Regiments. Einen stattlichen Andlick bot das von der festen Brücke her durch die Hauptstraßen der Altstadt ziehende Trompetertorps des Deutzer Kürassier=Regiments. In Deutz vollfuhrte die Kapelle der Pioniere, in Kalk die des 53. Regiments den Zapfenstreich.
Vom Kölner Karneval.
+ Die Kölner Narrenzunft weiß vor wie nach ihre Veranstaltungen zu deu hervorragendsten des Karnevals zu machen. Der große Saal der Philharmonie vermag kaum die große Zahl der Zunftschwestern und Zunftbrüder zu fassen, welche nicht müde werden, den vorzüglichen Darbietungen mit geöptem Interesse zu folgen und ihren Beifall durch Bravos, Händeklatschen, Salven und Raketen kundzugeben. Pünktlich 8 Uhr wird begonnen und doch ist es nicht möglich, bis 12 Uhr das überreiche Programm abzuwickeln. Bannerhar Jean Weber weiß das Menn so zusammenzustellen, daß jedem Geschmack Rechnung getragen wird. Sollte einem Gericht das notige Quantum Wurze fehlen, so säumt der stets schlagfertige Bannerhär nicht, aus seinem eigenen reichen Vorrat das Fehlende zu ersetzen. Die Zunftelage haben sich ihren Charakter einer Familienfestlichkeit be wahrt, bei welcher der Bannerhar die Rolle des pater Eamilias in glücklicher Weise durchführt. Das fünfte, äußerst zahlreich besuchte Zunftgelage leitete am Montag Herr Weber mit einer begeisterten patriotischen Ansprache ein, welche in einem jubelnd auf
genommenen Hoch auf den Kaiser gipfelte. Mächtig durch
brauste das Lieo: Zum 27. Januar 1904 den Saal und
ein zweites Hoch beendigte die Kaiserhuldigung. Amtsmeister Horn, der unerschöpfliche Redner, hatte eine neue Art ersonnen, die Erignisse der verflossenen Sitzung ins Gedächtnis zurückzuruhen. Er versetzte sich in die Rolle eines Ostelbiers, der zum erstenmal einem Zunftgelage beigewohnt hat und scil erte in unverfälschtem Jaron die Eindrücke, welche die Choe auf diesen gemacht hatte. Diese neue Art des Protokollierens fand lebhafte Anerkennung. Nach einem Liede des Hrn. Luffmann: Minsch un Dheer trug Hr. Konzertsänger H. Saß unter sturmischem Beifall einige Arin und Lieder vor; der Kunstler, dessen herrliche Stimmmittel und vortieffliche Schulung wied. rholt rühmend auerkannt wurde, zeigie sich auf der Höhe seiner Leinungsfahigkeit. Hr. Muller=Vollmer spendete ein prächtiges Lied Vom Schuhdrucken. Dem um die Zunft veroienten Dichter wurde die Wurde eines Eyremenators zu teil. Hr. Simons stellte sich in der Rolle des Tünnes vor, dem der Streit zwischen Aerzten und Krankenkassen Gelegenheit gegeben hat sich als Naturarzt für minder dring liche Fälle zu etablieren und der jetzt aus seiner Praxis einige drollige Erlebnisse zum besten gab. Einen besonderen Genuß gewahrte das Auftreten des Liederkranz=Quartetts. Aus ihrem reichen Repertoire trugen die Tanger mit bekannter Meisterschaft einige schöne Lieder vor. Das Quartett wurde durch lebhaften Beifall ausgezeichnet, worüber es mit weiteren Spenden quittierte. Eine Rede voll prickelnden Witzes und köstlichen Humors hielt Herr Schneider über die Straßenbahnartfreform. Seine Vorschläge zur Tarifreform, welche er dem Oberhaupte der Stadt unterbreitet hat, erfüllen zwar nicht alle Wünsche des Pudlikums, tragen jedoch der Faschingszeit gebührend Rechnung. Die vortreßfliche Beistung wurde mit jubeindem Beifall ausgenommen.
Die Herren Dahl und Lux boten wieder einige neue Krätzchen; nur
ungern ließ man die vortrefflichen Duettisten ziehen, aber nicht, ohne sie durch eine besondere Ehrung ausgezeichnet zu haben. Die zweite Abteilung wurde mit einem durchschlagenden Liede des Amtsmeisters B. Krings: Wenn ich dat hätt gewoß eingeleitet. Amtsmeister Franz Rings bot eine Fülle humorvoller Augenblicksbilder aus dem Wartesaale dritter und vierter Klasse. Eine feine Beobachtungsgabe und ein unversiegbarer Humor steht bekanntlich diesem hervorragenden Karnevalisten zur Seite, der niemals die in ihn gesetzten hohen Erwartungen täuscht. Auch diesmal wurde Tusch auf Tusch und dröhnender Beifall dem beliebten Redner zu teil. Herr E. Erkelenz erntete auch als Neger=Gentleman große Erfolge. Sein neuestes Couplet mit dem Refrain: Wer sich nit amusiren dheit,— Dä eß verdötich— nit räch gescheidt;— Kinder, dröm laacht un maht üch Freud— Wer weiß, oo et morge noch geiht! fand allseitigen Beifall. Auf stürmisches Verlangen verstand er sich dazu, als Zugabe sein Couplet Bitte noch einmall zu singen. Großes Vergnügen bereitete der Narrenschar das Lied des Herrn Ang. Hager: Von der Wiege bis zum Grabe. Herr Jeon Schmitz erwies sich wieder als äußerst talentierter Charakter Komiker. Schlußredner war Herr Nik. Klöcker als Rekrut. Als Liederdichter wurden außer den Genannten noch gefeiert die Herren Norveri Mohr, Senator Adolf Weisweiler.
0 Karnevals=Gesellschaft Grecsverger. Die sechste Sitzung war wiederum recht zuhlreich besucht, der schöne Saal des Fränkischen Hofes nebst Galerie war nahezu lückenlos besetzt. Herr Präsident Paffenholz dankte seinen„Verehrten“ zur Eröffnung für das einigermaßen pünktliche Erscheinen und gedachte dann des nahenden Geburtstages des Kaisers. Er schloß mit einem kräftigen Hoch auf den Kaiser und das Hohenzollernhaus, worauf das Heil Dir im Siegerkranz gesungen wurde. Als erstes Lied stieg die schöne Dichtung Jos. Rohes: An des Rheinstroms grunen Well'n Fasching mein Lied Alaaf Köln. Herr Jean Paffenholz ließ in einem prächtigen Protokoll die Ereignisse der vorhergegangenen Sitzung Revue passieren. Er erntete mit dieser seiner Ernlingsgabe reiche Anerkennung. Die Herren Hämmerich und Hülchrath enthusiasmierten mit ihren Couplets besonders die Damen. Das folgende Lied: Mein Lebenslauf des Herrn P. Botz erzielte durchschlagenden Erfolg. Einen duftenden Strauß trefflicher Sprüche hatte Herr Röhrig gewunden. Er, fand, damit die verdiente Anerkennung. Herr Merbeck erfreute die Narrenschar mit dem schönen Vortrag mehrerer Lieder und wurde dafür wie auch sein trefflicher Begleiter am Klavier, Herr K. Obermeyer, dekoriert. Nun stieg eine poetische Gabe einer Dame: Frauenansicht; Frau Dünner erntete damit reiche Anerkennung. Unter großem Jubel zog dann der Vorstand der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft mit dem Präsidenten Herrn H. J. Böhmer in den Festsaal ein und wurde herzlichst begrüßt. Herr Präsident Paffenholz hoffte, wenn die Greesberger über zwei Jahren ihr goldenes Jubiläum feierten, werde Herr Böhmer wohl auch mit einem silbernen Pokal erscheinen. Einstweilen reiche er ihm den
Ehrentrunk im„beinahe silbernen Pokal“ der Gesellschaft. Herzlich bedankte sich Herr Böhmer, das gute Verhältnis zwischen beiden Gesellschaften betonend. Fast zu jeder Sitzung der Großen entsandten die Greesberger einen oder zwei ihrer besten Redner. Die Herren Pott und Pantel führten nach dem Austausch der Orden eine lehrreiche wissenschaftliche Vorlesung über die Erde als Planet
vor. Auch sie fanden gebührende Anerkennung. Als vorzüglicher Humorist fuhrte sich dann Herr Georg Sassen jr. mit mehreren Conplets ein, am Klavier geschickt begleitet von Herrn Brüß. Tas folgende flotte Lied: Unser Fasching hatte Herrn Jos. Engelskirchen zum Verfasser. Durchschlagenden Erfolg erzielte Herr Fußwinkel mit seiner Reoe über ein Kolner Stichwort. Dann erschien ein neuer Stern, die Primadonna Fräulein Sommer, und entzückte die Zuhörer mit ihrer geradezu phänomenalen Stimme. Ein alle Stutze des Greesbergs, Herr Senator Frimmersdorf, hielt eine treffliche Vorleiung über Insekten im allgemeinen und die Hausinsekten im besonderen. Reichen Beifall fanden die zwei Ballettensen Metz und Zimmermann. Heinrich Butigenbach fehlt bei den Greesbergern nie in Rede und Lied; er finoet stets Aufmerksamkeit und Auerkennung, so auch sein Lied: Dat lit bei uns em Blot. Dann hörte man noch die Anschanungen des Handelsgottes Merkur(Ehrensenator Georg Müller) über die Leiden des heutigen Handelsmannes. Damit war indes das Programm noch keineswegs erschöpft. Auch die Schlußdarbietungen ließen an Güte und Humor nichts zu wünschen übrig.
6 Das Rosenmontags=Divertissementchen der Kongregation für junge Kaufteute hielt am Sonntag in seinem Sitzungslokale Burgergesellschaft die zweite Komiteesitzung ab, welche sich eines guten Besuches zu erfreuen hatte. Vor Eroffnung der Sitzung gedachte der Rex, Herr Lennartz, in zündenden patriotischen Worten des Geburtstages des Kaisers; seine Rede gipfelte in einem begeistert auf genommenen Hoch auf den Herrscher. Im Anschluß hieran sang Herr Jean Wiesbaum mit gutem Vortrag Rheinsage von Karl Ober= meyer, wofur ihm reicher Beifall zu teil wurde. Nichdem Nex Engelbert I. die närrische Schar in urgelungener Weise begrüßt hatte und das erste Lied gesungen war, verlas Herr Wüsten das von frischem Humor und Witz durchwehte Protokoll der ersten Sitzung, welches allseitigen Beifall fand. Die Herren Volkmuth, Flecken, Gebr: Scharmitzel, Pohl, Ph. Wimber und Klefisch boten von der Bütt aus ihr Bestes und wurden häufig große Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer gestellt. Sämtlich Redner errangen reichen Beifall. Zum Liederhefte hatten die Herren Hausmann, Schulz, Wusten, Schmidt und Jumpertz Vorzügliches geliefert. Mit Stolz kann das Divertissementchen auf den Verlauf der Sitzung zurückblicken, die der Rex meisterhaft zu leiten verstand.
Locales.
* Ein Meister in der Kunst der Mikographie(Klein schrift) ist Hr. J. Sofer aus Paris, ein geborener Rumäne, der uns gestern seine Aufwartung machte. Er versteht so fein und klein zu schreiben, daß die Buchstabenzeilen für das bloße Auge in gewöhnliche Striche zusammenfließen und erst unter der Lupe in ihre Bestandteile sich auflösen. Wer ein gutes Auge hat, kann aber auch ohne Lupe jeden einzelnen Buchstaben unterscheiden, so deutlich ist die Schrift. Hr. Sofer hat auf ein Weizenkorn, das er uns vorzeigte, den ganzen Zivilstand der deutschen Kaiserfamilie niedergeschrieben und dabei sogar noch Platz für etwaige Nachträge gelassen. Wir lasen auf dem Weizenkorn: S. M. Wilhelm., geboren am 27./1. 1859. Regierung
antritt am 15./6. 1888. Vermählt am 27.3. 1881 mit Prinzessin Auguste Viktoria zu Schleswig=Holstein, geboren am 22.10. 1858. Kinder Krouprinz Friedrich Wilhelm, geboren am./6. 1882. Prinz Eitel Friedrich, geboren am.7. 1883. Prinz Adalbert, geboren am 14.7. 1884. Prinz August Wilhelm, geboren am 29.1. 1887. Prinz Oskar, geboren am 27.7. 1888. Prinz Joachim Franz Humbert, ge boren am./12. 1890. Prinzessin Viktoria Luise, geboren am 15.9. 1892. Geschrieben von J. Sofer, Offizier der Akademie von Paris, Miniatur=Schreibkünstler, Paris. den 24. 12. 1903. Sogar auf den Schnitt einer Visitenkarte vermag er zu schreiben, und er beansprucht dabei nicht einmal die ganze Dicke des Kartons. Ferner zeigte uns der eigenartige Künstler Bilder und Ansichtspostkarten mit zinkographisch reproduzierten, von ihm„geschriebenen“ Porträts bekannter und berühmter Persönlichkeiten, so Kaiser Wilhelm II., des Präsideuten Loudet, des Papstes, Krügers usw. Der Text aber enthält
die Biographie jedes einzelnen bis zu 50000 Worten. Hrn. Sofer hat es bei seiner staunenswerten Kunstfertigkeit an pielseitiger Anerkennung nicht gefehlt. Seine Brust zieren verschiedeste Orden, und er besitzt ein überaus stattliches Album der schmeichelhaftesten Anerkennungsschreiben sozusagen fast aller Fürstlichkeiten und vieler politischen, literarischen und künstlerischen Größen der zivilisierten Welt. Auch mit wertvollen Geschenken wurde er bedacht, so erhielt er u. a. vom Zaren ein mit Edelsteinen geschmücktes kostbares goldenes Zigarrenetui. Herr Sofer hat im Belgischen Hof(P. J. Thelen) auf einige Zeit Wohnung genommen, woselbst zu jeder Stunde eine Besichtigung seiner äußerst interessanten Arbeiten möglich ist. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß das Publikum diese Gelegenheit, die Erzeugnisse einer eigenartigen Kunst kennen zu lernen, reichlich benutzen wird.
∆ Ein empfehlenswertes Werk für Katholiken. In den nächsten Tagen wiro die heilige Sarift des neuen Testamemes von Dr. J. v. Allioli den hiesigen Katholiken zur Einsichtnahme vor elegt. Auf dieses prächtige, vom h. Vater Pp#t Leo XIII. durch eine gol ene Medeille ausgezeichnete reich illustrierte Werk sei besonders aufmerksam gemacht. Was dem Werke als Familienbuch dauernden Wert verleint, das ist neben dem Inhalte' die herrliche Ausstattung. Der Preis ist ein sehr mäßiger. Das Werk erscheint in zwölf Lieferungen à 50 Pfg. oder elegant gebunden 10 Mark. Die Buchhandlung von J. Boisseree(Jos. Hartmann&amp; Herm. Schilling) hat die Ausgabe des wertvollen Werkes in Lieferungen übernommen.
* Geschäftsjubiläum. Das Tapeten= und Dekorationsmagazin Ernst Heiden Sohn, Glockengasse—, feiert in diesem Monat sein sünfzigjähriges Geschäftsjubiläum. Im Jahre 1854 wurde die Firma gegründet und verstand es der damalige Inhaber, Vater des jetzigen Inhabers, das Geschäft in Rheinland und Westfalen zu einem der angesehensten dieser Brauche zu machen. Seit dem Jahre 1896 ist Hr. Fritz Heiden Besitzer und führt das Tapetengeschäft unter den alten übernommenen Prinzipien strengster Reellität und promptester Bedienung mit großer Rührigkeit weiter. Am 19. Februar, am 76. Geburtstag des noch sehr rüstigen Hrn. Heiden sen., soll der Jubeltag des Geschäftes festlich begangen werden.
Böswilliger Alarm. Vorgestern abend wurde die Feuerwehr böswilliger Weise nach der Barthelstraße gerufen.
Körperverletzungen. Vorgestern abend wurde in der Schnurgasse ein Mann durch einen Messerstich in den Hinierkopf schwer verletzt.— In der Thieboldsgasse entstand vorgenern abend eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erheblich verletzt wurde.— Auf dem Großen Griecheumarkt wurde ein Arbeiter angeblich von mehreren Perionen überfallen und schwer mißhandelt. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Auf dem Georgsplatz wurde ein schwerverletzter Mann in bewutztlosem Zustande aufgefunden. Anscheinend war dem Mann mit einem scharfen Instrument eine starke Kopfverletzung beigebracht worden. Der Verletzte, der angab, von mehreren Burschen mißhandelt worden zu sein, wurde ins Hospital gebracht.
a# Unglucksfälle. In einem Hause am Katharinengraben fiel gestern morgen ein Mädchen die Treppe hinunier und erlitt erhebliche Verletzungen.— Gestern nachmittag waren im Römerpark mehrere Männer mit dem Fallen eines Baumes beschäftigt. Dabei glitt einer der Männer aus und erlitt einen Beinbruch.— In einer Fabrik zu Raderthal geriei gestern morgen ein Lehrling mit einer Hand in eine Maschine und trug erhebliche Quetschungen davon.— In einer Schlosserei zu Rad.rihal fiel ein junger Mann und brach ein Bein.
In Zollhafen wurde gestern abend ein Mann von einem Wagen über den Futz gefahren und erheblich verletzt.— In der Bruno traße zog sich eine Frau mit heißem Kaffeewasser schlimme Brandwunden zu. Die Verlitzten wurden dem Bürgerhospital überg ben.
a Ueberfahren wurde vorgestern abend in der Follerstraße ein junger Mann von einem Radfahrer. Der junge Mann erlitt einen Armbruch.
Vermischtes.
[?).=wladbach, 24.Jan.1904. Zwischen den Krankenkassenvorständen und den Vertretern des Aerztevereins fand am Samstag abend über die schwebende Krankenkassentrage eine Aussprache statt, in welcher Arbeitersekretär Giesberts die Gründung eines Verbandes der hier bestehenden 63 Krankenkassen auregte, dessen Vorstand mit den Aerzien über die Regelung der freien Arztwahl (welche letztere Redner empfahl) und über die Honorarfrage verhandeln soll. Der Antrag des Redners wurde angenommen. Ueber den Grundsatz der freien Arztwahl ist demnach eine Einigung erzielt, womit der Hauptzweck der von den Aerzten ausgesprochenen Kündigung der benehenden Verträge erreicht ist.
H Geestemünde, 24.Jan.1904. Der am 6. Januar zu einer Fangreise nach dem Skagerrack in See gegangene hiesige Fischdampfer Doggerbank ist noch nicht wieder heimgekehrt und muß leider mit seinen zehn Mann Besatzung als verloren gelten. Vermutlich ist er einem acht Tage nach seiner Abfahrt in der Nordsee herrschenden Sturme zum Opfer gefallen.
Vereins=Nachrichten.
g) Die deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, veranstaltet am Freitag den 29. d.., abends 7¼ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs einen Vortragsabend. Unter Vorführung von Lichtbildern wird der Direktor des Justituts für Pflanzen= und Bodenlehre an der landwirtschaftlichen Akademie in Poppelsdorf, Herr Geheimrat Professor Dr. Woylimann, über seine jüngste Reise nach Samoa berichten. In den Jahren 188889 hat der Redner die französischen, englischen, spanischen und portugiesischen Kolonien Westafrikas, sowie Kamerun und Kongoland besucht; 1889 die deutschen Kolonien in Südbrasilien; 1893, gelegentlich der Weltausstellung in Chicago, bereiste er Nordamerika; 1896 fuhr er zum zweiten Male nach Kamerun, um die Verbreitung des Plantagenbaues daselbst zu fördern; 1897 ging er im Auftrage der Kaiserlichen Regierung nach Deutsch=Ostafrika und dann im vorigen Jahre nach Samoa.
.66—.02 f.
Aheinhoge am 26 Januar, abds. 7 Uhr:
Nährmittel sowohl als auch Medizin.
Scotts Emulsion
ist ein ton sch=medizinisches Nahrmittel.
Schwachliche Kinder,
stinende Mütter, schwache Frauen, zahnende Kinder, junge Mädchen und alte Leute,
für alle ist Scotts Emulsion geeignet.
Sie regelt die Verdauung regt den Appetit an. ist schmackhaft und befordert das Wachstum von gesundem, sesten Fleisch.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachssardigem Umsch ag. der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rucken) trägt. Scott&amp; Bowne. Lid., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 5½, unterhosphorigsaurer Kalk.3, unterphosp#horigsaure: Natron.0. Lulv. Tragant.0
uuster jarab. Gummi pulv..0, desttll. Wasser 129.0, Alkohol 11.8. 4 icde Elaulkon mit Lumz. Mandel= u. Ganitderi-Oel u 2
fein
Am

Local-Anzriger Nr. 27 4 Mittwoch, 27. Januar 1904.
Seite 9.
Offene Stellen.
Suche sofort nach auswärts einen
tüchtigen Bildhauer
Figurist) fur kirchl. Holz= u. Steintiguren. Derselbe muß selbständig morellieren kennen. Fr.=Off. unter B 10 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Alle Handarbeiten
schön und schnell angesertigt von Frau Witwe Matthias Meurer,
Friedenstraße 40, 2. Et
Frau übernimmt
Hause.(Karte genügt.) Fr. Müller, Ehrenfeld, Eichendorffstraße 70.
Zur Leitung eines Fachkursus für Schriftsetzer werden befähigte
Akzidenzsetzer ges.
Offert. u. Nr. 160 an die Gesch. d. Bl.
Wer ert. gründl. Unterricht
im Wäscheschneiden u. Näh. b. Genr.? Off. unt. Nr. 163 a. d. Gesch. d. Bl.
Weinkufer,
unbedingt zuverlässig, für einTeilhaber
kann in Papierwaren en gros mit einig taueid Mark Einlage eintreten und ev das Reien übernehmen. Off. u. Nr. 152 a. d. Gesch. d. Bl.
fe: Lisanwalt Dr. Hol,
Hunnenrücken 21.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per
4 Psd. schwer, Stück 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
Frische Land=Eier.
Stück 11 Pfg., 25 Stück M..50.
J. Joerissen, Jahnstraße 27.
Zu vermieten.
Karolingerring 32:
###nz 5 Zimmer, Küche,
Unterhaus, 2 Mansarden 2c. per jetzt oder päter zu vermeen.
Zu verkaufen.
Tafel=Aepfel!
Sehr schöne Tafeläpfel K.80 u..20 per 108. J. Joerissen, Jahnstr. 27.
(Ein breites.
— Bett m. s. Einl., 27
gesserer Herr findet gut mebliertes B Zimmer m. voll. Pension zu maß. Preise ofort. Nähe Chlodwigplatz.
Offerten u. P 56 a. d. Annahmest. J. Kraus Nachf., Severinstraße 34.
Junge(14 bis 16.)
ord Eltern f. leichte Arbeit s. gesucht. K# u. Logis#.#. von Werthstr.-8. p.
Für Avril oder Mai wird ein in der Kinderpflege erfahrenes
älteres Kindermädchen,
Frau oder Fräulein,
zu einem 10 Monat alten Kinde für aufs Land geucht.... a Off. u. B 16 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Minoritenstraße 23.
Großes Zimmer straßenwärts
unmöbliert zu vermieten.
Lindenthal.
Schön gelegene 1. Etage, 4 N. mit allen Bequemlichkeiten und Veranda zu vermieten. Gleuelerstraße 131.
Ursulastraße 20A
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, zu 55 zu verm. Bescheid 2. Etoge rechts.
noch gut erh. zweischl
Bell m. j. Einl., 27 n. ein zweit bess. eleg echt nußb. Aussatz=Kleiderschr. innen ga z eichen, mit Schutkauten, 40 cm breit, ein mahag. zweit. bei Kleiderschr., nußb. Waschk. m. Spiegel, eint. Kleiderschrank u. mehr. andere Sahrn. u. noch ein gr. Paneel=Diw an mit Säulen sofert zu verkaufen.
Friesenwall 1. am Hahnenthor. Althandler verbeten. Einzu ehen von 3 bis 7 Uhr
Tierarzt Dr. Flatten’s SpezialHundeseile
Spezialseife zur Hautpflege. Bei Hauterkrankungen unentlehrlich
Stück.75, 3 Stück 2 4
In Apotheken u. Drosenhdlg. vorr Fabrikant: Apotheker Max Doenhardt Köln, Mitte lstraße 30.
„. Rouleaus u. Stores
unter Preis abzugeben.
Thieboldogasse 57.
Wounter's
Besseres Federbett,
neu. 9 A. Gr. Sandkaul 6. l. Et.
p. Stück
K 35
Th eboldsgasse 57.
halbleid. Regenschirme:s.9.
abn ddnst
K
Die Ausführung von 481 Meter Rohrkanälen in Cöln=Sülz soll öffentlich verdungen werden. Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tie bauamt Rathausplatz Nr. 5 zur
Bedingungen und Angebotheft können gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 A bezogen werde.
Die Angebote sind portofrei. versiegelt und mit entsprechender Auchr ft verseh n. bis spatestens Freitag den 5. Frbruar d.., vormittags
11 Uhr, bei der unterzeichneten Diensttelle einzureichen, zu wercher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieler geöffnet werden.
Cöln. den 22 Januar 1904. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Frei ichw. Fracks, gut erh., lillig zu verkauen. Ursulastraße 39, p.
Miollene Jacquartdecken v. Stück
6 Mark. Thieboldsgasse 57.
(8roße Aufnehmer 15 Pfg.
— Theboldsgasse 57.
211 äußerst billig. Planins, Rubensstraße 1.
5, 3. Et.
gebraucht
Pianino, kauser
„ billig zu verJahnstraße 15
aetten. Sofa und Klüchenschrank, zil zu verlaufen
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Tellzahlung
Woche 1.4(ohnr Preiserhöhung). Strengse Di ketion zue iehert.
Zahnsiehen schmerzlos.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Februar 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen.„
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Nikolausstraße von Marsiliusbis Sülzburgstraße.
d. Neuanlage von Bürgersteigen:
Sülzburgstraße von Verrenrather= bis Nikolausstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abanderung von Kanal=, Gas=, Elektri zitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern. werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt Cöln, den 22. Januar 1904.
Tiefbauamt.
J..: Zernin.
Breitestraße 19.
ladenlokal und Wohnung
Panialeonswall 73, Nähe Weyerstraße,
Braves kath. Dienstmädchen zu vermier... Bech. 1. Stage.
für alle Hausarbeit zum 1. Febr. ge sucht. Nippes. Niehlerstraße 171.
Ein Mädchen für alle Hausatbeil
gesucht.2 Person.; es muß bürg. koch. und nähen können. Blumenstr. 11.
Tüchtiges sol. Mädchen sofort
* gesucht. Dase bst prop. fleißige Frau oder Mädchen z. Putzen ges. Sechszigstraße 6(Restaur.)
Robes. S. besl. Lchrmädchen.
M. Bilstein, Thurnmarkt 3234, 1
Düchtiges draves Mädchen für
* alle Hausarbeit gesucht.
Hosengasse 21-23.
n alteres kath. Mädchen finder zum
1. Febr. in kl. Haushalt deuernde Stelle. Ursulost aße 24, 1. Elage.
IU#ng 2 Lehrfräusein gesucht, Rinkenpfuhl 10.
Stellen-Gesuche.
Eifeler Honig,
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein, unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Niederlage für Köln und
Umgegend: Narl guth, Weinhandl
Waisent ausgasse 29. Tel Nr. 919#.
Im Interesse unserer armen Eiselbevölkerung b ttet um gütige Besten. Vormacher, Pf. i. Manderfe d(Eifel).
Schön. nußb. Sekret ir, mah. u. nutzb. * Ausziehtisch, Küchentich, Opaltisch, nußb. Bücherschrank, versch. Oelgemälde, ver ch. Bilder, ema U. Tafelherd. gr. nußb. T umeauspie el, verich. Mantel= u. Fullösen, Spinnrad 6., gr. Badewanne 7., Sessel 6 M.
Achterstraße 4.
molierte engliche Kleiderschränke.
Blicherschr., Schreib ische, Waschkommoden. Spiegel. Vert kos, Küchenschranke, Anrichte, Putzschränke, Stühle,
che, alles gediegene beste Arbeit.
Schönes Zimmer mit 2 Beiten sofort zu billigen Preisen.
zu vermietin. Weidenzasse 46.., St. Aaatha 4 St. Agatha 10
Kauf-Gesuche.
Kost und Logis
Woche 10.50.s, Fleischmengerg. 34 1I, Ilöbliertes Parterrezimmer mit Pen 2 sion sofort zu vermieten.
Plantaasse 13.
1 Etage, Friedenstraße 38, 5 Zimmer. “. Küche und Mansarde, zu 60.K zu vermieten. Besch. Trutzenberg 25. Zwei schöne Zimmer, Ansicht auf
Zimmer
11öbel. Ant ksachen, Pianinos w. zum 2U höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
eines der bedeutendsten
Wohlfahrtsvereine
beleiht mit 60% der Taxe Wohnund Geschäftshäuser, auch im Kohbau, zur 1. Stelle
0
0
zu vermieten.
auch vorüberg. Ursulastraße 32.
11 öbl. Mansarde an anst. Handw. b.
7 zu nerm. Vantaleonsmühlengasse l2.
rop. Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30
K beste Sorten billig Kartossein, frei ins Haus
Kribeite Steinkohlenbriketts
Brikkells, B aunkohlentriietts
Verloren.
Goldenes Armband mit klein. Uhr (Uhr rund vor dem Zisserblatt mit kleinen Brillan en besetzt) verloren auf dem Wege von Hotel Großer Kurfürst. Waltrasoplatz,
Rohreraasse, Landgericht. Langgasse kleines Kapellchen in dr Kup ergasse. zurück Landgercht. alder Wegzurück. Gegen gule Beohnung abzugeben im Hotel Großer Kurfürst.
. Greitzeupern.—
5 Hern zu derm. Koen. 18“ Frenuholz, Kon leingenacht
hub. kischer, Kämmerg. 47.
4
für Objekte in bester Lage. Vororte 4 1/—4¼%
Außer der Provision des unterz Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen.
Agrippastraße 5. Beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbezirks Köln. e
Für hausfrauen!
K kosbesen pr ma v. 40h an Oberlichtputzer(Haar), 50 Hendbesen(Haar)„ 40 Piassarabesen„ 45 Waschbürsten(Wurzel) 10 Schrul ber, groß„25
Absei bursten„ 15 Wichksbaisten„ 25 Kleiderbürsten„ 20
Zahnbürsten„ 10 Au nehmer, groß„ 12
Wiederverkäufer Na
Drogerie.
Suche per 1. April
Volon ärstelle.
Off. unt. Nr.67 an die Gesch. d. Bl.
Junger, Pfefferküchler
sucht Stell. als Volontär in hiesiger Zuckerwarenfabrik. Gefl. Offerten an Michael Büchel, Mauritiussteinweg 93.
Lehrmädchen.
Für ein katholisches Mädchen im Alter von 16 Jahren wird in einem kathol. Hause eine Stelle als Leyrmadchen in der Manusaktur= oder ähnlicher Branche gesucht Kost und Logis im Hause erwünscht. Off. unt. Nr. 162 a. d. Gesch. o.
Ein ensaches alleinstehend.s
gesetzten Alters. im Hauswesen sowie in einfacher u. feiner Kuche erfahren, sucht passende Stelle in ruhigem Hause. am liebsten bei einem Geistlichen. Gute Zeugnisse und EmpfehHf. u Nr. 129 an die Gesch. d. Bl.
Ein brav. fleiß. Mädchen Steite
in kl. ruh. Haushat od. zur selbständ. Fuhrung vom 3..hruar ab.
Off. u. Nr. 165 a. d. Gech. d. Bl.
Miet-Gesuchs.
Sol. Handwerker möbi. beisbar.
Zimmer in der Nähe des Gesellenhauses zu mie en. Mansarde ausgeschl. Of. mu. Pr. u. Nr. 155 a. d. Gesch. d. Bl.
4 in leeres Zimmer gesucht(Nord (2 oder Mitte). Off. u. Nr. 159 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes. 11 Mtoner.
S e#z, geogltrahe 2.
à M.25 franko hat wöchentlich ihzachen
Hofgut Failz
bei Wittlich(Rheinpr.)
das berühmte Buch
Danies Göttlche Komödie,
neu, elegant gebunden. 300 Seiten mit 125 Illustrationen(Ladenyre s 3.) soweit Vorrat à 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Capitalien. ANE Mk. 12000,
2. Hyothek. innerhalb 60% der Tare, auf ein Geschaftshaus in Mitte der Altstadt v. punktl. Zinsz. ges. Ag. verv. Gesl Offert. u. Nr. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Umbau. Sosa 2 Sessel, EichenSch afzimmer raummanges spottd lig.
Friedrichstr. 53, direit a. d. Weyerur
Tuchreste
zu Anz gen usw. billigst im Engros=#l 1779 geschat Viktoriastraße 29
Ichriftliche Arbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angelertigt
GLOGONSKI&amp; Co.
MORTSTTAAS 130.
Zentral-Winzer-Vereit Altenahr
empsiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Niederlage von
Wilh. Pohl,
Josephstr.50, Ecke Ulrichg. Fernspr. 6071 Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausstill. in d. Philharmonte m. Diplom zur goldenen Meda lle, untere Uhrweißweine mit Diplom zur silbernen M. daille ausgezeichnet.
Verdingung.
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind die Verkaufsstande, und
die Metzgerstände(Schlosserarbeit) in 2 Losen;
2. die Gemüsestände(Schlosserarbeit und Schreinerardeit) in
3 Losen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubüreau, Heumarkt 14,., erteilt. Die Zeichnungen können kostenlos eingesehen werden. Auf Wunsch werden sie gegen Erstattung von 4 M für die Metzgerstände und von 2 K für die Gemüsestände verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bé
Samstag den 26. Lebruar d..,
I1 Uhr vormittags,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27. Zimmer 20. einzureichen.
Cöln, den 23. Januar 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
Schiling.
Bekanntmachung.
Die Verbindungsstraße zwischen der Neußer= und Mauenheimerstraße hat die Bezeichnung..., „Schillstraße
und der nördlich dieser Straße gelegene Platz die Bezeichnung
„Königin Luise=Platz“
erhalten.„ 100 Cöln, den 23. Januar 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieberger.
olksbureau
Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtslachen,
Klagen, Verträge usw.
Unterricht.
Eine Verkäuferin suchl stelle im Schuh- oder Haushaltungsgesch.
Off. u. Nr. 157 a. d Geschäftsst. d. Bl. se in Mädchen, welches nähen kann.
sucht Stelle als Dienstmadchne in einem bess. Hause. Off. u. J S a. d.
Annahmestelle Neußerstraße 211
Kin Mäochen vom Linde sucht Stelle. E Besche.d Ursulastraße 11.
CEITS
Arbeits-Gesuche.
Technisches Zeichnen.
Wer erteilt einem bereits in der Praxis stehenden Herrn Unterricht im Zeichnen?
Angebote mit Angabe von Referenz.
u. B 19 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gebr. Transportwagen
mit Patentachse, noch in gurem Zustande zu M. 350 zu verkau en.
* Od. u. Nr. 150 an die Gesch. d. Bl.
Amzugshalber billig zu verkaufen. 2 Pachtv. fast neuer Herd f. Gas= u. Kohlenteuerung, nauw. 375# gekostet. ebendaselbst gr. neues Turngestell m. Zuveh. f. Gart. Johannisstr. 50A.
Sehr schönes französisches
Mahagoni=Bett mit Himmel
(zweischläsig) billig zu verkaufen. #e# Minoritenstraße 23.
billigst
Ein Austreichergechülfe schifig.
Kleich welche. Mariengartengasse 23.
0
lanz-Institut
Eilige
Stempel
schnellstens
gesch.—
Rothaerverbach 33
Ein neues Haus
mit 65 Rnten Gartenland,
unweit Opladen. als Geschäftshaus sehr geeignet, besonders fur Bäckereianlage, ist umständehalber zum
von 8900.K sof. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unt. L P 494 an die
Geschäftestelle d. Köln. Volkszig. a
Neue Sprugrahu. 2.
nd Crer, Geleng elseschich
u billig. Volstergeschäft Friedrich= straße 53, direkt an der Weyerstr.
klottgeh. Zigarrengeschäft
unter günst. Bedingungen wegen anderweitem Unternehm. zu über ragen. Offerten u. Nr. 16 an die Gesch. d. Bl.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
veriauf Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et. Am 5. Januar beginnt ein neuer Dienstags= u. Freitags=Kursus.
Finzel-Anterricht Veik. Sallierige
Ausbild. in—6 Stund. unt. Garant. Gefl. Anmeldungen nehme entgegen.
Geb. Ausländerin gewisf.franz. Unterricht außer dem Hause. Stunde von 60 J an je nach der Lehrstufe.
Off. u. Nr. 164 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Münsterländer
Kornbranntwein, rein und vorzüglich, per Liter 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
100
und Buckskin zu Knabenanzügen per Meter 2., Sammetreste zu Biusen und Kinderkleidchen. Marsikstein 25.
Plateau-Wagen,
fast neu, mit Patentachse. zu M. 600 zu verkaufen. Gefl. Off. u. Nr. 149
an die Geschaftost. d.
Fastnachten.
KinderAnzüge
Rotkappchen, Zigeunerinnen, Elfässer Bäuerinnen. Cowu u. Bauernanzüge. Reichhaltige Ausmahl in Blusen. Mieder, Röckchen. ClownKragen sowie reizenden
Kinderhütchen.
Vernardi,
Ecke Alvertusstraße.
Familien-Anzeigen.
Feines. nachweisbar gutgehendes
Geschäft
oder Filiale
kaufen oder zu führen.
Off. unt. L D 483 an die Geschäftestelle der Köln.
Kachelofenfabrik
Beckert, Cöin, Aschenerstr
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Marla in der
Die Exeguien für das verstorbene
Mitglied. Frau Anna Berger, geb. Eiser. Follerstraße, finden statt am —""#— 00 Januar 2.
morgens- Uhr. woze
der Bruderschaft hiermit höflichst ge aden werden.
in St. Maria im Kapitol.
Die feierl. Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Mathien Duhr werden am Donnerslag den 28. d.., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria im.„Kapitol abgehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27 4 Mittwoch, 27. Januar 190.
Größte Molkerei der Rheinprovinz.
Aum- Karfiol
Breitestr. 31, das zweite Haus an der Schwertnerg.
Kiesig billiges Angehot zu Iurentur-Preisen bis Ende dieser Woche.
Damenhemden aus prima Cretonne Stück 78 c Damenhemden in verschiedenen Fassons mit Spitzen, auch mit“ Madapolam-Feston, Stück 110 c)
Damen-Beinkleider aus prima Chiffon mit breitem Feston, Stück 88 c, Damen-Beinkleider aus prima Biber, ausgehogt, Stück 98% Schwarze Damen-Strümpfe, reine Wolle, 2X2 gestrickt, ganz schwere
Qualität, Paar 75%
Schwarze Kinder-Strümpfe, reine Wolle, schwere Qualität. Paar 25 c. Gestrickte Herren-Socken, Halbwolle, 28 S. reine Wolle 50 c, Knaben-Sweaters für das Alter bis zu 10 Jahren 68 C, Damen-Hausschürzen, 120 cm breit, aus schweren Siamosen, Stück 50 c, Damen-Schürzen mit Latz und Trägern, waschecht, Stück 50 c Knaben-Schürzen aus prima Köper, mit zwei Taschen, Stück 35%, Damen-Korsetts Stück 98 8, Betttücher, 2schläffg, Stück 120 Reste Panamas, reine Wolle, 125 cm breit, 1 m lang. für 1 Damenschürze geeignet, Rest 80 8
Häkel-Decken Stück 15„8. Läufer Stück 65 L. Kommoden-Decken 88 c, Ball-Strümpfe, Ball-Handschuhe Paar 15 c Posten Damen-Hemden, angestaubt, nur allerbeste Qualitäten sonst bis J.75 per Stück. Jetzt zum Aussuchen Stück K.50 Restbestände in Wollwaren fast für die Hälfte des Preises. Mehrere 1000 Coup. Festons, Coup. von 4½ m 33 C. 48, 55, 60, 80, 100%
sc
Jug. Jalin. Köln.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
Eigene Schreinerei und Drechslerei
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glassoheiferei u. Spiegelberegerei.
Eipene Schlosserei.
Telephon
120.
aulenster-Einrichtungen Jeuer
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassa's etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenken. ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer, Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster- DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Referenzen.
Feruspr. 3485 Hofgut Kriel, Köln=Lindenthal Feruspr. 3485 Gut Baadenberg Burg Nettersheim Gut Frohnhof.
Um den vielseitigen Wünschen vieler meiner nach Ehrenfeld verzogenen Kunden, sowie anderen eingegangenen Nachfragen zu genügen, werde ich ab
für Ehrenfeld allein einen Milchwagen einstellen.—
Nebenbei erlaube ich mir hierdurch einem geehrten Publikum eine Aufklärung über Molkerei und Meierei zu geben.
Meine Molkerei darf ich einer jeden Hausfrau auf das beste empfehlen. Mein Viehbestand,
nachweislich bestehend aus 275 erstklassigen, edetsten, besten, jungen und gesunden Tieren, wird tagtäglich in ein und derselben Weise gefüttert,
den Grundsätzen langjähriger Erfahrung entsprechend. Es ist damit die sichere Garantie gtboten, stets eine
„gleichmäßige“ vorzügliche Milch zu liefern.
Eine Meierei kann freilich auch gute Milch liesern, indes wird es wohl
einem jeden, auch Nichtfachmanne,
klar sein, daß die aus Meiereien stammende Milch, die von vielen Lieferanten nach einer Zentrale geliefert wird, als das Produkt sehr verschiedenartiger Fütterung auch durchaus verschiedenartig sein muß, und nicht eine solche
gute Milch sein kann, als die, welche nur von meiner eigenten Kihhatting erzeugt wird.
Preise:
2 Ltr. Trockenfütterungsmilch, beste Kindermilch,
mit rotem Verschluß....... 18 3
¾4 Ltr. Trocken ütterungsmilch, beste Kindermilch,
mit rotem Verschluß 27 5
1 Ltr. Trockensütterungsmilch, beste Kindermilch,
mt rotem Verschluß 35 5
Indem ich mich bestens empfohlen halte, versichere ich prompte und reelle Bedienung.
½ Ltr. frische Vollmilch, mit blauem Verschluß 13 9
**„48tr 3
Vollmilch in Flaschen, ohne Verschluß
J. Bremer.
Gebr. Tillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Wir bewilligen während des Monats Januar ausnahmsweise
Zehn Prozent Rabatt
auf unsere Preisliste
bei Beträgen von 5 Mark an
für sofortige bare Zahlung.! d
Gardinen-Restbestände
zu gans bedeutend ermäßigten Preisen.
45.10
Präzisions-Drehbänke für Schnelldrehstahl,
sowie alle anderen
Werkzeugmaschinen
und Werkzeuge
sofort ab Lager.
Werkzeugmasch.-Aktienges.
Köln, Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 824.
Kolvenbachs
Roggenfeinbrot
prämiiert: Goldene Medaille mit Ehrenkranz,
als Spezialität seit langen Jahren allseitig bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst seinen Geschmackes, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus nur reinstem Roggen zubereitet. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei, Eintrachtstr. 59,
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.s
Für Mannfaktur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
ist das neueste und beste
Mittelu Schuhe
Zauberlin gibt großartigen Glanz
Zauberlin ier## von allen scharanherlin ist am sparsamsten im Zaubernu Gebrauch denn es wird durch Offenlassen der Dosen nicht gleich unbrauchbar.
Engros:
A. Goebel&amp; Cie., Köln.
dee Kukgo
Nl..90 bis A..11.
von m1 Pig. bis Nk..— per Pld. von A..89 bis A..— per Pld.
L. Heukeshoven Sohn, Köln.
Marsilstein 5.
Geschäftsgründung 1803.„ Sachsenhausen 28.
Ochsenzungen
frisch, gesalzen, geräuchert,
empfiehlt
Jak. Malsbenden,
Ochsenmetzgerei,
Kolumbastr. 13. Tel. 2611.
Gekochte Pökelzungen p. Pfd. 2 M.
Größere Bestellungen für Karneval bis zum 1. Februar erbeten.
Möbl. Zimmer
für 10 M. zu verm. An der Linde 3.
Engelbert Schweinem Wwe. Inh.: Karl Zimmermann.
Spezialität:
Fischereigeräte
Angelausrüstungen, Netze all. Art
Bindfaden
Packstricke
Schillstanwerk
Polsterarti#el, Markttaschen.
Flechten
Schuppenflechte. trockene und nässende Flechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füsse
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bishervergeblich
hoffte geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von Gift und Säure, Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5, Eigelb 30, Chrysarobin 0, K Zu haben in den
Besonders in der „Zum goldenen Kopf“, Schildergasse 69. 9
Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Werkstätte
mit und ohne Wohnung zu vermeeten.
Beterstraue 21, 2. Etage.