Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
*—.“.. 15 Ofg. die einspaltige Zeile.
Elzeigen=Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine
Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausvez ung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
taglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und X4 Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich. M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Nr. 4.(Colonia.)
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
* W W F P P TP.EUUUUUUS
Sonntag, 24. Januar 1904.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Jan. 1904
* Vom Jäger Blas.
Skizze von Georg Mader.
Der Oberbayer liebt Kürze im Ausdruck. Lange, ungefüge Namen versteht er rasch mundgerecht zu machen; darum nenne sie ihn Blas statt Blasius, nämlich den Waidmann Blas, vor
im Wirtsgartl statt, dort, wo es sich so behaglich rasten läßt unterm Dache der Kastanien. Ei Lindenast neigt sich traulich herab und beschäftigt Hunderte
Iunmen mit seinen Bliten.ug zn uus 2u 6
Seid's wohl a zur Ausheiterung außerkemma zu uns: be ginnt unser Held gemütlich, als er des erholungsbedürftig Stadtherrn zum erstenmal ansichtig geworden.„No, na, wulg,
i dir halt, daß d’ bei uns a bald z' Haus bist... Auf dos Lanik war unsere Vorselung bendet. Als ich ihn. die
Des Versheu u gatenge, Hur, Bisalseselele.
Sedechnten Forste ud die Nanuer der dlanenden Berge dahinter
Dieser so gastlichen Einladung wollen wir indes später nachAlso der Blas war das Muster eines unverfälschten Huverlusjüngers und Waldbewohners. Im gewöhnlichen Leben bekleidete er das Amt eines„edelherrlichen“ Hegers, der seine„Residenz,
wie er sein vom gräflichen Schloß weir abgelegenes Waldhaus mit Vorliebe beuannte, mitten im Tannholz aufgeschlagen hatte. Doch einmal im Tage erschien er im Forsthause vor der Schwell des alten Edelsitzes, um Meldung zu erstatten, sich auch nebenve nach den Lebendigen umzusehen und schließlich das Erzeugnis des gräflichen Sudhauses einer gewissenhaften Prüfung ziehen. Wenn er so da saß an seinem gewohnten Platz ar
beinigen Eichentisch in der mit Scheibenbildern behangenen Wirtsstube, die kurze Tabakpfeise zwischen den weinen des Jaadrohres und Bergsackes ledig, und so voll stiller Gelasse. heit das würzige Gebräu im Staunseidel betrachtend, da nupie man sich unwillkürlich sagen: der Mann versteht des Lebe Freuden mit ungetrübter Wonne zu genießen, und gern ließ ma sich an seiner Seite auf dem steifen dreibeinigen Holzstuhl ältesten
Es steigentüinlich, daß gerade der Zstiache, auspruchslos, bieder=fröhliche Naturmensch so etwas Anziehendes und E
gnickendes auch für unereinen hat! Es wird einem ordentlich wohl und leicht ums Herz bei ihm. Das trifft besonders zu bei unserem Blas. Sein Antlitz strahlt einen Teil des Sonnenscheins
wieder, dem er oft tagelang die breite Stirne entgegenbieten muß. secber, ben.v.. hervor, eine Frische, die sonst nur
seinem Wesen kritr ettons hervor, eine Frische,
im freien Revier wohnt. Der Schalk sitzt ihm im Nacken, und der grillenfeindliche Humor springt aus den lustigen Augen, drinnen sich auch noch ein gut Teil Herzensgüte spiegelt. Wenn es aber noch etwas brauchte, das seiner Rede Nachdruck verleihen müßte, dann ist es sicherlich sein brauner Andreas Hofer=Bart, von dem man gerade nicht sagen kann, daß er ihn durch vieles Streichen und Bürsten seiner Urwichsigkeit entwöhnt hätte. Ueber seine behäbige, gutgenährte Gestalt ist eine Ruhe und Zufriedenheit ausgegossen, die unverwüstlich erscheint. Nur im Revier kann es vorkommen, daß sie manchmal beweglicher, eiliger wird aber der kluge Kopf verliert auch im Gedränge nie seine Be sonnenheit. Er ist mit einem Worte das wirkliche Gegenteil eines nervösen, hastigen homo sapiens des modernen Zeitalters.
Freilich, wenn es sich um sein Element handelt, dann entfaltet er nicht selten eine Rührigkeit und Gesprächsseligkeit, die gegen ein sonstiges Verhalten doppelt auffallen muß. Er sagt, es gehe ihm wie seinen Daxeln: wenn die einen Gewehrlauf erblicken, dann werden's lebendig hinterm Ofen und fangen zu„tanzen an. Besonders gut zuzuhören ist ihm, wenn er, frisch aus dem Walde kommend, von seinen Jagderlebnissen zu erzahlen anger::
Daß er hierbei manchmal ein bißl ins Gebiet des— Lateiner hineinkommt, wird ihm als sonst einem guten Deutschen
Sch iom zuich uocheriger, Le. gar ene Ver. Aheser ucth
nacht. Der Regen floß schon tagelang„wie au2, Zergehgeze ivät war's: die Herbergsmutter Sophie nickte gerade lebhaft v der niedergeschraubten Oellampe. Da auf einmal draußen ein
„Je, die Jager kemman!“ schrie Reß(Therese), die Reluerin von der Schenke herein, und wirklich, da polterten schan auchemn paar herein zur Hintertür. Ein Schimpfen aufs Wetter! Die troffen von Nässe, und die Gesichter der beiden Eintretenden strahlte im höchsten Fleischrot. Der Hut mit den klebenden Federn flog auf
die rings um die Wände laufende Bank, und die feuchten Büchsen läufe wurden vor allem blank gerieben; die Hunde verkroch sich frierend unterm Gestühl. Dann ließen sich die wetterharten Gestalten des martialischen Försters und unseres Hegers Blaam alten Ecktische nieder. Und nun ging es an ein Erzahle und aus Nachkosten des Erlebten. Fast wie in einem kleinen
550, Retz, lönt es durch die süile Sube,„Haobts.1024
Frisches? Her damit, i hab'n gräßlichen Durst. Und was zum Wickeln aibt's a? Ist gleich, was es ist!"
In kurzem glimmen die unvermeidlichen Pfeifen, und dann
lassen sie ihre Abenteuer hören.
Oans," fährt der Blas auf,„sel kann i nit verwinden. Fehlt er mein' schönsten Bock!'s war der schwarste Sechser im Revier, und ich hab' ihn so schön'stellt. Bis man den wieder zu Schuß krieat!... I will nit sagen, daß der gnädige Herr koan gueter
Schütz nit is, na, nit a mal— der verwünscht Regen und dö schiach'n Standen— aber'fehlt is halt nit stroffen!" Hierauf langte er wie zur innerlichen Tröstung nach seine
Steinkrügl und schwemmte den„Besgign Bergen##ut etugg achtunggebietenden Schlucke von der Bildfläche. Drauf etwas ruhiger geworden, fiel ihm ein neues Vorkommnis ein.
Hast'hört, Hartl, so was ist mir a nd nit vorkemman dös Stückl, wo wir gleich aufangs'streckt haben, hab i hinter.
Busch tau, daß wir in der Bürsch nit aufgehalten sind. Nach zwei Stund' komme ich zruck und— kannst du s glauben?— i find dös Viechl nimmer. I such und such, stoß mir schie Augen raus in der Finsterheit und find's halt mimmer. Wann
so was einem Lehrling passiert, unn ja... aber mir, pfur
Der Förster, dem man das Milleid mit seinem unglicklichen Jagdgenossen ausah, schlug auf den Tisch und wetterte in allen Tonarten auf die Ungunst der Jagdverhältnisse und versuchte ihn damit zu trösten. Doch allmählig beruhigten sich die Gemüter, als die versöhnende Reß mit einer stattlichen Por Geselchtem zwischen die beiden trat. Da legten sie die Pfeif zur Seite und hielten Weidmannsmahl. Wer da keinen Appetit vom bloßen Zusehen verspürte, der war einfach nicht gesund. Nach Beendigung der Tafel, die Nachmittagsvesperl und Aben brot in sich barg, wollten sie eben den abgebrochenen Faden wieder aufnehmen, als es von außen leise aus Fenster klopfte.
i mein' i derrat's,“ schmunzelte der Herr Förster.
Dann stand er gleich auf und blickte nach den angelaufenen Scheiben hinüber:„Sag' i halt, mein Waldweibi ist es.“ Und als kurz darauf seine Eheliebste zum Hinterpförtchen hereinschlüpfte, war das eine Freude, als ob sie sich schon sechs Wocher
Wise mut der Her Porier au Neue seiter trguiten
Gute Nacht“ sagte und noch beim Fortgehen mahnte:„Nit verschlafen gelt!“— da richtete sich auch unser Blas auf, um nach
„Abe Ble“ wandte die Wirlin ein,„du wirst doch nit zu dir heimgehen wollen, in's Stachlet, bei der Nässe und einem
ben. Tuo der Blas Io deue vune.—„freichwillichs. Weißtz,
Wirtin, die Meinige könnte sich leicht ängstigen um mich, und ich hab' ihr nit sagen können, daß ich über Nacht ausbleibe, ich
Und der treue Mann rief seinen beiden vierbeinigen Begleitern, die unterm Tische längst von dem überstandenen Jagdzuge geträumt haben mochten, und verabschiedete sich. Als die Wirtin hinter ihm die Türe geschlossen hatte, sagte sie in Gedanken vor sich hin:„Nun zeigt die Uhr zwölf; bis er heimkommt hat's eins geschlagen, und um drei Uhr muß er bei uns den gnädigen Herrn wieder zur Jagd wecken. Dös soll eine Ruh' sein! 9 Is am nächsten Mittag drauf unser Blas nach vollendeter
Streife wieder in aller Gemütsruhe in der heimischen Wirtsstube Steie wieger u. v..— das war der Wirtin Ehrentitel
—„Nun, bist nicht stecken geblieben in den Wasserlöchern, gestern
Der Blo; zwinkerte nur ein klein weg mit den Augen und meinte, das Steckenbleiben wäre alleweil noch besser, wie wenn
schshchc
sesche Ke e cscec c e
is hila stars behauptete soeben der Blas,„wem d.
so ein Tierl miten aus seinem zungen Leben durch eme Kugel
wie alt geworden, seinen Abschieo nimmt, ba hal dir Trr
leichte Arbeit, aber so ein junges, frisch=gesundes Viechl rann schuell nit verlöschen. Schau's nur einmal an, wie alles an ihm lebt, wie es nit einen Augenblick stad sein kann! Namentlich die Augen, wie dich die lang auschauen! Dann die Läufe, die i einemfort noch zucken und jucken, hernacher der ganze Leib durch den das Leben noch in oftmaligem Rieseln geht. Das
ganze, Tierl iut so, als ob es nit lassen wollt von seinen
e epenun sie erst noch bisweilen Ghreieg, odgr, Rüöhnen, sag ich dir, Nachbar, wie einem das ins Herz schneid't! Es muß einer schon gar kein'fühl nit im Leib haben, wenn er so ein ang'schossines Stückl no’ länger leiden lassen kunnt: Jetzt aber angenommen, du hast es mit deinem Weidmesser rechtmäßig geknickt, wonach es eigentlich tot sein sollte, und du brichst es allmählich auf, dann, mein Lieber, könntest sehen, wie das warme Ing'weid in einem Trum(immerfort) noch weiter arbeitet. Mußt bedenken: es ist frisch vom vollen Leben weg!„Weißt, das haspelt und krispelt, gerade als wann's nimmer zur Rast, kommen kunnt'! Und beiläufig: wann es in der Hand hast, meinst schier, dös Gedarm und Geschling möcht' dir durch die Finger davongleiten. Ja dös ist was Merkwürdiges um's Leben, wenn da
Dadet riche er seine Pfeise in den anderen Neudheiscke und
schwieg, gleich als ob er das Gespräch innerlich mit sich selbst ortsetzte. Auf den anderen hatte das even Vernommene dermaßen Eindruck gemacht, daß er einstweilen noch gar rein Wort der Erwiderung finden konnte; nur seinen schwarzen Kopf schüttelte er ein fürs anderemal. Endlich beginnt er.3. Lan die aar ka du, wie kommt jetzt das bei diesen Tierl'n, daß die g so ein zaches Leben haben? I denk, da müßt was anderes drau schuld sein.“
Blas dreht fragend den Kopf herum.
Nun, ich mein', das macht die Elektrizität, von der man jetz immer so viel hört. Weil die Tierl'n halt einwendig ganz elekAufangs schmunzelt der Blas über diese neue Wendung und
er den Gegenstand wieder auf mit den Worten:„Du Nachbar, heiß' jetzt das Ding, wie es wolle, aber Beispiele davon habe ich schon geuug erlebt. Erst letztes Frühjahr war's, so um Lätare barun, daß ich einen Schnevfen“— bei Blas männlichen Geschlechts—„geschossen hab', dreuten im Filz, u' richtigen Schrotmitten in Brust ist's'gangen. Er fällt gleich und tut
keinen Muckser mehr; ich steck' ihn als mausroren in den B
sack. Dieweil geh' ich eine Strecke... fängt's dir auf ein
krabseln an da hint'n am Buckl. Na aver, denk' i, was ist da los?— drah mi um: juck, hast'n'sehn! Dös sauberne Bürschl schwirrt hart an meiner Nasin vorbei, nauf in d' Höh! Freili' weit is er nit kemma, er war schon a bißl damisch, ur da hab' ich ihm mit meinem Stutz'n nochmal a Pillen geven:
(ei, andresw= beig' ich in Meister Fuchs mit hein; als
'n eiskalten leg' ich ihn in der Kuchel auf d’ Fliesen. Da fangen mitten in der Nacht meine Dax'ln'winseln und'klaffen an daß i' gier hemdlings aus'm Belt spring.... Und wen siehg
ulb soelenher an den Farser gshsct Leskeog kas be
eie Kaufg, Gaie Bahe eoest che
worden witrel Da fad sch einuat in Mezier zigitze spurez
alles so im ungewissen Lichte schwimmt, auf dem Anstand, schleicht
aus Aug und geb einen Schuß blitzschnell nach seinen, Stand. Bei den dämurigen Licht sech ich drauf ur
stauden zusammenschlagen, dann rührt sich nichts mehr. Ich jeßzr der Henker ihm nach: den Hang hinab, hinaus auf's Feld; er auf den Weg nach der Einöde. Am Gartenzaun wird es mir auf einmal übel, und ich sinke um. Ich höre nur noch meinen Daxl neben mir„woanen“, hernacher hat's mich ausgeSchließlich sind sie dann vom Hof her auf mich gestoßen; müssen mein Weib beiholen und machen große: Lamento, bis die schier umgefallen ist bei meinem Anblick! Ich aber hao fein
ued de fur ech. Se. eie ee iüe ch eenr che
versuchte ich mich aufzurichten und hab''lacht; von zweg
1
S
****
7—

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 4 Sonntao. 24. Januar 1904.
dies'n vaar Schröt'ln! Doch bei ihr hat's lang gebraucht, bis
der Schreck wieder naus ist aus den Gliedern, und seitdem"— fügte er schalkhaft schmunzelnd mit einem Seitenblick auf die Wirtin hinzu—„seitdem fürcht' ich's, wann d' Weibsen nerviös
aber ab die kloane Moritat bald überstanden'habt,“
berichtete er im alten Toue weiter.„Der Dokter hat die ver sprengten Schrötl'n nit'funden; dö sitzen mir auch gut drinnen da!" Er lachte und patschte mit der flachen Hand aufs Diafleisch. Uebrigens konnte er als Nachtrag noch vermelden, daß die bei dem vermutlichen Wilderer angestellte Haussuchung ohne
Ergebnis war.
Aber er hat doch seinen Lohn gefunden,“ schloß der Blas die Historie;„denn er hat sich später müssen ein Kügerl außerziehgn lassen, und das hat grad in meinen Kugelstutzen hineingepaßt...
der Loder, der!"
Neben seiner Familie bilden seine beiden kohlschwarzen, aal glatten, stets zu Streichen aufgelegten Dachshunde seine größte Freude. Früher besaß er einen Krummbeiner, der bei einem Geraufe mit einer in den Moorfilzen nicht seltenen Krenzotter bald sein Leben eingebüßt hätte, aber durch die nachdrückliche Behandlung unseres erfahrenen Jägersmannes gerade noch gerettet werden konnte. Der letzte von den vierbeinigen Vorgängern verbiß sich in einer Schluffjagd derart in einen alten Dachs, daß er die Narben noch Jahr und Tag mit sich herumtrug. Und von solchen berühmten Vorahnen stammen die beiden derzeitigen „Daxeln" ab.
Bevor wir von unserem so geduldig Modell stehenden Blas Abschied nehmen, wollen wir ihn noch kurz besuchen in seiner „Residenz“ im Stachlet. Auf dem stundenlangen Wege durch frischgrüne Fichtenbestände, aber auch durch einen pfützenreichen Erlen= und Moorgrund erreichen wir eine Lichtung, ringsum vom mächtigen Hochwald eingeschlossen. Dort steht ein ansehnliches, freundliches Forsthaus, davor ein Holzbrunnen und ein grüner Rasenplan mit allerlei Obstbäumen: das ist des Blasen„'schloß". Eine behagliche Holzbank unter dem vor springenden Giebeldache des Hauses lädt zum Ausruhen ein. Dabei können wir aber auch die erfinderische Hand des Eigentümers bewundern: der Holzsitz ist nämlich zugleich— man erschrecke nicht— Hundestall! Schlägt man den Sitz nach rückwärts, so tut sich da die geräumige Wohnung für die beiden schon oft genannten„Daxeln" auf, die durch ein viereckig ausgeschnittenes Fenster ohne Glas ihr Späherange in die Ferne richten können, sonst aber auch beim feuchtesten Regenwetter im Trockenen liegen dürfen. In schön gehäufelten Reihen sieht man blühende Kartoffeln in beqnemer Nähe, während sich hinter dem nächsten Waldausläufer die Wiesengründe der Forstei erstrecken.
Einsam ist's hier freilich, aber einzig schön. Das Rauschen dieser tausend Waldwipfel unterbricht in lieblicher Melodie eine nimmermüde Amsel, ein vergnügter Kuckuck schreit unverdrossen seinen Namen ins echobewohnte Waldland, von dem eine Luft hereinstreicht wie aus einem„Harz= und Balsamgarten“. Da auf einmal schlüpfen die beiden Krummhaxler, Laut gebend, aus dem nahen Gebüsch, und hinter seinen Trabanten erscheint der wohlbekannte Beherrscher des Reviers.
„Heut bin ich Bauer,“ sagt er entschuldigend zum Gruße und wirft den Holzrechen in einen Winkel, knöpft die losen Hemd ärmel ein und geleitet uns in die kühle, geräumige Wohnstube worin der ausgiebige Ofen steht. Da hinten hängen seine oft erprobten Feuerrohre, die Weidmannstasche und Zubehör, rings an den Wänden Geweihe und Jagdtrophäen. Im Deckengebäll prangt die lange Angelrute, im offenen Wandlästchen angenagelt der hundertjährige Kalender, Blumen auf dem Feustersims. Nicht weniger licht und freundlich sieht sich die Küche an mit den Zinntellern und umfangreichen Kupferpfannen. Der Haus gang ist so breit, daß eine Gesellschaft wie die unserige gemüt lich tanzen könnte. Da drinnen muß man sich bald heimisch fühlen; es ist alles so nett und behaglich.
Blas lädt uns in seiner freundlichen Art zum Platznehmen ein auf den weißgescheuerten Stubenbänken, plandert gar angeregt von diesem und jeuem und reicht den großen Laib Brot herum—„Eigenbau“, lächelt er ermunternd. Ich muß sagen, es war ungemein schmackhaft, dies Roggenbrot; ebenso die köstliche Milch von den die Waldwiese beweidenden Kühen, welche von der Frau Fürsterin, einer hochgewachsenen stillen Erscheinung, die fast ein bißchen schüchtern war den vielen Gästen gegenüber, in hohen Gläsern gereicht wurde. Nun aber erschien noch ein kleines Mägdlein im Rahmen der Türe, blondhaarig, zart und schwächlich, wie die wenigsten sind unter der gesunden Jugend der Dörfer. Auf einige ermunternde Worte von Seiten des Vaters gab sie jedem von uns ihr Händchen und stellte sich dann an
seine Knie.
„Ja, mein armes Hascherl,“— er strich über ihre seidigen Haare und wandte sich dann zu uns:„sie ist meine Freude,
aber auch meine Sorge. Denn kein Glück darf voll sein im Leben. Schon gleich zu Anfang hat die Mutter viel mit ihr ausgestanden und hernacher die zenglische Krankheit=, wie's der Doktor heißt, und das beständige Hängen zwischen Sterben und Sicherholen... Leut'ln, das mit ansehen ist für die Eltern was Hartes! Nächsten Herbst kommt sie in die Schule, aber ich fürcht' halt, recht wird sie nie nimmer," setzte er traurig hinzu.„Vist ein arm's Deandl, gelt?“ winkte er, sie liebkosend, und fährt sich verstohlen über die Angen.
O guter armer Blas, wie sehr bemitleiden wir dich in deinem stillen Kummer!
Wir drücken ihm warm seine Rechte, die er uns treu und bieder zum Abschiede reicht, und beim Fortgehen mahnt er noch:
„Laßt's sein keine Traurigkeit nit aufkommen! Nit daß es heißt, ös wärt's trübselig heimgekommen vom Stachlet!“
Und wie zur Bekräftigung dessen hörten wir Blas noch eine gute Weile in allen Touarten uns auf dem Heimwege nachjodeln: „Weidmannsheil euch allen!“
Aus Westdeutschland.
Oberembt(Kr. Vergheim), 18.Jan.1904. Gestern nachmittag fiel das etwa dreijährige Kind einer hiesigen Familie in einem unbewachten Augenblick in eine mit Jauche gefüllte Grube und er* Düsseldorf, 21.Jan.1904. Der Sekretär des Kunstvereins für Rheinlaud und Westsalen. Mar Sandt, bat sich hierselbst erschossen
Er war seit längerer Zeit nervenleidend und hat die Tat augenscheinlich in einem Zustand geistiger Umnachtung verübt. Das traurige Ende des beliebten, unermüdlich tätigen Mannes erregt allgemeine
6 Düsseldorf, 21.Jan.1904. Turch die hiesige Polizeibehörde wurde ein angeblicher auslandischer Spion verhaset, der sich Baron de Lebronn nennt, auch als Graf Rotenkirchen, Doktor Oberst Lindenberg usw. aufgetreten ist. In seinem Besitze wurde eine mit mehreren Orden geschmückte russische Oberstenuniform gefunden; bei seiner Vernehmung erklärte er, politischer Agent zu sein und in russischen Diensten zu stehen. Bei dem Verhafteten wurden Schriftstücke vorgefunden, aus welchen hervorgeht, daß er dem japanischen Gesandten in Paris Mitteilungen über russische Verhältnisse, Kartenskizzen von Korea usw. zugesandt hat. Wegen der Auslieferung sind
Verhandlungen im Gange.
Viersen, 19.Jau.1904. Unserer Stadt ist ein bedeutendes Vermächtnis zugefallen; der Rentner Wilh. Nauen zu Düren, ein geborener Viersener, hat ihr sein ganzes Vermögen vermacht. Zuvörderst ist zur Aufnahme alter Leute ohne Unterschied es religiösen Bekenutnisses ein„Nauen=Stift" zu erbauen, der Rest ist anzusammeln, bis er 100000 M. beträgt und dann sind die Zinsen teils für das NauenStift, teils für Hausarme, teils für junge Handwerker zu verwenden, um ihnen die Möglichkeit zu geben, sich selbständig zu machen.
Zimmersrode(Kreis Fritzlar), 21.Jau. 1904. Ueber den gestern ereigneten Schachteinsturz wird von zuständiger Seite mitgeteilt:„Auf der Zeche Frielendorf stürzte eine Kohlenwand von zwölf Meter Höhe ein und verschüttete vier Bergleute und einen Beamten. Drei derselben erlitten Verletzungen, zwei blieben tot. Die Bergung der Leichen ist schwierig.
0 Aus dem Beraischen, 17.Jan.1904. Am Samstagnachmittag gab es im„Bergischen“ Schneetreiben wie seit Jahren nicht. In Leunep und Remscheid konnten die Abendzüge erst mit mehrstündiger Verspätung die Bahnhöfe verlassen. Die Folge davon waren zahlreiche Auschlußverfehlungen in Ohligs, Elberfeld, Köln und Düsseldorf. Heute liegt der Schnee noch sußhoch.
g Mülheim a. d. Ruhr, 18.Jan.1904. Ein schreckliches Ende fand ein Arbeiter auf der Bahnstrecke Saarn=Kettwig. Terselbe hatte beabsichtigt durch Auflegen von Steinen auf das Geleise den morgens 7 Uhr Saarn passierenden Personenzug zur Entgleisung zu bringen. Die Lokomotive des Zuges erfaßte den Mann, der sofort getotet wurde. Das Geleise war auf einer Strecke von 80 Metern mit Steinen bedeckt. Der Zug erlitt keinen Schaden.— Mit dem heutigen Tage haben drei Franziskauerbrüder aus dem Mutterhause Waldbreitbach die ambulante Krautenpflege in unserer Stadt übernommen.
C Witten, 19.Jan.1904. Während des dichten Nebels, der gestern abend sich über die ganze Gegend niedersenkte, passierte auf dem hiesigen Rangierbahnhofe ein bedauerlicher Unglücksfall. Mehrere Eisenbahnarbeiter, welche in der sogenannten Kuimm arbeiteten, hatten das Herannahen eines Zuge= überhört, bis derselbe in nächster Nähe war. Während es verschiedenen gelang, der Gefahr zu entrinnen, kam ein Rangierer unter den Zug und wurde überfahren. Der Schwerverletzte, dem ein Bein vollständig abgefahren wurde, wurde dem hiesigen Krankenhause zugeführt. Vor wenigen Tagen passierte hier ein ähnliches Unglück. 1 Bochum, 20.Jan.1904. Vor dem Schwurgericht hatten sich gestern und heute die Arbeiter Ernst Schomburg von Hochstede und Adolf Weitz unter der Anklage zu verantworten, in der Nacht zum 29. November den Kohlendisponenten Schellenberg zu Hochstede ermordet und beraubt zu haben. Schellenberg wurde bekanntlich am Morgen des 29. November auf einer Wiese tot vorgefunden. Während W. itz sofort ein Geständnis ablegte, leugnete Schomburg anfänglich jede Schuld, bis er sich in den letzten Tagen bequemte, ein Geständnis dahln abzulegen, daß er dem Schellenberg vier Stiche beigebracht habe, Weitz aber der Haupttäter sei. Nach dem glaubwürdigen Geständnis des Weitz hat Schomburg den Rechnungsführer Schellenberg angegriffen, ihm die Uhr entrissen und ihn dann mit einem Dolchmesser niedergestochen.— Wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, wurde der Arbeiter Ernst Schomburg wegen Raubmordes zum Tode und Verlust der burgerlichen Ehrenrechte, der zweite Angeklagte Adolf Weitz wegen Beihülfe zum schweren Raub und Hehlerei zu drei Jahren Gefängnis verurteilt.
Burasteinfurt, 20.Jan.1904. Heute mittag ereignete sich 12¼ Uhr etwa zehn Minuten von unserer Stadt entfernt, ein schweres Eisenbahnunglück. Auf der eingeleisigen Strecke Quakenbrück— Oberhausen fuhr der von Horstmar kommende Güterzug Nr. 6523 auf den Güterzug Nr. 6512. Die beiden Züge trafen auseinander in einer tiefen Mulde, woselbst der Bahnkörper eine scharfe Kurve beschreibt. Der Auprall hatte schwere Folgen. Am meisten beschädigt wurde der von Horstmar kommende Güterzug. Zwei Bremser fanden den Tod. Ein Bremser wurde schwerverletzt zum evangelischen Krankenhause in Burg== steinfurt gebracht. Beide Lokomotiven wurden schwer beschädigt, 14 Waggons wurden zertrümmert, davon 12 vollständig. Der Zug Nr. 6523 führte hinter der Lokomotive Viehwagen und mit Kohlen beladene Waggons. Letztere gerieten in Brand, acht Doppelwaggons hatten sich haushoch auseinandergetürmt. Vier Rinder haben in dem Flammenmeer ihren Tod gefunden. Von dem einen Bremser zog man nur mehr wenige verkohlte Ueberreste unter den Trümmern des Gepäckwagens hervor, während die Leiche des anderen noch nicht gefunden ist, auch wohl nicht mehr gefunden wird. Die hiesige freiwillige Feuerwehr wurde alarmiert, den Brand zu löschen. Mit den Aufräumungsarbeiten wurde sofort begonnen. Im Laufe des Nachmittags trafen Hülfszüge ein aus Münster und Rheine. Der Verkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhatten. Die Schuld soll nicht auf seiten der hiesigen Beamten liegen. Zwei katholischen Geistlichen, die eiligst zur Unglücksstelle gelaufen waren, wurde durch den Bahnmeister aus Burgsteinfurt der nähere Zutritt zur Unglücksstelle verboten. Die beiden verbrannten Bremser des von Horstmar kommenden Zuges waren stationiert in Coesfeld, waren beide verheiratet und heißen Krause und Terwey.— Amtlich wird gemeldet: Der von Amt Horstmar kommende Güterzug Nr. 6523 ist heute um 12 Uhr mittags in der Nähe der Station Burgsteinfurt auf den von Burgsteinfurt kommenden Gülierzug 6512 gestoßen. Untersuchung ist eingeleitet, zwei Personen sind getötet, eine ist schwer verletzt. Beide Lokomotiven sind stark beschädigt und ungefähr zehn Wagen zertrummert. Geleis eiwa acht Stunden gesperrt. Personenverkehr wird durch Umsteigen an der Unfallstelle aufrechterhalten.
∆ Padervorn, 20.Jan. 1904. Vor dem hiesigen Kriegsgericht wurde gegen den Sergeant Lutze im Lothr. Inf.=Reg. 158 verhandelt, welcher wegen vorsätzlicher groder Mißhandlung von Untergebenen, inbesondere Rekruten, unter Anklage gestellt war. Lutze stellte die Beschuldigungen in Abrede, doch fiel die Beweisaufnahme zu seinen Ungunsten aus. Das Kriegsgericht hielt mehrere Fälle von Mißhandlungen hinreichend erwiesen und verurteilte den Sergeanten zu einer Gesamtstrafe von drei Monaten Gefängnis, sowie Degradation.
o. Ans der Provinz Hannover, 21.Jan.1904. Ein im Gerichtsgefängnis zu Diepholz, nördlich von Osnabrück, untergebrachter schwerer Einbrecher Namens Höll brach nachts aus seiner Zelle und versuchte, dem Aufseher Neil die Schlüssel zu entreißen. Während eines halbstündigen Ringens brachte der Verbrecher dem Auf seher sehr schwere Verletzungen, u. a. am Kopfe bei und zerbrach ihm drei Rippen. Schließlich nahte Hülfe, die den Beamten im letzten
Augenblicke aus seiner schrecklichen Lage befreite. Höll wurde nach
Osnabrück gebracht.
M Hambura, 20.Jan.1904. Der letzttägige Sturm hat mannigfache Verheerungen und Unfälle zu Wasser und zu Lande im folge gehabt. Der Dampfer Hadria, Kapitän Larsen, mußte auf der Fahrl von Tampa nach Stettin mit schweren Beschädigungen in den Kopenhagener Hafen als Nothafen einlaufen. Alle Boote des Schiffes waren fortgeschwemmt, auch die Decksladung war über Bord gegangen. Der Kapitän und mehrere Matrosen haben verschiedene Ver=— letzungen erlitten. Der in Libau beheimatete Schoner Esthland in
— wie bereits auf dem Drahtwege berichtet— auf Ameland(Friesland) gestrandet. Fünf Mann der Besatzung fanden den Tod in den Wellen, nur drei konnten sich auf die Buschplate retten und wurden später von einem vorüberfahrenden englischen Schiffe ausgenommen und in Hartlepool gelandet. Der Dampfer Commercial, mit einer Ladung Kohlen von Neucastle nach London unterwegs, ist in der Whitbybai gesunken. Zwölf Mann der Besatzung(sämtlich Skandinavier) sind ertrunken, nur der erste Steuermann ist gerettet. Der Dampfer Freis aus Kanders(Jütland) mußte infolge des Unwetters in Newcastle einlaufen. Durch eine Sturzsee wurde das Deckhaus über Vord geschlagen, wobei der Steuermann Dick, der Maschinist Petersen und der Deckjunge über Bord gespült wurden und alle
drei ertranken. Mit Sicherheit steht jetzt fest, daß auch der Flensburger Dampfer Fortuna mit seiner ganzen, aus vierzehn Mann bestehenden Besatzung in der Nordsee untergegangen ist.
Der Dampfer, der zur Bruhnschen Reederei gehört, ging am 7. d.
M. unter Führung des Kapitäns Petersen mit einer Ladung Kohlen von Blyth nach Fleusburg ab. Bald darauf wurde der Dampfer noch bei Sprogoe gesehen, seitdem hat man nichts wieder von ihm gehört.— Der englische Dampfer Laurel Wood, der am 29. Dezember mit einer Ladung Erz von Rio de Janeiro nach London abging ist an der französischen Küste bei Chausse de Sein gestrandet und vollständig wrack geworden. Zehn Mann der Besatzung sind ertrunken, die übrigen 13 wurden von dem Dampfer Bearn ausgenommen.—
Auf dem Dampfer Stamboul, von Dahomey nach Marseille unterwegs, fand unweit Las Palmas eine Kessel=Explosion statt, wodurch
zwei Mann getötet und zwei verwundet wurden. Der Dampfer kehrte nach Las Palmas zurück, landete die Verwundeten und setzte dann, nachdem er ausgebessert war, seine Reise fort.— Der Hamburger Dampfer Rheinland hatte auf der Fahrt von Graugemouth nach Hamburg schwer unter dem Unwetter zu leiden. Heftige Brechseen gingen fortwährend über das Schiff hinweg. Der Schiffsjunge Amandus Peters wurde durch eine Sturzsee über Bord gespült; er ertrank.— Dem von Newcastle kommenden Dampfer Symbol, Kapitän Paulsen, wurden durch Sturzseen die Bote fortgerissen und vielfache Beschädigungen zugefügt.— Graße Besorgnis herrscht wegen des Schicksals des in Papenburg beheimateten Dreimastschooners Rudolph, Kapitän Schnieders. Das Schiff ging aufang Dezember mit einer Ladung Kohlen von England nach Spauien; seitdem hat man von ihm nichts wieder gesehen und gehört. Das Fahrzeug ist zweiselsohne mit seiner acht Mann starken Besatzung untergegangen. Dasselbe Schicksal dürfte auch das Bremer Vollschiff Robert Rickmers und das Hamburger Segelschiff Annie Postel getroffen haben. Das erstgenannte Schiff segelte am Oktober unter Führung des Kapitäns Stege mit einer Ladung meis
von Rangoon nach Bremen ab, während die Annie Postel(Kapitan Andreas Postel) sich mit einer Ladung Futterstoffe auf der Fahrt von Bremen nach Skive befand. Beide Schiffe haben ihren Bestim mungsort nicht erreicht und sind verschollen.— Durch das Unwetter sind auf dem Lande ebenfalls Menschen ums Leben gekommen. Auf dem Heimwege geriet der Viehkommissionär Friedrich Saggau sen. aus Witzwort bei Eiderstedt infolge des Unwetters in der Dunkelheit mit seinem Gespann in den Marschgraben bei der Mühle und ertrank.— In den an der Eider belegenen Vorländereien am Dahrenwurter Außendeich wurden mehrere mit Ausheben von Gräben beschäftigte Arbeiter von der Flut überrascht. Der eine, Claus Michaelsen aus Lunden, ist ertrunken.
a Frankfurt a.., 21.Jau.1904. Ein bedauerlicher Unfall ereignete sich heute morgen bei der Straßenbahn. Der Kaufmann Dickhaut wollte in der Gutleutstraße einem Radfahrer ausweichen, lief aber dabei einem daherkommenden elektrischen Straßenbahnwagen in den Weg. Trotzdem der Wagenführer sosort bremste, konnte das Unglück nicht mehr verhütet werden; der Wagen erfaßte den Mann und schleuderte ihn an den Randstein der Straße, wobei Dickhaut eine so schwere Schädelverletzung erhielt, daß der Tod in einigen Munten eintrat.— Ein in der Vogelsgesanggasse wohnhafter Arbeiter stürzte gestern abend die Treppe eines Hauses hinab und blieb auf der Straße liegen, wo ihn später Schutzleute fanden. An den bei dem Sturze erhaltenen Verletzungen ist der Verunglückte heute morgen gestorben.
lb Mainz, 20.Jan.1904. In dem nahen Oberingelheim hat ein Wirt einen geradezu scheußlichen Selbstmord verübt. Der schon längere Zeit an Wassersucht erkrankte Mann schlitzte sich mit einem Taschenmesser den Leib auf, riß sich die Eingeweide heraus und warf solche umher. Der Unglückliche starb bald darauf.
2 Gunau, 19.Jan.1904. In der Frühe des gestrigen Tages wurde in dem benachbarten Heusenstamm der Nachtwächter Jakob bei Ausübung seines Dienstes überfallen und durch einen Messerstich derartig verletzt, daß der Tod auf der Stelle eintrat. Der Arbeiter Grimm, welcher die Tat ausführte, war stark betrunken und wurde von dem Nachtwächter aufgefordert. nach Hause zu gehen, geriet darüber in Wut und stach den Nachtwächter in den Hals.
draußen vorgeht.
Eine große Mannigfaltigkeit zeichnete die Erörterungsstoffe aus, denen der Deutsche Reichstaa in der letzten Woche sich zuwandte. Und der Mannigfaltigkeit entsprach die Wichtigkeit. Zu einer nationalliberalen Interpellation betressend obligatorische Alters= und Invalidenversicherung für selbständige Handwerker bezeichnete es Staatssekretär Graf Posadowsky als einen gefährlichen Grundsatz, daß der Staat allen Bürgern Sicherung ihrer Zukunft
zu gewährleisten habe. 8
Gute Aufnahme fand im Hause die ebenfalls von den National= liberalen ausgegangene Interpellation wegen des Zeugniszwanges für die Presse. In der Begründung derselben wurde mit Recht gesagt, daß der jetzt bestehende, von den verschiedensten Parteien als unleidlich angesehene Zeugniszwang einen praktischen Erfolg doch nicht habe, da er an dem Ehrgefühl der Redakteure scheitere und nur Märtyrer schaffe. Dies wurde besonders an einem Falle in der sozialdemokratischen Presse näher erläutert. Als Ersatz
für den Zeugniszwang schlagen die Nationalliberalen eine Verschärfung der Urteile bei Beleidigungen vor. Von seiten der Regierung wurde erklärt, sie könne schon deshalb nicht auf den Zeugniszwang verzichten, weil es ihr im Falle von Treubruch eines Beamten nicht genügen könne, daß allein der Redakteur bestraft werde, der eine auf Treubruch beruhende Mitteilung in die Presse gebracht habe. Abg. Roeren gab seinerseits auch zu, daß Fälle berechtigten Zeugniszwanges eintreten könnten. Die

Local-Anzeiger Nr. 24 4 Sonntag, 24. Januar 1904.
Seite 3.
könne nur durch Reform der Strafprozeßordnung erRegelung
Eine weitere, diesmal von den Konservativen eingebrachte Interpellation betreffend Kündigung der bestehenden verträge wollte die Regierung zu dieser Kündigung drängen und gleichzeitig aus ihr Mitteilungen über den Stand der, Verhandlungen wegen der neuen Verträge herauslocken. Graf Kanitz meinte, die alten Verträge hätten schon alle gekündigt sein müssen. Das sei aber wohl unterblieben, weil man der Industrie miehr zu willen sei, als den Bauern, die darunter leiden müßten. Die Industrie habe eine ganz falsche Vorstellung von den Varteilen. die der ihr durch die alten Verträge gewährte Schutz biete; die Preisbildung aus dem Weltmarkt sei maßgebend, und die Tarifverträge hätten darauf keinen Einfluß. Graf Kanitz verlangte höhere Zölle für die Landwirtschaft auch damit die bisher erfolglose Tätigkeit derpreußischen Ausiedelungskommission in Posen Früchte tragen könne. Staatssekretär Graf Posadowsky kennzeichnete die Interpellation als aus dem Bedürfnis der Konservativen hervorgegangen, ihre eigenen Ansichten u äußern; zu Mitteilungen über den Abschluß neuer Verträge werde man ihn nicht verleiten, und
an der Taktik festgehalten werden, immer an die alten Ver träge neue zu knüpfen; freilich könne Deutschland auch einmal zu einer anderen Taktik gedrängt werden, und dann habe es als leistungsfähiger Abnehmer anderer Länder immerhin ein gewichtiges Wort zu sprechen. Das Zeutrum ließ durch seiner Sprecher verlangen, daß auf dem Gebiete dex Haudelsvertragspolitik wenigstens rascher gearbeitet werde; bis jetzt seien, wir trotzdem daß der Zolltarif schon seit weit mehr als einem Jahre unter Dach sei, nach keiner Richtung auch nur um einen Schrit weiter gekommen. Wenn es auch bedenklich sei, durch Kündigung aler Vertrige einen gauz bertagsiosen Zusand iezheseguheren, so könne man doch durch Kündigung des einen oder anderen warnend auf andere Mächte einwirken.
Der Erörterung
der Verhältnisse der Handwerker gesellte sich
eine solche derjenigen der Kaufleute hinzu bei der Beratung der Regierungsvorlage über die Kaufmannsgerichte, welche schon so manches Jahr vergebens verlangt worden sind. Die Ansichten gehen freilich auseinander darüber, ob diese Gerichte an die Gewerbegerichte oder an die Amtsgerichte anzuschließen sind. Die
Frage
serichte oder an die nmioger
Zusammensetzung, Ler. Verichteg. leivie wheh, Hohgen
fahrens bei denselben beschäftigte das Haus eingehend. Von einem Wahlrecht der Frauen zu den Kaufmannsgerichten wil
Gerodezu PHouend gesalete sich die Dehaute aiz Leuisßze iue
sozialistischen Interpellation über die Tätigkeit russischer Polizei
russische Regierung im deutschen Reichsgebiet Polizeiag Ueberwachung nicht nur russischer, sondern auch deutsche angehöriger unterhält und daß zu diesem Zweck agenten Verbrechen verübt und versucht haben, andere Personen zu Verbrechen zu bestimmen. Speziell wurde betont, daß in Königsberg gegen Reichsangehörige wegen angeblicher Beihülfe zum Hochverrat gegen das Russische Reich und zur Beleidigung des russischen Kaisers ein Verfahren eingeleitet worden sei, bevor der die Strafbarkeit bedingende Strafantrag der russischen Regierung vorlag, und angefragt, auf wessen Veranlassung und auf welchem Wege die russische Regierung zur Stellung des Stra antrages veranlaßt worden sei. Bei der Begründung der Inter vellation führte der Sozialdemokrat Haase aus, daß man sich wegen der Ueberwachung russischer Staatsangehöriger in land nur des Vorwandes halber auf die Anarchisten berufe. Preußen sollte mehr Stolz und internationale Würde zeigen und nicht der russischen Regierung zuliebe jeden Ausländer, den die russische Regierung als ihr lästig bezeichne, ohne Garantie des Auslieferungsverfahrens einfach den Russen ausliefern; auf die Denunziation russischer Spitzelhin, die auch vor Verbrechen nicht zurückschreckten, bringe die preußische Polizei politische Flüchtlinge ins Unglück. Die Schweiz habe solche Spitzel ausgewiesen, und die italienische Regierung habe den Rückzug antreten müssen vor dem Zorne der öffentlichen Meinung, als sie einen russischen Flüchtling habe ausliefern wollen. Staatssekretär v. Richthofen berief sich wieder auf die angeblich anarchistische Gesinnung der Ausgelieferten. Auf die Frage, wie es komme, daß in Königsberg gegen Reichsangehörige wegen angeblicher Beihülfe zum Hochverrat gegen das russische Reich und wegen Beleidigung des Zaren ein Verfahren eingeleitet worden sei, bevor ein Strafantrag vorlag, entwickelte der Staatssekretär eine seltsame Logik. Nach§ 130 der Strafprozeßordnung könne wegen Verdachts einer strafbaren Handlung, deren Verfolgung nur auf Antrag eintritt, auch bevor der Strafantrag gestellt ist, ein Haftbefehl erlassen, selbstverständlich also ein Verfahren eingeleitet werden. Also Verfolgung tritt nur auf Antrag ein, aber man kommt selbst verständlich auch ohne Antrag ins Gefängnis! Nachdem in dem in Königsberg eingeleiteten Verfahren ein Haftbefehl erlassen worden war, sei die russische Regierung durch das Auswärtige Amt auf diplomatischem Wege von dem Erlasse des Haftbefehls in Kenntnis gesetzt worden. Wenn der Staatssekretär dann sagte, die preußische Regierung tne lediglich ihre Pflicht, so hat man doch das Empfinden, daß es sich Rußland gegenüber um Uebereifer handelt. Indem der Staatssekretär dann seinen Rechtsstandpunkt zu verteidigen suchte und jede Rechtsverletzung von sich wies, vergaß er doch das Recht der persönlichen Freiheit und das Recht des fremden Gastes, das tatsächlich in Fällen dieser Ar schwere Not leidet. Wenn er sich auf eine auarchistische Mordtat im Ausland berief, um zu begründen, daß man die lästigen Ausländer, die er als Anarchisten ansieht, nicht mit Sammethandschuhen anfassen könne, dann hätte die Logik gefordert, sich auf den verbrecherischen russischen Spitzel Weißmann in Bulgarien zu berufen, um damit die Hinausweisung aller russischen Spitzel aus Preußen zu begründen.
Hr. v. Richthofen kleidete die Auslieferung der Flüchtlinge
— die er immer als Anarchisten hinstellte— in die Hände ihrer
Verfolger in die wirklich harmlosen Worte: Wir bringen sie an diejenige Grenze, die wir für die richtigste halten! Setzt Hr. v. Richthofen wirklich ein solch felsenfestes Vertrauen in die Regelmäßigkeit des russischen Gerichtsverfahrens, daß er sein Gewissen nicht beunruhigt fühlt? Hat er nie etwas von russischer Verwaltungsjustiz und deren roher Willkür gehört? Wenn Abg. Bebel meinte, das deutsche Bürgertum sei so tief gesunken,
daß es sich der Entrüstung über die hier besprochenen Vorgänge nicht auschließe, so wurde er doch von seiten des Zentrums wie der Freisinnigen eines anderen belehrt. Abg. Spahn verlangte, so gut wie die Anarchisten müßten auch die russischen Spitzel ausgewiesen werden; neben Reichs= und Landesgesetz gebe es ein in allen Kulturstaaten gewährleistetes Fremdenrecht. Die russische Polizei dürfe über deutsche Reichsbürger auf deutschem Boden keine Beobachtungen anstellen. Die Debatte schloß mit dem allgemeinen Verlangen nach weiteren Aufklärungen.
Die Eröffnung des Preußischen Landtages am 16. Januar durch den König in Person gab den Beweis, daß die Gesundheit des Herrschers wieder hergestellt in. Der Throurede war zu entnehmen, daß es sich mit den Finanzen des Staates besser, als erwartet, verhält, dank den Eisenbahnen, deren Einnahmen wieder einen Aufschwung zeigen. Dann war auch von wasserwirtschaftlichen Vorlagen die Rede, welche der Oder, Spree und Havel zugute kommen sollen; ferner von Kanalforderungen, nicht aber im Sinne eines großen Mittellandkanals sondern nur im Sinne einer Teilstrecke bis Hannover.
Das preußische Herrenhaus trat alsbald in Verhandlungen ein. Statt des Fürsten von Wied, der verzichtet hatte, wählte es den Fürsten zu Inn= und Kuyphausen, der nunmehr in dem neuen, eben bezogenen Heim des Herrenhauses an der Stelle des einstigen Reichstagsgebäudes die Zügel führen wird. Zur Zinweihung dieses neuen Hauses sagte auch de Graf Bülow einige Worte und zwar über die Bedeutung des Herrenhauses als politischer Faktor im Staate. Er berief sich dabei auf den„größten Staatsmann, den Deutschland hervorgebracht", den Fürsten Bismarck, der das Herrenhaus als eine Körperschaft bezeichnet habe, die sich nicht beeinflussen lasse von den Strömungen des Tages, sondern den Regulator und Ballast des Schiffes bilde. Dazu fiel ein Lobspruch auf Preußen ab als auf den Grund= und Eckstein des Deutschen Reiches. sonst meist sich rezeptiv verhaltende Haus zeigte gleich im Aufang eine lebendige Initiative; so verlangte Graf Schlieben in einer Interpellation besseren Schutz gegen Schädigungen durch Auto mobile, für die keine genügende Haftpflicht bestehe. Graf Mirbach trat dem bei; die Rücksicht auf die Industrie müsse in den Hintergrund treten, wenn es sich um die öffentliche Sicherheit
Fünf Monate dauerte schon der Streik in Crimmitschau und die sozialdemokratische Parteileitung ließ durch ihre Presse verkünden, daß es diesmal mit der Kraftprobe der Arbeiter schaft ernst sei, ein Zurück gebe es nicht. In der Tat gungen sehr beträchtliche Unterstützungen für die Streikenden von aus wärts ein. Hanburg sammelte allein 86000 M. g26. em pfiehlt plötzlich die Streikteitung den Arbeitern, die Arbeit be dingungslos wieder aufzunehmen. Die sozialdemokratischen Führer sind dadurch ziemlich überrascht worden. Warum dieser plötzliche Umschwung? Ob die Arbeiter durch das stete, wenn auch langsame Zuströmen von arbeitswilligen Ersatzleuten dauernd brotlos zu werden fürchteten oder auch die völlige Vernichtung der Crimmitschauer Industrie mit gleicher Wirkung fürchteten— genug, die Arbeitgeber haben ihren Willen, sie werden zunächst von ihnen infolge des Teilstreiks Ausgesperrten einstellen, dann nach Möglichkeit die Streiker, doch bleiben die Führer der
Die Dinge in Südwestafrika haben, wie gefüirchtet wurde, die allerernsteste Gestalt angenommen. Daher hat das Reich aber auch nicht gesäumt, den bedrohten Stationen Windhoek, Okahandja, Waldan, Omaruru, Karibib im Umfange des moglichen zunächst Hülfe zu senden, indem zwei an der afrikanischen Küste befindliche Kriegsschiffe nach Swakopmund beordert wur den. Ferner Truppen, die binnen wenigen Wochen erhebliche Verstärkungen in die vom Hereroaufstande heingeluchten Gegenden bringen werden. Bei der Beratung des Nachtragsund Ergänzungsetats für Deutsch=Südwestafrika im Reichslage zeigte sich mit Ausnahme der Sozialdemokraten überall Berendas Nötige zu bewilligen. Kolonialdirektor Stübel
Hausfriedensbruchs angeklagt und wurde zu vierzehn Tagen Gefäugnis
verurteilt. Der Anklagevertreter hatte vier Wochen beantragt. Geliebte stand in Diensten eines Majors. Obwohl nur ein zweimaliger unbesugter Besuch festgestelt war, der Deegstsergighg, der Schaden ersetzt war, der durch Bewirtung des Soldaten mu Butterbrot und Bier aus ihren Beständen verursacht war, erging das erwähnte Urteil.
willigreit, das Nötige zu bewilligen. Kolonialdirektor Stübel gab zunächst eine Uebersicht über die Ereignisse bei den Bondel zwaarts, deren Aufstand vermutlich beendet sei, amtlich sei das zwar noch nicht bestätigt worden. Die amtliche Berichterstattung hinkt in Südwestafrika überhaupt. Dafür, daß sie den Aufstand der Hereros eine Woche nach den ersten privaten Meldungen berücksichtigte, gab der Staatssekretär die allgemeine Ueberraschung und vollkommene Täuschung auch der Missionare durch die Hereros an. Von einer Verantwortung der Verwaltung könne bei dem Ausbruch des Aufruhrs keine Rede sein. Als vermut liche Ursache führte er die Kaufverträge der Händler mit den Eingeborenen an, welche die wirtschaftliche Selbständigkeit der letzteren beschränkten. Jedenfalls werde jetzt mit der den Hereros noch gelassenen politischen Selbständigkeit aufgeräumt und die
selbst nach englischem Eingeständnis die
Buntes Allerlei.
** Im Grunewald wurde dieser Tage das für die neuen Kaiserlichen Jagdreviere bei Oranienburg und Birkenwerder bestimmte Wild von 200 Soldaten des Gardeschützenbataillons, des Elisabeth= Regiments und der Infanterieschießschule unter Beteiligung sämtlicher Forstbeamten und Holzarbeiter zusammengetrieben und schließlich Eichkamp in einem etwa 1200 Morgen umfassenden Netzzelt ein geschlossen. Es sind etwa 600 bis 800 Stück. Mit dem Transport der Tiere in ihre neue Heimat wurde schon begonnen. Da eine Anzahl durchgebrochen ist, ist der Grunewald noch nicht gänzlich von
Vom Gotthard der letzte Postillon. Der letzte eidgenössische Postillon und Postkondukteur vom St. Gotthard, Michael Danioth in Luzern, wurde vom Bundesrate, in Anerkennung eines dreiundfünfzigjährigen treuen Postdienstes, in den Ruhestand versetzt.
Mit Danioth scheidet aus dem aktiven Dienste der letzte Gardist der einst so beliebten und von Flüelen bis Camerlata allbekannten Golthardpostkondukteure. Mehr als 30 Jahre begleitete er die Gotthardpost. Durch manch episodenreiches Erlebnis iu den unwirschen Gebirgsregionen ist ihm der St. Gotthard nun ein dauernder Gedenkstein reichlicher Erfahrung geworden. Danioth war auch der wackere Postkondutteur einer anno 1863 schwer heimgesuchten Gotthardpost, und heute ist er noch einzig überlebender Zeuge der Schrecknisse jener Mord= und Raubnacht in den Wäldern des Monte Ceneri. Mit lebhaftem, ohne Zweifel aber mit Wehmut gepaartem Interesse verfolgte er die Baufortschritte der Gotthardbahn; dann kam der Tag, an welchem er die stolze Gotthardpost zum letzten Male über den
*s Der letzte noch lebende Enkel des Turnvaters Jahn,
der gleich diesem die Vornamen Friedrich Ludwig führt, ist in Joliet, einer Stadt im Staate Illinois, als Turnlehrer tätig.
** Adele v. Hofer, die letzte Enkeiin Andreas Hofers, eine Tochter von Hofers Sohn Franz, ist am Donnerstag, 61 Jahre alt. in Wien genorben. Sie war völlig mittellos, sodaß nicht einmal Geld für die Krankenkosten und die Beerdigung da ist.
*s Göttingen, 19.Jau.1904. Bei Ausschachtungsarbeiten wurden zwei Mamer verschüttet; einer wurde getötet.
* Erfurt, 20.Jan.1904. Heute kamen hier drei Kinder eines Druckereiangestellten, die unbeaussichtigt waren und mit Feuerzeng spielten, durch den von angezündeten Möbeln ausgehenden Rauch
Breslau, 20.Jan.1904. Der 39 jährige Arbeiter Kuoll erschlug in der vergangenen Nacht seine Ehefrau, mit der er in Unfrieden lebte, und entfernte sich dann aus seiner Wohnung. Heute abend wurde Knoll von der Kriminalpolizei ermittelt und per haftet; er gestand die Tat ein. mm anz.
** Konitz i. Westvr., 18.Jau.1904. Vor dem Schwurgericht wurde heute der Prozeß gegen den Schlossermeister Hahn und den Nachtwächter Vergin verhandelt, welche der vorsatzlichen Korpeiverletzung mit tödlichem Ausgange, begangen in dem Dorfe Stegers an dem jüdischen Schriftsetzer Lewy, angeklagt sind. Hahn wurde unter Zubilligung mildernder Umstände zu einem Ja Gefänguis verurteilt, Vergin wurde freigesprochen.(Es haudelte sich um den s. Z. gemeldeten Fall, daß ein Inde nach einem heftigen Wortwechsel unter schweren Mißhandlungen gezwungen wurde, das
Vaternnser zu beten.]
** Nürnbera, 21.Jau.1904. Gestern abend wurde eine stellenlose, ledige Kellnerin intder Grasergasse ermordet aufgefunden. Mehrere verdächtige männliche Personen wurden vorläufig verhaftet.
* Leipzia, 19.Jan.1904. Aus dem ganzen südlichen Vogtland und aus den sächsischen und bayerischen Grenzorten wird, dem Berl. Lokalanz. zufolge, über starke Erdstotze und von Gewitter begleitete Schneestürme berichtet.
Zürich, 18.Jau.1964. Bei Schwyz brannte ein Bauernhaus nieder. Dabei sind, dem Berl. Lokalanz. zufolge, zwei B verbrannt, ein dritter wurde schwer verletzt und verlor 10000 M. Baarvermögen in den Flammen.
** Wien, 19.Jau.1604. Iufolge eines orkanartigem Schneesturmes entgleisten bei Mrowiace zwischen Siny und Spalato die Lokomotive und vier Wagen eines Zuges und den 20 Meter hohen Bahndamm herab. Ein Reisender wurde getötet,
unzen, 21.Jan.lb#. Infolge der heftigen Schneestürme,
lage gebessert, so daß die Möglichkeit der Erhaltung des Friedens besteht. Rußland zieht allerdings mehr und mehr ruppen in der Mandschurei, in der Nachbarschaft Koreas zusammen, aber es betont nach wie vor sein entschiedenes Friedensbedürfnis. Man muß jetzt abwarten, welche Antwort es auf die letzte japanische Note erteilen wird.
Unterhaltendes.
aesarenschmerz. Eine Anekdote über Colmet de Sauihn Ducrocg nicht gehört; der hervorragende Inrist war nämlich
h Calmet de Sauterre sab den Kollegen mit spöttischem
e####ldat bei der Köchin. Eine von den
Büchlar von der vierten Gskadron der Halberstädter Kürassere wegen
die in Bosnien und der Herzegowina wüten, wurde im westlichen Bosulen der Postverkehr eingestellt. Die Paßübergänge sind unpassierbar. Der Neuen Freien Presse zufolge herrschten auch in Tirol heftige Schneestürme. Lawinenstürze wurdentgleichfalls von dort gemeldet.
Viele Thalwege sind ungangbar.„. n„
Paris, 19.Jan.1904. Gestern abend ereignete sich am der Stadtbahn zwischen den Stationen Conibat und Belleville ein Unfall. Ein Zug, welcher Beschädigungen erlitten hatte, war geäumt worden, ebenso der folgende. Ein dritter Zug, dessen Führung die Strecke frei glaubte, fuhr auf den vorhergehenden auf, wobei sechs
Randers..8) 18.Jan.1904. Nach hier eingelroffenen Meldungen ist auf dem hiesigen Dampfer Freir, der nach einer sehr stürmischen Ueberfahrt in Newcastie eingelausen ist, durch eine
Sturzsee das Deckhaus über Bord geschlagen, wobei ein Steue rmann, ein Maschinist und ein Kajütsmann fortgespült wurden und
22.Jau.1904. Der hiesige Regierungsbole meldet: Am 20. Januar starb der Leiter des Laboratoriums des Kaiserlichen Instituts für Experimental=Medizu zur Herstellung von Anti=Pestpräparaten an Pest. Das Laboratorium befindet sich in Fort Alerander I. auf einer isolierten Insel. Der Verstorbene veschäftigte sich mit lebenden Pestkulturen. Bei den Personen seiner Umgebung wurden rechtzeitig Einspritzungen gemacht; völlige Isolierung des Peisonals wurde angeordnet.
rmischtes.
** Neue Zeitung in Deutschostafrika. Die Verlängerung der Usambarabahn bis Mombo und die steigende Entwickelung der Landschaft Usambara(Deutschostafrika) haben ein Organ bedingt, daß sich eingehend mit den Interessen Usambaras beschäftigt. Diesem Zweck soll eine Zeitung dienen, die, aus den alten„Anzeigen für Tanaa“ hervorgegangen, als Usambara=Post jeden Samstag in Tanga erscheint. Die erste Nummer wurde am 7. November in ihrer neuen Form herausgegeben. Die Zeitung ist amtliches Organ für Bekanntmachnugen der Bezirksämter Tanga, Pangani, Wilhelmsthal und des Kaiserlichen Bezirksgerichtes Tanga. In der Hauptstadt der Kolonie, Dar es Salam, erscheint schon seitamehreren Jahren nie Deutsch=Ostafrikanische
*

Köln.
5
K
Rettung des Rheinfalles. Seit 1889 hat der Rheinfall
bei Schaffhausen, für den die Anwohner des ganzen deutschen Rheines sich seit ihren Schuljahren höchlichst interessieren, wenn sie ihn auch u ganzen Leben nie zu sehen bekommen, eine bedenkliche Einbuße
durch sürter Enzschug, von Woser. Zi Versreislteide, Kauen
Und darau trägt hauptsächlich der rechtsufrige Kanton Schaffhausen die Schuld. In der Schweiz herrscht jetzt eine starke Strömung zu guusten der Erhaltung ihrer Naturschnteiten, und gegen deren Entstellung durch frivole Reklame uno rücksichtslose inBas de oltanz Scehsensce., Teiels ehesceshesche dhn
schtälen und eie Verziäegong zi. 4eite laeteiageg, gg,
nit Zürich schon im Jahre 1887 angestrebt worden war, bevor am Rheinfall neue Konzessionen auf 40 Jahre erteilt wurden. Zwisch den Regierungen der beiden genannten Kautone fanden mehrere Konnzen siatt. Der letzten vom Jahre 1891 lag sogar schon en Entwurf zu einem Staatsvertrag vor. Allein nachdem kurz vorher affhausen neue Konzessionen gegeben hatte, erhob nun Zurich den
Auspruch, auf seiner Seite ebenfalls mindestens 20 Kubikmeter sser zu vergeben. Die Vertreter Schaffhausens behauptelen zwar
damals, Schaffhausen habe durch die vezgstzezsntgiesiete,penichene Rechte bestätigt. Allerdings werden am Rheinfall seit Menschen gedenken, seit dem Jahre 1000, Mühlen, Schleifen und Eisenhämmer betrieben, allein dadurch wurden dem Rheinfall selbst nur 2 bis 5 Kubitmeter Wasser entzogen und die vom alten Eisenwerk im Lauffen benützte Wasserkraft betrug laut Messung 383 Pferdekräfte jetzt bezieht die Aluminiumgesellschaft allein 20 Knbikmeter und
macht sich dieser Entzug auf der rechten Seite des Falles start be merkbar und bei ganz niederem Wasser sieht die rechte Seite des Falles jämmerlich aus. Der Wasserentzug ware ungefähr soweit einzuschränken, daß die Felsen auf der rechten Rheinfallseite bei mittleren Wasserständen immer überflutet blieben. Es bleibt nun abzuwarten, ob der Große Rat von Schaffhausen auf diese Idee eingeht. Das Opfer, das man dem Kauton Schafhausen in#in kleines; er bezieht von den beiden Werken am Rheinfall für 6000 Pferdekräfte jährlich 24000 Frcs. Wasserzins.
gab die Werke am zwanzig Jahren der Staat Niagara expropriierten(von
Local Anzeiger Nr. 24 1 Conntack. 24. Januar
;<space> s i c h<space> d a s<space> T e m p e r a m e n t<space> d e r<space> E i n z e l n e n<space> d a b e i<space> f r e i<space> e n t w i c k e l n.<space> E s<space> g i b t<space>
1904.
zwei Formen des Schleiertauzes. Die eine erinnert an die. spanische Quadrille und wird von vier Paaren von Ecke zu Ecke getanzt. Die andere hat die Form eines doppelten Mennetts. Dieser Schleiertanz
wird als Rundtanz getauzt und heszunalt, Atgezie, ne( ugtneudig; werden. Zu dem Tanz ist eine bestimmte Art Aermel notwenoig; meistens wird eine weiche Seidengaze, die in der Farbe mit dem harmoniert, für den Schleier gewählt.
Neunmal verheiratet. Durch die Presse gehr zurzeit die Nachricht, daß in Genf eine Frau zum sechsten Male in den Stand der Ehe getreten sei. Den Rekord hat ne aber trotzdem noch nicht erreicht. Die Stadt Elberfeld zählte, so berichtet das Elberfelder städtische Amtsblatt, bis vor vier Jahren eine protestantische Lehrersvitwe zu ihrer Einwohnerin, die nicht weniger als nennmal verheiratet war. Als Tochter eines Posimeisters in Remscheid 1843 geboren. reichte sie zum ersten Male einem Remscheider Kaufmann die Hand zum Bunde; leider aber dauerte das Eheglück nicht allzulange. lus dem dentsch=französischen Kriege, der ihren Gatten zur Falu uernfen hatte, kehrte er nicht mehr zurück. Die junge Witwe tröstete sich bald wieder und heiratete zum zweiten Male, diesmal einen Wirt. Auch diese Ehe war nur von kurzer Tauer. Der Mann starb nach ein paar Jahren und die Witwe ließ sich, kurz entschlossen, zum dritten Male in Hymens Fesseln schlagen. ein Schmied war —<space> G l ü c k l i c h e.<space> A b e r<space> a u c h<space> d i e s e n<space> ü b e r l e b t e<space> d i e<space> W i t w e.<space> D e r<space> v i e r t e<space>
heaatte war ein Kunstgärtner, mit dem sie vereint durchs Leben gehen wollte. Es kam aber anders; er ließ sie ebenfalls nach einer kurzen Spanne Zeit einsam auf der Erde zurück. Durch diese Mißgeschicke keineswegs entmntigt, versuchte sie ihr Glück mir einem Feilenschmied. Die fünfte Ehe wurde gerichtlich gelöst. Die ehelustige Dame versuchte es jetzt zum sechsten Male, mit einen, Gendarm, Aber auch dieser wurde von ihrer Seite gerissen. In Ausübung seines Berufs wurde er bei einem Streit tödlich verletzt. Nr. 7 und 8 waren Polizeisergeanten in Remscheid, die die Unverwüstliche sich zu Ehegatten erkor, und die, welch Mißgeschick, ihr wieder im To#e vorangingen. Der letzte und neunte Mann war ein Lehrer, ebenfalls aus Remscheid Auch diesen überlebte sie. Im Jannar 1900 endlich, im Alter von 57 Jahren, folgte sie ihren nenn Chemännern in den Tod nach.
Polarschlittenhunde der deutschen Südpolarerpedition sind im Berliner Zoologischen Garten untergebracht. Die Tiere stammen aus dem nördlichen Ostsibirien, wo sie als Zugtiere der wendet werden und durchaus keine einheitliche Rasse darstellen, sondern lediglich nach ihren Leistungen geschätzt werden
ung des Rheinsauen##gegen as Gauffen
reserviertes Stiftungsgut werden. Früher war das Schloß Lauffen Eigentum des Kantons Zürich, Schaffhausen gab die Werke an Rheinfall zu Lehen. Wie unn vor
Nei Zork alein wurden Hersitr,
Fabrikschlot und dergleichen das Auge beleioigen.
X Ueber die weiblichen Aerzte in Amerika veröffentlicht Jnles Huret in der Zeitschrift Femina emen heachztezezwggen Artikel,
Ve=Mäche, Vernhrie ige hesehisentelteigee Beustuicte.
noch nicht am Zies Sie faten erst noch die Abteigug
ermutigend. Beim Verlassen der Medizinschule überschütteten die Studenten die zungen Damen mit schlechten Witzen und verGasch, Lase aieg de Lach, Je. dse heashg aise
Adischen, Siadkentiagen Perhibst, 16h. 2ie hauste ehr sizg.5ie den
Xähn des Himmels ein moderneres Heilverfahren bringen wird
als Plaster aus Haischschrimmblagse und Pillez., g, gegchige.
slodel der d. Titek eluer Serailde des Stage, Visrigen offt. Man verlangt in Amerika nur ein vierjähriges Studinm. Mau hat den Aerztinnen der Vereinigten Staalen vorgeworfen, oa das Studium nur pro forma vollendeten, sich sofort verheirateten und zu praktizieren aufhörten. Eine Nachfrage hat indessen ergeben, daß von 244 Graduierten 166 die Proris ausübten, vies sind alle dings 25 Prozeut, die aufgehört hatten zu praktizieren. 76 von de ersteren haben die Höhe ihres Einlommens angegeben. 31 erwarben 4000 M. jährlich und mehr, ohne 8000 M. zu uberschreiten:# warben zwischen 8000 und 12000.; 10 erwarben 12000 bis 000., 5 ungefähr 16000 bis 20000.; 3 gaben Summen zwischen 20000 und 60000 M. an, und 4 zwischen 60000 und
Forensische Galanterie. Vor einiger Zeit plädierte in Frankreich zum ersten Male eine Advokatin vor den Geschworenen Ta; sensalionelle Ereignis spielte sich in Toulome an, und Fraulein ilban, der weibliche Dr. jur., erzielte einen so großen Erfolg, eaß de jetzt eine vielbegehrte Verteidigerin in Strafsachen ist! Unlängst
vertrat sie vor dem Gericht in Auch einen Mann, der von einem anderen verleumdet und beleidigt worden war. Bevor sie ihre Ver indigungsrede begann, wurde sie von dem Vorsitzenden des Gerichts hois sehr herzlich begrüßt. Dann nahm, zum Stannen der Anwesenden, der Vertreter der Gegenpartei, Anwait Vellas, das Wort zu eier enthusiastischen Ansprache an die Kollegin:„Als würdige Schulerin des Fräulein Chanvin“(des ersten weiblichen Anwalts in Frantreich), sagie er,„haben Sie mit der Vergangenheit gebrochen, das weiblichzarte Empfinden und den Zauber Ihrer Persönlichkeit beiseile gesetzt, auf ein müheloses, angenehmes, aber oft frivoles Leben verzichtet, um gegen Vorurteile zu reagieren. Sie hanbeln nach dem Bespiele jener Frauen, die ihren Gatten bei wichtigen wissenschaftlichen Entdeckungen so nützliche Dienste leinen, ooer jenen anderen, die m solchem Eiser sich dem Studium der Heilkunde widmen. Sie haret sich mit Leidenschaft den ont so abstrakten Studten des Rechts hingegeben, ohne den Verdruß zu fürchten, der mit Prozeßsachen so oft verbunden ist. Daß Ihre Bemühnngen Erfolg hatten, beweisen die akademischen Palmen, die Ihre Brust schmücken. Gestatten Sie, hochverehrtes Fränlein, daß ich Ihnen aus tiesstem Herzensgrunde den aufrichtigen Wunsch ausspreche, daß Sie aum in Zukunft auf
dem dornenvollen Wege, den Sie eingeschlagen haben, zum Siege schreiten mögen!“ Nach dieser Hymne wurde, zur Feier des Tages, der Angeklagte nur zu 50 Frcs. Geldstrafe verurteilt. Frl.###a aber schritt, stolz wie ein siegreicher Feldherr, zwischen zwei Reihen bewundernder Zuschauer und ehrfurchtsvoll sich verneigender Richter
** Der„Schleiertanz“. Ein Tanz, der verspricht, in dieser Saison dem schrecklichen„Cale=Walk“ den Garaus zu machen, ist, wie aus London berichtet wird, der neue Schleiertanz. Er gibt den Tänzern und Tänzerinnen Gelegenheit, Beweglichkeit zu entfalten.
Da der neue Tauz nicht an bestimmte Schritte gebunden ist, kann
Das Paar
des Berliner Gartens ist von etwa Schäserhundgröße, weiß, mit schwarzen Köpfen und einigen unregelmäßigen schwarzen Flecken.
Die Ohren stehen aufrecht, die Rute wird meist etwas gerollt nach oben getragen. Es ist bekannt daß sich die Schlittenhunde auf Erpedition vortrefflich bewährt haben; paarweise zu sieben bis neun mit einem Leithunde voran vor einen Schlitten gespannt, bewegten sie Lasten bis zu 670 Pfund selbst über schwieriges Eis. Nur ihre elbständigkeit storte bisweilen, indem die Tiere öfters unaushaltsam in eiligem Galopp einem ihnen erstrebenswert erscheinenden Ziele zustrebten, ohne sich lenken zu lassen.
Der Theaterbrand in Chicago veranlaßt, wie dem Berl. Tagebl. gemeldet wird, außer den Strafverfolgungen auch endlose Zivilprozesse. Bieher wurden schon 350000 M. von den Angehörigen der Toten eingeklagt. Die Direktoren der übrigen geschlossenen heater verlangen von der Stadtverwaltung Schadenersatz.
Das Schicksal des„Obersten“ Lynch. Der sogenannte beist Lynch, der bekanntlich wegen Teilnahme an dem Krieg in üdafrika auf Seiten der Buren in England wegen Hochverrats zum ode verurteilt, dann aber zu Gefänguis begnadigt worden war, scheint jetzt Aussicht auf volle Begnadigung zu haben. John Redmond teille in einem Briefe an einen Zweigverein der irischen Liga mit, daß man hoffen könne, den Obersten bald in Freiheit zu sehen.
Die Havelinsel Pichelswerder soll, wie der Anz. f. d. Havel land hört, verkauft werden. Die Jusel, an deren Ufern fünf Ansied= lungen, darunter vier Gastwirtschaften, liegen, ist 200 Morgen groß und weist Höhen mit prächtigem Laubholze auf, worunter sich jahrhunderlealte Eichen finden. An der Westseite fließt die Havel vornver, südlich dehnt sich der Gatower See aus, östlich nach Pichelsberge zu liegt der Stößensee. Nach Norden zu, gegen Tiefwerder hin, wird die Insel von einem Graben begrenzt, der zwischen Stoßzensee und Havel fließt. Die Döberitzer Heerstraße wird das Inselgelände etwa in der Mitte durchschneiden. Wegen des Verkaufs sind bereits Verhandlungen mit einem Bankenkonsortium eingeleitet: unerläßliche Vorschrift ist dabei Landhausbebnung. Die Jnsel gehört zum siskalischen Grunewald, politisch ist sie jedoch dem Kreise Osthavelland zugeteilt, während das andere Grunewaldgebiet zum Kreise Teltow gehört. Ein Teil der Brückenbankosten soll aus dem Erlöse des LandGalante Einbrecher. Die französische Höflichkeit nimmt beständig neue und verblüffende Formen an. Das zeigt wieder die Galanterie zweier Einbrecher gegen ein neuvermähltes Paar. Kürzlich kehrte ein Ehepaar M. und Mme. Leroy nach den Flitterwochen in ihr Haus nach Vincennes zurück. Zu seiner Ueberraschung bemerkte es in den Gangen eine große Anzahl von Gepäckstücken.„Vermutlich hat Mama einige Sachen während unserer Abwesenheit geschickt, sagte die junge Frau.„Wir wollen erst morgen, nachsehen, was es ist; heute ist es schon zu spät.“ Sie gingen die Treppe hinauf; aber kanm hatte die Frau einen Blick in das Schlafzimmer geworfen, als sie mit dem Schreckensruf:„Einbrecher!" zurückprallte. Als der Mann um die Türe blickte, sah er zwei Männer schlafen, die strupvigen Köpfe bequem auf die zarten spitzenbesetzten Kinen gelagert. Unfähig, sich zu beherrschen, schrie die junge Frau nach Hülfe und erweckte damit die schlafenden Unholde. Sie sprangen auf und näherten sich drohend dem Paar. Zitternd sagte die Frau: gehen Sie fort, Messieurs, nehmen Sie, was Sie wollen,###er zun sie uns nichts— wir sind even erst verheiratet.“ Die Einbrecher
waren gerührt durch die Verzweiflung der jungen Frau.„Aengstigen Ei si nicht, liebe Frau“, sagte der eme mit ritterlicher Verbeugung. „wir werden weggehen, und da Sie so höflich sind, so werden wir nicht einmal die Pakete mitnehmen, die wir zusammengelegt haben. Wir haben zwei Nächte m Ihrem Bett geschlafen und dachten nicht, daß Sie so bald zurückkämen; wir glaubten, daß Sie für einige Wochen verreist seien.“ Als sie schon im Weggehen waren, drehte sich der eine noch um und sagte:„Ah, Sie haben Glück, daß Sie gerade in den Flitterwochen sind.“„Und,“ fügte der andere hinzu, indem er sich an die junge Frau wandte,„obendrein in es noch ein Glück für Sie, daß Sie im selben Alter wie meine Tochter und ihr ziemlich ähnlich sind.“ Damit verschwand das Paar in der Dunkelheit. Die Polizei hat Nachforschungen angestellt; aber das dankbare junge Ehe paar will die höflichen Diebe nicht gerichtlich verfolgen, selbst wenn sie gefunden werden sollten.
Rälselecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Die der Mensch sich selber geben
Und auch selber nehmen kann.
Wenn auch der Held sich selbst genug ist. Verbunden geht es doch geschwinder;
Und wenn der Ueberwundne klug ist, Gesellt er sich zum Ueberwinder.
Schachaufgabe.
de 1
„b c a e E
Weiß.(+-).
Weiß zieht an und setzt mit dim 4. Zuge
Gleichtlang.
Ich hab' es nie dem Feinde mich. Doch hab' ich's mich darein:
Es kommt stets anders als man denkt,
Der Mensch, der hofft: der Himmel lenkt.
Drum will ich still es sein.
Kettenrätsel.
In die 18 Felder sind Silben zu setzen, so daß ein zweisilbiger Wörter entsteht, von denen die Endsilbe
weifildiger Wörker enrstehl, von Urnen%
immer zugleich die Anfangssilbe des nächsten ist(z. B. Eibe, Be Senat urw.) Die einzelnen Wörter haben folgende Bereutung:
— 2 bringt Glück und Heil
—.3 Einteilungsbegriff
3— 4 edles Nutzgewächs
—5 notwendiges Hausgerät 5— 6 Börsenausdruck
—7 Heilmittel 7— 8 Baumaterial 8— 9 Gefäß —10 Fluß in Rußland 10—11 kä fliche Gegenstände„
11—12 Gestalt der römischen Sage
12—13„Teil des Körpers 13—14 Küchengerät
14—15 männlicher Vorname
15—16 Nebenfluß der Wolga 16—17 indischer Gott
17—18 weiblicher Vorname
18—1 Märchengestalt.
Wortspiel.
des einen Wortes sen. Sense,
Das nur ist die wahre Ehre
Auf des Lebens wirrer Bahn
Eile— Auge Aal— Raum- Leander— Aula— Stern— Elle— Reis.
Aus jedem Wort ist durch Voransetzung eines passenden Buchstaben ein anderes Hauptwort zu bilden und zwar derart, daß die neu vorgesetzten Buchstaben einen deutschen Dichter der klassischen Periode benennen. Ergänzungsrätfel.
.. ch K. d g b ts d.. t. h..t g<space> 1 h d<space> ei en.. ß d. T
Bilderrätsel.
V
1
nn
ich a
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sönntags-Zeilage.
Stataufgabe.
Kartenverteilung:
V. a7: b7; cA. 9, 8. 7; dA, 9. 8. 7.
M. a. bB. aA, 10, K; bK: D; e10; dK. D.
H. c. dB. ab. 9. 8; b9, 8; cK. D; 010.
Skat: bA, 10.
Spiel:
Der Spieler macht bei korrektem Spiel immer zwei volle Stiche(eA, 10. D und dA, D. 10) mit je 24= 48 Augen, mit den 21 Augen des Skats, erhält er also 69. Diese Kartenverteilung ist derart, daß der Spieler natürlich auch jedes andere Spiel, bei denen ihm die beiden Aß=Stiche zufielen, gewonnen haben würde.
dennm ven Homonüm.
fichte, Rose, Angel. Nlagel, Zug.— Franz.
Zahlenquadrat.
18 11 16
13 15 17
14 19 12
Worträtsel.
Kunstwein.
Verantwortlicher Redactenr: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
7