LI
und AnzeigenMarzellenstraße 37.
Anzeigen-Ureis: 15 Ofs. die einspanige Zeile.
Sechrigen Prrls:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Aeklamen 40 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt
und Fremdenblatt.
Sonntag, 18. Dezember 1904.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
Fernspr.: Geschäftsstelle 420,
Ch-u. Wrinamaschinen in grösster Auswahl Kaffoe
Rahm-Service
288

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 18. December 1904.
äumun
Herbstjetzt zu
sämtlicher
für Damen für Mädchen für Knaben
enorm billigen
Der Ausverkauf umfasst sämtliche
Herbst- u. Winter-Paletots— Abendmäntel— Jackeit- u. Taillenkleider Pelz-Paletots und Blusen— Pelz-Stolas und Kolliers— Fusstreie und lange Kostüm-Röcke- Morgenröcke und Matinees— Wollene und
seidene Blusen
ohne Ausnahme und bietet eine Kaufgelegenheit für Weihnachts-Geschenke
die konkurrenzlos dasteht. Besichtigung des Lagers ist ohne jede Kaufverpflichtung.
so lange Vorrat, 60 Stück grau melierte Paletots aus doppel- 8 50 *<space> s e i t i g e n<space> S t o f f e n<space> s t a t t<space> 1 5<space> M<space> j e t z t<space># 9#<space>
echte Pelz-Paletots staft 150 M jetzt 790#
Pelz-Boleros statt 100 M jetzt 30 M
100 Stück Knaben-Winter-Paletots jetzt mit 25% und 1 5% Rabatt.
92 6
gasse 31 St. Agath:
45Mk
Erste alteste, grösste, verbreitetete
Zähmaschinen- Grossfirma M. Jacobsohn, Berlin,
.24, Linienstr. 128, Liefer..Post.
Preuas. Staats- u. Reichseisen. bahn-Beamten-Vereinen Lohrer-, Militär-, Krieger. Vereinen ganz Deutsch. lands versendei d. neueste dtsch. hocharmig. SlagerNähmasch. Krens für alle Arten Schneider i 48. 45 43, 50 Mk., 4 wöghentl. Probezeit, 5 Jahre Garandie, Was ch-,Rollmangel neueste Kohlen-Oten ohne Abzugsrohre, garant geruchlos, gering. Kohlen.
### verbrauch. Heizen, Kochen,Braten, f. a. Zwecke verwendb., brennend transportb. Enorm billig. Katsloge, , Anerkennung graus. Maschinen überall zu besichtigen. 50% Ersparalze,
Printen und
Printeusiguren
von B. Lambertz“
Clever MandelSpekulatius
Feigen, Datteln, Prinzetzmandeln, Tafelrosinen, Walnüsse, Haselnüsse, Weihnachtslichte,
in feinster Qualität empfehlen
Geschwister
lemens
modernen Stils, Pfügel und Pianinos in vollkommener Ausführung, neu und gebraucht. sowie Harmoniums u. Pianolas in reicher Auswahl empfiehlt
Rud. IBACH Sohn
gl. Hof-Pianofortefabrika (Gold. Medaille und #aatspreis Düsseldorf 1902
Barmen
Neuerweg 40 Berlin-Cöln-Oüsselderf Hamburg-Londen.
Bei Kauf, Miete. Umtausch.
Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Geacrationen bestehanden Hausen 2g
IS
„ogoolachtsgesche.
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren zu anerkannt billigsten Preisen unter Garantie.
Werkstätte für Neuarbeit und
½. ∆ Reparatur.
Kinder=Spiel= u. Wirtschaftswaagen
S che
Kolliers,
Silberne Taschen,
Broschen,
Ohrringe, Ketten,
Knöpfe, silberne Stöcke, Krawattennadeln etc. Bestellungen auf Semi-Emaille bis spätestens 2I. Dezember erbeten.
B N
e wn
owie
agen
für Geschäftsz wecke und Hausbaltung
in prachtvoller Ausführung.
67 Breitestrasse 67.
dumg####
Sandbahn 2
* Köln= Kaufhausgasse 2
Gegründet 1339. 9
Petrol=Heizofen
Prometheus“.
Das Vollkommenste dieser Art.
Neueste Dochtregulierung. Schwalken ausgeschlossen Bollständig geruchlos.„
Preis uü 60“ Brenner
mit emailliertem Mantel
73 en hoth, Alk. 17.50. Lirsch=Hagedorn 8# K.
ür die
Sehhh e. S
A
Spezialgeschäft
zur Aufertigung
engfahle
in nur frischer Ware.
Volksbiscuits 40 Pf. Vanille-Bretzeln 1 Mark Bazar 60 Pf. Bav.-Mixed.20 Mark.
Albert 80 Pf. Russisch Brot 1,50 M.
Demi luns 90 Pf. Heidelberg 1,60 Mark.
u. s. w. in ca. vierzig Sorten Zwieback ärztl. empfohlen.
Christbaumkonfekt in verschiedenen Preislagen.
Holl. Mandel-Spekulatius feinfein pr. Pfd. 80 Pf.
Butter„„„„ 60„
Aachener Printen pr. Pfd. 50 Pf.
Ed. Schmidt's Kaffeegeschäfte.
—.— Ehrenstr. 64. W. 11
Severinstr. 65. KAIK Hauptstr. 203.
Weyerstr. 28. Halh,
nzinger
Orthop. Apparate
Korsetts. Leibbinden Plattfusseinlagen, Bruchbandagen
Künstliche Glieder
5 Berlich
Tel. 407.
Berlich 5.
Tel. 407.
Wegen Abbruch des Hauses
M*
Möbel-Ausverkauf
komplette Speisezimm
in Nussbaum und Eichen, in jeder Stilart, zu jedem nehmbaren Gebote.%b
Th. Kromer, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.

verbreitetete,
sstirma hn, Berlin,
Lidder s Por. Reichostard. nten-Vereinen
Uitär-, Krieger.
ganz Deutsch.
endel d. neuesta narrig.SlagerKrone für alle„ beider i 48, 45. ., 4 wögheatl. 5 Jahre Garanangel neueste Abzugsrohre, gering. Kohlen. Kochen, Braten, mndb., brennend
billig. Katsloge,
un. Maschinen % Ersparalse,
und
zuren
ibertz 6
andeltius
itteln,
ndeln,
neu,
sse,
lichte,
t empfehlen
wister
ens
ernspr. 230.
Säagen
S2 wecke
haltung
Ausführung
1e1,
Ghtteu ett.
er Qualität Auswahl.
fabrik
ate
ndagen
er
erlich 5.
Tel. 407.
Auses
kauf
hmer
jedem an*
Dtousgasse
Hohe Strasse 27—3
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Grösste Auswahl in:
Herren- und Knaben-Garderoben
Paletots, ein- und zweireihig Sport-Paletots, Pelzmäntel Pelerinenmäntel, Havelocks
**
Lodenjoppen, Schlafröcke Weisse u. Phantasie-Westen Hosen, Anzüge jeder Art.
Hüte in Woll- und Haarfilz Lodenhüte, Mützen
Handschuhe, Wäsche, Krawatten Hosenträger, Unterzeuge, Socken Sweaters, gestrickte Westen Taschentücher, Kragenscboner Regenschirme, Spazierstöcke.
Anzuge und Paletots nach Mass in jeder Preislage und Ausführung.
Anfertigung in kürzester Zeit unter Garantie.
Inverbesserter(.)
Auflage ist das Buch
„Die Ehe“
neu erschienen und erhältlich:
Geschäftssteile z. Verbreit. kath. Schriften, Scheitgen&amp; Klee,
Friesenstrasse 39.
gegenüb. d. Friesenbräu.
Das Werk, welches von geistlichen und weltlichen Autoritäten dringend empfohlen wird eignet sich besonders zu Geschenkzwecken.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gest.ttet.*
Woche 1##(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Eigelstein 30,
Ecke
Machaväerstraße.
schtsgeschenke gad
Hüte, Mützen, Schirme.
Große Auswahl. Preise bekannt billig.„
Höigz, Relig. Kunsthandlung„Köln,
#. M. Forsbach.,-6.
früher leitende Mitinhaberin der Schälterschen Verkaufsstelle,
empfiehlt
Weihnachtskrippen, Heiligenfiguren, Kreuze, Gebetbücher, Weihkessel usw. Devotionalien.
Weihnachtsgeschenke!
Vogelkäsige, Papageienkäf., Küsigständer,
über 100 Muster auf Lager, über 6 Mk. ein Badehaus gratis.
Alle Arten Lampen für Gas und Petroleum.
Rohlenkasten, Ofenschirme, Vorsetzer, Wringmaschinen, Brotschneiden, Mangelmasch., Rüchenwagen, Kaffeemühlen, Rüchenuhren, Gaskochöfen, Petrolösen, Gemüse= Etageren, Petrolheizöfen, emailliert. von M. 13.50 an. Kinderküchen, Kinderkochherde, Rochgeschirre.
auf sämtliche Nickelwaren, wie: Kaffecservice, Tortenplatten
Rabatt
Kirsch-Hagedorn. Verzges.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Dez. 1904
# Geburten. Johann, S. v. Joh. Weder, Fabrikarb., Subbelrather- 2 gam, T. v. Bartholom. Breuer, Feuerwehrm., Hanse40." Anna, T. v. Peter Hüllen, Schreiner, Simrockstr. 19. S. v. Buh. Meyer, Glaser, Buttermarkt 31.- Margareta, T Moritz Rolshoren, Hausknecht, Perlengraben 55.- Gerta, T. v. Andr. Broichs, Fabrikarb., Platenstr. 20.- Ludgerus, S. v. Wilh. Schneider,
H Cabarets usw., sowie Mangeln, * Schirmständer und eine große Partie zurückgesetzter Haushaltungsartikel.
Kath. Höchel. v. hier. Michael Henseler, Maler u. Anstr., u. Anna
Balg, beide v. mer. Wilb. Schrader, Geschäftsf., v. Nürnberg, u. Alwine Bmbreit. v. hier.- Christian Brühl, Fabrikarb., v. Urbar, u.
Kath. Christmann, v. Speicher.- Christian Tiedemann, Ingenieur, v.
Tönning, u. Hermine Umbreit, v. hier.
## Seiratsantündigungen. Joh. Blatzheim, Apotheker, v. Kalk, u ##ter. Lu#emerstr..= Gerh. Odendahl, Install., Gereonsw. 51.
Viktor, S. v. Jos. Lang. Glaser, Mauritiuswall 27.„ Christina T. v. Joh. Schlösser, Milchhdlr., Saarstr. 7.- Ursula, T. v. Heinrich Zimmer, Tagel., Weißgerbereckgasse 1.- Werner, S. v. Franz de Haas. Tage., Krahnenhof 2.- Elisabeth, T. v. Matth. Detiner, Metzger, Weidengasse 9.. Hedwig, T. v. David Cahn, Kaufm., Krefelderstr. 39. Gustav, 5. v. Gustav Krick, Zigarettenfabrikant, Bachemstr. 19.
* Sterbefülle. Nikolaus Wölpper, 1., Severinskl. 9.- Alfr. Gottschlich, 7., Bayenstr. 13.= Helene Sterbing, geb. Schumacher, 26., Thürmchensw. 18.- Christian Kneis, 8., Gr. Telegraphenstr. 11.= Emannel Stern, Kaufm., verh., 57., Reinoldstr. 14.- Paul Haarhaus, „., Köln=Bayenthal. Goldsteinstr 50.„ Bernhard Gaue= 1 F(—
2., Eigelstein 122.
Heiraten. Hub. Breuer, Buchbindermstr., v. Rölsdorf, u. Christine Schumacher, v. hier. Peter Kröll, Fabrikarb., u. Elis. Klein, beide v. hier. Friedr. Falk, Küferges., v. hier, u. Anna Schlimbach, v.
Heumar.- Heinr. Weingarten, Wirtschafts=Geschäftsf., v. Bochum, u. Stommel. u. Kolt. Franz##dans. Friseur, u. Herne, u.
Karthäuserhof 4.- Christ. Fekten, Gaskontroll., Bonnerstr. 52, u. Berta SAstert, geb. R#el, Wwe., Annostr. 108.- Paul Schulz, Fabrikbeamt., ane#hgglotte Diegmann, Rinkenpfuhl 10.- Franz Hennes, Wwr., Obsthändl., Oliveng. 2, u. Louise Daniels, Luxemburgerw. 22.—
Zt Griechenmarket ggr 9“ Peidenu. 3. u. Kath. gen. Mara Geberzahn,
Tocales.
a Großfeuer brach am Freitagabend in der Motorwagenpau sa rit von Heinrich Scheele, Aachenerstraße 163, aus. Die Fabrik liegt zwischen Aachener= und Dürenerstraße und bildet einen Holzbau, der sich in beträchtlicher Länge im Felde ziemlich allein liegend erstreckt in Form eines Shedbaues. Gegen .. r schlugen die Flammen aus den Fenstern des Vordergiebels heraus. Passanten veranlaßten sofort die Feuermeldung, doch mit furchtbarer Gewalt suchten die Flammen, denen der leichte und ausgetrocknete Holzbau eine allzu reiche Nahrung bot, an den Seitenwänden und am Dache selbst einen Ausweg. In kurzer Zeit ..- Teil der Fabrik, welcher zunächst der Nachenerstraße liegt, in heuen Flammen. Noch bevor die Feuerwehren eintrafen, versuchten zwei Arbeiter der benachbarten Wagenhalle der Straßenpahn mittels elnes an einen Hydranten angeschlossenen Wasserschlauches dem Feuer Einhalt zu tun, aber vergebens. Von der Nachenerstraße nahten unterdessen die Löschzüge der Feuerwehren I. II. III und IV, voran die neuen Motorspritzen. Zu gleicher Zeit rückten die Wehren von Lindenthal, Braunsfeld, Sülz und die Mannschaften der Kölner Reservewehr an. Mit acht Schläuchen wurde gegen das Feuer gearbeitet. Dadurch, daß das Gebäude gleichzeitig von drei Seiten unter Wasser gehalten wurde, gelang es in verhältnismäßig kurzer Zeit des Feuers Herr zu werden. Gegen 12 Uhr war jede Gefahr beseitigt. Vollständig niedergebrannt sind die straßenwärts gelegenen Kontorräume, die Lackiererei, die Sattlerei, Schlosserei und der Lagerraum; letzterer enthielt eine Anzahl von Wagen, deren Ablieferung in den nächsten Tagen für eine Berliner Ausstellung erfolgen sollte, kurz vorher waren für eine Ausstellung in Paris gebaute Wagen abgegangen. Ein wertvoller Wagenpark fiel dem gierigen Element zum Opfer, der Brandschaden beziffert sich auf mehr als 200000 M. Die Fabrik ist versichert bei den Feuerversicherungsgesellschaften Colonia, Deutscher Phönix, Feuerversicherungsgesellschaft zu.=Gladbach, und North British and Mercantile=Feuerversicherungs=Aktiengesellschaft. Gegen 12 Uhr konnten eine größere Anzahl Mannschaften der Feuerwehren abrücken, ein Teil, u. a. auch die Wehren der Nachbarorte, blieben noch auf der Brandstätte zurück, um die hier uno da aus dem Trümmerhaufen wieder aufzüngelnden Flammen niederzuhalten. Die Fabrik, deren Betrieb glücklicherweise in keiner Weise gestört ist, beschäftigt etwa 70 Arbeiter. Die Löschmannschaften hatten unter der furchtbaren Feuerglut sehr zu leiden. Dieselbe
war so intensiv, daß die Drähte der Telephonleitung, weiche über dem Feuerherd lagen, vollständig erglühten.
#17P8z 1904. Fruchtmarkt Weinee M. 17,60, Roggen 14.2/
— Hen 7,80.80. Maschinenstron(Hos#mm.00. Risturen Gtr#

empüehlt
solid und gediegen angefertigt, in nur haltbaren erprobten Qualitäten u. tadeljoser Ausstattung zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
Sonntag bleibt das Geschäft den ganzen Tag offen
Herbst- und Wintersaison
Weihnachts Geschenk!
Haupt-Niederlage In CÖLN bai
J. HENSE
SPECIALGESCHAFT FÜR CORSETS
Obenmarspforten 22.
Gibt es wohl einen Gegenstand, der sich besser dazu eignet, eine hohe Weihnachtsfreude zu bereiten, und der zugleich von praktischerem Wert für jeden Stand ist, als die Nahmaschine?
Diese Frage ist unbedingt mit „Nein“ zu beantworten,
#s! Die bewährten unübertrosfenen WW
AUy Roland-Nähmaschinen aUUc
empfehlen zu Geschenken aufs wärmste, zumal sie sich auch zum Kunststicken vorzüglich eignen
Kataloge kostenlos und portofrel.
Roland-MaschinenGesellschaft
Köln, Bonner Strasse 39.
Herbst- und Wintersaison.
Empfehle als
passende Festgescheuke:
Büicher=Etageren, h
Paneel=Diwans, Ausziehtische, Sofas, Stühle,
Bücherschraute Paneelbretter, Handtuchhalter.
Schreibtische, Spiegelschraure Rußbaum.
Büfetts echt Näßbaum. Vertikows seder Preislage.
Massiv Eichen=Flurtoiletten.
Komplette Betten, Kissen, Plumeaus, Kleiderschränke, Wasch= und Nacht=Kommoden, komplette englische Schlafzimmer=Einrichtungen
in hell und dunkel Nußbaum, Mahagoni und massiv Eichen.
Schöne moderne Salons u. Küchen=Einrichtungen,
sowie alle anderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner großen Lager
zu den denkbar billigsten Preisen.
Grundgediegene Ardeit, langjährige Garantie. 831
Mobelfabrik von Jakob Froitzheim,
Köln, Weidenbach 4, neben der Post““
Eigene Schreinerei und Polsterei. Feinste Referenzen.
Günstige Gelegenheit für Private und bessere Brautleute.
En gros. Fernsprecher 5501. En detail.
Zu Weihnachten empfiehlt:
Passende Festgeschenke
jeglicher Art für Haus= und Küchenbedarf:
Kaffee- u. Tafelservice,
Nippes und Galauteriewaren,
Kinderkochherde, Altarspielsachen,
vollständige Puppenstuben und
Küchen-Einrichtungen.
*—— Einzelverkauf eines jeden Telles.—
Größte u. reichhaltigste Auswahl bei bester und solidester Ausführung
zu den denkbar billigsten Preisen.
Friedr. Ang. Hüskeus 1s6“
12 Apostelnstrasse 12.
empfiehlt Natur=Weine zu billigen Preisen. Niederlage Köln, Eintrachtstraße 145.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 1 Monntack. 18. December 1904.
Nur noch wenige Tage!
mit selbsttätiger Stellvorrichtung sind die besten, von 10 bis 40 M Alle Sorten TriumphstühlMinoritenstrasse 14.
Puppenwagen von 2 K. an Puppensportwagen v. M.25 an in sehr großer Auswahl und allerbilligsten Preisen.
Kinderstühle
zum Hoch= und Niedrigstellen von.50 bis 22 J. Niedrige Kinderstühle v. 50“ an.
Inhaber: Peter Quabeck.
Marzellenstraße 56
irFestgeschenke
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Gold- und Silberwaren
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hackund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten, F0
Ablaufbretter, einfache und dekorierte 110
u 2 Damen-Uhren in Gold, Silber und Stalll .3 1ecn. 5½ Herren-Uhren in Gold, Silber und Stahl
51•8.3/2 in allen Preislagen bis zu den feinsten Präzisiona-Uhren.
#., 7 a.9 Regulateure in Nussbaum- und Eichen-Gehäusen,
Moderne Wand-Uhren in Eichen-, Nussbaum- und Mahagoni-Gehänsen, Kuckuck-Uhren in geschnitzten Gehäusen,
Wecker-Uhren in allen Sorten.
Brillank-Schmuck als: Broschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder etc.
Ghrketten für Damen und Herren in Gold, Silber. Tula, Doublé und Nickel Halsketten mit modernem Anhang in Gold und Doublé
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder in Gold und Doublé Silber- und Alpaka-Zigaretten-Etuis, Taschen, Bonbonniere, Feuerzeughülsen,
Gold-Box Serviettenhänder etc.*8
Coldene Prauriuge 145.
in 8, 14 u. 18 Karat u. verschiedenen Breiten.
Jean Dilger, Rcke Urt Taschenmacher
Gegründet 180.S
Oefen,
19 Herde,
AON“ Gasheizöfen
L AE%% in einfachst, u. reichst. Aus- führung, kompl. Badeeinrichtungen,
Ssenschirne. Kohlenkasten. Olenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren. Schlittschuhe, Etagèren,
Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung„
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Fernsprech-Anschluss 157..
Schöner nußb. Kleiderschrank zu k. ges
1 of uM. 2070 ∆ WRaich 8 921
Die Kaiserliche und Königliche Hof-Weinhandlung Deutsche Weingesellschaft
Ihr&amp; Co., Köln a. K
mit eingedrucktem Namen.
14 Neuheiten Gnmn
in hochfeinem Kunstfarbendruck mit Prägung.
Landschaftl., flgürl., Blumen- und Phantaste-Motive.
Gold- und Weissschnittkarten Karten mit Lore- und Büttenrand.
50 Stück M..25 bis M..50.
100 Stück M..— bis M..—.
S Marke 1182
#XE DURPP/S
I. ∆ Köln. 4444
(utliche Preies verstehen sich einschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden In seine Briafhüllen eingesteckt und In geschmackvolle Zlerkästchen verpackt, bei postfrei. Zusendung.
u mit eingedrucktem Namen,
besonders für geistliche Herren.
Glückwunsch-Text:„Gnadenreiche Weihnachten
— und glückseliges neues Jahr.“
7 vornehm ensgeführte Muster in geschmackvollem Farbendruck nach Original-Zeichnungen.
50 Stück M.—. 100 Stück M..—.
Muster nebst Preisliste
stehen
postfrei zu Diensten.
sind von untrüglich. Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische
Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten u. ärztlich verordneten Lairitz'schen
Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen
Gefl. Bestellungen tanlichst sofort erbeten, damlt Lieferung#ntig erfolgen kann.
29 St. Agrtha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrich ungen in Nußzbaum und Eichen in aulen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer.#igie Preise.
J. P. Bachem
„kteider, Strumpfe, Sohlen,
Watte, Oel, Bade=Ertrakt,
Seife, Bonbons, Fichtennadel=Dust 2c.
Alleinverkauf für Köln und Umgegeod bei
41 Marzellenstrasse 41
Akzidenz-, Buch- u. Kunst-Druckerei.
ich bitte, genau zu adressle!
Fl. S. Wüster,
Für Gas= und Petrolbeleuchtung.
Als Festgeschenke
empfehle:
Kronleuchter, Tischlampen, Hängelampen, Wandlampen
A Ss Ständerlanden mit Spitzenschzitten,
scch en# Klavierlampen 2c. 2c.
4 89
he
bester, vollkommener und billigster
see
-66)
für Küchen, Baderäume, Metzgereien, Kählräume. Schiffskabinen, Klosettsete
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
gegr. vor 1790.*e
Köln, Hohestr. 3 Düsseldorf, Carlspl. 14. Haubeachte m. Musterlokal Hohestr. 3.
Telephon 1764.
Kein Brenner kommt an Leuchtkraft und einfacher Behandlung gleich meinem
Oefen, Herde
Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen
Laubsäge- u. Werkzeugkasten Schlittschuhe
Christbaumständer
Hack- u. Brotschneidemaschinen
Waffeleisen, Teigformen etc. Messerputzmaschinen sowie alle Haushaltungsartikel.
Bürger-Breuner
von Mark.50 an p. Stück. Größte Lichtstärke, solide Konstruktion Schiefschrauben gänzlich ausgeschlossen. Ders. läßt sich auf jede Lampe ohne Umänderung aufschrauben. Tausende im Gebrauch.
Für jede Lampe u. Brenner Garantie:
Mathildenstraße 6
empfiehlt eine
reichhaltige Auswahl in vorgezeichneten, angefangenen und fertigen handarbeiten
in allen Preislagen. 7
Sehr schöne durclochzte Krenssicherheilen für
Gerh. Remagen,
Martinstrasse 10A.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 18. December 1904
Zum Weihnachtsfest empfehle wein Spanisch-Ital. Rotwein
auch zu Glühwein und Punsch vorzüglich
à 40 Pfg. exkl. Flasche
Chateau Larose. abgelagerter Bordeaux, à 90 J exkl. Fl. Pfälzer Weißwein(zu Bowle) 50 Pfg. per Liter v. Faß.
Samos Muskat, à 70 Pfg. exkl.
Alle Sorten Sekt, wie: Carte Blanche, Burgest. berg. Heukell und Mereier billigst.
Man verlange Preisliste.—
Gratis! Die letzten 3 Tage vor Weihnachten erhält jeder Käufer bei jeder Flasche Wein eine Apfelsine gratis. Bei 12 Plasch. franko Haus einen wunderschönen Abreißtalender.
A. Joerger, Weinhandlung
Telephon 3364.%
Hobenstautenring II, Poststrasse 22
Weidengasse 18 und Lindenthal, Dürenerstraße 168.
Aufträge frei Haus sind nach Hohenstaufenring zu richten.
Hutfabrik
Herren- u. Knabenhüte
deutsche, englische, italienische und
Wiener Fabrikate d“
emptiehlt in allen Preislagen
Hub. Brand
Schildergasse 50.
te.
Vereinskalender der kath. Arbeiterverein
Köln=Mitte. Sonntag den 18. Dezember, abends ½9 Uhr, bei Herrn Bendheuer, Versammlung. Vortrag des Herrn Kaplans cremer über Die deutschen Kolonien. Die Mitglieder seien mit Rücksicht auf den Jahresschluß an das Bezahlen der Beiträge erinnert. Köln=Nord. Sonntag den 18. Dezember,—8 Uhr: Kasse und Bibliotheh. 8 Uhr: Versammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder, 2. Vortrag.— Dienstag den 20. Dezember: Unterrichts=Kursus. Reserent: Herr Arbeitersekretär Schlachk: Was habe ich als Arbeiter bei einem erlittenen Unfall zu tun?— Zentraltrankengeldzuschußkasse Die Mitglieder werden gebeten, wenn eben möglich, bis zum 18. Dezember ihre Beiträge für das laufende Quartal zu entrichten, ebenso den für dieses Quartal fälligen Extra=Wochenbeitag, damit der Quartals- und Jahresabschluß rechtzeitig erfolgen kann. Auch werden die Mitglieder ersucht, die ein Protokoll vom
Versammlung Wwe. Passendorff.
Grossenteils Weine eigener Kelterung.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz
(bei Witwe Renner).
In meinen Filialgeschäften werden sämtliche Weine zu denselben Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 31.
handlung J.
6
(Gegründet 1828 An den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Passende Weihnachtsgescheuke:
Pfeisen, Schirme, Stöcke, Zigarrenspitzen,
Zigarrenetuis, Portemonnates, Kämme usw. 9
Reiche Auswahl.s Billigste Preise.
H. Weber, Kriesenstraße 81, Stok- u. Pleisendrechslerei.
S ese Liür spatsane Hausftrauenl!“o4a
empfiehlt es sich, den Bedarf für die Festtage in der
S Mittelrheinischen Obsthalle
5s
Delegiertentage in Hamm bestellt haben, dasselbe am Sonntag in Empfang zu nehmen, damit die Abrechnung erfolgen kann.
Köln=Süd. Sonntag den 13. Dezember, morgens 11 Uhr, in Maria=Hilf hl. Messe für das verstorbene Ehrenmitglied Herrn Andreas Flock, Severinstraße 17.—8 Uhr: Kassen und Bibliothek. Wegen der Wohltätigkeitsaufführung fällt der Vortrag aus. Am zweiten Weihnachtstage um 8 Uhr in Maria=Hilf hl. Messe mit gemeinschaftlicher Kommunion. Nachmittags 3 Uhr im Annohause Kindervorstellung. 7½ Uhr: Festversammlung.— Donnerstag den 22. Dezember: Unterrichtskursus.
Köln=West. Sonntag den 18. Dezember: Weihnachtsverlosung. Wegen des beschränkten Raumes in zwei Abteilungen. Nachmittags 5 Uhr nur für Mitglieder mit der Vereinsnummer—250. Abends 8½ Uhr nur für Mitglieder mit der Vereinsnummer 251 bis Schluß. Eintritt nur gegen Vorzeigung des Mitgliedbuches. Lose à 10 Pfg. in der Versammlung.— Am zweiten Weihnachtstage 7½ Uhr: gemeinschaftliche hl. Kommunion.
#eenfeld. Sonntag den 18. Dezember, abends 6 Uhr: Generalversammlung. Besprechung über Weihnachtsfeier. Vortrag. Vor der Versammlung Kasse und Bibliothek.
Köln=Braunsfeld. Sonntag den 18. Dezember: Versammlung. Vortrag des Herrn Lehrer Paßmann. Verlosung. Beitrag und Leokasse.
Köln=Sülz. Sonntag den 18. Dezember,—8 Uhr: Kassen und gemütliche Zusammenkunft. 8½ Uhr: Versammlung. 1. Namenstagsfeier unseres Ehrenpräses des hochw. Herrn Pastors, 2. Vortrag eines Dominikanerpaters, 3. Verschiedenes.
Köln=Humboldtkolonie. Sonntag den 18. Dezember, abends 7 Uhr, im Lokale Huth, Versammlung mit Vortrag. Die Mitglieder werden gebeten, zahlreich zu erscheinen. Es wird darauf aufmerksam gemacht daß die rüchständigen Beiträge bis längstens 15. Januar 1905 bezahlt sein müssen.
Köln=Deutz. Sonntag den 18. Dezember, abends 8 Uhr: Versammlung bei Barth, Mathildenstraße. Tagesordnung: I. apologetischer Vortrag, 2. Besprechung über das Weihnachtsfest und sonstige Vereinsangelegenheiten, Kassengeschäfte und Bibliothek—8 Uhr. Am zweiten Weihnachtstage morgens vor der zweiten h. Messe gemeinschaftliche h. Kommunion.— Zentralkrankengeldzuschußrasse. Die Mitglieder müssen laut Beschluß der Generalversammlung in Hamm in diesem und im nächsten Quartal einen Extra=Wochenbeitrag entrich
Köln=Pon. Sonntag den 18. Dezember, abends 5½ mit Vortrag eines auswärtigen Referenten bei Pünktliches und zahlreiches Erscheinen Ehrensache.
Kalk. Sonntag den 18. Dezember, abends 6 Uhr: Lichtbildervortrag: Japan. Auszahlung der Mitgliedkarten 1964. Am zweiten Weihnachtstage: gemeinschaftliche h. Kommunion.— Montag den 19. Dezember, abends 8½ Uhr: gemeinsame Sitzung des Vorstandes und der Vertrouensmänner bei Lindlar, Ecke Eintrachtstraße.
Mülheim=Rhein. Samstag den 17. Dezember, abends 9 Uhr und Sonntag 11—12½ Uhr: Gesangprobe.— Sonntag, abends—7 Uhr: Zahlstelle und Angabe der Personalien für die neue Mitgliederliste. 7 Uhr: Versammlung. Lichtbildervortrag unseres Mitgliedes Herrn Michael Paussen über Rom und die Enthüllung des Arbeiterdenkmals in Rom. — Krankengelder werden am 24. Dezember, abends, beim Kassierer, Windmühlenstraße 94, ausgezahlt.— Stephanustag, morgens 7 Uhr, in der Maria=Himmelfahrtskirche: gemeinschaftliche h. Kommunion.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kougregation für Kaufmannslehriinge. Sonntag den 18. Dezember: 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr Versammlung.
Zänglingsverein St. Ursula. Heute, Sonntag, 18. Dezember, nachmittags 2 Uhr Gesang; 3½ Uhr Spielen; ½7 Uhr Versammlung (Overnoran.— Dienstag 8¼ Uhr Gesang; bein Turnen.— Freitag: Stenographie.
St. Brunoverein an St. Kunidert. Sonntag den 18. Dezember, morgens 7 Uhr, h. Messe; abends 7½ Uhr, Versammlung mit Vortrag. Gesangchor: Mittags 2 Uhr und Mittwoch den 21. Dezember, abends 8½ Uhr: Probe.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Sonntag den 18. Dezember, morgens ½8 Uhr, gemeinschaftliche h. Kommunion; abends 9 Uhr, Generalversammlung mit Vortrag des Herrn Lehrers Schnorrenberg(Lindenthal) über Meisterprüfung im Handwerk; dann Weihnachtsverlosung.
Barianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Sonntag den 13. Dezember: 1½ Uhr Segensandacht.— Dienstag den 20. Dezember: 9 Uhr Gesangprobe im St. Josefsstift.— Freitag den 23. Dezember: 9 Uhr bei Dresia, Generalprobe fürs Weihnachtsfest(26. Dezember).
Patholischer Jünglingsverein Köin=Nippes. Sonntag den 18. Dezember: Heute fällt das Turnen aus. ½6—½8 Uhr: Versammlung.—10 Uhr: Aeltere Abteilung(Vortrag)
Altermarkt 49
zu Engros-Preisen zu decken.
Aepfel sehr schöne Ware 10 Pfd. 50—65 Pfg. Französische Watnüsse, kerngesunde helle Ware,
3 Pfd. 55 und 65 Pfg.
Maronen, 3 Pfd. 40 Pfg. Almeria=Tranben, 2 Pfd. 75 Pfg. Blumenkohl per Stück 13 Pfg.
Zitronen, große schöne Ware 4 u. 5 Pfg. per Stück. Auselsinen, 4 Stück 10 Pfg., große 3 Stück 10 Pfg.
Engros-Verkaut zu Detail-Preisen. 6
Trotz billiger
Weyerstr. 77. Nähe Barbarofapl.
— gegründet 1889—
empfehlt zu Weihnachten sein reichaltiges Lager in:
Silbernen Damenuhren von 8 Mark an bis zu den feinsten. Silbernen Herrenuhren von 7 M. an bis zu 100 M.
Goldene Damenuhren, in prachtvoller Ausführung v. 15—300 M Goldene Herrenuhren von 30—500 M.
kange Damenfächerketten in Silber, Doublé, Goldscharnier und
Gold von—300 M.
Herrenketten in gleichem Genre von—180 M.
1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen v.—600 M. Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger, Medaillons, Silber- und Alpakabestecke, Serviettenringe, silberne Bleistifte, silberne Messer, silberne Bartbürstchen, silberne Flaschenkorke, silberne Fingerhüte, Vonbonnieren 2c. zu den billigsten Preisen.
Regulateure, 14 Tage gehend, großartige Muster, v. 12 M. an. Freischwinger, hochfeine Muster, in massiv Nußbaum und Eichen, von 20 M. an, sowie
Stand-, Ruckuck-, Weckeruhren und die feinsten Dariser Pendulen.
Mein Lager in Wanduhren Schildergasse 115, 1. Etage, steht zur Besichtigung frei, ohne jeglichen Kaufzwang.
Erstes Spezialgeschäft in Trauringen, in jeder Schwere vorrätig, gesetzlich gestempelt, von 4 bis 30 Mark.
Möchte meine werte Kundschaft bitten
emi Emaillebilder
recht frühzeitig zu bestellen, da ich die letzten Tage für deren Herstellung nicht garantieren kann. Empfehle Semi=Emaillebilder in Broschen, Schlips. nadeln, Anhänger 2c. nach jeder Photographie. 5
s00
Passende Weihnatstss
Echte Barzer Kanarienvögel
mit feinen Touren, bei Tag und Licht singend, à Stück 6 M. Sprechende Papageien, Alexandersitliche, Wellensittiche(zuchtfähig) à Paar 7., graue Kardinäle, fleißige Sänger, weiße Reisvögel; außerdem große Auswahl sonstiger Sing= und Ziervögel. Alle Arten Papagei= und Vogelkäfige, vom einfachsten bis feinsten Salonkäfig zu Fabrikpreisen.
Fachgemäß zusammengesetztes prima Vogelfutter
für alle Vögel a Paket 30 Pfg., Mehlwürmer und Ameiseneier empfiehlt
Michael Vonvic, Blindgasse 43,
älteste Vogelhandlung Rheinlands, prämiiert mit vielen goldenen und silbernen Medaillen.
Passende Weihnachtsgeschente,3
#3
„„„„„„
s wie: Schlittschuhe, Christbaumständer, Laubsäge=Werkzeug,# a Haushaltungs=, Kerbschnitz= u. Lötkästen, Flobertbüchsen, 8 2 Luftgewehre für Knaben, Hanteln, Taschenmesser.## Waffeleisen, Fleischhackmaschinen,
inozydierte Koch= u. Bratgeschirre 3
Brotschneidemaschinen, Bügeleisen, Plätteisen usw.
3
empfiehlt billigst
Julius Krewerth, Eisenwarenhandl. s
5 Fleischmengergasse 53. Ecke Neumarkt. 3
Telephon 7359.
Uin MATUTUCOT
Lederwaren,
Brieftaschen, Reise= u. Damentaschen,
Hosenträger, Tornister u. Schultaschen
prima Qualität, selbst verfertigt, in großer Auswahl, billigste Preise
empfiehlt b„
J. Müller, Sattlermeister,
Eigelstein 99.
COToRT
genz und zerlegt.
Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Birkwild,
Wachteln, wilde Enten, Hamburger und ital. junge Hähne, prachtvolle junge Gäuse, diesjährige Truten, französ. Poularden, Enten u. Kapanne. sowie alle Sorten Wild u. Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen empfichlt
Peter Tellenbach
Breitestraße 30. Fernspr. 376.
NB. Auf Wunsch liefere alles pfannenfertig. er
Für die Festtage empfehle
von Heinrich Häberlein, Nürnberg:
Feinste Marzipan=Lebtuchen in runden u. eckigen Prachtdos..10 u..70. keinste Marzipan=Lebtuchen in Paketen.70.
Feinste braune Mandel= und Basler Lebtuchen von.20 an. Pariser Pflastersteine, per Pfd. von.40 an, Spitztugeln, per Pfd. von .90 an, Nürnberger Allerlei, per Pfd. von.05 an, Pfessernüsse, per Pfd. von.45 an.
1 1 Bruch=Printen, per Pfund.48. # K33T5AAL Schnitten=Printen, per Pfund.68.
FITO- Prinzeß=Printen, per Pfund.85.
GFRREWH- Schekolade=Printen, per Pfund.05. KnsETD Zuronat= und Früchte=Kuchen, per Stück vor
res.30,.50,.60 und.00.
Holländischer Mandel=Spekulatius,
in hochfeiner Qualität, per Pfund.70. Russische Marmeladen=Früchte in eleganten Kartons, als: Erdbeeren, Himbeeren, Pfirsiche, Zitronen, Apfelsinen, gemischte Früchte, BlutOrangen usw. per Karton.75.
per Stück.28,
Schokolade= u. Marzipan=Figuren, Torten, Pralinen, Desserts, Koufekt, Viskuits usw. in größter Auswahl zu den billigsten Preisen. Prinzehmandeln, neue französische, per Pfd..85 und.20.
Walnüsse, französische, Ia. Charente, per Pfd..28 Walnüsse, große Marbots, per Pfd..38.
Haselnüsse, italienische, per Pfd..38.
Haselnüsse, spitze Eleme, per Pfd..45.
Haseknüsse, lange gewählte Giovanni, per Pfd..58.
Tafelrosinen, per Pfd..60,.80,.00,.20, Kranzfeigen, per Pfd..28 Smyrna=Feigen, extrissima, 0,40,.45,.70,.80.
Apfelsinen usw. zu Tagespreisen. a
Ludw. Fromme, Breitestraße 122.
Jugendschriften u. Geschenkliteratur
Bachems Jugendschriften
vorrätig in der
Antisemitischen Buchhandlung, Komödienstraße 51.
Nicht vorrätige, auswärts erschienene Bücher sind innerhalb—3 ohne Mehrkosten zu beziehen 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntag, 13. Becember 1904.
b INDUSTRIE T # UND GEWERBE-WN F- AUSSTELLUNG• ERNEINLAND-WESTFALENNG VERBUNDEN MITEINER DEUTSCH-HATTONALEN 8 KUNSTAUSSTELLUNG M DUSSELDORF- A
SOUSSEL DORF
812
Königlicher Hoflieferant
300 M
300 M.
lons,
berne
Car
stellung
schlips
hatte sich auch der Angeklagte beteiligt. Das Gericht entschied, daß hier§ 153 der Gewerbeordnung nicht angezogen werden könne, weil der Streik nicht ausgebrochen sei, um bessere Lohnbedingungen zu erzielen.— Ein Kaufmann und Agent aus Dortmund wurde wegen Betrugs in acht Fällen und wegen versuchten Betruges zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte begründete zu Dortmund eine sogenannte Reisebuchhandlung mit Filialen in Elberfeld, Düsseldorf und Köln. Es handelte sich bei dee Buchhandlung aber nur um das Sammeln von Abonnenten auf einzelne Werke, was von den Unteragenten der Filialleiter besorgt werden sollte. Da der Kaufmann aber keine Mittel besaß, suchte er durch Zeitungsinserate junge Leute, die Kaution stellen sollten, als Teilhaber und Filial= leiter. Er schilderte die Verhältnisse seines Geschäftes, entgegen der Wahrheit, sehr günstig und da er bei den Leuten, die auf seine Inserate hereinfielen, den Glauben erweckte, die Kautionsbeträge würden sicher gestettt, so gelang es ihm, eine Anzahl Personen zur Hergabe von Geld zu veranlassen. In einzelnen Fällen blieb es bei dem Versuch. Er verlangte gewöhnlich von einem Teilhaber 2000 Mark, begnügte sich aber auch mit Beträgen von 1000 bis zu 300 Mark. Die Berliner Buchhändler, als deren Agent er wirkte, schädigte er durch fingierte Aufträge.— Ein Schleifer aus Remscheid betrog zu Mülheim a. Rh. seine Kostwirtin um 3,10 M. Kostgeld und stahl einem Arbeiter aus dem verschlossenen Koffer eine goldene Uhr und Kette, ein Paar Zugstiefel und ein Portemonnaie mit vier Mark Inhalt. Do- Urteil lautete auf sechs Monate Gefüngnis. — Wegen Beihülfe zur Kuppelei wurde eine hiesige Putzfrau mit drei Tagen Gefängnis bestraft.— Ein Handlungsgehülfe erhielt zu den zwei Jahren Gefängnis, die er bereits zu verbüßen hat, eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefängnis. Er hatte ein Konversa tionslexikon, das er auf Abschlagszahlung gekauft hatte, weiter veräußert, ehe es bezahlt war.— Ein Hausknecht erhielt sechs Monate Gefängnis. Er hatte einem Manne ein Portemonnaie mit Geld aus der Tasche gestohlen.— Ein Kirchendieb, ein hier in Haft sitzender Gärtner, wurde zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte hier in der St. Vinzenz= und in der Minoritenkirche die Opferstöcke aufgebrochen und daraus Geldbeträge bis zu 30 M. gestohlen.— Auf der Landstraße von Mülheim a. Rh. nach Holweide fuhren ein Arbeiter und sein vierzehnjähriger Sohn mit einem Ziehkarren. Der Vater blieb etwas zurück. Während dee Sohn mit dem Gefährt weiterging, kam ihm ein Radfahrer in sehr schnellem Tempo entgegen und stieß gegen den Karren. Der Junge war zuweit nach links gefahren und drehte bei dem Zusammenstoß den Wagen auch noch zur Seite, wodurch das Unglück erst recht begünstigt wurde. Der Radfahrer stürzte, wurde krank und starb nach kurzer Zeit an Unterleibsentzündung. Der Taglöhner und dessen Sohn waren deshalb wegen fahrlässiger Tötung angeklagt. Das Gericht führte aus: Eine Schuld an dem traurigen Falle sei auf beiden Seiten zu suchen. Der Tod, den der Mann eigentlich selbst verschuldet habe, sei auch nicht die direkte Folge des Unfalles gewesen. Der vierzehnjährige Junge habe die Tragweite seines Weiterfahrens wohl kaum überschauen können; er sei also freizusprechen. Der Vater wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt, weil er seinen Sohn hätte entsprechend instruieren müssen.— Ein Tagelöhner hatte am Schöffengerichte wegen gefährlicher Mißhandlung seiner Geliebten sechs Monate Gefängniß erhalten. Die Strafe wurde auf zwei Monate Gefängnis ermäßigt.
Was gibt's
Der Kaiser und der Gesellenverein. Auf ein Hul igungstelegamm, welches der deutsche katholische Gesellenverein in Rom bei Gelegenheit seines 40. Stiftungsfestes an den deutschen Kaiser gesandt hat, ist folgende Antwort eingelaufen:
Berlin, 14.Dez.1904. Den Teilnehmern der Feier des vierzigjährigen Stiftungsfestes des deutschen Gesellenvereins in Rom spreche ich für ihren telegraphischen Huldigungsgruß meinen kaiserlichen Dank aus. Ich begleite die Bestrebungen der Gesellenvereine mit stetem Interesse und wünsche ihrer Tätigkeit reichen Segen. Wilhelm I. R.
Die Beisetzung Krügers in Pretoria. Pretoria,
16.Dez.1904. Die Leiche des früheren Präsidenten Krüger wurde heute hier feierlich beigesetzt. An der Feier nahmen gegen 2000 Burghers teil. Drei holländische Geistliche hielten Gedächtnisreden. Dann sprachen Schalk Burgher, Dewet und Botha. Ersterer pries den Charakter des Toten, Dewet erklärte, die Ideale Krügers seien die der ganzen Bevölkerung der beiden früheren Republiken. Botha verglich den Krüger der Buren mit dem Moses der Israeliten. Die Hoffnung auf ein großes Reich nördlich des Vaal=Flusses, das von Meer zu Meer reiche, sei sein Ideal gewesen. Auch mit Treue gegen England lasse sich dies noch heute durchführen. Die Einigkeit der weißen Raise in Südafrika sei notwendig, und er begrüße es mit Freuden, daß englische und holländische Kolonisten gemeinsam dem größten Toten Südafrikas die letzte Ehre erwiesen. Botha mahnte zur Einigkeit, damit das Divide et imbera niemals den Buren gegenüber wirksam angewandt werden könne. Er verlas den letzten Brief Krügers, der als dessen politisches Testament angesehen wird. Dieser Brief mahnt zur Eintracht, zur Weiterarbeit an dem begonnenen Werk und zum Wiederaufbau des gestürzten mit Rücksicht auf die Vergangenheit. Während der Beisetzung wurde ein von König Eduard befohlener Geschützsalut von 21 Schuß abgegeben. An der Beerdigung nahmen Delegierte aus allen Teilen Südafrikas, frühere Mitglieder des Rates und Beamte der Republik sowie Regierungsvertreter der englischen Regierung und der Kolonien teil. Die Zahl der bei dem Leichenzug Spalier Bildenden wird auf 30000 Mann geschätzt.
Ungetreue Rinister. Wie die Frankf. Ztg. aus Sydney meldet, sind der Premierminister und der Schatzsekretär von Tongo wegen eines entdeckten Defizits durch den englischen Oberkommissar nach den Fidschi=Inseln deportiert worden.
Marokkanische Zustände. Tanger, 16.Dez.1904. Der Räuber Raisuli griff etwa fünf Meilen von Tanger eine Karawane an, die von Gibelhabib auf den Markt in Tanger zog, nahm elf Personen gefangen und raubte 25 Maultiere. Danach kamen Leute Raisulis nach Tanger herein und hielten hier eine auf dem Wege nach Gharb befindliche Karawane an, ließen sie aber wieder ihres Weges ziehen, als sie sahen, daß die Leute, auf die sie es abgesehen hatten, nicht dabei waren.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Von der Beschuldigung des Verstoßes gegen § 153 der Gewerbeordnung war ein Tagelöhner vom Schöffengericht freigesprochen worden. Die Staatsanwaltschaft erhob nun Berufung und die neue Verhandlung führte zur Bestrafung des Angeklagten mit 50 M. wegen Hausfriedensbruchs. Es handelte sich um einen Neubau am Deutschen Ring, wo seinerzeit eine Anzahl Bauarbeiter die Arbeit niederlegten, weil sie nichts von dem Trinkgeld erhalten hatten, welches dem Bruder des Bauunternehmers gegeben worden war, damit er die Arbeit beschleunige. Einzelne der an dem Bau beschäftigten Arbeiter legten die Arbeit nicht nieder und wurden deshalb von anderen, die in das Haus eindrangen, bedroht. Daran
Als praktische
empfehle
Ifd. von
rnüffe,
In reichster zu billigsten Preisen.
dbeeren, Blutesserts,
Preisen.
Herreu- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass=
Köln. Ehrenstrasse 2.
Backen im Hause mißlingt selten,
wenn mit
Back-Monda
gebacken wird. Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Ausführliche, erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Browu&amp; Polson, Berlin C 2.
Verlangen Si. ieses Bach=Mondo=Büchlein unter Abt. A. K. 2%
Teilhaber für Spekulationsterrain
9. 55000 M im 2. Rayon in vorzügl. Lage u. einer Torstr. m.—8000 M. ges.
Aug. u. X R 72 postl.
Sachimenn

Seite 3.
I Träger I
für Sandgruben, Ausfahrten,
Bauzwecke 2c.
Grubenschienen
für Bauzwecke und Geleise
Rohre
aller Art, für Leitungen, Umzäunungen 2c.
Bleche
und alt, für alle Zwecke
Knotenbleche
nach Maß und Skizze d“
Fahrdielen
für Ziegeleien
Transmissionsteile
aller Art. Ebenso alle sonstigen
Eisenteile
neu und gebraucht, empfiehlt
.Pelzeripwe.
Koblenzerstraße 11.
Telephon 223. Telephon 4065.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 a Sonntag, 13. December 1904
ist jede hausfrau
welche nicht schleunigst unser
persucht. Alleinige Favllkanten!
Cölner Seifenpulverfabrik Aug. Jennes
1—*. E. 4E
pitze Elems=Haselnüsse 45, b. 5K 433 runde Sizilianer= 50„48
lange Giovanni= 65„ 62,
lange Lambertus= 80,„„„ 75 rhein. Wallnüsse, gute 30.„—. 28, Paranüsse(amerik.) 75,„„ 70,
Prinzeßmandeln,
seinschalige.00(95) u. M1.30(.25)
Tafelrosinen
in 3 schön. Sort. zu 90 Pfg.,.20 u..50.
Feigen:
allerfeinste Loncoum= K M..00. Original=1A=Kistchen 80 Pfg., 2 A.50. schöne Tafelfeigen 60 und 80 Pfg. letztere 1=Kistchen 60 Pfg., 2 8.10 saftige Smyrnafeigen 40 u. 50 pjg. schöne Kranzseigen 30, b. 5 0 28 Pfg
Muskat-Pattelu,
1 Pfd.=Schachtel 90, 2 Pfd. A1.80.
Maudarinen, Apfelsinen, Zitron
Alleinige Fabrikanten:
G. m. b.., Cöln=Ehrenfeld Zu haben in Cöln bei:
Grosse KarneralsGesellschaft.
Präsident: Jean Jörrissen.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstelle: Gürzenich.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft,
Zimmer Nr. 4.
Die Geschäftsstellen vorstehender Gesellschaften sind täglich von 11—1 Uhr mittags zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet.
* Das Festkomitee des Kölner Karnevals
Jean Jörrissen. H. J. Böhmer.
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Jahnstraße.
5 Henbrische.
Dexkane Ende“ 90
Jahnstraße
Franz Abels, Brüsselerstr. 80.
Everh. Aldenhoven, Kamekestr. 14. Frau J. Antweiler, Rheingasse 21. Karl Bartholomäus, Norbertstr. 2. Frau J. Bähr, Weißbüttengasse 21. Gertr. Bär, Elstergasse 25.
J. Behr, Loreleystr. 28.
Wwe. A. Bischoff. An St. Agatha 11. Frau Wwe. P. Bollig, Buttermarkt 9. Max Bongartz, Blaubach 67. H. Boßmann, Luxemburgerstr 83. Wwe. Boudriot, Gereonswall 52. Heinr. Bruns, Paulstr. 8.
Bertram Claren, Apostelnstr. 27.
Jos. Dellweg, Aachenerstraße 30.
J. P. Deuster, Venloerstr. 31. Sebastian Dorandt, Kasparstr. 1.
Wwe. Dörner, Kettengasse 24.
Wwe Dreesen, Katharinengr. 76-78. Fritz Drugies, Weyerstr. 91.
Anton Engels&amp; Co., Pfeilstraße 16. Joh. Ewen, Goldgasse 4.
Hubert Fischer, Kämmergasse 47.
W. Gehlen, Gereonswall 85.
W. Geißler, Ursulastr. 14.
Gerh. Gill, Gr. Griechenmarkt 117. Franz Geppert, Annostraß: 45.
Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Jak. Geuer, Hamburgerstr. 12.
Ernst Halbritter, Kyffhäuserstr. 49. Heinr. Hallet, Baumstr. 14. Jakob Hamacher, von Werthstr. 28. Carl Heckmanns, Lindenstraße 5.
Jos. Hendrichs, Marienplatz 20.
Wilh. Herbst, Gladbacherstr. 28. Maria Hoch, Rinkenpfuhl 6.
Dionys. Hügle, Streitzeuggasse 55. Julia Hütten, Follerstr. 9. Ferd. Irlen, Probsteigasse 17. Anton Kaltenbach, Isabellenstr. 20. Paul Kampmeyer, Lindenstr. 65. Jean Kappler, Apostelnstr. 8.
Edm. Kaus, Thieboldsgasse 84. Wymar Kayser, Thieboldsgasse 127. Hubert Koch, Triererstr. 18. Frau Eugen Koep, Blaubach 66.
Wwe. J. Krauthäuser, Lyskirchen 17. Frau J. Krumm, Gereonswall 122. Alb. Kühn, Kölhofstr. 5.
Vorn del.——*
Fritz Langhammer, Alte Wallgasse 95. Georg Lempertz, Karthäuserhof 4.
Jos. Lenge, Brüsselerplatz 3.
Peter Linder, Aachenerstr. 73. Frz. von Ley, Poststr. 7. Heinr. Lussem, Königsplatz 7.
Jos. Malberg, Engelbertstr. 21. P. W. Martin, Luxemburgerstr. 62. Joh. Mohr, Hansaring 95. Frz. Moll, Friesenwall 26. Frau Mönnich, Alte Wallgasse 22. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105. August Nattermann, Augusta=Drogerie, Stephanstr. 13.
Rob. Olfers, Bayenstr. 55.
Serv. Obladen, Lungengasse 31.
Wwe. Pfannenbecker, Follerstr. 21. Anton Pohl, Otto Fischerstr. 7.
Anton Pohl, Blindgasse 28.
Julius Rennertz, Marzellenstr. 31. Gebr. Reuter, Aachenerstr. 48.
Jean Ries, Karthäuserhof 32.
Wilh. Roevenich, Kyffhäuserstr. 39. Jos. Schäfer, Zülpicherstr. 23. Hubert Schmiedt, Friedenstr. 40.
Joh. Schmitz, Eifelerwall 44.
Ernst Schneider, von Werthstr. 1. Hub. Schomers, Rosenstr. 13. Ferd. Schomberg, Niederichstr. 16. Elise Spee, Roonstr. 88. Hub. Steimel, Gr. Griechenmarkt 16. Herm. Stenzhorn, Thieboldsgasse 31. Bernh. Stratmann, Pützgasse 11A. Moritz Streicher, Herzogstraße 4. Cornelius Sturm, Fleischmengerg. 27A. Jak. Schutt, Peterstr. 45C.
Wwe. Ferd. Schwan, Werderstr. 39. F. A. Teeke, Mauritiuswall 15. Frl. Jos. Thevissen, Probsteigasse 6. Alb. Thiemann, Apotheker, Altermarkt. Frau Maria Trepke, Bonnerstr. 62. Joh. Vosen, Limburgerstr. 2A.
Chr. Wüst, Mauritiuswall 80. Franz Weingartz, Peterstr. 28.
Jos. Windeck, Friesenstr. 86.
Arthur Wellner, Aachenerstr. 12. Frau Chr. Zimmermann,Niedrichstr.44. Jos. Zingsheim, Saarstr. 3.
Gratis eine Uhr.
nie dagewesen!
PGratisl
eine silberne Verren-Remontoir-Uhr!
veicher bei und in den MAogzse, Gergegbee
„nach Erfüllung des Kaufes
Isilberne Herren-RemontoinUhr gratis.
Trotz Zugabe der Uhr verkaufe nach wie vor zu alten Preisen.
Grosse Auswahl in Herren-, Burschen- und Knaben-Anzügen, Manufakturwaren, Möbeln, Betten, Herden, Uhren etc. etc.
mit ganz geringer An- und Abzahlung.
E
05
F0
&amp; Comp.
Alw. Gentsch, Alsenstr.
Heutz:
Wwe. Hardt, Alsenstr. 18A.
* Ehrenfeld:
Frau Th. Buschhorn, Venloerstr. 462. Karl Gemünd, Thebäerstr. 38. Chr. Bruchhäuser, Venloerstr. 174. Frau Klett, Senefelderstr. 14. Jak. Eich, Wahlenstr. 11. Frau J. Rau, Overbeckstr. 80.
Gust. Fuchs sen., Hansemannstr. 54. Paul Reuter, Keplerstr. 21. Karl Fehlemann, Leostr. 41.
Neuestes und Wanan- und Möbel-Knedit-Haus
renommiertes
dieser Art in Köln
nur 55 Hohestnasse 55, I. Etage,
neben Automat und Tietz-Passage.
hefert in jedem Quantem mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
TapetenAusverkauf.
Günstige Gelegenheit für Baumeister und Hauseigentümer.
Empfehle Wachstuche, Glas=Imi tation für Fenster, Rosetten, Trockenstuck=Glasbilder und Oelbilder, Landschaften, heitige Bilder, wie gemalt, unter Fabrikpreis. Verdichtungsstränge für Zugluft.
Weihnachtskrippen und Puppenstuben=Tapeten.
Joh. Jos. Israel.* Adin, Martinstraße 39, an der Pumpe, neden der Höhle.
M. Betz, Eintrachtstr. 21. Christian Heep, Viktoriastr. 64. Herm. Henseler, Gartenstr. 36. Jakob Kolf, Gartenstr. 4. Frau Naumann, Rolshoverstr. 33.
Kalk:
R. Preisen, Höferstr. 10.
Theodor Saal, Mülheimerstr. 24.
Wilhelmine Schmitz, Hubertusstr. 46. H. Steimel, Marienstr. 12. Fr. Wojtaszewsky, Viktoriastr. 62. Lindenthal:
Jakob Heukeshoven, Krielerstraße. Math. Riren, Dürenerstraße 46.
Frau Joh. Lindgens, Herderstr. 35A. Hch. Schlüter, Gürtel 13A.
Wwe. J. Mohlberg, Franzstr. 28. Frau Th. Wellessen, Dürenerstr. 84. Fr. Ww..Püttmann, HansSachsstr. 4
Mülheim a. Rh.:
Jakab Ackermann. Wolfstr. 57. Frau H. Siepmann, Windmühlenstr. 67.
Hch. Lucas, Roonstraße 19. W. Winterschladen, Gladbacherstr. 14.
H. Hilgers, Sechzigstr. 28. Josef Lichtenberg, Siebachstr. 113.
Frau E. Hoffmann, Merheimerstr. 125. M. Zander, Christinastr. 31.
Sülz:
Josef Gransch, Berrenratherstr. 198.
Aug. Burkowsky, Goltsteinstr. 53. Wwe. H. Spiertz, Alteburgerstr 261/63
Frau M. Harnischmacher, Alteburger= Frz. We straße 204.
hohl- u. Klingelroller-Kauarien
6, 8, 9, 10. 12, 15.4 Für guten Gesang jede Garantie. Elegante, praktische
billiger wie jede Konkurrenz.
Külters Vogelhdlg. Serioerstr. 197.
Köln=Nippes, Siebachstraße 14.
Gratis eine Uhr.
Re
eingarten, Koblenzerstr. 94.
Deuster
Sechzigstraße—7. Fernsvr. 8319.
Glas, Porzellan, Steingut, Lampen, Galanteriewaren 2c.
Reichhaltige Auswahl in Festgeschenken:
Tafel=, Kaffee=, Wein=, Bier= und Likörservicen, Seidel 2c. 2c.
Zug= und Tischlampen.
Anfertigung von Monogrammen und Namen auf Porzellan und Glas.
Ertra-Abteilung
für Christbaumschmuck u. Spielwaren
Puppen, große Auswahl, billige Preise.
Bei Einkauf von 3 Mark an wird ein prachtvoller Kalender mit Briestasche gratis zugegev..
Richard Seute
Leruspr. 2235 Poststraße 61 Fernspt.
En gros empfiehlt En detail
Täglich frische Seemuscheln
100 Stück 25 Pfg.
Prima westfälische Plockwurst
trockene Winterware, per Pfund M..10, bei 5 Pfund M..05.
Sämtliche Sorten Käse in vollfetter Ware zu sehr billigen Preisen. Bei größerer Abnahme gebe hohen Nabatt.
Kaffee, garantiert reinschmeckend,
per Pfund.80,.—,.20,.40,.60 M.
Margarine, feine Marken,
per Pfund 60, 70, 30 Pfg.
Margarine„Marke Solo“, gzunt beste
per Pfund 80 Pfg.
Zei größerer Abnahme in Margarine gebe hohen Rabett.
RoecklHandschuhe
Hohestrasse 93.
# Die Kenditorei von
a Lorenz Breuer, Severinstr. 23., 8
enpfecht 88
S feinsten Spekulatius iu 69, 30 Pfg., 1 Mk. per td. ## Nachener Drinten, beste Onalit zu billigst. Preisen,
50 Pfennig per Pfund. 6
80 Dr Oechl0
cn“ Cognacbrennerei
D Frankfurt M.
Lütterscheid&amp; Münch, Köln a. Rh.* Luxemburgerstr.
Eigelstein 37 Damenbüsten Mark 3
Brautgarnituren
in künstlichen und
frischen Myrten
modernster Geschmack. 0
Brautschleier, Ia. Qualität.
Gold- u. Silberkränze
Adolf Meyer, Domholf!,
Blumen- und Federnfabrik
für Mode und Dekoration

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Boliitag, 13. December 1904
Seite 9.
he Leo
demokraten
Lüsseldorfer
dem sozialen
XIIl. und der Sozialismus. Die Kölner Sozialhatten sich vor einigen Tagen wieder einmal den Genassen Laufenbera verschrieben. Das ist derselbe
seinem zu dem Vortrag einladenden Genossen„Jakob“ von dem betreffenden Ortspfarrer so gründlich heimgeleuchtet wurde. Jetzt hat der Genosse Laufenberg eine neue Walze eingelegt; er versucht ich an— Leo XIII! Er behauptet nach dem Bericht der Rheinischen Zeitung u.., Papst Leo habe bezüglich des Sozialismus„in der dicksten Unwissenheit“ gesteckt, seine Kritik schieße meilenweit am Ziel vorbei“, weil er den„modernen wissenschaftlichen Sozialismus“ nicht gekannt habe und dergleichen. Es hieße wahrlich Worte verschwenden, wollte man einen Mann wie Leo XIII. ngehend gegen derartige Behauptungen eines— Laufenberg in Schutz nehmen. Nur eins! Wenn z. B. der Papst in seiner berühmten Arbeiterenzyklika das Privateigentum im allgemeinen verteidigt, so trifft er mit seinem vernichtenden Urteil
auch die von der modernen Sozialdemokratie erstrebte Aufhebung des Privateigentums an Produktionsmitteln(Grund und Boden, Werkzeuge, Maschinen usw.). Leo XIII. sagt u..,„Es ist leicht erkennbar, daß der Arbeiter für die Mühe, welche er in irgend einer Beschäftigung auf sich nimmt, zunächst dahin strebt, sich etwas zu erwerben und als sein volles Eigentum zu besitzen.... Wenn er nun durch Beschränkung der Ausgaben etwas erübrigt und die so gewonnene Ersparnis der großeren Sicherheit wegen in Grundbesitz(oder anderen Produktionsmitteln) anlegt, so ist das Grundstück(Produktionsmittel) nichts anderes als der ihm gehörige Lohn, nur n anderer Form... Die Sozialisten verschlechtern also die Lage des gesamten Arbeiterstandes, indem sie dahin streben, das Privateigentum(an Produktionsmitteln) in Gemeingut zu verwandeln. Sie nehmen ihm durch Aufhebung der Freiheit, den Lo hn. nach Belieben(etwa in Produktionsmitteln) anzulegen, die Hoffnung und die Möglichkeit, sein Eigentum zu vermehren und sich in eine günstige Lage zu bringen.“ Leos XIII. Kritik schießt also keineswegs„am Ziel vorbei“, sondern trifft auch den„modernen wissen; schaftlichen Sozialismus“ und zwar sehr kräftig. Weiter behauptet Laufenberg, was Leo bezüglich des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeiter sagt, seien„echte Er beruft sich auf eine angeblich einem belgischen Bischof i. J. 1892 erteilte Auskunft des Papstes, wonach der Arbeitgeber wenn nicht aus Gerechtigteitsgründen, so doch aus Gründen der Nächstenliebe und Billigkeit dem Arbeiter, aus dessen Leistungen er große Vorteile ziehe, einen nicht allein für ser. Perst, sondern auch für seine Familie ausreichenden Lohn zu zahlen habe. Wir kännen die Richtigkeit dieser angeblichen A
können die Richtigkeit dieser angeblichen Aeußerung augenblicklich nicht kontrollieren; das tut aber nichts zur Sache, denn auf Fall ist die daraus von Laufenberg gezogene Schlußfolgerung richtig, daß der Papst die Pflicht zur Zahlung eines für den Arbeiter und seine Familie ausreichenden Lohnes nicht anerkenne. Wie ein dringlich hat Leo XIII. in seiner Arbeiterenzyklika die Arbeitgeber an diese Pflicht erinnert, indem er u. a. sagte:„Zu den wichtigsten Pflichten der Arbeitsherren gehört es, jedem das Seine zu geben. Gegen göttliches und menschliches Gesetz verstößt es, Notleidende zu drücken und auszubeuten, um des eigenen Vorteils willen. Dem Arbeiter den ihm gebührenden Verdienst vorenthalten, ist eine Sünde, die zum Himmel schreit— Falsch ist auch die Behauptung Laufenbergs, Papst Leo fordere, daß„gegen die Ausstände der Arbeiter die öffentliche Gewalt Gegenwehr ergreifen olle. Wenn es nämlich in der Enzyklika heißt:„Dieses Vorgehen (Ausstände) fordert die öffentliche Gewalt auf, Gegenwehr zu ergreifen“, so bedeutet„auffordern" doch augenscheinlich hier nichts anderes wie„nötigen“, weil, wie der Papst u. a. hinzufügt, manche Ausstände„erfahrungsgemäß Anlaß zu Gewalttätigkeiten und Unruhen“ geben. Jeder vernünftige Arbeiter wird daher auch die Meinung des Papstes teilen, daß die„Beseitigung jener Ursachen,
die den Konflikt zwischen den Anforderungen der Arbeitgeber und Arbeiter herbeizuführen pflegen“, dem Ausstande vorzuziehen ist. Daß nichtsdestoweniger Leo XIII den Arbeitern das Koalitionsrecht und auch das Recht zum Streik in vollem Umfang zugesteht, ist hinlänglich bekannt. Im uorigen hat Leo XIII ein warmes Interesse für das Wohl des Arbeiterstandes in Wort und Schrift so oft an den Tag gelegt, er ist mir solcher Entschiedenheit für diesen Stand öffentlich eingetreten, und seine hohe soziale Bedeutung hat von berufener, auch nichtkatholischer Seite solche Würdigung gefunden, daß die Kritik eines Laufenberg an einen solchen Mann gar nicht heranreicht.
* Zur Gewerkschaftsfrage. Der Rhein. Ztg. ist die bekannte Erklärung des Hrn. Kardinals Fischer, daß der preußische Episkopat den christlichen Gewerkschaften wohlwollend gegenübersteht, recht ungelegen gekommen. Sie sucht daher die Stellungnahme eines Teiles des Klerus der Trierer Diözese fur ihre Zwecke zu verwerten. In dieser Diözese wird bekanntlich von der sogenannten Berliner Richtung für die katholischen Fachabteilungen eifrig Propaganda gemacht, allerdings mit sehr geringem tischen Erfolg. Der Verbandspräses des Saarbezirks, Dechant Hansen, meinte nun kürzlich auf einem Delegiertentag, daß die Pflicht des Gehorsams gegen den Trierer Diözesanbischof ein Eintreten für die christlichen Gewerkschaften verbiete. Er behauptete sogar über die bezüglichen Willensmeinungen des Herrn Bischofs von Trier durch persönliche Mitteilungen desselben genau unterrichtet zu sein. Dieser Auffassung trat die Köln. Volksztg. entschieden entgegen, insbesondere unter Hinweis auf die inzwischen erfolgte Erklärung des Hrn. Kardinals Fischer. Sie schrieb:„Den Herr Dechant scheint nun wirklich des Glaubens zu sein, daß diese persönlichen Mitteilungen ein Gebot für die Diözese begründen könnten; wir haben eine andere Meinung und glauben, daß dieselben für dritte Personen durchaus unverbindlich sind. Zudem wäre es auch leicht möglich, daß Hrn. Hansen auch in der Aufjassung der persönlichen Mitteilung ein Irrtum unterlaufen ware. Letzteres aber wird evident durch die Erklärung, welche Hr. Kardinal Fischer am 13. November 1904 vor der großen Versammlung in Köln abgab. Es ist unseres Erachtens durchaus unmöglich, daß der Diözesanbischof von Trier unter Strafe des Ungehorsams eine Sache verbietet, von welcher der Metropolit öffentlich bezeugt, daß der preußische Episkopat ihr wohlwollend gegenübersteyt.“ Hr. Hansen hielt gleichwohl seine Auffassung in einer Zuschrift an die Köln. Volksztg. aufrecht. Die Rhein. Ztg. teilt hieraus einiges mit, um darauf ihre unverfrorene Behauptung zu stützen, die Erklärung des Hrn. Kardinal Fischer sei„voreilig" gewesen. Statt einer besonderen Antwort geben wir den von der Köln. Volksztg. der Zuschrift Hansens beigefügten Kommentar wieder, von dem die Rhein. Ztg. ihren Lesern Kentnis zu geben„vergaß“. Die Köln. Volksztg.(Nr. 1027) schrieb u..:
Wenn(nach dem Worrlaut der Erklärung.'s)„der hochw. Hr. Bischof von Trier von seinem Klerus erwarten zu können glaubt, oaß er den Intentionen seines Bischofs nicht entgegenarbeitet“, so stehen ihm zur Kundgebung dieser Erwartung doch andere Wege isien, als die Erklärung eines Reduers auf dem Delegiertentag, der
dann unter Einschärfung der„Pflicht des Gehorsams“,„ein Eintreten für die christlichen Gewerkschaften“ für„durchaus" unstatthaft erklärt,„besonders für die Diözesanen von Trier", aber doch nicht ausschließlich für diese, wie auch„die Berufung auf Papst Pius.“ und auf den„pflichtmäßigen Gehorsam gegen den Apostolischen Stuhl“ klar erkennen läßt. Diese ganze luftige Konstruktion ist wenige Tage später durch die bekannte Kölner Rede des Hrn. Kardinals Fischer vom 13. November hinfällig geworden.„Ich benutze gern die Gelegenheit, hier zu errlaren, daß der preußische Episkopat den christlichen Gewerkschaften wohlwollend gegenübersteht. Ich darf dies namentlich mit aller Entschiedenheit von mir sagen. Ich freue mich, daß die christlichen Gewerkschaften hier in der Erzdiözese immer mehr sich ausbreiten und gedeihen. Ich wünsche auch von ihnen, wie von den Arbeitervereinen, daß sie noch mehr sich ausdehnen und gedeihen; viel mehr Mitglieder müssen sie zählen, damit sie den großen Aufgaben gewachsen sind.“ Wir haben uns längere Zeit jeden Kommentars zu diesen absolut klaren Sätzen enthalten. Erst als die Berliner Dutrinäre auch nach dem 13. November im alten System blieben, als sie Hrn. Hansens Erklärung und den Kommentar dazu emsig verbreiteten, als sie ihrerseits die Rede des Hrn. Kardinals zum Objekt einer kläglichen Rabulistik machten, erst da haben wir den Artikel gebracht, gegen welchen jetzt Hr. H. sich wendet. Er beschwert sich, daß „fremde Bischöfe gegen den eigenen Bischof gleichsam ausgespielt werden— wir verzichten aus Höflichkeit auf eine sehr naheliegende Kritik seines eigenen Verhaltens und beschränken uns auf die Frage: Soll vielleicht in der Diözese Trier verboten sein, was in der Diözese Köln erlaubt ist? Und zwar in einer Frage der wirtschaftlichen Organisation, die wahrlich nichts weniger als„einen Teil öffentlicher Seelsorge“ darstellt, wie Hr. H. sich ausdrückt?... Wir haben die von Hrn. H. auch jetzt noch vertretene Auffassung seit einer Reihe von Jahren konsequent bekämpft als einen verhängnisvollen Versuch, die freie Entschließung der katholischen Arbeiter in Fragen ihrer wirtschaftlichen Organisation und der Ausübung ihres Koalitionsrechtes zu beschränken. Man mochte ja früher verschiedener Meinung sein, ob sich auf gewerrschaftlichem Gebiet die konfessionelle Form empfehle oder nicht, aber den schärfsten, unerbittlichen Widerspruch forderte der Versuch heraus, die längst bestehenden und sich rasch entwickelnden christ lichen Gewerkschaften zugunsten konfessioneller Experimente wieder zu ruinieren. Es ist heutzutage nicht mehr möglich, diejenigen Männer, die im vollen Einverständnis mit dem Hrn. Liz. Fournelle von 1900(heute einer der Hauptwortführer der Berliner Richtung) die christlichen Gewerkschaften unterstützen, als im Gegensatz zu Papst und Bischöfe stehend zu behandeln. Möge bald der Tag kommen, wo man auch darauf verzichtet, den Glauben an die Kraft der todgeborenen„katholischen Fachabteilungen" als Grunddogma der im Berliner Verbande vereinigten katholischen Arbeitervereine zu behandeln— dafür sind diese Vereine zu gut und zu wichtig.
k Von der Leitung des christlichen Maurerverbandes
wird uns geschrieben: Die Rheinische Zeitung brachte am 16. Dezember wiederum eine Zuschrift aus dem Bureau des sozialdemokratischen Maurerverbandes, in der alte, beweislose und schon so oft widerlegte Behauptungen frischweg von neuem aufgetischt werden. Mit diesen Leuten ist eben nicht zu diskutieren. Richtig ist allerdings, daß der betreffende Maurer, der sich freiwillig in den christlichen Verband hatte aufnehmen lassen, nachher sich
wieder an den sozialdemokratischen Maurerverband gewandt um sein Mitgliedbuch zurückzuerhalten. Als uns diese widerspruchsvolle Haltung des Mannes bekannt wurde, haben wir iyn sofort aus unserem Verbande gestrichen. Für solche Leute ist kein Platz in der christlichen Organisation. Die Behauptung, die christlich Organisierten duldeten keine Freiorganisierten auf der betr. Baustelle am Neumarkt, widerlegt sich von selbst, da von Anfang an Mitglieder des sozialdemokratischen Verbandes ungehindert dort gearbeitet haben und noch arbeiten. Eine Unverfrorenheit sonder gleichen ist es, wenn die Leitung des sozialdemokratischen Maurerverbandes behauptet, der Toleranz dieses Verbandes verdanke die christliche Organisation überhaupt ihre Existenz. Um die wirkliche„Toleranz“ zu beweisen, erinnern wir daran, daß im vorigen Jahr beim Abschluß des für die Maurer und Hülfsarbeiter so günstigen Lohntarifs die Leitung
des sozialdemotratischen Verbandes in der Kommissionssitzung den Arbeitgebern erklärte: Wir nehmen den Tarif an, aber nur unter der Bedingung, daß dem christlichen Verbande keine Vertretung in der Achtzehner=Kommission gewährt wird. Als dieses entrüstet zurückgewiesen wurde, verließen die Kommissionsmitglieder des sozialdem. Verbandes das Sitzungslokal. Also lieber Arbeiterverrat begehen, als dem christlichen Verbande gegenüber Toleranz üben! So handelte damals der sozialdemokratische Verband. Die vielen Terrorismusfälle, u. a. der letzte in der Schillingstraße, zeigen, welche Art Toleranz vielfach von Freiorganisierten geübt wird. Hinsichtlich der von uns angeführten Bestechungsversuche heißt es in einer Zuschrift an die Rhein. Ztg., ein Mitglied des sozialdemokratischen Verbandes namens Haarmann sei in Köln und Umgebung unvekannt. Der Fall ereignete sich auch nicht in Köln, sondern in Solingen, was im letzten Artikel infolge eines Versehens nicht mitgeteilt war. Endlich wird behauptet, dem Gauleiter Muth sei es„im Traum nicht eingefallen“, unserem Kollegen Aita zu sagen: Komm doch zu uns, bei uns wirst ou besser bezahlt" usw. Um dem Erinnerungsvermögen des„Genossen" Muth etwas nachzuhelfen, sei ihm noch bemerkt, daß er diese Aeußerung in Remscheid am Bahnhofe getan hat. Daß., wie aus der Zuschrift an die Rhein. Ztg. hervorgeht, selbst sofort an Remscheid gedacht schon genug.
* Auf dem Wege zum Reichsarbeitsamt ist
bedeutungsvoller Schritt getan worden. Die im Sommer d mitgeteilte Erweiterung der arbeitsstatistischen Abteilung kaiserlichen statistischen Amt, die damals starkem Zweifel geguete, erfolgt nun doch, und zwar steht die Ernennung eigenen Direktors für die Abteilung unmittelbar bevor.
er sich in derselben Weise geriert, und daß auf dem Bremer Parteitag sein Rückzug in Sachen Südekum keine Reue und Besserung bedeutete, das hat soeben sein heftiger Ausfall gegen die sozialdemokratische Fraktion des Reichstags dargetan, in welchem er, gedrängt dadurch, daß Bebel es gewagt hat, sein Bedauern über den„Strolch"=Artikel der Leipz. Volksztg. auszusprechen, über das winzige Häuflein der 78 sozialdemokratischen
Abgeordneten spottet und das Recht für sich in Anspruch nimmt, über die Fraktion in einer jeden politischen Anstand verletzenden Weise zu Gericht zu sitzen. Gewiß soll ein Parteiorgan auch der eigenen Partei gegenüber das Recht der Kritik üben; würde man ihm das verwehren, so wurde man die Selbständigkeit der Presse untergraben und die Redaktionen in der öffentlichen Achtung degradieren. Aber eine Kritik, wie sie sich Mehring gegenüber seiner Fraktion gestattet hat, ist eine Erscheinung, welche nur die Partei zeitigen kann, die trotz aller inneren Differenzen den Mut hat, zu behaupten, daß Einigkeit und Solidarität nur bei ihr zu Hause seien. Bebel mag denken, der Knabe Franz fängt an, mir fürchterlich zu werden. Bebel erntet, was er gesät hat. Er hat in Dresden Mehring als einen Geistesheros gefeiert, den die sozialdemokratische Presse nicht entbehren könne, er hat ihn als solcher gefeiert, weil Mehring damals seine Galle gegen die Revisionisten verspritzte, und Bebel hat trotz des Unrechts, in welchem sich Mehring befand, seine schützende Hand über ihn gehalten. Es scheint, daß das Vertrauensvotum, welches Mehring neulich in Leipzig erhalten hat, ihm den Kamm so hat schwellen lassen, daß er jede Rücksicht auf seinen bisherigen Protektor außer acht setzen zu können glaubt! Man konnte gespannt sein, welche Antwort Mehring auf seinen Ausfall von Berlin aus zuteil werden würde. Sie liegt heute im Vorwärts vor. Wenn es bei der Auslassung des Vorwärts bleibt, dann gewinnt man den Eindruck, als ob die sozialdemokratische Fraktion es nicht wage, ein deutliches Wort mit Mehring zu sprechen. Das ganze, was der Vorwärts vorbringt, ist, daß die Fraktion mit ihrer Erklärung keine Aufsichtsbefugnisse über die Parteigenossen in Anspruch nehmen wolle, daß sie aber als ein Organ, das mit der politischen Vertretung der Partei im Parlament beauftragt sei, für sich dasselbe Recht auf Beachtung beanspruchen könne, welches die Parteigenossen fur sich in Anspruch nehmen, wenn sie an den Handlungen der Parteigenossen Kritik übten. Da ist man Bernstein und Braun gegenüber ganz anders zu Werke gegangen! Da hat die Fraktion die Aufsichtsbefugnisse wohl für sich in Anspruch genommen, und zwar in weitgehendem Maße. Freilich hier haudelte es sich um Revisionisten, während Mehring ein Ultraradikaler ist. Dabei haben Bernstein und Braun sich bei weitem nicht das geleistet, was sich Mehring gestattet hat. Eine hübsche Illustration zu der praktischen Handhabung der Gleichberechtigung
in der Sozialdemokratie.2
X Der Deutsche Bäcker-(Gehülfen-)Verband ersucht uns folgendes zu veröffentlichen:„An die verehrlichen Hausfrauen der Stadt Köln richten die Kölner Bäckergehülfen die freundliche Bitte, zu dem bevorstehenden hohen Weihnachtsfeste ihren Bedarf an Brot und Backwaren an den vorhergehenden Tagen zu decken und an den beiden Feiertagen die Bäckerläden zum Einkauf irgend welcher Waren nicht zu besuchen, um dadurch die Bäckergehülfen in dem Bestreben, an diesen Tagen nicht arbeiten zu brauchen, zu unterstützen. Die Bäckergehülfen haben sonst im ganzen Jahre keinen freien Tag. Jede Nacht, auch an den Sonntagen müssen sie arbeiten, und da wird ihnen ein jeder gern gönnen, daß sie wenigstens die hohen Feiertage frei bekommen. Einem Gesuch an das Regierungspräsidium, an diesen Feiertagen das Arbeiten in den Bäckereien zu verbieten, ist bisher nicht stattgegeben worden, wahrscheinlich, weil es zu spät eingereicht wurde. Es ist aber zu hoffen, daß dies zukünftig geschehen wird, umsomehr als auch die Behörden vieler anderer Städte dies getan haben und sehr viele Bäckermeister dieses wünschen. Auch in den Restaurationen die au den Speisen
ein
I.
im beeines
eigenen Direlihrs für dir Nennlung Amttteur bevor. Nach
der Sozialpolitischen Rundschau wird die Leitung der Abteilung der durch seine Tätigkeit namentlich auf dem Gebiet der Arbeiterversicherung in weiten Kreisen bekannte Senatspräsident im Reichsversicherungsamt Dr. Zacher erhalten. Angesichts der stetig wachsenden Aufgaben der Abteilung ist ferner eine weitere Vermehrung der höheren Beamten um zwei Referenten und einen wissenschaftlichen Hülfsarbeiter vorgesehen. Endlich wird auch das Bureaupersonal eine nicht unerhebliche Verstärkung erfahren.
#* Zweierlei Matz in der Sozialdemokratie. Daß
der aute Ton in der Sozialdemokratie Schule macht, dafür hat der Chefredakteur der sozialdemokratischen Leipz. Volksztg., Franz Mehring, soeben einen drastischen Beweis erbracht. Mehring vertritt den Standpunkt, daß die Sozialdemokratie nur durch einen rüden Ton groß werden kann. Schon vor dem Dresdener Parteitag hat er diesen Standpunkt praktisch vertreten uno zwar nicht nur den bürgerlichen Parteien gegenüber, sondern guch gegenüber den eigenen Genossen. In Dressen hat
bitten wir jede frische Backware(Brötchen),„
gegeben wird, an diesen beiden Feiertagen zurückzuweisen, denn gerade die Restaurants sind es hauptsächlich, die viele Bäckermeister veranlassen, an diesen Tagen arbeiten zu lassen. Als Ersatz an stelle der frischen kleinen Backware empfehlen wir, soweit nicht Kuchen gegessen wird, größere Weißgebacke, die an den Vortagen gebacken werden können und sich vollständig frisch erhalten.[Der Wunsch der Bäckergehülfen nach völliger Arbeitsruhe an den Weihnachtsfeiertagen ist gewiß sehr berechtigt und ihre in vorstehendem zum Ausdruck gebrachte Bitte beachtenswert. Im übrigen ist uns bekannt, daß in einigen Kölner Vororten, z. B. in Nippes, viele Bäckereien freiwillig an diesen Tagen nicht arbeiten.]
Tocales.
):<space> D i e<space> V e r p a c h t u n g<space> d e r<space> b e i d e n<space> S t a d t t h e a t e r<space> w i r d<space> d i e<space> Stadtverordnetenversammlung in der nächsten Sitzung beschäftigenDie seinerzeit mit Hrn. Purschian vereinbarten Bedingungen haben einige Aenderungen erfahren. Während Hr. Purschian für das Alte Theater 10000 M. und für das Neue Theater 30000 M. an Pacht zu zahlen hatte, soll der neue Pächter— wenn man ihn noch so nennen kann— alljährlich für die ihm von der Stadt gemachten Leistungen an diese die Hälfte der einen Jahresgewinn von 20000 M. übersteigenden Summe als Pacht zahlen. Die Stadt erhält also nur in dem Falle eine Pachtentschädigung, wenn der Reingewinn des Pächters 20000 M. jährlich übersteigt. Hinsichtlich des Solopersonals und des Kapellmeisters ist vorgesehen, daß die genannten Personen nur mit Genehmigung der Stadt aus ihren Verträgen entlassen werden dürfen und eine im Vertrag vorgesehene Kündigung nur mit Genehmigung der Stadt erfolgen darf. Die Garderobegebühr für die abonnierten Plätze, welche bisher im Parkett, Balkon und ersten Range M. 2 und im zweiten Rang M. 1,50 monatlich betrug, ist auf M. 22 im Neuen und M. 16 im Alten Theater bzw. auf M. 16,50 und M. 8 für die Dauer der Spielzeit festgesetzt worden. Die Vertragszeit beginnt mit dem 1. August 1905 und endigt mit dem 31. Juli 1911. Hr. Martersteia, der voraussichtliche demnächstige„Pächter", wird, falls die Stadtverordnetenversammlung der Verpachtung an ihn zustimmt, dem Vernehmen nach, die Geschäftsführung bereits mit dem 1. Januar 1905 übernehmen.
b Die Witterung ist eine für die Jahreszeit äußerst milde. Gestern nachmittag zeigte das Thermometer 11 Grad Celsius bei Südwestwind und stark gestiegenem Barometer.
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln. 18.Dez.1904. Der Rhein ist in der verflossenen Woche wieder stark gefallen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegei.25 Meter, gegen.24 Meter vor acht Tagen.
en 11.

Seite 10.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 349 a Sonntag, 18. Perember 1904.
1
5
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 7½ Uhr unsere innigstgeliebte gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Jakob Rath
geb. Thekla Frechen
aach kurzem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischzatholischen Kirche, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 17. Dezember 1904.
Die Beerdigung findet am Montag, den 19. d. Mts., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Weyerstraße 12 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 21. d. Mts, ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4 Uhr, nach vorherigem Empfang der hl. Sterbesakramente, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter
geb. pleß
im Alter von 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um ein frommes Gebet für die Verstorbene bitten
Wilh. Zimmermann Agnes Zimmermann Johanna Zimmermann geb. Ruland Willi Zimmermann.
Cöln und Louvain, den 17. Dezember 1904.
Die feierlichen Exequien finden am Dienstagvormittag 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Michael statt.
Daran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Brabanterstraße 43 aus.
für die verstorbene Frau
geb. Mohr
findet Montag den 19. Dezbr., morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. g
(früber Malzbüchel) empfiechlt ihr eigenes solides Fabrikat in 3
Regenschirmen,
alle Preislagen.
Reparaturen in kürzester Zeit.
Praktische
Festgeschenke
Filialen: Ehrenfeld, Venloerstrasse 315; Nippes, Neusserstrasse 222.
Weihnachtsgescheuke in Uhren und Goldwaren
empfiehlt in großer Auswahl
C. Mattern, Küser2
Reparaturen im eigenen Atelier billigst unter Garantie praktisch gelernter Uhrmacher.
Große Standuhren.
Optische Artikel.
Bei Einkauf v. 10 M. einen schönen ##ender gratis oder 16% Rabatt.
Jahrgedächtnis
für die wohlachtbaren Eheleute
Jakob Billstein
und
Wilhelmine geb. Ceelen
findet statt am Montag den 19. Dezember, vormittags ½10 Uhr, in St. Alban. Verwandte und Bekannte sind hierdurch freund lichst dazu eingeladen. g
Notwein
Literflasche 70
Ahrbleichert Liter fl. 90 Pfg., Fl. 70 Pfg. Walporzheimer Stärkungswein Fl. M..20, Weißwein(Rhein u. Mosel) Fl. v. 50 Pfg. an, Samos 90 Pfg., Samos Gold M..25, Rotwein von M..50 an, Champagner v. 2 M. an, Himb.=Sirup Liter M..20, Bordeaur v. 1 M. an, Medizinal=Tokayer 30 Pfg.
bis M..80. c
Zigarren u. Flaschenbier
Bis zum 24. bei Einkauf von 5 M. an 10 gute Zigarren gratis.
Wein= und Vierhandlung
24 Eintrachtstraße 24. Weinhandlung
Köln, St. Apernstraße 26A,
empfiehlt zu Weihnachten seine sehr sorgfältig gepflegten, unter Garantie reinen Natur=Moselweine(eigenes Gewächs), unverzuckert, feinsten Tischwein v. 60-80 Pfg. p. Fl. an. Ahrrotwein von 80 Pfg. an, sowie alle Sorten in= und ausländischen Weine bis zu den feinsten Gewächsen. b
Sechestcscsesesesce
J. Gülich,
11∆ Marzellenstrasse 11A
Eines der 6
ältesten Ligarrengeschälte Kölns.
Gegründet 1859.
Präsentkistchen
von Mk..25 an,
Bekannt durch nur la. Qualitäten.
RXEFFTESFSSEE
Bekanntmachung.
Diejenigen Unternehmer und Handwerksmeister hiesiger Stadt, die sich um die Ausführung der während des Kalenderjahres 1905 vorkommenden städtischen Arbeiten und Lieferungen zu bewerben beabsichtigen, werden hiermit aufgefordert, sich bis längstens zum Schlusse des Monats Dezember d. Is. schriftlich bei dem Bürgermeister=Amt zu melden.
Bemerkt sei hierbei, daß es sich hauptsächlich um die laufenden Reparaturarbeiten, sowie um Vergebung kleinerer Arbeiten im Wege der engeren Submission handelt.
Arbeiten und Lieferungen größeren Umfanges können vor wie nach im Wege der öffentlichen Submission vergeben werden.
Kalt, den 15. Dezember 1904.
Der Bürgermeister: * Albermann.
Die Dauer der Ausstellung der für die Gastwirtschaft am Königsforst bei Rath eingereichten Entwurfskizzen in der Aula der Königlichen Maschinen= bauschule am Übierring wird bis zum 24. d. M. einschließlich verlängert. Die Ausstellung ist täglich von 9 bis 4 Uhr geöffnet.
Der Oberbürgermeister.
I..: Zschirnt.
Kleinbahn
Cöln=Frechen.
Mit Gültigkeit vom 20. d. Mts. ab wird die Bestimmung unter Zahl 8 im Abschnitt=Tarif für Nebengebühren des Tarifs für die Beförderung von Personen, Reisegepäck, Leichen, lebenden Tieren und Gütern im Binnenverkehr der Kleinbahn Cöln=Frechen vom 1. Februar 1897 wie folgt ergänzt:
„Wird ein in Cöln=Ehrenfeld Staatsbahn mit gebrauchten leeren Emballagen beladener Privat=Güterwagen nach einem Anschlußwerk an den Bahnhof Cöln=Ehrenfeld, C. F. überführt, so wird dafür eine Uebersatzgebühr von.50 M. erhoben.“
Cöln, den 15. Dezember 1904. Direktion der städt. Vorortbahnen:
Kayser.
Kleinbahn Cöln=Rath=
Königsforst.
Fahrplan für Sonntag den 18. Dezember 1904.
An Stelle des Stundenverkehrs fahren die Züge ab Cöln=Museum von 100 Uhr mittags an bis 800 Uhr abends alle halbe Stunden bis Königsforst; es folgen dann noch die Züge 900 und 1020 Uhr bis Rath;
ab Köuigsforst von 210 Uhr mitt. an bis 912 Uhr abends alle halbe Stunden; es folgen dann noch die Züge 1014 bis Cöln und 1114 Uhr bis Kalk.
Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser. r
Oehla Co.
Cognacbrennerei
Frankfurt“ M.
Joh. Metzmacher, Köln a. Kh
Severinstrasse.*
Billiges Hühnerfutter!
Weizen=, Gersten=Abfall u. ganzer Mais, gemischt 8 M. per 150 a mit Sack, sowie
Taubenfutter!
Wicken M..50 per 100 K mit
Sack versendet franko Bahnstation gegen Nachnahme.
Aug. Busch, Neußz.
zum Ginreiben,
vielfach von Aerzten vevordnet Dampf=Bronnerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
(nachärztlicher Vorschriftzubereitet) prämüiert mit Ehrenpreisen, goldenen und silbernen Medaillen
in Stek. v. 3 b. 10 Pfd..Pfd. zu.80 fl.
Josef Kohlhaas, Hofmetzger,
Bad Neuenahr.*
Weißwein, 60 Pfg. per Liter,
Rotwein, 80 Pfg. per Liter. Eigenes Wachstum. Eigene Kelterung. Samos, Sherry, Madeira, Portwein.
J. J. Runkel, Ritterstr. 2.
Tagesordnung
26. Sitzung am Donnerstag, Dezember 1904, abends 6½ Uhr. Ueberlassung einer Turnhalle an die Vereinigung zur Förderung der Freilicht=Luftspiele des weiblichen Geschlechts. Straßenbauvertrag betr. die Eichstraße.
Aenderung der Baufluchtlinie an der Südseite des Neumarktes. Verkauf eines Grundstückes Ecke Zwirner= und Biberstraße.
Bau eines Lokomotivschuppens auf dem Bahnhof Frechen.
Kredit zur Vornahme von Arbeitslosen=Zählungen im Januar und Juni 1905.
Umwandlung der Stelle eines Stadtassessors in die eines besoldeten Beigeordneten.
Antrag der Stadtverordneten Kausen und Genossen auf Errich tung einer weiteren Beigeord netenstelle und deren Besetzung mit einem approbierten und in der Hygiene bewanderten Arzt. Bedingungen für die Verpachtung der beiden Stadttheater. Beschlußfassung über die Beibehaltung der Steuererheber in der bisherigen Weise.
Nachkredit für den Bau von Wohnhäusern für Straßenbahnbedienstete an der Stammheimerstraße.
Beschlußfassung über die Aenderung der Entlüftungs= und Beleuchtungsanlage des Hansasaales. Ausführung von Kanälen im Jahre 1905.
Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen Ostern 1905. Ueberweisung von 300000 Mark zu Volksschulbauten aus den Ueberschüssen der Stadtkasse.
lasen= und Harnleiden
ist
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes,
liches, den Beruf nicht störendes Mittel. Invalt 50 Perten: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extract. Preis 2,50 Mr., erhältlich in allen Apotheken.
General=Depot: Glockengasse 2, markt 26.
Stahlspähne Möbelpolitur Bronzen u. Mantelofenlack Fußbodenlack la.
empfiehlt in bester Qualität
Hlch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. b' Tel. 1307.
Neeller
Komplette massio Eichen=Schlafzimm.= Einrichtung, Kameltaschen-Garnitur, Diwans, Rußbaum=Kleiderschränke, Tische, Spiegel, Wasch= und Nachtkommode, Betten, Paneelbretter, Ziertische, Federkissen, Tisch= und Stepp decken, prima Arbeit, bill. zu verkauf.
Nippes,
KOGNAK,
hochf. franz. gleich: Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M4
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
Eine Partie
Vorhänge, Stores
und Gardinenreste
große Auswahl
sehr billig. Benno Hirsch
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
In
Deutz
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Tempelstraße 5, Jos. Benedict, Siegburgerstraße 43, Jos. Rick.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Rummer der Kölnischen Volkszeitung 10j. des
Locales.
* Sozialdemokratischer Wahlrechtsantrag. Die RheinischZeitung bemüht sich, die Uebereinstimmung des hiesigen sozigl, demokratischen Wahlrechtsantrages mit dem von dem Aachener christ, lichen Gewerkschaftskartell 1902 gestellten Antrag auf Herabsetzung des Wahlzensus von 6 auf 4 M. darzulegen. Dieses Beginnen muß an einer Gegenüberstellung des Wortlautes beider Anträge scheitern. Die Aachener christlichen Arbeiter wünschten nur eine Herabsetzung des Wahlzensus, der Kölner sozialdemokratische Antrag will außerdem die ortsstatutarische Festlegung der Kommungl. steuerfreiheit der Einkommen unter 900 M. Ob die Herabsetzung des Wahlzensus auf 4 M. die Möglichkeit gewährt, Kommungl. steuer vom Einkommen unter 900 M. nicht zu erheben, wird jedenfalls eingehend geprüft werden. In Aachen hatte das christliche Gewerkschaftskartell erklären lassen, daß seine Mitglieder für die ihnen zugestandenen Rechte auch Pflichten zu über. nehmen bereit seien. Daß Verhältnisse, wie sie in Königsberg i. Pr. herrschen, zum Vergleich nicht herangezogen werden können, liegt auf(der Hand. Zu dem sozialdemokratischen Wahlrechtsantrag an sich haben wir bisher keine Stellung genommen, sondern lediglich auf gesetzliche Bestimmungen hingewiesen, welche der Annahme des ganzen sozialdemokratischen Antrages gegenüberstehen. Es ist wohl zweifellos, daß der Antrag einer eingehenden Prüfung unterzogen werden wird, daß man sich besonders nicht ein Beispiel an der Taktik der Sozialdemokraten nehmen wird, die in Mülheim a. Rh. erklärten, daß sie zwar im Prinzip mit der Einführung der Verhältniswahlen zu den Gewerbegerichten einverstanden seien, daß sie aber gegen die Einführung protestieren, „bis die obligatorische Einführung von seiten der gesetzgebenden Körperschaft zum Beschluß erhoben ist.“
Ö Danorama International, Breitestraße 96, 1. Etage. Die Wanderung durch Neapel bleibt nur bis heute abend 9 Uhr ausgestellt. Besonders der Vesuvausbruch, nach der Natur aufgenommen, erregt hohes Interesse. Von Montag ab gelangt die Nordpolexpedition Fridjof Nansens(1893—96) zur Besichtigung.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche mehrere Bilder vom Aufstand in Deutsch=Südwestafrika ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht der Bakauvbrunnen in Aachen, das neue Gebäude des deutschen Klubs Concordia in Schanghai, der am 11. d. Mts. in Berlin verstorbene Vorsitzende der Zentralleitung der nationalliberalen Partei Dr. Friedrich Hammacher, mehrere Szenen aus der im Berliner Opernhause zur Aufführung gelangenden Oper Der Roland von Berlin von Ruggiero Leoncavallo.
X Ueberfahren wurde ein Kind auf dem Sachsenring von einem Bäckerwagen. Das Kind trug erhebliche Verletzungen davon.
Ein Mammutszahn, der arg zermorscht und in drei Stücke zersallen war, wurde bei Ausschachtungsarbeiten für den Kanalbau in der Brühlerstraße gefunden. Man brachte den Fund in das Museum für Naturkunde.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Eine Einkassiererin hatte einer Frau 114M gestohlen. 106., die sie auf dem Speicher versteckt hatte, wurden von der Polizei aufgefunden. Das Urteil lautete auf drei Tage Gefängnis.— Der Geschäftsführer einer Speisewirtschaft, der ohn Konzession Bier zum Genuß auf der Stelle verabfolgte, muß 30 M Strafe zahlen.
Vereins=Nachrichten.
2e Köln-Ehrenfeld, 17.Dez.1904. Der Köln=Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein hielt gestern abend seine Generalversammlung ab. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Hubert Koch, die Anwesenden begrüßt und der Geschäftsführer, Hr. Mies, das Protokoll der letzten Versammlung verlesen, beschloß man den Bezug der Westdeutschen Bürgerzeitung als Vereinsorgan und die selbe den Mitgliedern unentgeltlich zuzustellen. Der angekündigte Vortrag wurde des ungenügenden Besuches wegen vertagt. Herr Markon berichtete über die schlechten Zustände in der Umgebung des Ehrenfelder Friedhofes und stellte den Antrag, der Verein möge bei der städtischen Verwaltung vorstellig werden, damit baldigst bessere Verkehrsverhältnisse am Friedhofe geschaffen würden. Die Versammlung beschloß eine Eingabe in gedachtem Sinne. Auf Antrag des Hrn. Vossen wurde ferner beschlossen, wegen der schlechten Wegeverhältnisse zwischen den beiden Friedhöfen bei der städtischen Verwaltung vorstellig zu werden; desgleichen wegen des Ausbaues der Subbelratherstraße vom Gladbachertor bis zur Everhardstraße. Auch die Ehrenfelder Marktverhältnisse wurden kriti siert. Man wies darauf hin, daß die Dechenstraße durchaus ungeeignet sei als Marktplatz, weil bei Westwind der Ruß aus den Fabriken die Waren bedecke. Der Vorsitzende betonte, der schwache Besuch der Versammlungen sei wohl darauf zurückzuführen, weil man glaube, daß im Verein nach irgend einer politischen Richtung hin gearbeitet werde, was durchaus nicht der Fall sei, der Verein sei völlig neutral.
Deutsche Anlagepapiere.
3½% 3% 3½%
3%
*%
3 ¾% 3½% Ba%
3 ½%
3
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3½2% 3½%
Deutsche Reichsanleibe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe III und IV. desgl., Reihe X, XII-XVIi XXNV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Wertstand am 17. Dezember 1904
4% Plandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 100.70 % desgl. v. 1899, unkdv. b. 1909102.40 90 3½% desgl. 95.80
80/3½% desgl., unkündbar bis 1906 95.70
101.
89.
101
89
102
101.
99.
50/4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden501 kredit-Bank 100.20
desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 100.90 % desgl.,.VIII, unkdb..1910101.40 desgl.,.IX, unkündb..1912102.50
50
75
Anleihe d. Prov. Westfalen 000.00 000.00 40 75 30
90 99
93.29——„
89.2031 desgl
90
94.60
desgl. desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort
000 99
88
10
99
98.
Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 135
3½% desgl., R. V, unkündb..1908 95.80 4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 4% desgl., R. I. unkündb. b. 1904 101.00 4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101.40 20|4% desgl.,.VI, unkündb..1910102,10 5014% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102.60 desgl. R. 1I1, unkdb. b. 1905. 95 50 60 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 96.75
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon,
Gerconstraße—3(an Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. c Normalfach 10# pro Jahr.
Hermann Bewald,
Papier-, Schreibwaren- und Bureau-Artikel. Köln a. Rh., Berlich 17. Fernspr. 8380.
Zu Weihnachtsgeschenken passend, empfehle große Auswahl in:
Briefkassetten, Luxuspapieren, Monogramm=Prägung. Anfertigung von Visitenkarten in Buchdruck u. Lithographie in eleganter
Ausführung.
u. moderner T

Mölner Local-Anzeiger Nr. 349* Konntag, 13. Pecember 1904
Seite 11.
Hoflisferant.
Königlicher
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke
aus der Spezial-Abteilung für
Wohnungs-Ausstattungen:
Teppiche
Felle
Tischdecken
Reisedecken
Chaiselonguedecken
Schreibsessel
Schreibtische
Bücherschränke
Klubsessel
Sofas
Diwans
etc. etc.
12
Phantasie- und Beisetz-Möbel
zu Geschenken besonders geeignet.
Weisslackierte Chiffonièren in jeder Grösse. Arbeitsständer, Sofakissen etc. etc.
Alle Arten Holz- und Polstermöbel.
Gegründet 1838.
Praktische Weihnachstgeschenke
in Herren-, Dawen- u. Kinderwäsche
Haus-und Zierschürzen, Röcken, Taschentüchernetc.
empfiehlt
Franz Damm, vorm. Wwe. Jos. Lapp
Höhle 38, an der Martinstrasse
Spezial-Leinen- u. Wäschegeschäft
gegr. 1862. 6
Aufertigung nach Mass— Tadellose Ausführung
Billigste Preise.
Bis Ende Dezember 10% Rabatt.
Beliebteste Weihnachtsgeschenke für
Kinder.
Kirsch-Hagedorn,
Rochherde für Gas u. Spir tus: Küchen, kompl. in allen Preisen: Küchenmöbel in Ilolz u. Metall;
Kochsnielzeuge, viele reizende Neuheiten; Kaffeeservice, Essservice, Ladeneinrichtungen
komplett und einzeln:
Altäre u. Altargegenstände.
Nur solide Waren, billigste Preise*6 u. grösste Auswahl. Grösstes Spezialgeschäft dieser Ar“.,
Herzogstr. 13.
Carl Krieger, Köln
das älteste Spezialgeschäft für
K 1
X—
Wachstuche u. Ledertuche, Tischdecken, Auflegekoffe
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linsleum,
Matien
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltiger Auswahl d
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacterr: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Beklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Locales.
Eine Nachweisung der Aufwendungen für Volksschulbauten seit dem Jahre 1899 ist seitens des Herrn Oberbürgermeisters veranlaßt und diese Nachweisung durch eine Feststellung des Bedürfnisses an Volksschulbauten für die nächsten Jahre erweitert worden. Vom 1. April 1899 bis 1. April 1904 sind 4 855 599 M. bewilligt, davon 4682 581 M. verausgabt, sodaß 173018 M. in der Neubaukasse blieben. Hierzu kommen Ueberweisungen an die Kasse bis 1. Oktober d. J. 911 035 M. Von den 1 084 053 M. der Neubaukasse sind vom 1. April bis 1. Oktober d. J. 590513 M. verausgabt, sodaß 493540 M. zu verausgaben blieben. Außerdem sind direkt angewiesen 102 637., sodaß die wirklichen Ausgaben bis 1. Oktober 693 150 M. betragen. Im Etatsjahre 1904 sind noch erforderlich für den Schulneubau in der Mainzerstraße 100000., in der Pfälzerstraße 20 000., in der Agrippastraße 40000., in der Lindenburger Allee 75000., in der Guilleaumestraße 20000., in der Frankstraße 50000., in der Balthasarstraße 25000., in der Ossendorferstraße 25000., in Müngersdorf 50000., in der Barthelstraße 75000., in der Steinbergerstraße 30000., in der Nußbaumstraße 40000., für den Erweiterungsbau Zollstock 70000., für den Anbau Dagobertstraße 25000., insgesamt 645000 M. Für bereits genehmigte bzw. in Angriff genommene Bauten sind im Etatsjahre 1905 erforderlich: für den Neubau Mainzerstraße 40000., für Erweiterungsbau Humboldtkolonie 84000., für Neubau Agrippastraße 200000., Lindendurger Allee 180 000., Guilleaumestraße 100000., Frankstraße 42000., Müngersdorf 160000., Barthelstraße 220000., Nußbaumstraße 150000., für Erweiterungsbau Zollstock 68000 ., Steinbergerstraße 82000., Anbau Dagobertstraße 32500 ., insgesamt 1358500 M. Zu diesen vorstehend aufgeführten Aufwendungen kommen in den nächsten fünf Jahren noch folgende Ausgaben für Bauten und Grunderwerbungen: Agrippastraße(bereits bewilligt) 32500., für Volksschulneubau usw. Loreleystraße 565000., Gereonswall 575000., Neubau Antwerpener= und Genterstraße 418000., Neubau einer Knabenund Mädchenmittelschule in der Spichernstraße 800000., Neubau Piusstraße(Ehrenfeld) 354000., Rest für Schule in der Nußbaumstraße 172000., Neubau einer evangelischen Schule zwischen Ehrenfeld und Vickendorf 430000., Neubau Rochus= und Feltenstraße(Ehrenfeld=Bickendorf) 430000., Erweiterungsbau in Merheim 55000., Neubau Niehler Kirchweg(Nippes) 370000., Rest für Erweiterungsbau Steinbergerstraße 39000., Rest für Schule Guilleaumestraße 29000., Neubau Braunsfeld 210000., Erweiterungsbau Sülz 140000., Neubau einer evangelischen Schule in Sülz 390000., Neubau Raderthal 390000., Neubau Humboldtkolonie 350000., insgesamt 5749500 M.
Lichtbehandlung. Turch die Aufstellung des von der Stadtverordnetenversammlung in ihrer Sitzung vom 15. September 1904 genehmigten Finsenapparates zur Behandlung von Lupus in der Städtischen Krankenanstalt Lindenburg sind unsere Hospitäler mit einem neuen wesentlichen Hülfsmittel im Kampfe gegen die Tuberkulose ausgerüstet worden. Als vor kurzem die Kunde von dem im Alter von nur 43 Jahren erfolgten Ableben von Niels Finsen durch die Welt ging, war die Trauer eine allgemeine, denn in ihm ist ein Mann dahingegangen, dessen energischem, zielbewußtem Schaffen eine große Zahl von Kranken Besserung und Heilung von fast unheilbarem und schwer entstellendem Leiden verdanken. Von einer alten Erfahrung ausgehend, daß unter Ausschluß von Tageslicht Blattern leichter und ohne Hinterlassung großer Narben heilen, hat Finsen die Wirkung des Lichtes auf das tierische Gewebe und speziell auf die Haut eingehend studiert und ist zu dem Ergebnis gelangt, daß die im Sonnenlicht enthaltenen, ultravioletten Strahlen eine eigenartige Wirkung auf das Gewebe ausüben, und diese Wirkung hat er in den Dienst der Behandlung des schwersten, entstellendsten und hartnäckigsten Haut leidens, des Lupus, der Tuberkulose der Haut, gestellt. Das Verfahren besteht darin, daß das Licht einer elektrischen Bogenlampe, das an ultravioletten Strahlen sehr reich ist, durch Bergiristalllinsen, welche für diese Strahlen besonders durchgängig sind, auf einen Brennpunkt gesammelt und auf der erkrankten Hautstelle konzentriert wird. Um die durch das elektrische Licht entstehende enorme Hitze unschädlich zu machen, werden die Linsen während des Gebrauches fortwährend mit Wasser gekühlt. Da das Blut die wirksamen Strahlen zum größten Teil nicht durchläßt, müssen die erkrankten Stellen während der Behandlung durch Druck mit einer, ebenfalls mit Wasser gekühlten Bergkristallinse blutleer gemacht werden. Durch zahlreiche mit benundernswerter Energie durchgeführte Versuche hat Finsen sein Verfahren so ausgearbeitet, daß es im weitesten Maße für die Praxis verwendbar wurde. Das von Finsen in Kopenhagen eingerichtete Lichtinstitut wurde bald nicht nur die Stätte, wo Tausende von Lupuskranken aus der ganzen Welt Heilung suchten und fanden, sondern auch ein Mittelpunkt des wissenschaftlichen Studiums der Lichtbehandlung überhaupt, und nach seinem Vorbilde sind, wie zum Beispiel kürzlich in Wien, Lupusheilstätten gegründet worden. Hoffentlich wird auch das neu geschaffene Lichtheilinstitm auf der Lindenburg, in welchem außer der Finsenbehandlung auch die Bestrahlung mit Röntgenstrahlen und mit Radium geübt wird, manchen Lupuskranken Besserung und Heilung bringen. Es sei noch erwähnt, daß die Ordensschwestern, welchen die Anwendung der Finsenbehandlung unter der ärztlichen Beaussichtigung obliegt, an Finsens Lichtinstitut in Kopenhagen ausgebildet worden sind. Leider konnte, da die Lindenburg einen Anschluß an das städtische Elektrizitätswerk noch nicht besitzt, und da mit dem Strom einer kleinen Dynamomaschine, die gleichzeitig noch andere Aufgaben hat, gearbeitet werden muß, nur eine kleine Lampe aufgestellt werden. Wenn demnächst der projektierte Anschluß ausgeführt ist und das Lichtinstitut sich des Zuspruchs erfreut, der ihm zu wünschen ist, wird eine größere Lampe in Betrieb gesetzt werden, an welcher gleichzeitig vier Kranke behandelt werden können.
0 Der Neubau des Rautenstrauch-Joest-Museums am Übierring hat großen Fortschritt gemacht und ist im Vorderbau bis zum Dachstuhl vorgeschritten. Das umfangreiche Gebäude, dessen Schauseite aus grauem Haustein monumentalen Charakter zeigt, besteht aus dem Portalbau und zwei vorspringenden Flügelbauten und hat außer dem Erdgeschoß drei Stockwerke bei einer Front von dreizehn Fenstern. Auch die Hintergebäude sind schon weit vorgeschritten. Der Bau wird nach seiner Fertigstellung dem Übierring zur Zierde gereichen.
9 Die Feuerwehr wurde am Freitagabend zum Warenhause Tietz an St. Agatha, in der Nacht nach Ehrenfeld, und am Samstag früh in die Spulmannsgasse gerufen. In sämtlichen drei Fällen handelte es sich um blinden Larm.— Einen unbedeutenden Brand hatte sie gestern in einem Hause am Karthäuserhof zu löschen, wo Fett aus einem Kessel übergekocht war.
C Erweiterter Geschäftsverkehr. Der Verkehr im Handelsgewerbe ist heute, den letzten Sonntag vor Weihnachten, von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr gestattet, außerdem für Backund Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren und Vorkostartikel sowie Milch von morgens 5 bis 9 Uhr.
Billigste Gelegenheit.
Alle Seidenstoffe
und Sammete
zu herabgesetzten Preisen
Reste u. Roben äusserst billig.
GustavCords
Köln, Hohestrasse 51.
Reste-Verkauf
aller Kleiderstoffe
Roben und Coupons ganz unter Preis.
Parlaphone
in unübertroffener Deutlichkeit.
In vorstehender Ausführung zu Mark 40 u. höher.
Grosse Auswahl
= in Platten neuester Aufnahmen.
A. KOC
Telephen
194.
Gegründet
870.
Röhrergasse 1.
Sämtliche elektrische Bedartsartikel.
Auf Wunsch Kataloge und Preisverzeichnis gratis und franko.
Passende Weihnachtsgeschenke
empfiehlt
S. Goldänger,
88,
Café Bauer gegenüber.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nicke) u. Stahl, in jed. Ausführung u. allen Preislagen
Operngläser— Feldstecher— Jagdgläser Varometer sowie alle optischen Gegenständ.
zu den billigsten Preisen." de
Cognacbrennerei
Frankfurb P M.
Wilh. Löffel, Köln a. Rh.
Sassenhof*
1904 Schwanebergers 1904
950 Seiten stark, 22000 Markenfelder Ausnahmepreis 8 M. Für kleinere u. mittlere Sammler empfehle
Keiser=Ausgabe von M..25 an
M. GSäuther, Domhof 22.
kr Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrdnt Med. Paris 1900. Hamburg 1901. Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant unschädl. Streng reeil— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.4. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78
1
—
—
0
Glas
Anton Fuß,
55
1
e
#
Porzellan

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 1 Konntag, 16. December 1904.
Seite 12.
Löibenstein&amp; Grünberg
„#an f GUR Renlich.
Breite Strasse: Köln* Ecke Berlich.
IIL. L. an J. Anfilral selten wiederkehrende, aussergewonnlich bunge
Nächstenende Artiker Mal zum Einkaufe unvergleichliche Vorteile für praktische
,<space> a u s s e r g e w ö h n l i c h<space> b i l l i g e<space> A n g e b o t e,<space> w e l c h e<space> i n<space> d e n<space> e i n z e l n e n<space> A b t e i l u n g e n<space> g e s o n d e r t<space> a u s g e l e g t,<space> b i e t e n<space> d i e s e s<space>
Weihnachts-Geschen
Kleiderstoffe.
Ein Posten Ein Posten Ein Posten Ein Posten Ein Posten Ein Posten Ein Posten Ein Posten
Hauskleiderstoffe neter 35, 50 und 753
Cheviots rein- zieggle 65, 85 und 95 Cheviots, 1101isembrest, Hieter## 138 und 152 Satinstoffe reine Wo.ggetgen 136 17 und
engl. Kostümstoffe, Wert 2 50“etzk por 125
Blusenstoffe,
reine Wolle
125
Wert.50. jetzt nur####
Vnilo reine Wolle, 115 cm 29
Volle. Wert.50 jetzt nur“.4
schwarze Cheviots Meter 95, ½ und•5
Leinenwaren.
Gesäumte Bottüchar Halbleinen 16%tzeg,%8 und 250
Gesäumte Bettücher Halbleinen 100 Bzag 2% und 330 Hohlsaum-Bettücher Halbleinen, 1%/fggg 2% und 3% Fertige Kissenbezüge ausgebes. gzugg 68 und 755 Fertige Plumeaubezüna ausgebes: gtugg 3% und 359 Bunte Teegedecko mit S und l: Gedgck 1½ bis 12% Weisse Damast-Gedecke“ Gegeck 7% bis 25%
250
72 bia 150
" 10
4
Drell- u. Jacquard-Tischtücher stück 90 bis 3 Damast-Tischtücher Stück 1½ bis 15%
Drell- und Jacquard-Servietten Dtzd. 3 bis 120 Drell- u. Jacquard-Gerstenkornhandtücher
Dted. 3½ bis 18¼
Unterröcke—. Schürzen.
Velour-Unterröcke Tuch-Unterröcks
Tuch-Unterrucke elegante Fassons
Seiden-Unterröcke
Zier-Schürzen
Haus-Schürzen
Träger-Schürzen Reform-Schürzes Kinder-Schürzen
125 150 200 Stück 17 1 E.
. 175 050 250
Stück IA 2M
stück 4½ bis 15% Stück 80 bis 35%
Stück 25 3 bis Stück 65 3 bis 2%
Ssück 75 3 bis 3%
Stick 1½2 bis 44%
Stück 50: bis 25
Damenwäsen-Jaschentücher
Abgepusste Jeppiche.
Plüsch- u. Tapestry-Teppiche a m. us lapost%, u..4
Plüsch- u. Tapestry-Teppiche Kuswaise n.-4 Tapestry- u. Velvet-Teppiche, jönk. StücE 22.25 Smyrna-Velvet-Teppiche Zm. lang enorme 25.34.4 Tapestry-.Velvet-Teppichena.#49 u. 54 Tapestry- u. Velvet-Teppicher abraga st 70.85 Tournay-Velour-Teppiche Fabrikat SRäcE 58—.85. Smyrna-Teppiche eidemExtra-Rabattr. 20 Prozent Vorlagen Grössegr- Plüsen, Velrer, in gileg 172 bis.4 Zieganfallo in allen Farben und Grgszeg 125 2 3 bis 10.4
Jischdecken— Portieren.
Gobelin-Tischascken enorme Auswahl Stück 2 bis 12.6 Krepp-Tischaecken in auen Farben Stück 5 bis 8. Tuch-Tischdecken ca.500 Stück vorrätig Stück 2 bis 20.4 Satin-Tischuecken in allen Farben Stück 6 bis 20.K Plüsch-Tischdecken mit reicher S. c. guucg 6 bis 30.4
Wollserge-Fortieren in allen Farben Stück 50 bis 1U.K Phantasie-Fürtter en enorme Auswahl Stück“° bis 15.4 Wollserge-Garnituren 2, chals u. Lambre- 750 bis 20 Leinenplüsch-Garnituren Hrechnin- darm- 15 bis 40.4 Tuch-Garnitaren Garnitur[5 bis 35.4
Bei sachgemässer und richtiger Beurteilung aller Waren müssen die von uns gebotenen Vorteile unbedingt auffallen.
Tocales.
&am Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den
29 Dezember stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Kredit zur Vornahme von Arbeitslosen=Zählungen im Januar und Juni 1905, Umwandlung der Stelle eines Stadtassessors in die eines besoldeten Beigeordneten, Antrag der Stadtverordneten Kausen und Genossen auf errichtung einer weiteren Beigeordnetenstelle und deren Besetzung mit einem approbierten und in der Hygiene bewanderten Arzt, Bedingungen für die Verpachtung der beiden Stadttheater, Beschlußfassung über die Beibehaltung der Steuererheber in der bisherigen Weise, Nachkredit für den Bau von Wohnhäusern für Straßenbahnbedienstete an der Stammheimerstraße, Beschlußfassung über die Aenderung der Entlüftungs= und Beleuchtungsanlage des Hansasaales, Ausführung von Kanälen im Jahre 1905, Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen Ostern 1905, Ueberweisung von 300000 M. zu Volksschulbauten aus den Ueberschüssen der
Stadttasse.
Gefunden wurde in der Breitestraße ein Pompadour mit Inhalt, in der Volksgartenstraße ein Handwagen, in der Königin Augustahalle eine Handtasche mit Inhalt, auf dem Blaubach ein Futteral, auf der Ruhr ein Handwagen. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
Der gestohlene Opferstock, welcher vor einigen Tagen in einem Hausflur an der Schildergasse gefunden wurde, hat seinen Eigentümer wieder gefunden. Er war aus der Kapelle des hiesigen katholischen Gesellenhauses gestohlen worden, woselbst er mit noch einem blechernen Opferkasten von der Wand gerissen und des Inhaltes beraubt worden war.
Ein Handwagen mit Aöbeln gestohlen. In einem Hause am Hohenzollernring hatte ein Arbeiter einen Handwagen mit Möbeln abzuliefern. Während er sich ins Haus begab, um näheren Auftrag entgegenzunehmen, wurde der Wagen samt den Möbeln gestohlen und war trotz sofortiger Nachforschung nicht meyr
aufzufinden.
Gelegenheitsdiebe. Ein auswärtiger Handelsmann, der im Hauptbahnhofe einen Sack mit mehreren Backschießern niederarlegt und sich für kurze Zeit entfernt hatte, fand bei seiner Rückkehr, daß sein Eigentum verschwunden war. Die Polizei ermittelte zwei Gelegenheitsarbeiter, als sie dabei waren, die Backschießer für einige Schnapsgroschen zu verkaufen. Die Diebe kamen in Haft. Unglücksfälle. In einem Hause am Klapperhof fiel ein Mann von einer Leiter und erlitt einen Rippenbruch.— In ur Sebuit u der Las## aa###sctiet wursg Ken, dben) bg
Finger ein.— In der Achterstraße fiel ein Kind hin und brach einen Arm.— Auf dem Severinswall zog sich ein acht Jahre altes Mädchen durch Hinfallen einen Bruch des Oberarmes zu.
u0 Ueberfallen wurde in der Nacht zum Samstag auf dem Deutschen Ring ein Kaufmann. Der Angreifer mißhandelte den Kaufmann und schlug ihm den Zylinder ein. Der Ueberfallene trug eine Verletzung am Kopfe davon.
i Taschendiebstahl. Am Freitagabend wurde an St. Agatha einer jungen Dame, das Portemonai mit 18 Mark Inhalt aus der
9 Eir gefährlicher Bettler. Ein Arbeiter aus Wien feuerte gestern, als er wegen Bettelns festgenommen wurde, am Eingang der Königsstraße auf den Beamten, der ihn zur Wache bringen sollte, drei Revolverschüsse ab, glücklicherweise ohne ihn zu treffen. Der Schuß zertrümmerte an einem Hause einige Fensterscheiben. & Neuer Eisenbahnleichenwagen. Mit gestern ist dem hiesigen Hauptbahnhof ein Eisenbahnwagen zur Verwendung überwiesen worden, der zur Beförderung von Leichen dienen soll. Dieser Wagen, in der Bauart der=Zugwagen, ist in zwei Teile getrennt; die eine Hälfte dient zur Aufnahme der Leiche, die andere, aus Abteilen erster uno zweiter Klasse bestehend, dient zur Beförderung von Leidtragenden. Der Wagen ist derartig eingerichtet, daß er mit allen Zügen befördert werden kann. Für die Benutzung des Wagens sind außer den tarifmäßigen Gebühren der Leichenbeförderung(40 Pfg. für Personen= und 60 Pfg. für Schnellzüge) 30 Pfg. und für den Leerlauf 7 Pfg. für das Kilometer zu zahlen. Die in dem Wagen mitfahrenden Leidtragenden haben Fahrkarten der von denselben benutzten Wagenklasse, erster oder zweiter Klasse, und Platzkarten bei einer Entfernung bis zu 150 Kilometer zu 1 M. und darüber hinaus zu 2 M. zu lösen.
2 Mißglückter Fluchtversuch. Gestern mittagl als die G= fangenen aus dem Schöffengerichtsgebäude an der Glockengasse in den auf der Straße stehenden Gefangenentransportwagen geführt werden sollten, entsprang ein eben abgeurteilter Mensch und lief unter dem Jubel einer großen Volksmenge, verfolgt von Polizeiund Gerichtsdienern, bis in die Herzogstraße, wo er wieder eingefangen wurde.
esuuc Vereins=Nachrichten:
( Der Kölner Verkehrsverein teilt uns mit, daß der Oberprasident der Rheinprovinz die mietweise Ueberlassung des Hauses Burgmauer 3, Ecke Margaretenkloster, dem Dome gegenüber, an den Verkehrsverein genehmigt hat. Nach Instandsetzung des ziemlich verwahrlosten Gebäudes wird das Bureau, welches sich einstweilen Domhof 16 befindet, dorthin verlegt werden.
in Südwestafrika.
14 Hamburg, 17.Dez 1904 11.25 vm.(Eig. Draßtber.)
Ein
neuer Truppentransport in Stärke von 19 Offizieren, 393
Mannschaften und 585 Pferden, geht heute abend auf dem Lloyddampfer Wittekind nach dem Kriegsschauplatz in Südwestafrika ar
* London, 17.Dez.1904.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet unterm 17. d. M. aus Tschifu: General Stössel sei durch einen Gewehrschuß verwundet worden, doch sei die Verwundung nicht schwer. Die frühere Kopfwunde heilt aus. Die japanischen Schiffe sind noch nicht in Dock gegangen, beteiligten sich vielmehr jetzt an dem Bombardemen:.— Ein Blockadebrecher brachte 1000 Tonnen Mehl nach Port Arthur. Es trafen dort viele Dschunken ein, an die die Russen für jede Fahrt etwa 300 Pfd. Sterl. bezahlen.
* Tschifu, 16.Dez.1904.(Drahtber.) Die aus Port Arthur eingetroffenen Russen bestätigen die Versenkung der russischen Kriegsschiffe. In den letzten 30 Tagen hätten die Japauer drei Torpedoboote verloren; das dritte sank bei dem Nachtangriff am 14. Dezember. In den letzten 14 Tagen trafen drei Dampfer mit Munition und Lebensmitteln in Port Arthur ein. Die Russen hoffen, daß sich die Festung noch viele Monate halten wird. Das Segelboot verließ Port Arthur während eines Schneesturmes. Die Russen waren bei ihrer Ankunft in Tschifu nahezu erfroren; sie überbrachten zahlreiche Depeschen.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel und Gesellschaftsspiele, sowie
Cuchal'An Flecht= und Ausnäharbeiten in Tuche che beder, Pappe und Zelluloid, für Knaben speziell Nagelarbeiten— alles kleine, als Geschenk, sehr beliebte praktische Gegenstände, für Kinder jeden Alters die schönsten Handarbeiten, offeriert in bekannter Güte
das alleinige Spezialhaus 6
M. Weiden Fröbelhaus Köln.
Gegr. 1870. Vermanente Ausstellung. Fernspr. 7662.
Großes Lager in Mal=, Bilder= und Erzählungsbüchern. Münchener Bilderbogen, lose und in Büchern. Niederlage von Richters Anker=Stein= und Brücken=Baukasten.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 349* Sonntag, 13. Pecember 1904
Seite 13.
Großer Saal, Appellhofplatz.
Sonntag den 18. Dezember 1904:
11. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westsälischen
Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow
Programm.
1. Teil.—
1. Triumphmarsch aus„Die Königin von Saba“ von Ch. Gounod.
Ouvertüre zu„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll. 3. Potpourri aus„Die Puppenfee“ von J. Bayer.
4. La Screnata(Der Engel Lied) von G. Braga.
5. Traumbilder, Fantasie von H. C. Lumbye.
2. Teil.
6. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ von E. Humperdinck.
7.„In der Christnacht", Charakterstück von W. Hanekam.
Aufang 8 Uhr.: auch für Fremde- 90 Ps9.
Achtzehnerkarten für Fremde 5 Mark.
Das 12. Abonnementskonzert findet am Dienstag den 3. Ja inar 1905 statt. Die Direktion
Sonntag, den 18. Dezember 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Konzert a la Eduard Strauss.
I.
Ouvertüre zur Operette Der Zigeunerbaron von J. Strauss. Coquette, Gavotte von P. Sudessi.
Rosen aus dem Süden. Walzer von J. Strauss.
Erste Ungarische Rhapsodie von Fr. Liszt.
Fantasie aus der Oper Carmen von G. Bizet.
Hochzeitslieder, Walzer von Eduard Strauss.
II.
Ouvertüre zur Oper Mignon von A. Thomas.
Geschichten aus dem Wiener Wald, Walzer von J. Strauss.
Fantasie aus der Oper Lohengrin von R. Wagner.
a. Mennett für Orchester von J. Padcrewsky. b. Die Mäuschen vor der Falle, Scherzo von O. Köhler.
Potpourri aus der Operette Die Fledermaus von J. Strauss.
An der schönen, blauen Donau, Walzer von J. Strauss.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag, 18. Dezember 1904. 101. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Carmen.
Oper mit Vallett in 4 Aufzügen von Georges Bizei. * Dirigent: Otto Lohse.„
Mitwirkende: Die Damen: Lohse, Dennery, Untucht, Cankl; die Herren: Batz, Liszewski, vom Scheidt, Lordmann.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Montag, 19. Dezember 1904. 102. Abonnements=Vorstellung. Serie B
Ansang 6½ Uhr.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.
Große Preise.—
Altes Stadt=Cheater.
vriadss# r. 1 Sonntag, 18. Dezember 1904, nachmittags 3 Uhr. 100. Vorstellung.
Täglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg. Kinder 258 1g. 7. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Abonnements für 1905(Schneewittchen und die sieben Zwerge
Abohnemenes-Tür Peihnachts=Märchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner.
„ f. Maosas Mamherg Oiniki; nie Herren
sind jetzt schon gültig und kosten
a. Für Familien Die Hauptkarte
Die erste Zusatzkarte Jede weitere Zusatzkarte
b. Für einzelne Personen unter 30 Jahren
M. 20.M..M..M. 10.Neu!!!
Zoologischer Garten.
onntag den 18. Dezember 1904, nachmitt. 3½ Uhr:
Walzer- und Operetten-Konzert
liern 2, Becz.
A n½
1. Marsch aus der Operette„Die Landstreicher“ von Ziehrer 2. Melodien aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
3. Alesia-Walzer aus dem Ballet„Die Puppe“ von Audran
4. Fantasie aus der japan. Opcrette„The Geisha“ von Jones.
5.„Mein Juwel“, Walzer von Lincke.
6.„Töff, Töff“, eine Automobilfahrt durch das lustige Berlin, Potpourri von Morena.
Einleitung und Soldatenchor aus der Oper„Carmen Hochzeitsreigen“. Walzer von Strauss.
Die Mestersinger von Berlin“. Potpourri von Lincke. „La bella Carmencitia“, Walzer von Vollstedt.
Der Weg zum Herzen:, Gavotte von Lincke. „Herbstweisen“, Walzer von Waldteufel.
Täglich nachmittags 3½3 Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfa., Kinder 25 Pfg.
von Bizet
∆
Neu!!!
(
Ehrenstraße 74
Von heute ab auf kurze Zeit
Auftreten der erstklassigen und berühmtesten
Tiroler=Gesellschaft D' Brixenthaler.
Im Original=Kostüm aus Brixenthal(Tirol).
3 Madln. 2 Buam.
Um zahlreichen Besuch wird gebeten. Direktion: Seb. Ziepl.
a Loologischer Garten.&a
Abonnements für 1905
Kath. Gesellen=Verein.
Montag, 26. Dezember 1904(2. Weihnachtstag), Freitag, 6. Januar 19os(Dreikönigenfest): Aufführung des Schauspieles:
dramatische Bearbeitung des Romans„Ben Hur“ aus der Zeit Christi von Dr. Fauf“,
grossen Saale des Gesellenhauses, Breitestrasse 108, nachmittags 4½ Uhr.
Karten für 1. Platz K.50, 2. Platz.— Ja, Galerie 50, sind zu haben: bei den Hausmeistern, BreiteWeinnäcts Marchen=Komsvir.——
Mitwirkende: Die Damen: Flora, Verden, Romberg, Lipski; die Herren: Kiesau, Lindner, Wahle, Heber, v. Weber, Saar, Straßmann. Einlaß 2½ Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Abends 7½ Uhr. 101. Vorstellung.
#17. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Näuber.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Mitwirkende: Frl. Lina Monnard; die Herren: Straßmann, Bischoff, Siebert, Weinmann, Borcherdt, v. Weber, Saar, Kiesau, Heber, Lindner. Alten.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Montag, 19. Dezember 1904.
Keine Vorstellung.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
vom 20. bis 26. Dezember 1904.
Dienstag 103. Ab.=Vorst., Serie C: Der Wasfenschmied von Worms. Mittwoch 104. Vorst., Serie).: Martha. Donnerstag 105. Ab.=Vorst., Serie A: Götterdämmerung. Freitag nachm. 5 Uhr, 5. Vorst. bei gänzl. aufgehob. Abonnement. Zu klein. Preisen: Hänsel und Gretel. Samstag: Keine Vorstellung. Sonntag 106. Ab.= Vorst., Serie.: Lohengrin. Montag 107. Ab.=Vorst., Serie C: Tannhäuser(Pariser Bearbeitung).„
Altes Stadt=Theater. Dienstag 102. Vorst.: Die Verschwörung des Fiesko zu Genua. Mittwoch 103. Vorst., 18. volkstüml. Vorst. zu ermäßigten Preisen: Der Hüttenbesitzer. Donnerstag: Unbestimmt. Freitag 104. Vorst., 19. volkstüml. Vorst. zu erm. Preisen: Julius Cäsar. Samstag nachm. 3 Uhr, 105. Vorst., 7. Nachm.=Vorst. zu erm. Preisen: Schneewittchen. Sonntag nachm. 3 Uhr, 106. Vorst., 8. Nachm.= Vorst. zu erm. Preisen: Zapfenstreich. Abds. 7½ Uhr, 107. Borst.: Alt=Heidelberg. Montag nachm. 3 Uhr, 108. Vorst., 9.
zu erm. Preisen: Schneewittchen. Abds. 7½ Uhr, 109. Vorst., 20. volkstüml. Vorst, zu erm. Preisen: Traumulu.
Pauorama International.
J vom Tage der Lösung gültig 0
* werden schon jeist ausgegeben und kosten:
2 Die Hauptkarte 20
D Die 1. Beikarte.... 8„
# Jede weitere Beikarte 4„
K Einzelne Personen unter 25 Jahren 10„
Täglich Konzert.
lner.=.=V.„Polyhymnia“.
Kolonialwarenhdlg., Komödienstr. 28; Franz Hammermann, Alte Walgasse 13.
(Original=Kaiser=Panorama Berlin.) Gear 1387.- Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich.—
Heute M42u mit interessanter Vg###t, Neue Ausgrab.
Schönstes Weihnachtsgeschenk für Schüler
sind eine od. mehrere d. bel. Schüler abonnements i. Panorama International
3 Reisen nach beliebiger Wahl nur 1 Mark.
Durch viele Gutachten v. Gymnasialdirektoren, Rektoren u. Lehrern sehr empf.
Dirigent: Musikdirektor Gustav Pielken.
Voranzeige.
Unser diesjähriges
Wohltätigkeits-Konzert
zur Unterstützung verschämter Armen
* findet wie alljährlich
am 2. Weihnachlstage, Montag den 26.
Hotel-Restaurant
utenber
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen War##
Reichhaltige Speisenharte. Abendplatten von 10 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Vierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Obergärige Lagerbier-Brauerei
„Zum Gymnicher Hof“,
146 Thieboldsgasse 146(Ecke Lungengasse).
Ausschank eines rein obergärigen Lagerbiers Gute Küche. Billard und Regeibahn.
Melch. Moll.
300 01
*
Stadt=Garten.
0 Sonn= u. Feiertags, Mont., Mittw. u. Freitags,
* nachmittags von Vgihr ab:.„
9 Militär=Konzert.s
Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7.#
X% Breuer&amp; Strauß. 000
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
abends
7
Uhr, im großen Saale
Lesegesellschaft
der
unter Mitwirkung geschätzter Solisten, sowie der Kapelle des 16. InfanterieRegiments(Freiherr v. Sparr) statt.
Die Mitgliedkarte hat Güttigkeit. Karten im Vorverkauf sind #dorgelogt bei: Brüncker. Hohe Straße 65, Hackenbroich, Ehrenstr. 65,
Mawick, Passage, Mundhenk, Eigelstein 60,
norinftr. 204.
Werners, Engelbertstr. 9.
Kassapreis erhöht.
„Die Rose von Sion“,
Schauspiel in 5 Akten von M. Emner.
im Saalbau des Fränkischen Hofes.
0N.50. 1., 50 Pfg. sind zu haben im Dominikanerinneneloster, Mittelstraße 27, Ehrenstraße 19 bei Herrn M. Schönen und Neumark: 3) bei Herrn P. Bougnardt.
Der Damen=Kirchenchor von
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse 5. h
nerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Luftige rauchfreie Räume.
St. Regis-Komiter
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld, Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-1½), Mülheim a. Kh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½.
Arbeiterinnenheim u. Haushaltungsschule zu Köln=Ehrenfeld,
Schönsteinstraße.
Ergebenste Einladung
zur General=Versammlung
auf Mittwoch den 21. Dezember, nachmittags 5 Uhr, in der Anstalt.
Tages=Ordnung:
Rechnungsablage und Entlastung des Vorstandes.
3. Vorstandswahl. h Der Vorstand.
KonzertGesellschaft.
Montag den 19.., abends 7 Uhr:
letzte
Chorprobe vor Weihnachten
im Konservatorium (4 Jahreszeiten von Haydn).
Wir richten an den Gesamtchor die recht freundliche Bitte, zahlreich zu erscheinen.
Das Chor=Komitee.
Weihnachtsbäume,
schön grün und dicht, hat abzugeben. Bescheid Brüsselerstraße 98, 2. Et.
#lick gute Zigarren
für nur 35 Pfg. erhält jeder
### 1 6 Komödienstrasse
und Kassenscheintaschen, Aktenmappen in prima Rindleder unverwüstlich, außergewöhnlich starke und prak= tische Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Visites in reichster Auswahl, reell und billigst. a
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 2o.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, la. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
mer Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs, sogenanntes Seidenhaar. c
Haarflechten und Dreher.
unstreitig die allergrößte Auswahl.
Alles sehr bill. bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17, NäheFachschule, zwischen Weidenbach u. Waisenhausg.
Der Blinden Bitte.
Der Winter naht; es zieht die Not In Hütte ein und Kämmerlein, Vergeblich oft ums täglich Brot Fleh'n Mutter dann und Kindelein. Die Arbeit stockt; der rüst'ge Mann Selbst wenner will, kann sorglich nicht Den Seinen immer geben dann,
Was not tut und wie's Pflicht. Unmöglich gar ists dem gemacht, Zu steuern harter Lebensnot,
Dem Gott der Augen Licht versagt, Den stets nur finst're Nacht umdroht Sein Schaffen ist beschwerlich sehr, Weils Auge nicht die Arbeit lenkt. Das Leben ist so freudenleer.
Der ärmsten Armen drum gedenkt! Voll Mitleid gebt enen kleinen Zoll Den armen Blinde. nufrer Stadt, Der dann ihr Elend lindern soll, Wenn alle Welt froh Weihnacht hat.
Gaben nimmt entgegen der Schriftführer des Cölner Blindenfürsorgevereins
Lehrer Thome, Triererstr. 32
##.####

Seite 14.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 349 a Sonntag, 13. December 1904.
Filialen:
Nachenerstraße 51.
Lindenthal,
Dürenerst. 228.232 Fernsprecher 3585.
Erstes Kölner Kaufhaus
für Lebensmittel
Zentrale: Friedrich=Wilhelmstraße 5. Fernsprecher 6552.
Empfehle
a. Spekulatius, täglich frisch, Pfd. 45 Pfg., bei 5 Pfd. 42 Pfg. Aachener Printen 36 u. 45 Pfg., bei 5 Pfd. 33 u. 42 Pfg. Printen=Figuren ¼, ½, 3/. 1. ¾ Pfd. schwer.
Lambertz= und Klosterprinten, Prachtvoller Weihnachtskonfekt und
Trauben, Tafelrosinen, Krachmandeln, Nüsse, Kastanien. Feigen, Datteln,
Apfelsinen 4 Stück 10 Pfg., Dutzend 25 Pig. und Aepfel, Birnen, neues Johannisbrot 14 Pfg. Schokolade, Biskuits und Zuckersachen.
Baumkerzen Karton 24, 30 35 u. 40 Pfg.
Feinste Westfälische und Brannschweiger
Wurstwaren:
Rauchfleisch, Rollschinken, Mettwurst, Plockwurst, Vervelatwurst, Not= und Leberwurst, Frankfurter von Türk u. Papst.
la. Fischmarinaden:
Hummer, Lachs, Kaviar, Aal in Gelee, ger. Aal, Pommersche Gänsebrust, Anchovis, Oelsardinen, Brat= u. Bismarckneringe.
Gemüse- u. Obst-Konserven:
2 Pfd.=Büchse la. Preiselbeeren 65 Pfg., ausgew. Pid. 30 Pfg. 2„„ Mirabellen 80„„„ 40
Kalk,
Hauptstraße 12.,
Berreurather= straße 206.
Zum
a. Schmalz, Pfd. 46 Pfg. Palmin, Pfd. 60 Pfg.
Zitronat und Orangeat, Pfd. 68 Pfg.
Mandeln, Pfd. 90 Pfg., Korinthen, Pfd. 24 Pig. Sultaninen von 22 Pfg. an, 3 Stück Bauille 20 Pfg. Alle Sorten Backmehl, auch Barmr Backmehl und fertige Kuchenmasse, Mondamin, Back=Monda. Maizena, Amba= und Dr. Oetkers Back= u. Puddingpulver, Vauilline 2c., 10 P. 70 Pfg.
Weine
der altrenommierten Firmia A. Den&amp; Co., Köln.
Für Wiederverkäufer und Wohltätigkeitsvereine bedeutende Preisermäßigung.
Ware durch den kolossalen Absatz stets frisch und, wie allgemein bekannt, unerreicht billig.
0
7
3
S
Wra
chch
Unter dem Namen:
soll lediglich den Käufern besserer Marken eine aus dem feinsten Rohmaterial hergestellte reine und hochfeine Qualität gewährleistet werden.
Nicht lose, sondern nur in den bekannten hübschen Paketen von ½ u. ½ Pfd., eine Zierde für jeden Weihnachtstisch, in den einschlägigen besseren Geschäftenkäuflich
Ecke Ehren- und Albertusstraße,
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
Prima Qualität Herrenhemden, gut sitzend, Kragen und Mauschetleu, Kragen in allen Hassweiten und den ne#####n Lassons. Vorhemden Unterzeuge Unterröcke Taschentücher Normalhemden Schürzen Krawatten Normalhosen Korsetts Kragenschoner Normaljacken Strümpfe hosenträger Socken Damenhemden sandschuhe Wollene Tücher Kinderhemden Pelzmuffen,#lzodas 2c.
Handarbeiten, großartige Nerheiten
in aufgezeichneten, angefangenen und fertigen Stichkereien. c
F..CGülie
Köln-Nipp
38.
## Bandwurm, SpulMadenwürmer.
Die Symptome, an denen man, außer an dem Abgang von Würmern oder Wurmteilen, die Wurmkrankheiten vermuten kann, sind: Blässe des Gesichts, matter Blick, blaue Augenringe, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, ab wechselnd mit Heißhunger, Uebelkeiten mit Schwindel, namentlich bei nüchternem Magen, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Speichelansammlung, Anschwellung des Leibes, Sodbrennen, häufiges Aufstoßen, Kollern, wellenförmige Bewegungen, stechende saugende Schmerzen in den Gedärmen, Herzklopfen, Kopfschmerz, Hang zur Melancholie 2c. Nach dem Trinken sehr füßen Kaffees, gleich nach dem Mittagessen, treten diese Symptome deutlicher hervor. Man versuche daher diese leichte Probe.
Viele, die sich für blutarm, magenkrank, lungenleidend und schwindsüchtig hielten, sind durch eine Versuchskur, da es eine Diagnose auf Wurmleiden nicht gibt, genesen.— Nach den Kennzeichen, wie ich sie angegeben, läßt sich vornehmlich Bandwurmleiden oder eine andere Wurmkrankheit annehmen. Leiden doch sehr viele Menschen an diesem Uebel, ahne essen bewußt zu sein, bis sie zufällig einmal den Abgang von Gliedern des Bandwurms oder anderer Würmer wahrnehmen. Viele Patienten von denen, welche die Kur versuchsweise unternahmen, waren von Wärmern geplagt, während andere damit die dem Körper sehr dienliche Entfernung aller Uureinlichkeiten zu ihrer Zufriedenheit erzielten.
Bröggelhoh, Köln, Schaafenstraße 1a, 1. Etage. 6 Dauer der unschädlichen Nur ca. 2 Stunden(keine Hungerkur). Spretzltunden 10—1 Uhr u. von—7 Uhr. Sonntags von 10—2 Uhr.
Pesehurrss Nesur 301330.
Eröffucte am 1. Dezember in dem Hause Gerconstraße 42 ein
Spezial-Geschäft
in praktischen Bedarfs= und Lurusgegenständen
und empfehle als geeignete Weihnachtsgeschenke: Moderne Möbel für Veranden u. Wintergärten, Rollschutzwände, Rubestühle mit u. ohne Polster, Biumentische u. Ständer, Käfige u. Käsigstän er, Fettungs= u. Schirmständer, Kinderpukte, Kindermödel, Triumpystühle, Hausleitern, Turnapparate, Gartendekorationen usw.
Anna Speich
frühere langjährige Geschäftsführerin der Firma Hochherz und die letzten Jahre tätig bei Herrn A. Lachnit, Hansaring.*
60339939T599. M030910300006 029999 83
369
0
0
Bis Weihnachten
verkaufen wir
mit 30% Rabatt
eine grosse Anzahl
Ss ungerahmter und gerahuter bilder.
J. G. Schmitzsche Buch- u. Kunsthandlung,
Passage—3.
30%
7
Für die Festtage
empfehle ein schönes süffiges Fuder
„Ierler“
Versand franko Haus von 12 Flaschen.
Weinhandlung u. Restauration
Mich. Wischet, Markinstraße 32.
arme Knaben,
Klapperhof-S.
„Aufrufe und kein Ende!“— Allerdings, meine lieben Mitbürger, aber ich kann euch nicht helfen: unsere armen Jungen wollen doch leben, und in unserem Sammelkasten ist seit Monden eine unheimliche Ebbe. „Flut“ kennen wir schon lange nicht mehr. Im Asyl herrscht bereits der reinste Winter, denn die Schneeflocken in Gestalt von schweren Rechnungen schneien nur so ins Haus hinein; zuerst kam die Kartoffelrechnung von 2000 Mark geflogen! Ihr wißt ja wohl, daß das Asyl jetzt 150 Kinder beherbergt, und die haben täglich dreimal Hunger. Unser Hausdoktor meinte neulich, den Knaben sollte anstatt des Kaffees mehr Milch gereicht werden. Wenn wir mal eine Meierei erben, dann wollen wir der Anregung unseres lieben Gesundheitsrates nähertreten. Einstweilen bitte ich nur um die notwendigsten Lebensmittel und das nötige Kleingeld dazu, ferner um Kohlen, und ganz besonders um abgelegte Kleider, damit die Kinder in der harten Winterzeit nicht frieren. Eure ausrangierten Möbel und Oefen, Geräte und alten Schachteln möget ihr meinetwegen der Brockensammlung zuwenden.
Auch bitt' ich recht schön um etwas„Leckeres“ für den Weihnachtsteller. Für die bisherigen sreundlichen Gaben sage ich allen Gönnern und Freunden innigen Dank. Den Dahingeschiedenen, die unsere Anstalt in ihrem Testamente bedacht haben, erflehen unsere Jungen täglich den Himmelslohn der Barmherzigkeit.
Köln, im Dezember 1904.
Steinberg, Pfarrer von St. Gereon.
Unter Seidmacher 9, verläng. Obenmarspforten.
Spezialgeschäft u Herren- uud Dam-Moden.
Enorme Answahl in:
Krawatten. Kragen, Manschetten sowie Hemden
bis zu den grössten Weiten.
Schirme, Handschuhe. Hosenträger Taschentücher
Kragenschoner, seidene Cachenez.
hervorragend billig!
Aufgabe it
Juwelen,
Bestecke.
Ringe,
Brochen.
Carl Modemann
Juwelier
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Taschenuhren, Ketten.
Versilberte
Tafelgeräte.
Christkindchen
komm, siehe, staune und kaufe die schönsten und apartesten Gescheüle in Korallen, Mosaik, Schildpatr zu Engros=Preisen bei Giuser pe Gallone aus Reapel, Am Hof 6. Antiquitäten in Elfenbein und Silber.
Schirme! Pelze!
Große Auswahl, billigste Preise. Revarat. an Schirmen u. Pelzware:
Wwe. Christine Roloff, Weyerstraße 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 13. December 1904.
Seite 15.
Offene Stellen.
Leistungsfähiger
Alleinvertreter
für ein seit 15 Jahren bestehendes, vornehmes Journal=Unternehmen der Modebranche für die dortige Stadt u. Umgebung unter äußerst günstigen Bedingungen gesucht. Sofortige Anträge an August Bauer, Kaltsdurg dei Wien, Villa Bauer.%
Arbeits-Gesuche.
Metzerstraße 19, Wohnung,
4 Räume, an stille Familie billig zu vermieten. Preis 21 M.
Zeigebrachter Stoff sowie Anzüge D mit dem Stoff sertige elegant, gutsitzend und billig an. Verändern, Ausbessern, Reinigen, Aufbügeln gut und billig. Schneidermeister Böhmer, Benesisstraße 3.
Unterhaus
mieten. Stammheimerstraße 47. Besch. Kirsten, Marzellenstraße 76.
Für meine Glasmalerei und Kunstverglasung suche ich auf sofort und für dauernde Beschäftigung:
1 tüchtigen
Ornamenten=Zeichner
mit der modernen Richtung vertraut, gleichzeitig Glasmaler bevorzugt; desgl.
1 Figurenmaler I. Kraft,
der mit der engl. Wassertechnik vertraut ist. 6
Franz Hange. Münster i. W.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. am besten, billigsten u.
schnellsten Jakob Auen, Kupfergasse29.
Krefelderstraße 2, Hausating,
abgeschlossene 1. Etage 3 Räume und
Mansarde zu verniggen.
wartinsabteigasse 2, am Altermarkt M 1. Etage 3 Räume u. Mansarde, zu vermieten.
apezieren à Rolle 25., Alle &am Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Pantaleonswall 64-66
Echneidermeister, kathol., bittet edel2 denkende Herrsch. um Arbeit. Bill. Preise. Erftstr. 60, 3. Et. Postk. gen.
Nahmenzuschneiden
Neußerstr. 22 2. Etage.
Junger Kommis
für Manufakturwarengeschäft in Duksburg v. 1. Februar 1905. ev. früher gesucht. Bewerber müssen unbedingt gut die Arbeiterkundschaft behandeln können und keine Arbeit scheuen. Bei Fleiß und Tüchtigkeit gutes Salär u. Lebensstellung.
Off. mit Bild 2c. sub K. Nr. 1372 an Haasenstein&amp; Vogler,
Köln. 6
Zu vermieten.
Ladenlokal
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten
Bescheid d
Döllgen,
Johannisstraße 50A.
Gr. Part rrezim o Lager,
Stall. b. z. verm. Berg, Rheingasse 24.
= chön möbl. Part.=Zimmer m. guter
Pens. an einzel. Herrn sof. z. verm. Ursulaplatz 21, nahe Hauptbahnhof.
9 schöne Mansarden an ruhige Leute 0 für 12 M zu vermieten.
Brühlerstraße 174.
Schöne Wohnungen preiswürd. zu
vermieten.
Nippes, Schenkendorfstraße 32.
za in größeren Beträgen von ##likl Privaten zum Austun bereit auf gute 1. u. 2. Hyp. auf Landgüter sowie Häuser=Neubauten Köln und Kölner Vororte.
Näheres Hil. Blank, Inspektor, Köln=Nippes, Cranachstraße 6.
M t ue
Zu verkaufen.
e
Wohnhaus,
selbst neu erbaut, Krefelderstraße 79, preiswert zu verkaufen. Bei geringer Anzahlung können von dem Restkauspreise 4 als 4prozentige erste Hypothek auf 10 Jahre fest und ½/ als Amortisationshypothek zu 4½% Zinsen stehen bleiben. c
Architekt Bruno Ulmer,
Deutscher Ring 22,
Bureau: Eingang Ecke Domstraße.
Bluseusammete„Harianisches, Nägdehein
herrliche gepreßte Muster in großer
Neur Birsch. Ia. Gs5ch- Aanhalscd Geriäche
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich. Stelle.
Günß. Gelegenh. f. Haushaltg. Stalldünger,
Sprungherd
zu verkaufen.
Eisenwarenlager Propsteigasse 18
Eifeler
von Herrn Pfarrer Börmacher in Manderfeld wieder eingetroffen bei
Karl Kuth, Fernsprecher 8136.
1.
abgeschl. Etage, 3 oder 4 Zimmer, Küche u. Spind, Heizgas, zu verm. Thürmchenswall 35, hochpart.
Rehrere heizbare Mansarden in besseren Häusern zu vermieten. Bescheid Thürmchenswall 35, hochp.
Köbl. Speicherzimmer mit 2 Bettei
als Schlafstelle zu vermieten.
Eintrachtstraße 126.
Vorhänge,
Roleaus, Stores,
große Partie auch für einzelne Fenster, unter Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
allen Bequ.,
m. Vor= u. Hinterg., in n. ang., sch., ges. Gegend Ehrenfelds, b. ger. Anz. z. Selbstkostenpr. zu verk. Da n. im Bau begriff., können event. Wünsche betr. Ausstattung berücksicht. werden. Fr.=Off. u. E 220 m. Ang. d. Anz.
a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld.
Besseres nußb. imit. 2schl. Bett, neu, mit Vasenaussatz, prima Sprung= u. 4teilige Matratzen, umständehalber
einf. Zim. m. 2 Betten
zu vermieten. Rheingasse 34.
schöne Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
schöne Mansardenzimmer an einzel.
a Leute zu verm. Thieboldsg. 115.
2 tüchtige
die im Zuschneiden perfekt, sofort gesucht, desgl. mehrere slotte
Verbleier.
Franz Hanse, Münster i. W.
Blasmalerei u. Kunstverglasung,
mit guten Schulkenntnissen für Kontor gesucht. Gevr. Jost, Lampenfabrik.
Salon und Schlafzimmer,
sehr schöne eleg. große Räume, beide Zimmer straßenwärts 1. Et., hocheleg. möbliert, mit schönem gr. Schreibtisch, Bücherschrank usw. event. f. Offiziere mit Burschenzimmer, zum 1. Oktober nur an besseren soliden Herrn zu vermieten. St. Apernstraße 26A, welches in direkter Nähe des Regierungs= und Justizgebäudes ist.
9 Zim., Entresol, an kinderl. Leute zu 9 verm. Perlenpfuhl 29, Besch. I. Et.
ohr v. 3 u. 4 Zim.
Besch. Nohlstr. 34, I.
Sichere
Eine gutgehende, mit den neuesten Maschinen ausgerüstete Schuhfabrik Rheinlands soll wegen vorgerückten Alters des jetzigen Inhabers preiswürdig verkauft werden. Reflektanten, welche über 30—40 Mille verfügen, belieben ihre Offerte unter B 251 an die Geschäftsst. d. Bl. abzugeben.
zsippes. Abg. Wohn. A zu verm. Besch.
Algem.
Glockengasse 25 27(a. t. Postgeb.)# 69, 6l
Norbertstr. 24
Unterhaus, für Büreaus pass., und abgeschl. Etagen zu vermieten. Bescheid nebenan im au 20, v. 9- 12 u. 3 7.
aöbliertes Zimmer zu vermieten. gr. Neugasse 15.
eizb. möbl. Zimmer, pro Woche 2,10
*., zu verm. Oliveng. 8, part. r.
weist
mit gut.„Zeugn, sofort ob später passe lde Stellu g nac
Die Vermittlung ist
nicht gewerbomäßig,
sond rnfür Dienstmädch n und Herrschaft u kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uh
w. 5 Thürmchenswall 6l-63
Nähe Rhein, in 61 u. 67, je 1. Et., 4., Küche, Spind, in 65 2. Et. 4., Küche, Spind, in 63 Anbau, 1. Et. 2 gr.., Küche, Spind, mit Koch=, Leucht gas, elektrisch. Licht im Treppenflur Haustüröffner, Waschbütten auf der Waschküche. Bescheid in 61, Hoch parterre, beim Eigentümer.
Mnövtierte Zimuer zu vermieten.
Ei Lintgasse 10.
e-Snbücen.
Miet-Gesuche.
**
2 Zimmer und Küche
sucht eine ältere Dame in Lindenthal in ruhigem Hause. Offert. mit Preis u. Nr. 2012 Bachemerstraße 127.
Räums sofort gesucht für mehr. „ Ruche, Exmefmir kloche, Erach. 9—1 Mällut Damen(Geschwister)
elektrisch. Licht im Treppenflur, in katholischem Hause. Nähe des stüröstner. Maschbütten auf der Neumarktes bevorzugt. Offerten mit
Preis u. Nr. 2045 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein besseres
Kinderfräulein resv. Wärterin
welche in der Pflege der Kinder erfahren ist, zu 3 Kindern im Alter von 2 und 3 Jahren sofort gesucht.
Fr.=Off. u. C B76 Hauptvertr. d. Köln. Valksztg. Mülheim a. Rh.
Ehrenfeld!
Abgeschl. herrschaftl. II. Etg m Erker u Balkon, 5 Z. u. Küche, Spind, Mans, Badegel., Bleiche, schöne Aussicht in Gärten 2c. p. 1. Jan. an ruhige Leute billig zu vermieten.
Stammstr. 92, Echeneue Everhardstr. Anfang Ehrenfeld.
Nähe Post u. Bahnhof,
Nariminenstr. 60, I. Et., Anbau 2., Hathschule f. Rosthmschneidctei. Kanaricuvögel.
Anständige
junge
welche flott auf Nähmaschine arbeiten können, ins Haus gesucht, sowie Näherinnen für Jacken und Hosen außer dem Hause. Dauernde Arbeit, gute Löhne. Jakordenstraße 14.
Metzgerei
Junges Mädchen mit guter Schulbildung u. günst. Beding. in d. Lehre gesucht. Rippes, Florastraße 84.
Stellen-Gesuche.
Zeamtenwitwe s. 2 l. Zimmer, P. od. 9 1. Etg., für Konfektionsschneiderei. Off. m. Pr. u. Nr. 2047 a. d. Gesch. d. Bl.
TotalAusverkauf
sämtl. Haus= u. Küchengeräte.
Lackierte Kohlenkasten, sonst bis 4., jetzt M..50. Brikettlasten, Kohlenfüller,
Kaffeemühlen,
Wäschetrockner, sonst.50 jetzt 1
Nickel- und Pali-Bügeleisen, Zisch= u. Hängelampen,
bedeut. herabges.
M. Waldenrath,:
zu kaufen gesucht.
Off. u. G F an die Annahmestelle Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Vermischtes.
Heute und folgende—
Mauritiussteinweg 70
Fortsetzung des
Ausverkaufes
4teitige Marragen, umstanbehutber: in Büchern,
nur 56 Mk. Schreibwaren und 6 Hindelstraße 16. r. Ciagr., ZeichenAtensilien.
h. Johannes 61 mal 175 cm Leben Christi 107 mal 270 cm ehr bill. zu verk. Matthiasstr. 26, II.
od. Lehrer
2 gebund, klassische Bibeln, reich illustriert, sehr billig zu verkaufen.
Paulstraße 2.
Günstige Gelegenheit für kleine Schreibwarengeschäfte. 9
Mauritiussteinpeg 70.
Schürzenzeuge,
garantiert waschechte Qualitäten, 2 cm breit à 56. 59 und 70 Dig.
120 cm breit 140 cm breit
à 56, 59 und 70 à 65, 68 und 71
Kameltoschen=Ziwvans AbgepaßteKleider
von 40=65 M. Mattyiasstr. 10. nur ganz waschechte, schwere Qualit.,
von 40-65 M. Matthiasstr. 10. Selbstverfertigte solide Arbeit.
Guterhaltenes, volltöniges
Tafelklavier
für 85 Wik., umständeh. sof. z. verk. Off. unt. Nr. 2037 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf
der noch vorrätigen Füll=Regulieröfen, sowie Amerikaner=Oefen zu jedem annehmbaren Gebot bei Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
nur ganz waschechte, schwere Qualit., 6 m 90 cm breit à M..— und.60 5 m 120 cm breit à M..30,.50 u..75,
0
zu Fabrikpreisen.
Woll. Kleiderstoffe
Cheviot, Mohair, Satin u. Blusenstoße
### hervorragens billig
Unterricht.
S
%, Toupfeifen zuci: Krau Julius Habensein,
Grünstädter An= und Durchraucher.
Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 194, a. Stapelh.
Autwerpeuerstraße
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein, unter Leitung des Ortspsarrers durchgelassen. Sendungen zu 5 u. 9 Pfd. a 1 Mark gegen Nachnahme.
Im Interesse unserer armen Eifelbevölkerung bittet um gütige Bestellungen Vormacher, Pfarrer in Manderfeld(Eifel).
Ueberzieher.
wenig getragen, sehr billig zu verk. Benesisstr. 3. Schneidermstr. Böhmer.
Schöner Ladenschrank,
2 fast neue, auch einzeln, preiswert abzugeben. Matthiasstraße 26, part.
Prachtband, und ihre Diener, für
30 M. zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 2050 a. d. Geschäftsst.
Schultaschen u. Tornister
nur prima Ware. H. Dünn, Mittelstraße 33.
16. Jahrh. r. geschnitzt, Grühr billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 133
ho
(Reisemuster)
schelegante Sachen, riesiz billig.
Georg simon
Blaubach 14. f
Küche, neu renoviert, sofort zu verm. Bescheid Thürmchenswall 61, Hochp.
Vor St. Martin 26
mit Kontorr., Keller u 3AzPN kl. Wohn. bill. zu verm. wocn Vorzügl. Geschäftslage.
Lupusstraße 2,
am Deutschen Ring, abgeschl. Wohn., 4 Räume nebst Mansarde, sofort zu verm. Besch. Schillingstr. 42, 1. Et.
Lindenthal, Haden.3 Käume,
zu 40 M. zu vermieten.
Zu erfragen Köln, Weyerstraße 11.
Laden=Lokal
und Stallung sofort
Follerstraße 8A.
nebst Wohnung zu vermieten.
Kontorjunge
kath., 16½ Jahre alt, bereits tüchtig angeführt, über 1½ Jahre in letzter Stelle, sucht anderweit. Beschäftigung. Off. u. Nr. 2052 an die Gesch. d. Bl.
Zweitküster
an hiesiger Kirche sucht Nebenbeschäftigung für nachmittags.
Off. u. Nr. 2038 an die Gesch. d. Bl.
Niopes, Lohsestraße 62,
Unterhaus 3 Räume u. Mans. in ruh. Hause an stille anst. Fam. zu verm
151955 4 Räume u. Mans.,
1. Wlüsse, Unterhaus, 3 Räume
u. Mans. an ruh. Familie zu verm. Ehrenfeld. Schultstraße 9.
Zu vermirten Rück desc
Mansarde. Gr. Telegraphenstr. 30A Bescheid von—5 Uhr.
Dagobertstraße 9
2. Et. 4 Zimm., Küche u. Mans. zu 60 M. zu verm. Bescheid 3. Etage.
#. Bnmann Kolonialw.=
ger Mann, Branche sucht Stellung für Lager, Reise od. Verkäufer. Ev. Kaution Gefl. Off. u. Nr. 2049 an die Gesch. d. Bl.
1# hof: für Bächerei und
Tehrling Konditorei gesucht.
Komödienstraße 33.
Ursulastraße
1. Etage 3 Zimm. u. Küche zu 55 M. zu verm. Bescheid 2. Etage, rechts
Abgeschlossene 3. Etage,
3 Zimmer und Mansarde, zu verm.
Fleischmengergasse 274.
Vorzügliche gewissenhafte Aushildung in Theorie u. Praxis der feinen Damenschneiderei, Zuschneidekurse, Anfertigungskurse an eigener Garderobe.
Katharina Streug,
Waisenhausgasse 33, 6 in Berlin ausgebild. Industrielehrerin. Empfehle mich gleichzeitig im Anfertigen von Kostümen jeglicher Art.
K
B
Kapitalien.
Kapitalien, Hypothek, Darlehen, Teilhaber sucht oder Kapital sicher und rentahel anlegen will, oder reelles Geschäft, Grundstück, Fabrik, Gut. Landwirtschaft, Gasthof, Hotel kaufen oder verkaufen will, wende sich vertrauensvoll an Otto Vogel, Berlin, MariannenUfer 2, 1. Für streng reelle sachgemässe Bedienung bürgt meine 18jähr. Praxis. Für Käufer, Kapitalisten kostenlos.(Rückporto erb.) er
Kitchengelder
30-35 000 M. per sofort, 20-25000 M. per 1. April 1905, ganz oder geteilt, auf gute Objekte in Köln und Vororten, gegen billigen Zinsfuß ausFr.=Off. u. Nr. 2011 a. d. Gesch. d. Bl.
Hypotlicken-Kapitalien und Baugelder
in belieb. Röhe sind zu koulanten Bedingungen zu beziehen durch
J. S. Hansen, Allerheiligenstr. lI.
verkauf.
Gr. Griechenmarkt 138.
Die Nachzucht eines mit vielen goldenen Medaillen und höchst. Ehrenpreis prämiierten Stammes neuester Gesangsrichtung zu mäßigem Preis abzugeben. A. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29, 2. Et.
Für
Gelegenheitskauf in Damen=Musterhemden und Hosen, reinwoll. schwarze Damenstrümpse, Paar 95 Pfg.
erastelustr. 32.
Transportable
Majolika Oefen
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System, Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr. Diese Oefen heizen sofort und verPelz=Stola brauchen sehr wenig Brennstoff. h
Meihnachtsgeschens.
E bill. zu verk. Burgmauer 16. Schweinemetzgerei#
fast neu, zu verkaufen, unter sehr günstigen Bedingungen zu Gereonswall 5B.
Harmonini.““
Hnaben=Fahrrad, schön, 35 Mark. 9 Nivpes, Siebachstr. 32.
übertragen.
Off. u. Nr. 2035 a. d
Gesch. d. Bl.
zeine 64 Violine m. Bog, u. Kast, z.., allen Größen vorrätig, sowie AnV.20z. vers. Gr. Telegraphenstr 11...—., Haargrb. Abgeschn. u. ausgek.
kut erhaltener Kinderwagen zu ver- H. w. i. Gegenk. gen. Weberstr. 16. 9 kaufen. Thürmchenswall 59(Lad.).
albe Violine mit Kast #ofen b. z. v. 9
—<space> s o w i e<space> G a s <space>
ippes, Schwerinstr. 14
Musterstücke in großer Auswahl weit unter Preis.
Beune Hitsch, am Gürzenig.
Cheviotu. Buckskin=Reste zu Herren= u Knab.=Anzüg. z. Hälfe d. Wert. Marsikstein 20
atür. Kleiderschrank zu verkausen.
St. Magdalenen 30, 2. Et.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
neuer 25 M
bordeauxroter Diwan für
zu verk. Brunostr. 14, II.
10.15m. als Gescheuk
bar bei Begegen Naten
monatlich ohne Auerhält sofort jeder in——
stellung eines Lexikons gegen Raten
Kauf-Gesuche.
ERETSETE SESEa
von—4 M. Off.: Nr. 2048 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zn Levens=, Unfall=, Haft=, Feueru. Viehversich.=Aufnahmen empf.
„„*A. OUlesi.
Kleinfleisch, P fd. 28, Starke Packfässer
und
Kübeln von 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“
2. Honerlahz in Elushorn 12.
Große Auswahl unter Garantie staunend billig bei...
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Gebrauchte Herde nehme in Zahlung.
billigst zu verkaufen. Thieboldsg. 57.
für größte bestfundierte Gesellschaft bis zu Neujahr zu bill. Prämtensatz. ach Neujahr soll Prämiensatz steigen. Näheres Hil. Blank, Jnspektor,
=Nit
zu kaufen gesucht.
Rheinische Drahtstiftfabrik,
Nichrath&amp; Steinmann.
Gebranchte
Bühnenauskattung
zu kaufen gesucht.* Kriegerverein
Houverath. Houverath b. Rheinbach.
Kölnlippes, Cranachstraße 6.
Süche für m. Freund, def. angest.
S kath. Lehrer, Mitte 20., v. angen. Aeußeren, vorz. Charaktereigensch. u. spät. Vermögen pass. Lebenzges##rre. Häusl. erzog. Damen i. Alter bis 25 J. v. gl. Relig., entspr. Char. u. Vermögen, welche sich ein trautes Hein zu gründen gedenken wollen Diskr. ihre Adr. mit Bild u. Angab. der Verhältnisse pp. senden unter Off. u. Nr. 2043 an die Gesch. d. Bl.

Seite 16.
Loral-Anzeiger Nr. 349* Sonntag, 13. December 1904.
Aachenerstrasse 7
ranz
Do
b. Neuen Stadt-Theater
Fernsprecher 7919 E P GuMOhMrOD früheres Postamt 10
Magazin für Haus- und Küchengeräte, Eisenwaren, Werkzeuge
mes
Feuergeräte
ts
Vorsetzer
Lampen
Ofenschirme und
Kohlenkasten
Verdampfschalen
Wärmflaschen
Flaschenschränke
Weinkühler
Putzschränke
Wäscheständer
Wäschetrockner
Handtuchhalter
Schirmständer
Butterdosen Brotkö be Gebäckkasten Katesdosen Menagen Servierbretter Tortenplatten Küchenuhren
Gemüse- und Gewürz-Etageren
Wagen
Turngeräte
Schlittschuhe
Auflaufformen Messerputzmaschinen Fleischbackmaschinen Brotschneidmaschinen Kartoffel-Schäl- u. Reibmaschinen Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen Fassbürsten Teppichkehrmaschinen Bohner* Geldkassetten Vogelkäßige* Werkzeuge Lanbsäge- u. Werkzeugkasten etc.
Christbaumständer.
wegen Aufgabe der Artikel auf sämtliche Nickelwaren
0
Wie Kaffeeservice, Teemaschinen, Tortenplatten,
Weinkühler etc., ferner Mangelmaschinen,
Schirmständer, Blumentische, Badewannen, sowie eine grosse Partie zurückgesetzter Haushaltungsgenstände u. Lampen.
Kirsch-Hagedorn
Herzogstrasse 13.
Oehl&a Co.
Cognacbrennerei
Frankfurt" M.
E. Kolvenbach, Koln-Ehrenfeld. Venloerstrasse* Fernspr. 7905.
Adlerkaschinen,
alt bewährt, bis 2000 0 Stiche pro Minute nähend, allererstes Fabrikat, hochelegant in Ausstattung. Qualitätsmarke.*
St. Agatha 3.
in Zigarren u.
in Packungen zu 25, 50 u. 100 Stck.
empfiehlt a
Josef Barth,
E4y 36 Apostelnstraße 36 (gegenüber Apostelnbräu).
Heinrich Heinz,
Hofphotograph.
205-207,
Locales.
erlaubt sich einem geehrten Publikum seine langjährige
Kunstanstalt für Vergrösserungen
in garantiert haltbarster Ausführung von den billigsten bis zu den feinstausgeführten
in empfehlende Erinnerung zu bringen. d.
Neuaufnahme gralis!
Zu Weihnachten
empfehle in vorzüglicher Ausführung: 5
Laterna magiras, ertra Bitder dazu, Kinematographen, Damufmaschinen, Lokomotiven, komrlette Eisenvahnzüge. Dampfschiffe, Heißluftmaschinen, Betriebs=Modelle, elektrische Motoren. Induktions=Apparate. Funten-Induktoren, Phonographen, Experimentierkasten usw.
Clemens Schlösser,
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut,
Rinkenpfuhl 13, gegenüber der Rubenskraße.
— Fernsprecher 1935. stets reichhaltiges Lager von Ersatzteilen der bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.
an gros en détail.
Unübertroffene Auswahl in allen Lampen für Petroleum und Gas.
Billigste Ausnahmepreise.
Cearm. Kronleuchter mit Patentbrenner von M. 18.— an. Zuglampen von M..— an.
Ampeln.50, Wandarme.25. Gaskronen=arm. kompl. v. M. 22.— an.
Gaszuglampen„„ 18.—„
Gaelyren„„.—„
Speisezimmerlampen„„„ 50.—„
Mein neuester Patent=Petrol=
Kirsch=Hagedorn,
paßt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Eysteme an Leuchtkraft. Geringer Petroleumverbrauch.
Preis von M..S0 an.
Herzegstraße
Kölner Domkuchen
aus Makronen und Marzipan
allbeliebtes und bekanntes Weihnachtsgeschenk, zum Versand nach auswärts empfiehlt die Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10, Fernspr. 1143. a
Reinties&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln.Rh. Frankfurt.M. Ehrenstr. 1. Molikeallee 68. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
1
öbel, Antiksachen, Pianos, werden z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4
m. Philharmonie. Heute(Sonntag) nachmittag wird zum letzten Male das religiöse Drama: Im Zeichen des Kreuzes oder Die Macht des Glaubens gegeben. Für den Abend bleiben die kleinen Vagabunden auf dem Spielplan. Für die Feiertage werden Neueinstudierungen vorbereitet.
∆ Vereinigte Stadttheater. In der Carmen=Aufführung am Sonntag den 18. d. singt Frau Lohse die Titelrolle, Hr. Liszewsky den Escamillo. In der Siegfried=Aufführung am Montag den 19. d. wird die Titelrolle, da Hr. Gröbke beurlaubt ist, Hr. Carlen vom Mannheimer Hoftheater singen. Der Heldendarsteller Hr. Karl Graumann vom Stadttheater in Straßburg i. E. wird am Dienstag den 20. d. als Fiesco gastieren. Die Vorstellung findet im Alten Theater statt. Wegen Ertrankung mehrere Mitglieder mußten die Proben zu Hofmannsthals Elektra und Der Tor und der Tod unterbrochen werden. Die Erstaufführung ist dementsprechend verschoben worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3271] Die Deutzer Verhältnisse bedürfen auch hinsichtlich des Zustandes der öffentlichen Straßen einmal einer gründlichen Beleuchtung. Als erstes Beleuchtungsobjekt käme da die Düsseldorferstraße in Betracht und zwar von ihrem Anfang an bis über die Wallbrücke hinaus, und da n die Kalterstraße etwa bis zum Friedhof. Seit Jahresfrist herrscht auf dieser Strecke bei Regenwetter ein Zustand, der nur durch das Wort„Sumpf“ bezeichnet werden kann. Ueber die Tiefe dieses Sumpfes gehen die Meinungen sehr auseinander, sie läßt sich nur ahnen. Doch darin sind sich alle täglichen Passanten, etwa 15—18000, einig, daß dieser Sumpf, weil er nebenbei eine wichtige Verkehrsstraße bildet, trockengelegt werden muß. Einen Pflasterstein habe ich bei Regenwetter seit Jahresfrist noch nicht gesehen, wohl wegen der großen Tiefe des Morastes. Man sollte doch aus einer auch für Deutz zu Recht be stehenden Polizeiverordnung wohl ein gleiches Recht und gleiche Pflichten für alle herleiten dürfen, ganz gleichgültig, ob der Eigentümer Militärfiskus oder Stadt heißt. Wenn irgendwo dringende Abhülfe nötig ist, so ist dies hier der Fall. Des Dankes der Passanten und der Radfahrer kann die maßgebende Stelle versichert sein. Ein Deutzer.
5222] Weihnachten auf der Landstraße. Wieviele befinden sich jetzt draußen auf der Landstraße zur Weihnachtszeit, den Unbilden der rauhen Witterung ohne jeden Schutz ausgesetzt! Wenn du im Kreise der Lieben Weihnachten feierst, denkst du dann wohl auch daran, daß heimatlose Wanderer unter fremden Leuten oder auf der Landstraße Weihnachten feiern? Vielleicht kannst du dazu beitragen, daß jenen Aermsten auch ein fröhliches Weihnachten wenigstens nach ihren Verhältnissen zuteil wird. Bringe getragene Herrenkleider, Hemden, Strümpfe und Schuhe den Hausvatern und Verwaltern der Herbergen, wo diese Armen Unterkunft finden, damit sie dem Wanderer von der Landstraße als willkommene Weihnachtsgave überreicht werden. A. G.
Kalk, 16.Dez.1902. Ein edler Wohltäter hat einer großen Anzahl Kinder hiesiger Stadt Holzschuhe geschenkt. Ich weiß die hochherzige Absicht des Spenders voll zu würdigen und verkenne auch keineswegs den gesundheitlichen Wert des Geschenkes für die armen Kinder. Aber eine Schattenseite hat leider das Tragen von Holzschuhen. Aus einem Arveiterhause, wo viele solcher Kinder wohnen, scheint die Ruhe für immer gewichen zu sein. Wie schwer unter dem Geräusch der klappernden Holzschuhe ein Kranker leidet, läßt sich denken; auch Arbeiter, die nachts schwer arbeiten und unter Tags ruhen, können den zur Erholung notwendigen Schlaf nicht finden. Eine kleine Erleichterung könnte freilich mit einigem guten Willen geschaffen werden, wenn die Kinder veranlaßt würden, im Zimmer und vielleicht überhaupt im Hause die schweren Holzschuhe auszuziehen. H. G.
Mapag sche Kölnische MOTES Haarwasser
Das weltberühmte preisgekrönte 1832 erfundene
ist das Beste.
Anerkennungsschreiben höchster Herrschaften liegen zur Einsicht auf. Gr. Fl. K.20, 3 gr. Fl. K.30
A. Moras&amp; Cie., Hollieferanten, Passage 87.
Verkaufsstelle: Jakobine Schlüssel, Hohestraße 35.
Wiederverkäuser erhalten Rabatt.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 13. December 1904.
Densos
Cigarren-König
— 4 Unter Fettenhennen 4
empfiehlt als beliebteste Weihnachtsgeschenke für die„Herren“
anerkannt gute Cigarren.=
Nachstehendeauserlesene, feine,„ Spezialmarken“ zeichnen sich ganz besonders dur mnalitäten. Geschmack, Aroma etc. aus und sind infolgedessen in Raucherkreisen seh
verdient unter jedem Weihnachtsbaume
# den ersten Platz,
lenn es ist nicht nur das absolut Beste für Mund und Zähne,
sondern als bestes Antiseptikum auch ein ausgezeichnetes Schutzmittel gegen Mund- und Rachenkrankheiten, deren Verlauf die
traurigsten Folgen haben kann. s- Deshalb
Qualitäten, Geschmack, Aroma etc. aus
Etliche Tropfen in ein Glas Wasser genügen.
Ueberal zu haben.
— Preis pro Fl. Mk..50.—
Sumatra-Brasil, mittelkräftig und sehr sein im Kiste mit 100 Stück M..70, 50 Stück M..—. 25 Stücl
Fritz Schulz, Leipzig
odwigplatz 4. Kaiser Wilhelm#el. Höhle 18. Kreuz-Drogerie, Wilh. Abschlag, Hohepforte 24.
Joh. Ortwein. Poststrasse 47. ub. Schmitz, Schaafenstrasse 54. Theater-Drogerie, Fritz Wieo Winkmann. Severinstrasse 88.
Reelle
Beste Bezugsquelle in
Bedienung.
D. R. P. Ghne Lötfuge.
schönste
assons
Silberwaren.
Massiv goldene Ketten.
für feinste Neuarbeit und Kteller Reparaturen an
Uhren und Goldwaren im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise. K Umtausch
gestattet.
Fernsprecher 2184
J H. Annacker
Brückenstrasse—9.
Spezialhaus allerersten Ranges für Amateur-Photographie.
Grösste Nur allerAuswahl in, neueste Rodelle Platten- und ch in
Fimcameras. Preislagen.
Fritz Dolhausen,
Schildergasse 104 Schildergasse 10
gegenüber dem Kolosseum. gegenüber dem Kolosseum.
Empfehle mein grosses Lager in
Juwelen, Uhren und Goldwaren
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienun
9 Obenmarspforten 9
Alfenidewaren
Fabrik
ältestes und grösstes
Spezialgeschäft
Fachmännische, kulante Bedienung.
t konvenierende Apparate werden bereitwillig umgetauscht.
— Unterricht gratis.—
dieser Art am Platze
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken reichhaltiges Lager in allen
Gelegenheit zurbilligen Beschaffung der Aussteuer.
Wegen Renovierung und gänzlicher Neuordnung meiner Lokale gewähre bis zum 15. trotz der ohnehin schon billigen Preise einen Extra-Rabatt von 10% und können gekaufte Möbel
bis zum Bedurf in extra Räumen lagern.
Schlafzimmer in Mahag, Eichen, hell und dunkel Nussb. in grosser Auswahl. Wo und Speisezimmer, kompl. Küchen, sowie alle erdenklichen Einzelmöbel, grosses Lager aller Arten Stühle, Spiegel, Trumeaus, Ober- und Unterbetten, Kissen usp. nur prima Ware. Mache besonders auf meine bekanntlich guten und dauerhaft gearbeitete Polsterwaren aufmerksam.
Innendekorationen sowie Aufhängen der Gardinen geschmackvoll und billig.
Möbelfabrik Wilh. Stoffel,
Sternengasse 18. S Telephon 8153.
Grosse Auswahl
in
modernen Besteck-Mustern inen Posten zurückgesetzter Waren. in b Versilberung, gebe zu ganz billigen Preisen a

—
n
*
Seite 13.
Költer Loral-Anzeiger Nr. 349* Bonntag 13. Verember 1904.
Gent
Taschenuhren Pendulen, Wand- und Hausuhren
Glashütte
in allen Stilarten.
Anfertigung nach Zeichnung.— Reparaturen
Uhrketten
3 csch
90
Zijouterie Luxuswaren
Bronze: Kupfer
Hauptniederlage der—GET GAIH-ZIIAITA Fabrik
Künstl. modern ausgeführte Gebrauchs- und Ziergegenstände.
Progreß= u. Brillantllühle
ein Schmuck für jedes Zimmer.
von Mark.— an.
Sessel mit Plüsch
bekannt billigen Preisen
in:
Puppenwagen. Puppensportwagen. Kinder=Oelozipede.
Kinderstühle. Heinrich Hörchner,
—4 Mittelstraße-4,
an der Apostelnkirche.
Jeder Käufer erhält bei Einkauf von 5 Mark eine Flasche
seinste Gau de Lologne gratis.
Fernsprecher 6323.
von Mark 10.— an.
Leiterwagen. Ziegenbockwagen. Shankeln. Schreibpulte.
Billiéstes und bestes Kinderpult.
Nacther’s Normal„ SnE
Mitbürger!
Noch immer ist in den Schaufenstern zahlreicher Geschäfte die Ausstellung unsittlicher Bilder, Photographien, Ansichtskarten und Statuen zu
beklagen. Im Hinblick auf die großen Gesahren, die durch solche stellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, ist der unterzeichnete Verein fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht. Leider aber läßt sich ein behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es ist deshalb der Weg der Selbsthülfe geboten, die darin besteht, daß grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder und Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder feilgeboten werden, keinerlei Einkäufe mehr gemacht werden. Diejenigen Geschäfte, die es nicht für nötig halten, die geziemende Rücksicht auf Sitte und Anstand zu nehmen, haben auch keinen Anspruch darauf, daß die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie Rücksicht nimmt. Auf der allgemeinen Versammlung vom 28. Januar 1899, auf welcher 73 Vereine Kölns mit 14000 Mitgliedern vertreten waren, ist bereits einstimmig der Beschluß gefaßt, alle jene Geschäfte bei den Einkäufen zu meiden. Die gegenwärtige Zeit der Weihnachts= und Neujahrseinkäufe veranlaßt uns, an diesen, in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und an alle unsere Mitbürger jeder Konfession und jeder politischen Parteirichtung die dringende Bitte zu richten, im Interesse einer wirksamen Vekämpfung der ärgerniser regenden Ausstellungen sich unserm Vorgehen anzuschließen. Nur durch ein Zusammengehen der Gesamtbürgerschaft kann hier Besserung geschaftt werden.
Der Vorstand
Kölner Männer-Vereins zur
Bekämpfung der öffentlichen Uusittlichkeit.
E
4—
Gieschzeitige fersteilung von Sitz und Leiene für jede Körpergrösse! Bücherkasten! Lesepeilt! Schreibtafel! Begumme Handabung!
Gibt es wirklich
Wunder
Aachener PatentChristbaum-Lichthalter
„Morgenstern“
D..-Patent Nr. 144540.
ein Wunder technisch. Vollkommenheit. Kein Abträufeln der Kerzen mehr. Ueberall anzubringen, selbst auf die schwächsten Zweige.
Kein Ausrichten der Kerzen, keine Brandgefahr mehr.
Die Kerzen brennen u. V. doppelt so lange wie sonst!
Kein System ist diesem Lichthalter ebenbürtig!
Jeder Karton wird sofort zurückgenemmen, wenn ein Halter nicht tadellos funktioniert.
In2Tagen nachweislich 18000 Stück verkauft. Preis per Dtzd. Mk..20. mit Metalltangenzapfen Mk..70, usw.
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in Ständern und Säulenlampen.
Meins Abteilung 6
Tischlampen
umfasst über 500 verschiedene Musler.
Heizösen für Gas. Spiritus und Petrol
Für Damen
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts nach Belieben. Haarfärben, sauberste. diskrete Bedienung, jede Dame separat. Anfert feinerer Kaararb. Puppenpsrücken
auch von ausgek. Haar. Riesige Auswahl in sämtl. Parfümerien, Haar
schmuck, hübsche Garnituren zu Weihnachstgeschenken.
besonders preiswert in grossartiger Ausführung. Frisier-Unterricht.
Spezial Damen-Frisier-Salon
Trau M. Hohnen, Glockengasse
Preitestraße
175
. H. Richatz.Verichte
Als schönste
to wird jjede Kerze stehen!
Weihnachtsgeschenke
empfehle%
Brillantstühle 10.—, Triumphstühle.—. Sessel.50, Kinderst hle, verstellbar,.50, Kinder=, Blumentische, Wäschepuffs, Notenständer, Nähkördchen, Zeitungshalter 78 Pfg., Puppenwagen.30, Sportwagen.25.
Bürsten und Besen in reichster Auswahl. Billigste reelle Bedienung.
90
Klishe Weihnachts-Geschenke.
Malkasten
für Schüler der Flementar-, Fach- u. höheren Schulen, sowie für Dilettanten und Künstler, leer und gefüllt mit Aquarell-,
Oel-, Tempera-, Caseinfarben.
Malkasten für Kinder
in geschmackvoller Ausstattung, gefüllt mit giftfreien Farben, Malleinen, Skizzentuch, Keilrahmen,# Staffeleien, Paletten, Malvorlagen.
orzbrand-Apparate
an Perser-, Smyrna-Teppichen etc.
Alle anderen Reparaturen werden billigst und sauber ausgeführt.
Gebr. Bündgen,
Mech. Teppich-Reinigungswerk u. Desinfektions-Anstalt, c
Vorgebirgstrasse 25. Fernspr. 8118.
Tuhehärtel
Zube
elle.
und
unter Garantie für geruch- und gefahrloses Brenuen.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze für PetrolGasbeleuchtung.
leit 35 Jahren beste und billigste Bezugsquelle für Lampen jeder Art.
M. Schillgen.
Köln, Höhle
—10.
Geschw. Bonjjean,
Köln, 40—42 Blaubach 40—42.
Spezialgeschäft&am Porzellan-, FayenceKristall- und Glaswaren,
empfehlen zu Festgeschenken:
Tafel-, Kaffee-, Bier- und Likörserrice, Waschgarnituren, Vasen, Figuren, Delft’sche Wandbilder und Teller etc. etc., von nur erstklassigen Fabriken zu billigsten Preisen. 8
Keine Basarware.
ernsprech
Platinastifte, garantiert echt, sowie alle Reissbretter, Reisschienen, Winkel, Tuschen.
Mal-Utensilien, Zeichen-Materialien.
HIch. Kaesmacher
Altenmarkt 82.* Tel. 1307.
Die Delikatessenhandlung von
C. Pommer Wwe
Gegründet 1850.
Mauritiussteinweg 24 Fernsprecher 915
empfiehlt ka
engl. Austern u. Kaiser-Malossol-Kaviar.
Fernsprecher 6738.
Fernsprecher 6738.
Feinster ger. Lachs.
Große ger. Aale.
Frischer Kronenhummer. Gänseleberpasteten von Louis Henry Straßburg.
Gänseleberwurst von A. Michel&amp; Co. Straßburg.
Echte Pommersche Gänsebrüste.
Hamb. Rauchfleisch:
Feinste Holsteiner Rollschinken.
la. westfälische Schinken u. Mettwurst. Echte Gothaer Zervelat=.Trüffelwurst Roquefort=, Chester=, Camembert= u. andere feine Käse. Franz. Sellerie, Radiese. Feinste Süßrahmbutter. Nürnberger Lebkuchen von Haeberlein.
Clever Mandelspekulatius. Printen u. Printenfiguren v. Lambertz Groninger Honigkuchen.
Engl. Biskuits v. Huntley&amp; Palmers Extra=Tafelrosinen, Mandeln, Feigen, Datteln, Rüsse, Mandarinen, Zitronen, Apfelsinen.
Frische Ananas, Trauben, Birnen, Aepfel, schöne Calville. Deutsche, franz. u. engl. Konserven. In= und ausländische Weine. Feinste Liköre in Zierkrügen. Benediktiner, Chartreuse. Selners Punschsirup.
Schöne Frühstückskörbe nach Wahl arrangiert.
Feinste Tees und Schokoladen.
Kirchliches.
9 Köln, 17.Dez.1904. Heute morgen 7 Uhr erteilte Hr. Kardinal Fischer in der Kapelle des Priesterseminars 61 Subdiakonen die Diakonatsweihe und 23 Alumnen die niederen Weihen, außerdem wurden 14 Ordensleuten die h. Weihen erteilt.
Tocales.
2 Pfändungen von Postanweisungen. Ein Kaufmann sandte an seinen Schuldner durch Postanweisung 800., um dieselben zur Deckung eines von letzterem akzeptierten Wechsels zu verwenden. Als der Postanweisungsbetrag dem Schuldner behändigt werden sollte, befand sich bei diesem gerade ein Gerichtsvollzieher zur Vornahme einer Mobiliarpfändung. Der Gerichtsvollzieher pfändete den Geldbetrag, welcher für den Schuldner bestimmt war, und nahm ihn an sich. Der Absender des Geldes verlangte nunmehr von dem Gläubiger, zu dessen Gunsten die Pfändung des Postanweisungsbetrages erfolgte, auf dem Klagewege die Rückzahlung der gepfändeten 800., an denen er Eigentumsrecht behauptete. Die Klage wurde sowohl von dem Landgericht zu Elberfeld, als auch von dem Kölner Oberlandesgerichte durch Entscheidung des vierten Zivilsenates vom 27. Oktober d. J. zurückgewiesen. Letzteres führt in seiner Begründung aus: Die Entscheidung hängt davon ab, ob der im Auftrage der Beklagten gepfändete Geldbetrag im Eigentum des Klägers(d. i. der Absender des Geldes), oder des Schuldners stand. Dahingestellt kann bleiben, ob die Post auf Grund des mit dem Absender abgeschlossenen Vertrages über Annahme und Auszahlung der aufgelieferten Geldsumme Eigentümer derselben geworden ist, oder aber, ob mit Rücksicht darauf, daß bei dem Auszahlungsvorgang ein Stellvertretungsverhältnis des Adressaten zu dem Absender nicht vorliegt, gemaß § 164 B..=B. anzunehmen ist, daß durch die Auszahlung zunächst der Adressat Eigentümer des Geldes wird. Bei beiden Auffassungen würde ein Eigentumsrecht des Absenders an dem Gelde nur dann vorliegen, wenn zwischen ihm und dem Empfänger eine Willensüberstimmung des Inhaltes zustande gekommen wäre, daß letzterer das ihm von der Post übergebene Geld als eine im Eigentümer des Absenders stehende Sache erhalten bzw. für diesen verwenden sollte. Im vorliegenden Falle glaubte das Gericht eine Willensübereinstimmung dieses Inhaltes zwischen Absender und Empfänger verneinen zu müssen, da die Wechselverbindlichkeit, wofür der gepfändete Geldbetrag dienen sollte, nicht in erster Linie eine solche des Klägers, sondern seines Schuldners gewesen sei, wenn er auch dadurch von seiner Verbindlichkeit als Aussteller des Wechsels befreit worden wäre. Aus diesen rechtlichen Gesichtspunkten ergibt sich, daß der Schuldner nach der Auszahlung der Postanweisung Eigentümer des Geldes geworden ist, die Pfändung des Geldbetrages daher zu Recht erfolgt ist.
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 549 4 Sonntag. 18. Pecember 1904.
Seite 19.
aletots, Kragen, Rostüme, Rostüm=Röcke, Abendmäntel
in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl
g0 T
G
9
e Antonsgasse.
S
ihnachts=Geschent
empfichlt zu billigen Preisen
Joh. van
Weidengasse 25.
Leigürt,
T
uns a se baise##t Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
amendinden, 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Dez. 1904.
11
* Der Türmer von Bonn.
#
H MAUNF. K
Pmsvenk
Neuen das
Wan
JU
Reizende Ueberraschungen für Festgeschenke.
Feder-Boas und Stolas Strauss- und Phantasiefedern %g Hut- und Ballgarnituren
Brautkränze
in natürlichen und frischen Myrten.
Blumentische, lardinieren Vasen usw., Tafel-, Wand-Spiegelund Silder-Oekorationen Ampeln, Palmen. Pflanzen jeder Art Gold- und Silberkränze sehr vorteilhaft in echtem Metall
Erzählung ausder Franzosenzeit von Dr. Wilhelm Ruland.
Inmitten junger, weißgekleideter Kinder sind sie geschritten, die beiden Glücklichen— sie, die züchtige Maid mit schamgeröteten Wangen, er, der ehemalige Grenadier vom 100. Regiment die Mädchen haben Rosen auf den Weg des Brautpaares geworfen, und ein herzerhebender Anblick ist's gewesen, wie der Priester die beiden angetraut hat nach der feierlichen Hochmesse in St. Martin unter Orgelklang und Glockenrauschen!
Ist ein armes Weib gewesen, deren Mann man jüngsthin erschlagen, die hat hundert Franken erhalten aus dem Stadtsäckel am selbigen Tage— und das Weib hat laut aufgeweint vor
innigem Dank.—flL.n OfT
Die ganze Stadt ist erleuchtet gewesen am nämlichen Abend; selbst die Juden haben mitgeeifert als die ersten, und männiglich hat den sinnvollen Schmuck bewundert. Ist vorn an der Straße ein glänzendes Bild gewesen: Frankreich, sich stützend auf die Pyramiden. Am Fuße der Pyramiden hat die Zeit gelagert, ein offenes Buch haltend, worin man gelesen: Romulus, Numa, Tullius und die Hälfte des Namens Napoleon. Eine flammende Sonne durchstrahlte des Schluß den Namens, im Hintergrunde aber waren in leuchtenden Lettern die Worte zu lesen:„Ein Kind ist uns geboren, ein Sohn gegeben, die Herrschaft ruht auf seiner
Vielen hat das Bild recht gefallen, mich aber will's bedünken, daß es Götzendienst sei, ein solch hohes Prophetenwort auf ein schwaches, irdisches Geschöpf anzuwenden. Du bist geboren in einer kriegswilden Zeit, junger König von Rom, allwo Tausende von Müttern um ihren Gatten, Tausende von Kindern um ihren Vater jammern, und das alles um eines Mannes willen, der alle Kronen Europas zu seinen Füßen sehen will und alle zerschmettert, die sich seinem rasenden Eifer entgegenstellen. Denk an das Mene Tekel und überlege das Ende, siegeskühner Imperator! Pompejus fiel, der sich der Große nannte, Cäsar fiel — und keiner ist vor seinem Tode glücklich zu preisen.
Am Abend.
Heute konnte ich nicht ausgehen, um meine armen Verwundeten zu pflegen, und doch gibt's ihrer so viele, die der unersättliche Ruhm zu Krüppeln macht... Ich muß einhalten mit der Feder, mitunter wird's mir so übel in meinem alten morschen Leib, daß ich zu sterben vermeine.
Es wäre wohl Zeit, daß ich bald einmal an das große Scheiden dächte. Ach, du mein Gott! Was soll ich tun zur Vorbereitung? Hab' immer einen guten Willen gehabt, bin wohl manchmal schwach gewesen, aber grundschlecht nimmer.
Eben hab' ich einmal nachgerechnet und gefunden, daß ich schon fünfundsiebzig Jahre leb' auf dieser Welt. Fünfundsiebzig Jahre! Glauben möcht ich's selber kaum, und doch ist mein Haar eisgrau und meine Haut gelb und runzelig.
Aparte Neuheiten für Kotillen(gesetzlich geschützt).
Großer Bücher=Ausverkauf!
Wegen Aufgabe unserer Jugendschriften und Märchenbücher beabsichtigen wir mit unseren Beständen bis Weihnachten zu räumen. Jugendschriften von 30§ an. Keine Basarware! Außergewöhnlich billig:„Kunst für alle! Tadellose Exemplare, Prachtband statt 18.— nur.— M4—
Bitte, Schaufenster besehen! e Htreitzeuggasse 25, Wissenschaftliches Grosso=Antiquariat.
(NB. Wir kaufen ganze wissenschaftl. u. literar. Bibliotheken z. h. Pr. an.)
□
Cöln(Phein).
Moselstraße gegenüber 22, empfiehlt sich für den r 60.—.
Ankauf von alten Geschäftsbüchern, es Briefen und Akten. 3
Ich denke jetzt viel mehr als ehedem an die Lieben, die schon auf dem Kirchhof meiner harren Wenn aues gut gegangen wäre, dann wiegten sich zur Stund' wohl etliche lockige Enkelchen auf meinen Knien— was schreib' ich? Nein, ein Kanonikus wär' ich, ein ehrwürdiger Pfarrherr, geliebt und geeyrt von meiner Herde.
Orbilius, mein alter Magister! Du hast nicht geahnt, daß du ein ganzes Menschenglück zerstört hast mit deiner Strenge. Und doch warst du gerecht! Ich denke dein mit der stillen tränenlosen Wehmut eines fünfundsiebenzigjährigen Mannes und groue dir nimmer...
Drei Tage später.
Ein erschütterndes Wiedersehen ist mir ereignet. Komme ich wie gewöhnlich ins Lazarett— eigentlich mehr invalid als die, so hier aufgebahrt liegen— und sehe unter den Kriegern einen, mit dem es höllisch schlecht stehen muß. Gestöhnt hat er und gewimmert, daß mir das Herz wehe tat im Leibe, und ein stattlicher Mann ist's trotz alledem gewesen von etlichen und vierzig
Ich kauere neben ihm, die eine Hand liegt schwer auf seiner Brust, die andere zerballt krampfhaft das Bettuch.
„Ich werd' sterben,“ raunt er in meiner Sprache, und wie ich ihn anstiere mit verwundertem Gesicht, da lacht er matt auf, umfaßt mein Handgelenk und schreit mir heiser zu:„Bin kein Welscher, Sapristi! Mein Vater war ein Franze, ich aver renn ihn nicht; meine Mutter war eine Elsasse, auch sie hab' ich nicht
gekannt... Versteht Ihr mich?“
Bleich bin ich alter Mann geworden und stier' in seine Augen, die sind schwarz, rabenschwarz, und da fällt mir ein, daß ich schon einmal solch' ein Augenpaar gesehen, drunten im Elsaß ... vor vielen, langen Jahren... und„Murgerit!“ stöhne ich leis', mir selber kaum bewußt.
Da faßt mich der Sterbende an meinem Arm, daß ich aufschreie vor Schmerz.
Margerit, sagt Ihr? Margerit heißt meine Mutter, das arme Weib... gestorben ist sie vor Herzeleid, und meinen Vater hat die Kugel getroffen, noch ehe ich das Licht geschaut, und auch mir wühlt das Blei wie eine Hölle im Hirn... ah...“. Und zurückgesunken ist er auf das Lager mit einem wilden Fluch auf den Lippen. Die Kopfbinde hat sich verschoben und das Blut rieselt langsam wie eine giftige Natter über Stirn und Backen; ich aber kniee nebenan, zitternd wie ein Kind, und mir ist's, als müßt mich der Schlag treffen in der nächsten Minute. Dann stürze ich auf den Unglücklichen, presse ihm, obwohl er um sich schlägt, wie ein Rasender, den Schwamm fest an die blutende Wunde und schrei' ihm zu, ein halber Irr„Ihr dürft noch nicht sterben, hört Ihr! Nennt mir vorerst Euren Namen!“
Großstarr stiert er mich an mit erlöschendem Blick.
„Mathien,“ röchelt er,„Mathien Prenot...“
Ein Stöhnen noch; aus ist es gewesen für immer. Ich aber hab' die Häude vor dem Gesicht zusammengeschlagen und
mich wimmernd auf ihn geworfen— auf das Kind meiner
Margerit.
*
Im Jahre 1811. Zur Herbstzeit.
Wiederum ist der Kaiser in Bonn gewesen. Diesmal mocht ich ihn nicht sehen, zu morsch wurden meine Beine, dazu drückt mich der Husten Tag und Nacht, und ich glaub’ wohl, das ist der Anfang vom Ende. Wie sie mit den Kanonen geschossen haben, bin ich ganz zusammengefahren, und selbst das Glockengeläute tut meinen alten Ohren weh.
Streng soll der Kaiser gewesen sein bei der Revue, die er in der Poppelsdorfer Allee abgehalten hat. Pistolen, Karabiner und sonstiges Kriegsmaterial hat er selbst geprüft, und einem Offizier hat er gar die Epauletten von der Schulter gerissen mit eigener Hand. Weiter ist er dann geritten auf seinem arabischen Schimmel und die Leute erzählen, so tief umschattet seien seine Züge gewesen, daß selbst die Generäle und Marschälle sich gefürchtet hätten in seiner Nähe. Er hat wieder das dreieckige Hütchen auf dem Kopf gehabt wie dazumal, mit dreifarbiger Kokarde über der Jägeruniform, einen grauen Rock hat er getragen, eine Lederhose und hohe Reitstiefel. Keiner durfte herein in den Raum, wo der Kaiser ritt, und die langen Grenadiere haben jeden zurückgestoßen mit dem Kolben, der sich vorgedrängt.
Sind etliche Jungen gewesen, die haben die Soldaten so lange an ihrem Rock gezupft, bis sie die großen Beine gespreizt— und die Buben sind durchgekrochen und zum Platz gelaufen, wo der Kaiser ritt, haben seine goldenen Steigbügel berührt, mit den Mützen geschwenkt und„Vivat“ geschrien. Er hat ihnen lächelnd zugewinkt und tausendfältiger Jubelruf soll ertönt haben von dem versammelten Volke.
*
Einige Tage später.
Wie ich heute auf die Straße komme, sehe ich einen Menschen, dem haben sie im Kriege beide Beine abgeschossen. Auf einem Brett ist er gebunden, darunter vier Rädchen laufen, und mit zwei Stecken in der Hand bewegt er seinen Wagen und mit ihm seinen armen Leib vorwärts. Dabei hat er ausgesehen wie der Tod, so elend und blaß, und die Tropfen rinnen ihm die Wangen herunter vor Anstrengung. Weh hat's mir getan bis in die Seele hinein, und gedacht hab ich in meinem Innersten:„Warum konnte die grausame Kugel, die ihm die Beine abgerissen, nicht durchs Herz ihm laufen, und alle Qual wäre beendigt gewesen mit einem Mal!“
Näher tret ich und will ihm einen Stüber geben, dem armen Krüppel, und auch manch anderer dreht sich um und greift in
die Tasche.
„Herrgott!“ schrei ich auf und blick ihm ins Angesicht,„seid Ihr nicht der Odentna#— der Odenthal— der dazumal—? Das Wort ist mir erstorben im Mund. Gar kläglich hat er dreingesehen und mit der Hand mir gewinkt zu schweigen, aber diesmal weiß ich nicht, ob's die Tränen oder der Schweiß gewesen ist, so ihm über das Gesicht gelaufen in dicken Tropfen.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 1 Fonntag, 13. Perember 1904.
Das schönste Weihnachtsgeschenk!
1 Phonographen-Apparat
Pathé-Paris
voll- und besttönender Wiedergabe-Apparat der Welt für Gesang und Musik wie nebenstehendes Modell und 50 Hartguss-Mittelwalzen Pathé-Atlas
mit 75mm Durchmesser
= 15 Monate Kredit!
( 10 Mark pro Monat!
05
Mittelwalzen.
Die Mittelwalzen bieten vollwertigen Ersatz für die viel tenrern Konzertoder Grand-Walzen und sind den kleinen Phonographes-Walzen an Klangfülle überlegen und vorzuziehen.
Kollektion von 50 Atlas-Harta
Gesangswalzen
besungen von erstklausigen Kräften der Berliner Hofoper.
Central-Theaters usw. u..:
Bariten: Glühwürmcben-Idyll.„Meine einzige Liebe“ aus Lysistrata. Tenor:„Das Vergissmeinnicht“ von Suppé.„La Paloma“, Mexikanisches Velkslied. Bass:„Will einst das Gräffein- a. Frgaros Hochzeit“.„Im tiefen Keller“ von Fischer. Sopran:„Blümlein traut“ aus Faust.„Pagenarie“ aus Hugenotten. Duette: Daett a. d. Liebesinsel.„Der lustige Ehemann“ von Oskar Strauss. Jedler:„Der A uerhahn-, österreichischer Bravour-Jodier. Couplets: Hans und Greichen usw.
Mittelaalzen nach meiner Auswahl zum Beispiel:
Orchesterwalzen
Märsche: Aufziehen der Schlosswache. Parademarsch.„Ueberbrettl’l“ von Kroppenstedt.
Opern: Ouvertüre zu„Tell“ von Rossini. Phantasie aus„Martha“. Tänze: Waler„Wiener Blut“ von Strauss. Rheinländer.„Ungarischer Rheinländer“ von Vöris-Misk’a. Mazurka„Blaue Augen“. Polka„Für die Kleinen“.
Weihnachtslieder:„O du fröhliche Weihnachtszeit“. Instrumentensolos: für Pikkoloflöte, Klarinette, Xylophon. Piston, Glasophon usw. usw.
Wilh. Hahn
Luxus- u. Lederwaren,
Wallrafsplatz 9(Normaluhr),
bringt zur begonnenen Weihnachts-Saison sein aufs reichste assortiertes Lager in empfehlende Erinnerung.
Niederlage
der kunstgewerblichen Metallgegenstände der rühmlichst bekannten Fabrik von
J. P. Kayser Sohn in Krefeld.
Ferner:
Kunstglasgefässe aller Art. Lederwaren:
Schreibmappen, Photographie- und Postkartenilbums, Schmuck- und Nähkasten, Reisetaschen, Hand- und Kettentäschchen, Portemonnajes, Briefund Zigarrentaschen etc.
Deutsche, Pariser u. Wiener Neuheiten
in Gürteln und Bijouterie-Artikeln elegantester Ausführung.
Alles in grösster Auswahl.
Der Preis für den Phonograph mit 50 Atlas-Hartguss-Mittelwalzen beträgt nur 150 Mark ba Gewährung von 15 Monaten Kredit, 135 Mark bei sofortiger Barzahlung.
Oder
Saa 1 Phonographen-Apparat Pathé-Paris
elegantem Nussbaum-Holzkasten, mit patentiertem Dispositif, eingerichtet für kleine un
— Mittelwalzen———
mit 50 kleinen Hartguss-Walzen Pathé-Atlas
Kollektion nach meiner Auswahl wie oben.
15 Monate
S
15 Monate
Kredit!
6 Mark pro Monat!
Kredit!
— Bendung franko jeder Bahnstation in Deutschland.
Julius Sitt, Köln a. Rh., Passage 45-47 Nlr. 1660.
Besichtigung und Vorführung der Phonographen ohne Kaufzwang. Kleine Hartgusswalzen Pathé-Atlas.20 K per Stück. Pathé-Atlas-Hartguss-Mittelwalzen.50 Mk. per Stück.
Nur echt, wenn auf der Walze und im Text derselben der Name„Atlas“
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120 271 sind in technischer Ausführung und Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrika tion und gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit
Um gefl. Besichtigung wird gebeten
Erfinder und Fabrikant
TT
S
68
Erste Oesterreichische Aktien=Gesellschaft zur Erzeugung von
Möbeln aus gebogenem Holze
Köln, Jakob&amp; Josef Kohn. Hohenstaufenring 27.
Telephon 3130.
Passende Weihnachtsgeschenke:
Schaufelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Ceetische, Palmenständer, Klavierstühle, &am Salon, Wohn= und Schlafzimmer.
Phantasie= und Kinder=Möbel. 3
Kataloge gratis und franko
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechendangefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen. d Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
vorzüglicher Rheinwein
per Literflasche 65 Pig., ohne Clas.
** Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Sarl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984
J. J. Biertz
Destillerie, Josephstraße 22. Arrak=Punsch. fstr. M..— ½ Flasche„„ 1,50
Arrak=Punsch, mitt.„.—
½ Flasche„„ 1.—
Kegnak M. 2 bis.—
1 Flasche M. 1 bis.—
Alle Süd Weine. 6
Schürzen. Hauskleid.,# schick, nur# a.25, bess. 8 Kleidchen, ., n. A.75 herrl. Woll. kleidchen. K.75 sehr a# eleg. M..30 prachtvolle L Sammetkleidchen, gef., n. M3.75 9 8 Prachtkalender gratis. S A. Stiel, Kleidchenhaus, Severinstraße 64. r
Ein Posten
zurückgesetzter
transportabler
Oefen
zu jedem annehmbaren Preise abzugeben.
Pet. Zimmermann,
Glockengasse 15.
Unerreicht
sind
Berg's Damen-Stiefel„Brunhilde
per Paar.50 10.50 12.50 14.50.
Louis Bers. Kölm, MAdrau uud
Die so sehrbeliebten vollfrischen
Cnin
heute frische Sendung eingetroffen.
Empfehle dieselben auch für
Kranke unter Garantie für jedes Stück.0
10 Stück 0,88 Mk. 1125".20
Lieferung frei Haus v. 25 St. an.
P. Gandz.
PIRSIT
Tel. 5695 Köln, Friesenstr. 46—48 Tel. 5695
Spezialgeschäft für Hausbrand.
Anthrazit-Nusskohlen, garantiert von der Zeche
Langenbrahn.,
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Eigelstein 107/109. Münsterplatt 4 Luxemburgerstrasse 8.
Fleiner Kastenwagen zu kaufen ges.
Burgunderstraße 15.
**