Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Nreis; 15 Ofg. die einspaltige Heile.
etchethin gt1—:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
S
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Postpreis: M..00(3 Mon.). 67 Osg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
Kölner
Toral-Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„„„„****
Nr. 70.
Fernspr.: Redaction 259. Köln, Samstag, 12. März 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 12 Seiten.
Meine besondere Spezialität der
Herren-Abteilung
Elegante Box-Kalbleder
K.
1250
Die neuesten Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe.
Schuh-Haus A. M. Joseph,
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche. Bonn, Remigiusstrasse 7.
Eröffnung der um das Doppelte vergrösserten Verkaufsräume in kurzer Zeit.
Für die
Kom
Für Mädchen:
Kleider Röcke Hemden Hosen Schärpen Kränze Strümpfe Handschuhe
us W.
Für Knaben:
Oberhemden Kragen Manschetten Krawatten Handschuhe Sträusse Strümpfe Hosenträger usw.
Kerzentücher
zu bekannt billigen Preisen.
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung.
öheimer
Breite Strasse 89-91.
Richard Wichmann c. m. b. H.
Moselstrasse 44
liefert prompt und billig*h
Kohlen, Koks u. Briketts
für Oesen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Eie Preisliste.— Fernsprecher 6739.
Damenbinden, 4( Ehenstraße 4. Ede Albertusstraße.
Rein ameritanisches
Petroleum,
Liter 19 Pfennig.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7359
Gesucht!
Wer liefert an einen gewissenhaften Hauseigentümer m. langjähr. Geschäft
Stück=Ware
unt. strenger Kontrolle in Kommission. Off. u. Nr. 436 an die Gesch. o. Bl.
Albert Lindau
+ 00
gegenüber dem Gürzenich, Martinstrasse 24
Telephon 2001.
Biervertrieb in Syphons und Flaschen.
I. Pilsener Urquell aus dem Bürgerl. Bräuhaus in Pilsen
II. Spatenbräu aus der Brauerei zum Spaten, München, von Gabriel Sedlmayr
III. Tucherbräu aus der Freiherrl. von Tucherschen Brauerei, Nürnberg
IV. Löwenbräu aus der Löwenbrauerei vorm. Peter Overbeck in Dortmund
V. Barclay, Perkins&amp; Co. Itd. Double Stout
VI. Bass&amp; Co. Itd. Pale Ale
2. Syphons à 5 Lir. No. I M..00, No. II M..50, No. III M..50,
SNC he Ho. IV M..00, No. V u. VI nur in Orig.-Pint bottles.
Ssch.
den
Damen-Putz!
Sämtliche Neuheiten für Frühjahr u. Sommer eingetroffen.
Größte Auswahl
in elegant garnierten Hüten
zu auffallend billigen Preisen.
Kommunion-Wannen
schick garniert von Mark.95 an. Kommunion=Kränze von 75) an.
Hutformen, Blumen, Federn, Bänder, chleier, Brautkränze usw. äußerst billig. Vorjährige Hüte werden von 25) an nach der neuesten Mode garniert, mitgebrachte Zutaten verwendet.
Severin Löhr,
Marzellenstraße 62—64,
gegenüber der Köln. Volkszeitung.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Prode selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen— 18 Morgen eigene Weinberge
Rhein. Gebr. Both. Ahrweller.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jurdinièren, Kränze. Hlochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohl„las v. 12. an.
Julius Gliesche Söhne, Schiluergasse 105.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend,
Math. u. Rosa Beruardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Rob. Peters
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gold- u. Silberwaren, Juwelen u. Taschenuhren als passende Konfirmat.- u. Kommuniongeschenke.
Hohestrasse 35 37,
vis--vis dem Bismarck-Denkmal.
Stets Eingang von Neuheiten aus ersten Fabriken. Anfertigung nach eigenen Entwürfen.
—

Seite 2.
Nr. 70 u mamstar 12. März 1904.
Köln, Severinstrasse 152.
4E
-Houl
in riesigster Auswahl am Lager.
Kommunion-Anzüge
in nur schönen, tiefschwarzen Fabrikaten, elegant solide angefertigt
zu sehr billigen Preisen.
EEE
Der Frähling
Für die Wäsche!
Silbereife, chem. reine, 20 J p. A „ mit Salmiak 17„„„ Transparentseife 17„„„
Kronseise 14„„„
Seifenpulver] nicht i. Pak. 20„„„ Bleichsoda ssondausgew. 9„„„
Talgkernseise 36„„„
Peter Thiemonds, SeifenfabrikNiederlage, Köln, Severinstr. 171.
schaufenster60
Spezialfabrik für
Laden- und Schaufenstereinrichtungen.
geon Fähne
ssen Sohne,
Johannisstrasse 48.* Pernsprecher 190.
Bettwaren
zu billigsten Preisen unter Garantie.
Kissen, Plumeaus. Oberbetten, wollene und Stoppdecken, Matratzen, Komplette Betten in Holz und Metall.
5 1—
ner
Mhe
F e8
Ne 16
Vollständige Schlafzimmer- Einrichtungen.
Lenz, Hohe Pforte lb.
Geschäftsgründung 1826.
von 12 bis 30 Mark
in allen modernen Geweben. Vollendet guter Sitz.
Solide Stoffe.
Musterhafte Verarbeitung. Spezialgeschäft für fertige Herren- und Kuaben-Bekleidung.
Mann
Inh. L. Fischl,
Köln, Friedrich=Wilhelmstraße-.
Gle. ceee c
Wollen Sie
wirklich billig und doch gut rauchen, empfehlen Ihnen unsere Spezialität
Pastoren=Tabak
10 Pfd.=Paket M..50, franko Nachn. wovon 59 000 Pfd. 1903 versandten Taus. Anerkennungen. Nordhaus&amp; Mühlhan, Osnabrück 10. Tabakfab..elektr. Betr. gegr.1830
Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde.
Die Gesellschaft hielt am Mittwoch im Isabellensaale des Gürzenichs zu Köln unter dem Vorsitz des Archivdirektors Professor Dr. Hansen ihre 23. Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende berichtete zunächst über die Veränderungen in dem Personalbestand der Gesellschaft. Von den Patronen sind vier durch den Tod ausgeschieden. Das im Juli verstorbene Mitglied Ernst Zeiß in München hat der Gesellschaft 500 M. vermacht. Eine große Sammlung von Töpferkunstwerken hat er dem Kölner Kunstgewerbemuseum hinterlassen und auch eine Summe für eine Publikation über die rheinische Töpferkunst bestimmt.
Als neuer Patron ist u. a. Hr. Kardinal Erzbischof Fischer eingetreten. Die Zahl der Stifter beträgt 7, die der Patrone 121.
Nach dem von Hrn. Dr. jur. Gustav v. Mallinckrodt erstatteten Kassenbericht beliefen sich die Einnahmen im Jahre 1903 auf 22 434 M. und setzen sich zusammen aus 2262 M. Zinsen, 16 334 M. Jahresbeiträgen, 3000 M. Beitrag für den Atlas, 500 M. Legat und 338 M. Erlös aus verkauften Schriften. Diesen stehen gegenüber die Ausgaben mit 27·368 M. und zwar für Kölner Regesten 871., den Historischen Atlas 9019., Arbeiten im Vatikanischen Archiv 3523., Kölner Universitätsmatrikel 537., älteste Rheinische Urkunden 1829., Kölner Inkunabeln 6062., Kölner Zunfturkunden 2000., Akten des Rheinischen Handels und der Rheinischen Industrie 666., Quellen zur Rechtswirtschaftsgeschichte der Niederrheinischen Städte 600., Rheinische Siegel des Mittelalters 756., Allgemeine Verwaltung 1506 M. Das eigene Vermögen stellte sich am 1. Januar d. J. auf 63390., das der Mevissenstiftungen auf 43180., zusammen auf 106 570 M. Der Bestand der durch die Gesellschaft verwalteten Kasse für die Denkmälerstatistik der Rheinprovinz betrug 2807 M.
An Stelle des Direktors des Staatsarchivs in Koblenz, Dr. Becker, der seine Stelle niedergelegt hat, wird Hr. Geheimrat Dr. Reimer, der aus Marburg nach Koblenz versetzt ist, und an Stelle des nach Heidelberg gehenden Professors Dr. Gothein wird Hr. Archivrat Professor Dr. Aoys Schulte in Bonn in den Vorstand gewählt. Fünf neue Mitglieder wurden ernannt.
in vom Direktor Dr. Hausen erstatteten Bericht über den Stand der wissenschaftlichen Unternehmungen der Gesellschaft ist zu entnehmen, daß im vergangenen Jahre zur Veröffentlichung gelangt sind: Die Arbeit des Bibliothekars Dr. E. Voullième über Kölns Buchdruck im 15. Jahrhundert als 24. Publikation, der vierte Band der Erläuterungen zum Geschichtlichen Atlas der Rheinprovinz, das Fürstentum Prüm enthaltend, von Dr. H. Forst und von den Karten des Atlasses vier Blätter, betr. die kirchliche Organisation und Verbreitung der Konfessionen im Bereiche der heutigen Rheinprovinz um das Jahr 1610. Der erste Band der von Privatdozent Dr. Kötzschke bearbeiteten Werdener Urbare ist bis auf einen Bogen gedruckt, während das Manuskript zum zweiten sich bereits in der Druckerei befindet. Die Ausgabe wird noch im Laufe des Jahres erfolgen. Der zweite Band der von Professor v. Below bearbeiteten Landtagsakten von Jülich=Berg (erste Reihe) wird ebenfalls Ende 1904 vollendet werden. Nach dem Berichte des Geheimen Rats Nissen in Vonn machen die Arbeiten am Geschichtlichen Atlas gute Fortschritte. Archivassistent Dr. M. Meyer in Koblenz sammelte das topographische Material für Manderscheid. Von den Urkunden und Regesten zur Geschichte der Rheinlande aus dem Vatikanischen Archiv, welche Dr. H. V. Sauerland in Rom bearbeitet, ist der dritte Band im Druck und soll im Herbst zur Ausgabe gelangen. Abgeschlossen sind die Auszüge aus den Archiven von Urban V. für den vierten Band. Im Laufe des Jahres werden Tafeln und Text der Clemenschen Publikation über die Romanischen Wandmalereien der Rheinlande gedruckt vorliegen. In Jahresfrist erscheint die Arbeit von Professor D. Simons über die Kölner Konsistorialakten des 16. Jahrhunderts. Für das von Archivdirektor Dr. Ilgen geleitete Unternehmen der Veröffentlichung Rheinischer Siegel, vornehmlich des Mittelalters, wird Dr. Ewald denmächst eine Studie über Siegel des Erzbischofs Anno veröffentlichen. Archivassistent Dr. Lau wird für die Herausgabe von Urkunden und Akten zur Rechts= und Wirtschaftsgeschichte der kleineren rheinischen Städte zunachst Siegburg berücksichtigen und die Arbeit im Sommer erscheinen lassen. Neu in den Publikationsplan aufgenommen ist eine mit dem Berliner Münzkabinett gemeinsam übernommene Arbeit über kurtrierische Münzen; sie ist auf 60 Bogen Text und 65 Tafeln veranschlagt, und für die Ausarbeitung sind zwei Jahre in Aussicht genommen.
Für die zwei Preisaufgaben der Mevissenstiftung: Organisation und Tätigkeit der brandenburgischen Landesverwaltung in JülichCleve und die Entstehung des mittelalterlichen Bürgertums in den
Rheinlanden sind keine Arbeiten eingegangen. Die Frist ist bis zum 31. Januar 1906 verlängert worden, da begründete Aussicht vorhanden ist, geeignete Arbeiten zu bekommen. Die historische Topographie der Stadt Köln von Dr. Keussen, für welche Publikation die Stadt 2000 M. zugeschossen hat, wird in zwei Bänden im nächsten Jahre zur Ausgabe gelangen.
Der Vorsitzende der Kommission für Denkmälerstatistik der Rheinprovinz, Geh. Justizrat Prof. Dr. Hugo Loersch in Bonn berichtet, daß die Kommission im Jayre 1901/02 9860., 190203 8633 M. ausgegeben habe. Dr. Paul Hartmann, der aus der Kommission ausgeschieden ist, ist durch Dr. Hugo Rathgens ersetzt worden. Von Publikationen sind erschienen: ein Heft, das die beiden Kreise Erkelenz und Geilenkirchen enthält von Dr. E. Renard. Im Laufe des Jahres wird Kreis Heinsberg von Dr. Franck erscheinen. Für den 9. Band hat die Kommission die Kreise Düren und Aachen Land in Aussicht genommen, die Dr. Hartmann bearbeitet hat; das Heft für Düren kommt in den nächsten Monaten unter die Presse. Für den Aachener Reg.=Bezirk sind zuächst Schleiden, Montjoie und Malmedy in Aussicht genommen, so daß nur noch die Stadt Aachen übrig bleiben wird. Prof. Clemen wird das Manuskript über Vonn Stadt und Land in wenigen Wochen vollenden. An diese Veröffentlichung schließt sich der Siegkreis von Renard, dessen Manuskript schon vorliegt. Mit diesem Kreise sind diejenigen des Landbezirkes Köln erledigt. Für die Stadt Köln bleibt der 6. und 7. Band des Unternehmens reserviert. Der 6. Band soll Uebersichten über die Literatur, Pläne und Ansichten der Stadt, über Archive und Quellen bringen; dann eine Darstellung des römischen Köln und seiner Denkmäler, weiter die mittelalterlichen Befestigungen, die Profanbauten, Verzeichnisse der Museen und Privatsammlungen. Die Arbeit Klinkenbergs über das römische Köln ist so gut wie vollendet. Der 7. Band ist den kirchlichen Denkmälern der Stadt vorbehalten.
Ter Hauptversammlung folgte ein Vortrag von Prof. Dr. Gothein über den Kölner Stapel. In früheren Zeiten bedurfte man an Stelle der direkten Beziehungen des Kaufmannes zu dem Konsumenten der Umschlags= oder Stapelplätze, wie es heute noch Hamburg für den skandinavischen Handel bleiben möchte und es New York für den europäischen Ausfuhrhandel nach dem amerikanischen Hinterland ist. Das waren auch die großen Messen der Champagne, die später durch Brügge und dann durch Antwerpen abgelöst worden sind. So ist es nicht verwunderlich, daß auch in Deutschland große Städte, die durch Handel und Produktion mächtig geworden waren, zu einer gleichen bevormundenden Stellung gelangen konnten. Der Erzbischof Konrad von Hochstaden erteilte den Kölnern 1259 das Stapelprivileg, wodurch bestimmt wurde, daß alle Kaufleute, die aus dem Osten, Ungarn, Bayern, Hessen kamen, mit ihren Waren nicht weiter ziehen sollten als bis Köln. Die Flamen, Brabanter jenseits der Maas und die Niederländer durften mit ihren Waren auf dem Rhein nur bis Rodenkirchen, an die Kölner Bannmeile kommen, alle vom Süden kommenden Kaufleute nur bis Riehl. Die Absicht dieses sonderbaren Privilegs konnte nur sein, aus Köln einen Meßplatz zu machen, der mit denjenigen der Champagne in Wettbewerb treten konnte. Das Privileg blieb wirkungslos; der Verkehr ging unabhängig seine Wege. 1355 bestätigte Karl IV. dieses Privileg, wobei die Absicht noch deutlicher zutage tritt; die Kölner durften dreimal im Jahr eine Generalmesse abhalten, nach denen die fremden Kaufleute nach sechswöchigem Aufenthalt jedesmal die Stadt verlassen mußten, damit sie den Kölnern keine Konkurrenz machen konnten. Aber auf eine Einsprache der vier rheinischen Kurfürsten widerrief der Kaiser das Privileg kläglich. In der nächsten Epoche findet sich nichts über einen Kölner Stapel; es bestand nicht die geringste Beschränkung der Schiffahrt oder des Handels. Erst 100 Jahre später, 1486, begegnen wir der Vorschrift des Stapels, wonach alle Waren, die in Köln zum Verkauf kommen, sechs Tage öffentlich angeboten werden müssen; dagegen war die Ware, die an Köln vorüberfuhr, noch frei. Zu Einde des 15. Jahrhunderts geriet Köln immer tiefer in finanzielle Not, aus der es bis zum Ende der reichsstädtischen Zeit nicht mehr herausgekommen ist. Die Stadt machte nun im Laufe der nächsten Jahre alle möglichen Versuche, zu einem Stapel oder Rheinzoll zu kommen. 1494 kam dann unter Kaiser Maximilian, der die niederrheinischen Verhältnisse zu regeln suchte, ein Vertrag zu stande, gemäß welchem die Kölner den bedeutendsten Ausfuhrartikel, die holländischen Heringe, die sehr nachlässig verpackt waren, in Köln umpacken sollten, ebenso Butter und Käse, Honig und Oel. Köln wurde dadurch der Stapelplatz für diese dem Verderben ausgesetzten Konsumartikel, die sogen. Ventwaren. Später, um die Mitte des 17. Jahrhunderts, wurde nach vielen fehlgeschlagenen Versuchen dieses Stapelrecht auch auf alle übrigen Waren, besonders Wein und Kolonialwaren ausgedehnt. Alle mußten sie in Köln ausgeladen und im Gürzenich oder dem Fischkaufhause sechs Tage zum Verkauf gestellt werden. Aber das, was der Stadt zum Vorteil gereichen sollte, wurde ihr in Wirklichkeit zum Unsegen. Köln verlor seinen Eigenhandel z. B. zugunsten Remscheids und wurde eine Stadt der Spediteure und Wirte; Jahr um Jahr ging es mit ihm abwärts; es verblutete an seinen Privilegien. Gleichwohl retteten die Kölner den Stapel durch die Revolution, und erst 1831 kam er zu Fall. Von diesem Zeitpunkt ab datiert der Aufschwung des neuen Köln. Dienste, die der Allgemeinheit geleistet werden, so schloß der Redner, sind die Grundlage für das Blühen und das Gedeihen einer Stadt, nicht Privilegien, die oft verhängnisvoll werden für den, der sie besitzt.
Locales.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armee korps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Königl. Garnisonlazarett Hausdiener, 700 M. jährlich, steigt bis 1100 M. Kalk, städtische Verwaltung, Bureauassistent, 1500 M. jährlich, steigt bis 2400 M. Merzig(Saar), Bürgermeisteramt, zweiter Sekretär, 1200 M. jährlich, steigt bis 1500 M..=Gladbach(Kreis Gladbach), Bürgermeisteramt.=Gladbach Land, Polizeisergeant, 1100 M. Gehalt, steigt bis 1500 M..=Gladbach, städtische Verwaltung, mehrere Polizeisergeanten zweiter Gehaltsklasse, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Saarlouis, Bürgermeisteramt, Stadtbote und Vollziehungsbeamter, 600 M. jährlich. Schnellweide, Bürgermeisterei Merheim, Gemeindekasse von Merheim, Landkreis Mülheim(Rhein), zweiter Gehilfe, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Preußische und Großherzogl. Hessische Eisenbahndirektion in Mainz, 20 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M. eventuell bis 1800 M.
0 Neuer Winter. Starker Schneefall hat in der vorvergangenen Nacht stattgefunden und die Stadt mit einer weißen Decke überzogen. Im Laufe des Vormittags hielt das Schneegestöber an. Das Thermometer zeigte um 8 Uhr bei Nordwestwind+ 0,5 Grad Celsius.
Patent- und techn. Bureau“
Vernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perienpfuhl 12.

Frist ist bis ndete Aussicht die historische welche Publizwei Bänden
erstatistik rsch in Bonn ., 190203 der aus der athgens ersetzt heft, das die r. E. Renard. r. Franck erKreise Düren hartmann besten Monaten sind zuächst n, so daß nur Clemen wird nigen Wochen Siegkreis von Kreise sind Stadt Köln Der 6. Band ten der Stadt, irstellung des ittelalterlichen Museen und das römische chlichen DenkLocales.
* Der Volksverein für das katholische Deutschland
(Sektion Köln) wird am Montag den 14.., abends 9 Uhr, im Hansasaale eine öffentliche Versammlung veranstalten. Als Redner sind gewonnen die Herren Rektor Kastert(Kalk) und Direktor Brauns(.=Gladbach). In Anbetracht der großen Bedeutung des Volksvereins und der Wichtigkeit der Tagesordnung ist ein zahlreicher Besuch dringend zu wünschen.
1 Unglücksfälle. In einer Schleiferei an der Aachener= straße geriet ein junger Mann mit der Hand zwischen die Kammräder einer Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital übergeben.
bef MP.„-.hht IInran
n Prof. Dr. sen Zeiten beaufmannes zu es heute noch öchte und es dem amerika1 Messen der h Antwerpen daß auch in ktion mächtig Stellung getaden erteilte immt wurde, ayern, Hessen ils bis Köln.
Niederländer senkirchen, an nenden Kaufen Privilegs der mit denDas Privileg seine Wege. Absicht noch m Jahr eine ite nach sechsußten, damit ber auf eine er Kaiser das nichts über Beschränkung ter, 1486, beLaren, die in boten werden verfuhr, noch ner tiefer in idtischen Zeit un im Laufe inem Stapel inter Kaiser regeln suchte, bedeutendsten ichlässig verr und Käse, atz für diese Ventwaren. nach vielen alle übrigen Alle mußten zufhause sechs r Stadt zum um Unsegen. nscheids und m Jahr ging zien. Gleicholution, und datiert der meinheit geage für das zien, die oft
chten Armee nisonlazarett ilk, städtische bis 2400 M. 100 M. jährch), BürgerM. Gehalt, ng. mehrere dehalt, steigt ie und Vollrgermeisterei heim(Rhein), Ort wird bei ktion Trier, #rt wird bei Großherzogl. ür den ZugM. eventuell
ergangenen Decke übergestöber an. + 0,5 Grad
reau
npfuhl 12.
* Köln, 11. Bärz1900 Marktbericht, Durchschnittspreise, Rindfleisch von der Keule*) M..47-.57, do. vom Bauch*).23-.37, Kalbtleisch“)
.50, Gänse.50 Fasanen.00, Hähne, alte.50, junge.60-.00, Hühner, alte.50-1,80, junge.20-.50, Tauben, alte 0,50, Junge .60, Schnepfen.00, Truthähne.00-7,00 das Stück. Essbutter M..30.40, Kochbutter 2,00-.20 das KII. Landeier 2,00-2,50, Kisteneier..25—<space> S t ü c k.<space> K a r t o f f e l n,<space>
.50 die 25 Stück. Karioffeln, weisse.00-.20, rote 7,00-7,60, Nieren
.60 Be be.40-.60, Bleie.80,.%, Hechte..80,.40, Kabeljan.90 .20, Karpfen 1,70-.00, Salm.20-.00, Schellfische, grosse 1,10-.40, kleine 0,60-.80, Schleie.40 das Kil.
Dermischte Nachrichten.
Z. Düsseldorf, 11.März1904. Der Provinziallandtag genehmigte heute die Errichtung einer rheinischen Provinzialerziehungsanst alt für schulentlassene Fürsorgezöglinge männlichen Geschlechts und katholischen Bekenntnisses auf dem Gute Fichtenhain bei Krefeld mit einem Kostenaufwande von 714000 M.
Zu stellvertretenden Mitgliedern des Provinzialausschusses an Stelle des verstorbenen Hrn. August Heuser und des Hrn. Dr. v. Sand wurden die Herren Geh. Kommerzienrat Michels(Köln) und Gutsbesitzer Th. Pingen(Dicobshof b. Sechtem), zu Mitgliedern des Provinzialausschusses an Stelle des verstorbenen Frhru. v. WengeWulff Hr. Geh. Kommerzienrat Kesselkaul(Aachen) und zu stellvertretenden Mitgliedern die Herren Landrat Pastor(Aachen), Geh. Kommerzienrat Hupertz und Generaldirektor Kreuser (Mechernich) gewählt.„
Zu Landesräten wurden gewählt die Herren Dr. Horion, Dr. Schellmann und Westermann. Zum stellvertretenden Vorsitzenden des Provinzialausschusses wurde Hr. Geh. Kommerzienrat Dr. Karl Lueg gewählt.
∆ Koblenz, 10.März1904. Vor dem Oberkriegsgericht hatte sich heute ein verheirateter Schlosser aus Mülheim a. Rh. unter der Beschuldigung zu verantworten, als Rekrut sich selbst verstümmelt zu haben. Er hat sich schon früher bei der Montage den rechten Zeigefinger gequetscht. Am 14. Oktober v. J. sollte er
klagten zu der Mindeststrafe von einem Jahr Gefängnis und
Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes, auch wurde die sofortige Festnahme des Verurteilten angeordnet.— Ein Unteroffizier von der dritten Kompagnie Infanterie=Regiments Nr. 53, jetzt zur Landwehr entlassen, wurde vom Kriegsgericht der 15. Division am 19. November v. J. wegen Beleidigung eines Feldwebels zu 14 Tagen Mittelarrest verurteilt. Der Gerichtsherr und der Angeklagte haben Berufung erhoben. Der Unteroffizier hatte anderen Kameraden erzählt, der Feldwebel habe seine Braut und spätere Frau öfters mißhandelt. Ferner habe derselbe Beköstigungsgelder, Brotgelder und auch 100., die er irrtümlich zu viel empfangen habe, unterschlagen. Hinsichtlich der Mißhandlung der Frau ist dem Angeklagten der Beweis der Wahrheit gelungen, im übrigen haben sich in der heutigen Verhandlung so viele neue Verdachtsmomente gegen den Feldwebel ergeben, daß der Vertreter der Anklage den Antrag stellte, ein erneutes Ermittelungsverfahren gegen diesen einzuleiten. Nach längerer Beratung beschließt das Oberkriegsgericht dem Antrage gemäß.
):( Trier, 11.März1904. Im Moseltal, in der Eisel und im Hochwald herrscht andauernd starker Schneefall, infolgedessen
namen Pater Robert, wurde kürzlich in Reims wegen Vagabondage, Verletzung der öffentlichen Sittlichkeit und Verdacht des Diebstahls verhaftet.“ So melden kirchenfeindliche Blätter(z. B. Wiener Arb. ta. 10.., Alld. Tagebl. 11..). Der Untersuchungsrichter stellte fest, daß Dorval weder Priester noch Ordensbruder ist, sondern seines Zeichens Schuster. Vor Jahren fand er drei Wochen Unterkommen in einem Trappistenkloster, stahl dort ein Ordenskleid und trieb sich in diesem Habit seither als Gauner herum. Also „wieder einer", der keiner ist. A
modernste Gewebe, reiche Auswahl.
K..75 bie K 45.—.
sich auf dem Bezirkskommando zum Militäreintritt stellen. Am morgen dieses Tages hackte er im Keller seines Wohnhauses Holz
dabei soll die Axt sich aus dem Stiele gelöst und im Niederfallen den Nagelgliedknochen des linken Zeigefingers glatt abgeschnitten haben. In Folge dieser Verletzung wurde er für untauglich zum Militärdienst erklärt; die Sache wurde aber ruchbar und er kam in Untersuchung. Das Kriegsgericht der 15. Division sprach ihn frei. Gegen dieses Urteil hatte der Gerichtsherr Berufung eingelegt, und das Oberkriegsgericht verurteilte den Ange
ch Zum Kapitel der Gebetserhörungen
Gerlkiiherrliigen schreibt uns ein
Lehrer vom Lande: Die Worte des Herrn Bischofs von St. Gallen sind gewiß vielen Lehrern aus der Seele gesprochen. Sind es doch vielfach auch Kinderzeitschriften, in denen Gebetserhörungen veröffentlicht werden. Bis vor einigen Jahren war bei den Schulkindern unseres Ortes eine im übrigen gut redigierte Kinderzeitschrift stark gelesen. Eines Tages erschien die Mutter einer Schülerin und bat, der Redaktion der Zeitschrift mitzuteilen, daß ihre Tochter in einem Anliegen eine wunderbare Gebetserhörung erfahren und die Veröffentlichung„gelobt“ habe. Es handelte sich um Wiederfinden eines verlorenen Gegenstandes auf die Fürbitte des heiligen Antonius. Wir gingen der Sache näher auf den Grund, und es stellte sich heraus, daß das Kind von seiner Mutter überredet worden war, die Gebetserhörung vorzuspiegeln: das Mädchen gestand den Schwindel ein. Wir machten der Redaktion Mitteilung, und da dieselbe trotzdem fortfuhr, fleißig Gebetserhörungen zu veröffentlichen, wurde das Erforderliche veranlaßt. Jeder gläubige Christ glaubt an die Kraft des Gebetes und manche Gebetserhörungen mögen wunderbar erscheinen. Aber mit der Veröffentlichung in Zeitschriften und dergleichen wird öfter Aergernis erregt, als der Erbauung gedient. Erst recht ist nicht einzusehen, weshalb ein Gebet, für dessen Erhörung„Veröffent lichung gelobt“ wurde, wirksamer sein sollte, als ein anderes. Wir wollen unsere Jugend zur Gottesfurcht und Tugend, nicht aber zur Schwärmerei oder aar zur Heuchelei erziehen; darum hinweg mit solchem Kram, auch aus unseren Kinderzeitschriften.
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Herren- u. Knaben-Hüte u.-Mützen.
Nur neueste Formen, Billigste Preise.
Mu
Slteste Firma übernimmt vollständige Umzüge binigst für In= und Ausland.
Viel Geld verdienen
Schöne
Wohnzim.=, Salon=, Schlafzim.= u.
läßt sich durch Herstellung von Fruchtzucker und Kunsthonig. Bewährtes Rezept unter Garantie. Anfragen
sch. Küch.=Einr., Tepp., Eich.=Garderob., Schreibtisch, Herd usw., teils neu u. gut
unter O 1462 an Haasenslein&amp;
Bogler,.=G. Nüruberg.
erh., räumungsh. auch einz. zu jedem annehmb. Dr. geg. Kasse zu verhauf. Bismarckstr. 38, part. Bitte genau auf Hausnum. 88 zu achten(Privath.).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. März 1904.
# Vater und
3
Erzählung von A. von Hahn.
Wo um die Henn'
Die Auerhahn' balzen,
Kommt auch der Gigack,
Möcht'rad' au' so schnalzen.
Dreht sich und wend't sich,
Schnurrt rund um fein, Möcht' gar zu gerne Ein Auerhahn sein.
Aber sein Lied Ist heiser und schlecht.
Er möcht' gern singen Und kann's doch nicht recht.
Die Verse hatten sie sich eines Abends, als der Benedikt schon fortgegangen war, ausgedacht, und am nächsten Tage, es war ein Sonntag, sollten sie ihm vorgesungen werden, so bald er eintrat. Sie versprachen sich einen Hauptspaß davon, wenn Benedikt, von dem Sinn des Liedes getroffen, noch verlegener als sonst in seinem Winkel zusammensinken und nicht aufzublicken wagen werde. Eine Herzenslust aber war's ihnen, wie die Leni über das Spottgedicht aufgelacht und ihre Augen wie zwei feurige Räder in dem blühenden Gesicht geleuchtet hatten.
Aber als der Auftritt am nächsten Tage seinen Anfang nahm, wie verblüfft schauten da die Burschen drein, als die Leni nach dem dritten Verr gerade als der Benedikt, wie's vorauszusehen war, mit blutrot Gesicht in seiner Ecke zurücksank und nicht ein noch aus wun vor Verlegenheit, mit kecker Stimme einsetzte:
Br# Mädel ist's anders,
Die sind recht gescheit,
Die schau'n erst aufs Herz Und dann erst aufs Kleid.
Und kommt ihr auch einer Fein sachte und still,
Sie schickt ihn nicht heimwärts,
Wenn er's rechte nur will.
„Komm, Benedikt, sollst einen Ländler mit mir machen," stellte sie sich dann dreist vor ihn hin und reichte ihm die Hand.
Wie im Traum war er aufgestanden und mit leuchtenden Augen an ihrer Hand in den Saal hinübergegangen, wo die sonntägliche Tanzmusik gerade einsetzte und hatte sich von ihr im Kreise herumdrehen lassen, daß ihm ganz schwindelig um den Kopf und schwül ums Herz wurde.
Und doch hätte er sein Leben’rum gegeben, wenner sich eine einzige Stunde so hätte mit ihr fortbewegen können. Es deuchte ihm jetzt nichts mehr begehrenswert auf der Welt, nachdem er sie in seinen Armen gehalten.
„Mußt nicht gar so weich sein, Benedikt, und den Burschen eins’raufgeben, wenn sie dich necken und kränken," flüsterte sie
ihm ins Ohr.„Ich halt zu dir, das kannst glauben.“
Da er schwieg und sie nur an dem Zittern seiner Finger, die in ihrer Hand lagen, und an seinem raschen Atem merkte, wie
sehr erregt er war, fuhr sie fort:
„Warum schaust' mich denn immer so still an, Benedikt? Meinst', ich hab's nicht gemerkt, wie mir dein Auge überall hin folgt, wie ich mich auch wende und dreh'? Warum hast' denn nie ein Wort, wie die andern gesprochen, wenn ich den Krug vor dich hingesetzt hab'? Ich hab' dich doch alleweil freundlich angesehen, Benedikt! Kannst mich am End' gar nit, leiden 44 nur das Zumidere an mir, das dich nach mir her
angesehen, Benedikt! Kannst mich am Eno gar nicht leiben, und ist's nur das Zuwidere an mir, das dich nach mir herschauen läßt,“ schloß sie leise und drückte seine Finger.
Ach Leni,—“ stieß er lang und atemlos hervor. Es klang aus Not
wie ein Hilferuf aus Not und Gefahr.
„Oder hast' mich am End' vielleicht ein bissel gern?“ hauchte sie ihm so dicht ins Ohr, daß er's wie eine heiße Woge in seiner Ohrmuschel spürte und ihm ein glühender Strom durch
den Körper rieselte.
Und leise flüsterte er ihr zu:„Ich hab' dich gern als wie— als wie mein Leben— und ich möcht' gleich gern für dich in
den Tod gehen.“
Ein feuriger Händedruck lohnle ihm das Bekenntnis. Dann lehnte sie sich noch fester an ihn und sagte in herzlichem Schmeichelton:„Wenn's so steht, Benedikt, dann muß ich dir's auch offenbaren, daß ich gar gern und oft an dich denk', und wenn du in die Stube trittst, mir das Herz schneller in der Brust klopft. Und wenn du mir noch was sagen willst, Benedikt, dann kannst's heut' abend, wenn die Lust hier am größten ist, draußen im Garten. Ich will dir schon ein Zeichen geben An dem Abend hatte er sich der Leni auf Tod und Leben
In seiner Herzensseligkeit hatte er noch an demselben Abend der Mutter, die an ihrem einzigen Kind wie an ihrem Augapfel hing, von seinem Glück erzählt und zum erstenmal in seinem Leben einen eigenen Willen gezeigt und an seiner Entschließung festgehalten, als sie ihm das ungleiche der Heirat auseinandersetzte und des Vaters Weigerung als Hinderungsgrund vor
dieser Sache war er, der sich bisher wie ein sanftes Kind in alles willig gefügt hatte, was die Eltern über ihn beschlossen, zum willensstarken Mann geworden.
Was die Mutter ihm auch vorstellte und so sehr sie auch weinte und ihn bat, von seinem Vorsatz abzulassen, indem sie nun einmal darin nicht das rechte Lebensglück für ihn suy, er widerstand allen Vorstellungen und erreichte es schließlich, daß die Mutter seine stille Bundesgenossin wurde.
Mit dem Wurzer aber hatte er ein anderes Spiel. Dem gegenüber half kein Bitten und Flehen.
Monate waren hingegangen, und je mächtiger die Liebe in Benedikts Herzen Wurzel geschlagen, um so hartnäckiger zeigte sich der Vater in seinem Widerstand
nih der Valer in seinem Wier„
Die erwähnten Hindernisse hätten nun aver nichts an den
Verhältnissen ändern können, wenn Leni plötzlich nicht eine gar
zu große Eile gezeigt hätte, die Sache ins reine zu bringen Der arme Benedikt, dem das Warten nicht zuviel war und der
sich mit dem Glück des Augenblicks begnügte, alles von der Zukunft hoffend, wußte bald nicht mehr ein und aus vor Kummer und Aufregung. Sie setzte ihm gar zu arg zu und endlich schmähte sie sogar seinen guten Willen.
Was sie so plötzlich trieh, so heftig auf der Hetret v1 bestehen, das wußte nur sie allein, und sie verschwieg's ihm wollDer Sternenwirt, ein Mann in den besten Jahren, hatte jetzt ein Auge auch auf die Leni geworfen, nachdem er seinen Schmerz
um die Selige niedergekämpft. Er war nun bald ein Witwer, und gar so arg war’s mit seiner Trauer nicht bestellt gewesen, denn er war nicht gerade ein Mann, der dem Herzen
gar zuviel Rechte gönnte.
Das bildhübsche Mädchen hatte es ihm bald angetan, und da er zudem sah, welche Anziehungskraft sie auf die Gäste ansübtr, ihm kein schlechtes Geschäft, Leni dauernd in seine Wirtsschien's ihm kein schlechtes Geschäft, Leni dauernd in seine WirtsDi Leni, klug, wie sie war, hatte auch nicht übel Lust, Sternenwirtin zu werden, wenn's mit dem Benedikt nichts wurde.
Wenn der Sternenwirt auch nicht der schönste und jüngste und gerade kein Mann war, unem hübschen Mädchen den Kopf zu verdrehen, er obendrein auch noch gern einen über den Durst trank und man ihm nachsagte, daß ihn seit Auszahlung seiner Schwester, die vor zwei Jahren geheiratet, kein Reichtum, aber dafür eine ansehnliche Schuldenlast drückte, so war er für die mittellose Magd immerhin noch ein ansehnlicher Freier. Die Leni war darum schlau genug, seinen Antrag nicht kurz von der Hand zu weisen, als er damit hervortrat, sondern ihn klug hinzuhalten, als wenn's nur eine Frage der Zeit war, wo sie ihm Herz und Hand schenken werde. Da er noch im Trauerjahr lebte, war seine Eile nicht zu groß. Die Liebschaft mit dem Benedikt, von der nur wenig unter die Leute kam, weil's das Mädchen einzurichten wußte, nahm er nicht für ernst. Kannte er doch den Starrsinn des Wurzers und wußte, daß dessen Widerstand die beste Sicherung für seine eigenen Wünsche war.
Das war der Grund, warum Leni jetzt so eifrig darauf bedacht war, daß es zwischen ihr und dem Benedikt klar wurde. Als einzigen des Wurzerbauern zog sie ihn freilich dem Sternenwirt vor, wenn er auch ein Träumer und Schwächling war, aus dem nie ein rechter Mann zu werden versprach; so viel, daß er zu ihrem Manne taugte, wollte sie schon aus ihm machen.
So standen die Dinge, als sie heute von ihrem Stelldichetn kam und in die Schenkstube trat, wo sich die ersten Abendgäste zu dieser Stunde einzufinden pflegten.
Sie war überrascht, ihre Mutter dort anzutreffen.
Die Alte saß dem Sternenwirt an einem Tisch gegenüber, eine dampfende Kaffeekanne und einen Teller mit Brot, Fleisch und
Lemi belachte im stillen die Freigebigkeit des Wirtes. Als die Mutter die ersten Male in den„Sternen“ heruntergekommen war, um die Tochter zu sehen, hatte sie sich still in einen Winkel in der Küche setzen müssen, und sie hatte ihr verstohlen ein Glas Wein gebracht. Jetzt saß sie dem Wirt als gefeierter Gast gegen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Samstag, 12. März 1904.
Meinle
KC
Modell-Hut-Ausstellung
ist eröffnet.
Hervorragende Kollektion erster Pariser Modellhäuser sowie eigene Modelle.
Besichtigung erbeten.
Kein Kaufzwang. Hervorragende Auswahl
in Mittelpreislagen von
Mk..505-20
Chiffon-Hüte.
Uebergangs Hüte.
Modernisierungen nach neuesten Modellen schnell und preiswert. c*
empfehle
Für die Östertage
hle
Biskuits
Schlacht- und Mastviehausstellung
Cöln
am 15., 16. u. 17. April d. J. auf dem städtischen Viehhofe
veranstaltet von der Stadt Cöln unter Mitwirkung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz
verbunden mit einer
Ausstellung von Maschinen, Geräten u. Produkten für Viehzucht und das Metzgereigewerbe
sowie einer am 17. April stattfindenden
Ausstellung von geschlachtetem Mastgeflügel.
An Preisen stehen für die Viehabteilung zur Verfügung:
Ein Züchterehrenpreis Seiner Majestät des Kaisers,
22500 M. Geldpreise,
Ehrenpreise, goldene, silberne und bronzene Medaillen.
Endgültiger Schluss der Anmeldung am 15. März d. J.
Anmeldeformulare versendet das Ausstellungskomitee Cöln-Schlachthof.
Eintrittspreis am Freitag den 15. April d. J. 2., am Sonnabend den 16. April 1., am Sonntag den 17. April 50 Pig.
Dauerkarten für alle drei Tage zum Preise von 3 Mark.
An allen drei Ausstellungstagen findet Militär-Konzert statt.
in nur frischer Ware:
Volksbiskuits 40 Pig. Bazar 60 Pfg.
Albert 80 Pfg.
Demi lune 90 Pfg.
usw. in ca. vierzig Sorten.
Vanille-Bretzein 1 Mark. Bav.-Mixed.20 Mark. Russisch Brot.50 Mark. Heidelberg.60 Mark. Zwieback ärztl.empfohlen.
Tee. Kakao, Schokolade, Zuckerwaren, Ostereier.
Eduard Schmidt,
Kaffee-Import-Geschäft u. Grossrösterei.
Verkaufsstellen in Köln
„„ Kalk:
in Ehrenfeld:
Severinstrasse Weyerstrasse 28.
Ehrenstrasse 61. Hauptstrasse 205. Venloerstrasse 259.
h
Salon, Küche u. Schlafzim.
an ruhige Leute zu vermieten. 30., 3 Zimmer, Küche 36 M.
Zugweg I.
Thürmchenswall 69
Nähe Rhein u. Deutscher Ring. abg. Wohnungen v. 6 gr. Räumen u. a Beqnemlichk., Heiz= u. Leuchtgas, z. v
Wegen Abbruch des Hauses
Nusb.=Bufett. Vertiko. Auszleh eichen=Schreibtisch. hochseine PiichpineRücheneinrichtung billig zu verkaufen
e. C. u. b. h.
Sonntag den 13. März,
„Em dekke Tommes“, Glock
Versammlung
Tages=Ordnung:
I. Vortrag über: Die Berechtigung und Bedeutung der KonsumGenossenschaften.(Referent Herr Arbeitersehretär Giesbeits,.=Gladbachz).
2. Diskussion und Aufnahme neuer Mitglieder.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Vorstand.
N8. Mitglied obiger Genossenschaft kann jedermann werden(auch Frau). Die Genossenschaft besorgt den Einkauf von Lebensmitteln und Haushaltungsgegenständen für ihre Mitglieder, und legt besonders Wert auf gute Qualität und volles Gewicht. Der Neingewinn wird am Schlusse des Geschäftsjahres den Mitgliedern zurückvergütet u d wurde im ersten Geschäftsjahre schon ein solcher von ca. 10000 M. erzielt. Im Interesse einer jeden Familie liegt es, sich der Genossenschaft anzuschließen. Aufnahmen neuer Mitglieder können jederzeit in unseren Verkaufsstellen stattfinden.
Näheres in der Versammlung am Sonntag. D. O.
Di Thompsons
Seifenpulver
ist das beste.
Pennig's„Famos“-Stiefel
schönster und bestsitzendster Schnallenstiefel der Welt!
vorrätig in allen mndernen Formen sowie Grössen u. Weiten.
Chevreaux-,Boxcalfe und Kalbleder
Ein Druck Ein Ruck
In einem Nu: anr.•50 050 050 1150
Der Schuh ist auf Wn. O 0• W 10
Der Schuh ist zu. bis zu den feinsten Qualitäten
(Gesetzlich
geschützt.)
zu haben nur
59—Neumarkt 59
am Königsdenkmal.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Hamstag. 12. März 1904.
Locales.
P Die sozialdemokratische Spionage, die auch sonst in der Partei eine Rolle von allgemein auerkannter Bedeutung spielt, hat sich in Köln namentlich auf das Zeitungswesen geworfen, und aus letzter Zeit liegen mehrere sehr bezeichnende Fälle vor. Da bringt die Frankfurter Volksstimme die schauerliche Enthüllung, der Feuilletonredakteur der Kölnischen Volkszeitung schreibe für die Frankfurter Zeitung. Als wir das als Erfindung bezeichneten, zieht die Volksstimme sich unter Namensnennung auf einen Redaktionssekretär zurück, von dessen vollkommen unpolitischen gelegentlichen Beiträgen für die Frankfurter Zeitung uns nichts bekannt war, und die Kölner Rheinische Zeitung bucht den Zwischenfall mit ihrem läppischen Lieblingsausdruck:„Die Jesuiten in der Marzellenstraße!"
Tann sieht die Rhein. Ztg. sogar in die Zukunft: Am Fastnachtssamstag
i. Volksztg. wegen Besprechung von
teilt sie mit, demnächst werde der Köln. Karnevalsfestlichkeiten eine Rüge von hoher geistlicher Stelle zugehen — wir haben bis heute, also nach fast vier Wochen, nichts derartiges erhalten, weder schriftlich noch mündlich. Höchst bezeichnend ist bei aller Kleinlichkeit und Jämmerlichkeit die neueste Leistung(Nr. 57 vom 8..). Dort steht eine Polemik gegen einen seltsamen Artikel über den Kölner Lichtmeßball, der in einem„in der Nachbarschaft erscheinenden Zentrumsblatt“ gestanden haben soll; am Schluß heißt es:„Die pikante Dekolletierungsgeschichte hat eine nicht minder pikante Vorgeschichte. Es wird uns nämlich versichert, daß der Verfasser seinen Artikel sowohl der Kölnischen Volkszeitung wie auch dem Rheinischen Merkur eingeschickt habe, daß aber beide Blätter die Aufnahme verweigert hätten. Da es den Redaktionen freigestanden hätte, das Schriftstück zu korrigieren, stilistische Ungereimtheiten also auszumerzen, ist für die Ablehnung offenbar kein anderer Grund maßgebend gewesen, als der Tadel, den sich der Verfasser auch gegen die Feste katholischer Gesellschaften erlaubt hat. Denn daß edie Quelle aller Unsittlichkeit= auch vom katholischen Lager aus gespeist würde, das einzugestehen hat man nicht übers Herz zu bringen vermocht. Diese pharisäerhafte Verhüllung der eigenen und Bloßlegung fremder Sünden finden wir zwar nicht außergewöhnlich, aber interessant ist sie im vorliegenden Falle doch insoweit, als noch kürzlich die Köln.
Volksztg. zum gemeinsamen Kampfe aller anständigen Leute gegen die Unsittlichkeit aufrief,
wie und wo sie sich auch zeigen möge. Und unsittlich muß vom Standpunkte der Volkszeitung doch auch die Dekolletierung sein, der ja kürzlich Pius X. gleichfalls den Krieg erklärt hat.“ Wir stellen vorab fest, daß uns der Artikel erst durch die Rhein. Ztg. bekannt geworden ist. Damit fällt das ganze Gerede über den Haufen. Uebrigens ist diese Frage gleichgüttig. Zur Ablehnung des Artikels war wahrlich keine Rücksicht auf„die Feste katholischer Gesellschaften“ nötig, denn er ist so geschrieben, daß man fast auf den Verdacht kommen könnte, der Verfasser habe ihn aus Bosheit dem Zentrumsblatt eingesendet. Die Hauptsache und das eigentlich Widerwärtige an dieser Geschichte aber ist die Schnüffelei, die sich darin offenbart. Wir würden uns schämen, Nachforschungen und Betrachtungen darüber anzustellen, ob und aus welchen Gründen dieser oder jener Artikel von der Redaktion der Rhein. Ztg. abgelehnt worden sei; wir würden das für eine höchsteigene Angelegenheit der Redaktion halten und Leute, die uns derartige Dinge zutrügen, ersuchen, die Türe von außen zu schließen. Wenn die Rhein. Ztg. in solchen Fragen anders denkt, so geschieht ihr recht, wenn Leute mit langen Ohren aber schlechtem Gehör sie hereinlegen.
* Das dritte philharmonische Konzert im Fränkischen Hof führte die Kapelle des 65. Iufanterieregiments unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Lattermann aus. Ein besonders anregendes Programm lag diesem Konzert, das mit einem schwungvollen Marsch von Reinecke eingeleitet wurde, zugrunde. Die prächtige Ouvertüre zu Sommernachtstraum von Mendelssohn wurde vortrefflich gespielt. Auch in dem Wagnerschen Einzug der Götter in Walhall löste das Orchester seine schwierige Aufgabe bestens. Sodann hörte man von einem der ersten Geigern der Kapelle, Hrn. Eschbach, das bekannte neunte Violinkonzert von Beriot. Der Vortragende spielte das Konzert mit guter Auffassung und schöner Tongebung; in einer Zugabe erwies er sich als Meister des Flageolettspiels. Auch die übrigen Nummern des Programms: Fantasie aus der Oper Fidelio von Beethoven, Ouverture zur Kantate Die vier Menschenalter von Lachner, Ballettmusik aus Rosamunde von Schubert und Rhapsodi von Dvorräk wurden ausgezeichnet zum Vortrag gebracht. Ein besserer Besuch wäre zu wünschen gewesen, zumal es in dem hübschen Saale hinter einem Glase Würzburger Hofbräus recht gemütlich ist.
§ Krankenkassen und Aerzte. Vom Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln wird uns geschrieben: Seit dem Beschluß der verschiedenen Inhaber von Betriebskrankenkassen, gemäß der vom Vorstande des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln gegebenen Anregung, gegen die bekannte Verfügung der Aussichtsbehörde Klage im Verwaltungsstreitverfahren zu erheben, sind diese Klagen zunächst bei dem Bezirksausschuß anhängig gemacht worden. Inzwischen haben mehrfach Verhandlungen unter den an der Frage Beteiligten stattgefunden und die erwähnten Kasseninhaber haben in einer jüngsten gemeinsamen Beratung mit dem Vorstand des bezeichneten Vereins beschlossen, ohne ihren in dem jetzigen Krankenversicherungsgesetz begründeten Rechtsstandpunkt irgendwie aufzugeben, die Klagen einstweilen ruhen zu lassen bzw. zuruckzuziehen. Sie taten dies in der begründeten Annahme, daß seitens der beteiligten Regierungsorgane in Uebereinstimmung mit dem dahingehenden Bestreben der Kölner Industriellen auf eine, billigen Anforderungen entsprechende gesetzliche Regelung des Verhältnisses der Aerzte zu den Krankenkassen mit allem Nachdruck hingewirkt werde.
X Reifeprüfung. In der Gymnasialabteilung des Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse fand gestern die Prüfung von 21 Schülern unter dem Vorsitze des Hrn. Geheimrats Buschmann statt. Hierbei wurden neun von der mündlichen Prüfung befreit; auch die übrigen bestanden.
Vereins=Nachrichten.
* Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt
Tonnerstag abend im Leobau zu Ehrenfeld eine gut besuchte Versammlung ab, welche den großen Saal bis auf den letzten Platz füllte. Hr. Otto Müller leitete die Versammlung und dankte für den zahlreichen Besuch. Als erster Redner entwarf Hr. Arbeitersekretär Giesberts aus.=Gladbach eine lebhafte Schilderung der Bestrebungen, welche der Volksverein auf allen Gebieten der Sozialreform verfolgt. Nachdem er weiter die Pflichten der Bessergestellten gegenüber dem Arbeiterstande betont hatte, führte er aus, daß es einen Stillstand auf sozialem Gebiete nicht geben dürfe, und daß insbesondere das Koalitionsrecht ausgebaut werden müßte, wohin auch die Errichtung von Arbeitskammern gehört. Diese wurden der Ort, wo sich viele Schwierigkeiten durch eine vernünftige Aussprache zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer beseitigen ließen. Namentlich der Abg. Trimborn habe sich in dieser Hinsicht zum Sachwalter der Arbeiterschaft gemacht und ihm gebühre dafür besonderer Dank. Vor allem müsse ferner darauf hingearbeitet werden, daß die Arbeitszeit der in Fabriken beschäftigten verheirateten Frauen wenigstens erheblich eingeschränkt werde, um die
Frau dem Familienberufe wiederzugeben. Zum Schluß erließ Redner einen mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Aufruf, zur Stärkung des Volksvereins beizutragen. Hr. Rektor Kastert aus Kalk legte in einstündigem Vortrag die Verdienste von Christentum und Kirche um die Kultur dar und beleuchtete ihre sozialen Grundanschauungen im Gegensatze zur Sozialdemokratie. Herr Pfarrer Oepen gab seiner Freude über die stattliche Versammlung Ausdruck und sowie der Hoffnung, daß der Volksverein seinen jetzigen Mitgliederbestand von 700 bald auf 2000 bringen möge; denn so schön 700 Mitglieder für den Anfang seien, für das große Ehrenfeld sei diese Zahl noch viel zu klein. Als Schlußredner trat noch Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz, Geschäftsführer des Voltsvereins für Köln, auf, welcher insbesondere mit Genugtuung auf die Aufhebung des§ 2 des Jesuitenggesetzes hinwies. Zahlreiche Beitrittserklärungen erfolgten zum Schlusse der anregend verlaufenen Versammlung.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbau arbeiten wird die Frankfurterstraße vom 14. bis 26. März d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
den Parlamenten
vom 11. März 1904.
Reichstage hatte das Rededuell zwischen dem bayerischen Bundesbevollmächtigten Generalmajor v. Endres und dem freisinnigen Abgeordneten Müller=Meiningen in der heutigen Sitzung noch ein kleines Nachspiel. Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Generalmajor die Erklärung ab, daß er nach Einsichtnahme in das amtliche Stenogramm der Rede des Abgeordneten Müller sich überzeugt habe, daß er bei seiner gestrigen Beurteilung der Rede des Abgeordneten Müller teilweise von irrigen Voraussetzungen ausgegangen sei und deshalb nicht anstehe, alles das zurückzunehmen, was ein persönlicher Angriff war oder als solcher gedeutet werden konnte.
Bei der Weiterberatung des Militäretats nahm auch heute noch das Kapitel Soldatenmißhandlungen einen breiten Raum in der Devatte ein, was als erfreuliches Zeichen dafür gelten kann, daß der Reichstag ernstlich gewillt ist, diesen Krebsschaden unserer
Armee endlich beseitigt zu sehen. Der allgemeinen Stimmung gab der Zentruinsabgeordnete Dasbach sehr treffend Ausdruck, inder
er den Herren am Regierungstische zurief: Worte der Mißbilligung solcher Soldatenmißhandlungen habe man nun genug gehört, man wolle endlich auch einmal Taten sehen.
Hinsichtlich des Weges, der einzuschlagen sei, um die Mißhandlungen zu beseitigen, oder doch wenigstens einzuschränken, stimmten die meisten Redner darin überein, daß in erster Linie gegen die
Vorgesetzten, die sich einer Verabsäumung ihrer Aufsichtspflicht
chuldig machen, mit unnachsichtlicher Strenge vorzugehen sei, daß erner das Beschwerderecht einer Ausgestaltung dringend bedürfe,
und daß endlich der Ausbildung der Unteroffiziere größere Sorgdas Heer mehr als Erziehungsi
falt zuzuwenden, überhaupt das Heer mehr als Erziehungsmittel, als Schule, auch als Schule des Anstandes zu betrachten se Die Forderung des sozialdemokratischen Abg. Stadthagen, daß der Armeeerlaß gegen Betätigung sozialdemokratischer Gesinnung kaufgehoben werden solle, gab einigen Rednern der Rechten Veranlassung, gegen die Sozialdemokratie als solche zu polemisieren. Den schärfsten Ton schlug dabei der Abg. von Kardorff (Rp.) an. Nach Schluß der Debatte gelangte die von der
Budgetkommission vorgeschlagene Resolution betr. Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen zur Annahme; ferner der Kommissionsantrag, wonach den Oberstleutnants eine pensionsfähige Zulage von 1150 M. zu gewähren ist,
ohne Erhöhung von Servis= und Wohnungsgeldzuschuß.
Weiterhin lag ein Antrag Spahn und Genossen(Zentr.) vor, welcher anstatt der von der Regierung geforderten, von der Kommission aber gestrichenen 881 neuen Unteroffizierstellen 719 neue Stellen bewilligen will, aber nur auf ein halbes Jahr, die als Registratoren, Schreiber und Zeichner außerhalb der Truppenteile fungieren sollen, die Lohnzulage nur für ein halbes Jahr erhalten, und während des anderen halben Jahres zum Dienst in die Front zurücktreten sollen. Ueber diese sowie über den gleichzeitig vorliegeden Antrag Oriola und Genossen(ntl.), welcher unverkürzte Bewilligung der von der Regierung geforderten Stellen verlangte, entstand eine längere Debatte, die aber in der heutigen Sitzung noch nicht zum Abschluß gelangte.
Zur Begründung des Antrages wies Abg. Gröber darauf hin, daß das Zentrum sich auf einen systematischen Plan der Vergrößerung des Unteroffizierstandes nicht einlassen könne. Dazu biete die neue Oinquenatsvorlage Gelegenheit. Das Zentrum wolle heute nur den praktischen Verhältnissen Rechnung tragen im Rahmen unserer finanziellen Verhältnisse. Deshalb beantrage es die Streichung von 182 Unteroffizieren, gleich eine halbe Million Mark Ausgaben.
Im Abgeorduetenhause lief der Redequell am Freitag munter durch das Geröll des Extraordinariun
uns des Eisenbahnetats. Früher, als man gedacht hatte, war der Etat erledigt. Die Vorlage zur Erweiterung des Stadtkreises Bonn fand sowohl auf der Rechten wie beim Zentrum Widerstand. Man hat keine Neigung, Landgemeinden wider ihren Willen in eine Stadt einzugemeinden. Die Wichtigkeit, die man der Angelegenheit beimißt, kam durch die Ueberweisung an die verstärkte Gemeindekommission zum Ausdruck.
Danach begann die zweite Beratung des Etats des Ministeriums des Innern. Freiherr v. Hammerstein zog mit einem Stab von Geheimräten in den Saal ein. Als erster Redner legte Abg. Kirsch(Zentr.) dem Minister einige Wünsche vor, wobei er besonderes Gewicht auf die Erweiterung des Rechtes der Wahlberechtigten, bei den Gemeindewahlen die Wählerlisten einzusehen, legte. Der Minister schien keine Kenntnis davon zu haben, daß sein bezüglicher Erlaß im Gegensatz zu neueren Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes steht. Abg. Kirsch forderte weiter die baldige Vorlage eines Wohnungsgesetzes. Dieses steht, wie aus der Antwort des Ministers herausklang, in weiter Ferne.
Sehr lebhaft wurde die Sitzung, als der Abg. v. Czarlinski die Tribüne bestieg, um dem Minister auf seine Polenrede im Herrenhause zu antworten. Er hielt der Regierung vor, sie stelle sich mit dem neuen Ansiedelungsgesetz ein erbärmliches Armutszeugnis aus. Man könne gegenüber den Polen nichts mehr erreichen, als durch solche nichtswürdigen Mittel. Der Präsident rief Hru. v. Czarlinski zur Ordnung und wehrte mit den Worten: „Da gibts gar nichts zu denten“ den Versuch des Redners, sich zu korrigieren, ab, worauf dieser in ziemlicher Erregung ausrief, er könne sich allem gegenüber, was die Polen erführen, nur auf den schwedischen Kanzler Oxenstierna berufen, der sage: die Welt wird mit wenig Verstand regiert. Ein erneuter Ordnungsruf folgte.
Der Minister stellte in seiner Erwiderung die Polenpolitik der Regierung als harmlos hin. Ueber den Vorwurf, das neue Ansiedelungsgesetz sei verfassungswidrig, kam der Minister mit der unglaublich kühnen Bemerkung hinweg: wenn die Vorlage Gesetz werde, so sei sie nicht mehr verfassungswidrig, denn was Gesetz sei, könne nicht verfassungswidrig sein. Zum Schluß erklärte der Minister auf eine Anfrage des konservativen Abg. v. Heydebrandt, er habe in der Angelegenheit der russischen Agenten im Reichstage den
.<space> D a s s<space> s<space> A u t m a r t<space> n o s t a n d o n<space> w e i l<space> d i e<space> W i d e r <space>
Sezialdemokraten Rede und Antwort gestanden, weil die Widerlegung der Angriffe im Reichstage einen tieferen Eindruck im
RaumEr Ssc——
Lande machte, als wenn sie nur im Landtage erfolgt wäre. Die Konservativen, die dem Reichstage seine Bedeutung stets streitig machen, erhoben lebhaften Einspruch, aber der Minister zuckte mit den Achseln:„Der Eindruck ist da“:
Im Abgeordnetenhause haben die Abgg. Graf v. Strachsitz(Bertelsdorf) und Busch(Zentr.) folgenden Antrag einacht: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, im Bundesdahin zu wirken, daß die durch den Beschluß des Reichstages 9. März d. J. beantragte Vergünstigung für die
witz(Bertelsdorf) gebracht: rat do
vom„„„„„
Mannschaften des stehenden Heeres und der.....
slichen Marine durch die Einstellung der dafür erforderlichen Mittel in den nächsten Reichsetat verwirklicht werde. Der hier erwähnte Beschluß des Reichstages geht dahin, den Mannschaften im Falle der Urlaubserteilung alljährlich für eine Reise in die Heimat und für eine entsprechende Rückreise in die Garnison freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen zu ermöglichen.
* Aachen, 11.März1904. Divisionspfarrer Jos. Romunde von hier erhielt soeben seine Ernennung zum Generalvikar und Militäroberpfarrer. Er reist bereits am Dienstag nach Berlin.
Dermischte Nachrichten.
k Andernach, 11.März1904. In dem benachbarten Dorfe Miesenheim bedienten sich vorgestern halbwüchsige Jungen zum
drang er###rem in den Leib. Bereits in der Nacht erlag der Junge seiner schweren Verletzung.
M Hamburg, 11.März1904. Der Kutscher Stafforst von hier wurde wegen Verdachts des Raubmordes an dem Klavierhändler Lichtenstein in Frankfurt veryaftet. Lichtensteins goldene Uhr wurde bei dem Verhafteten vorgefunden.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom. in der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) und in der St. Josefskapelle (Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kizche, St. Urfula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 13. März, 4. Sonntag in der h. Fastenzeit.(Evang.: Jesus speist 5000 Mann, Johannes.,—15.) Ernst.— Kinderkommunion: St. Andreas und im Dom.— St. Andreas: Morg. 7½ monatl. Kinderkommunion. Nachm. 2½ Danksagungsandacht u. Christenlehre.—St. Pantaleon in der Schnurgasse: Lätare Patrociniumssest der Bruderschaft Maria vom Frieden mit 13stünd. Gebet u. vollk. Ablaß. Morg. 5 Aussetzung des hochw. Gutes. Hl. Messen morg. 6, 7, 8, 9½ Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. von 12—3 allgem. Betstunden, 3 Vesper, 4 Andacht der Bruderschaft Maria vom Frieden, 5 Komplet, Umgang und Tedeum, abds. 7 Anfang der Exerzitien für Männer u. Jünglinge.— St. Paul: Nachm. 4 feierl. Einführung der Jungfr.=Kongr. mit Predigt. Morg. 7 gemeinsch. h. Kommunion der eingeschriebenen Mitglieder.— Franziskanerkirche: Morg. 6½ gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 3 Versammlung der Mitglieder des III. Ordens.— Minoritenkirche: Morg. 7 h. Messe mit Segen für die Lebenden und Verstorbenen der Gürtelbruderschaft vom sh. Franziskus und Antonius von Padua. Nachm. 4 Andacht mit Umgang und am Schluß Segen.— St. Kolumba: Nachm. 5 Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament m. Umgang.— von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Morgens 9½ von Seiten der römischen Erzbruderschaft Segensmesse für lebende
und verstorbene Mitglieder. Nachm. 5 Bruderschaftsandacht mit Segen.— *„And
In St. Maria im Kapitol beginnt die 6tägige Vorbereitungs=Andacht auf das Fest des h. Josef; an allen Tagen die Schulmesse zu Ehren des h. Josef und nachm. 5 Andacht zum h. Josef mit Predigt.
Montag, 14. März. Mathilde.— St. Kolumba: Morg. 7½ h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament. — von Groote'sche Familienkirche(Elendskirche): Nachm. 5 Allerseelenandacht und Predigt.— St. Martin: Abds. 6 Miserereandacht. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Dienstag, 15. März. Longinus.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge. Mittwoch, 16. März. Heribertus.— St. Pantaleon in der
Schnurgasse: 9. u. letzter Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 8 St. Josefsmesse, 9 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Predigt und
St. Josefsandacht.— St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Donnerstag, 17. März. Gertrud.— Herz=Jesu=Kirche: Nachm5 Versammlung des Müttervereins.— St. Vinzenz=Kapelle(Stolkgasse): Stiftungstag der Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge, abds. 8½ mit Predigt und sakr. Segen.— St. Maria
Himmelfahrt: Nachm. 5 Fastenandacht. Freitag, 13. März, Cyrillus.— He
Freitag, 13. März, Cyrillus.— Herz=Jesu=Kirche: Abds. 8½ Fastenpredigt.— St. Martin: Morg. 7 Fastenmesse mit Predigt.— St.
sers=Jesu=Kire rg. 7 Fa.
Maria=Himmelfahrt: Morg. 8 Fastenmesse mit Predigt. Nachm. 4
Predigt und Miserere.— Dom: Abds. 6 Kreuzwegandacht.— St. Maria im Kapitol: Morg. 5½ Segensmesse mit Fastenpredigt.— St. Avosteln: Abds.—10 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 19. März. Josef.— Klosterkirche der Karmeliterinnen Köln=Lindenthal(Dürenerstraße): Fest des h. Josef mit 13stünd. Gebet. Hl. Messen morg. 6, 7½, 9 Hochamt; nachm. 5½ Komplet mit Predigt.— Herz=Jesu=Kirche: Morgens 8½ Hochami zu Ehren des heiligen Josef, abends 6½ Andacht.— Herz=Jesu=Kloster(Raderberg): Fest des heiligen Josef. Morgens 7 Hochamt. 8 heilige Messe, nachm. 4 Komplet mit Segen.— St. Martin: Fest des h. Josef mit vollkommenem Ablaß unter den gewöhnl. Bedingungen. Morg. 6¼ h. Messe zu Ehren des h. Josef, 9 Hochamt, nachm. 6 Komplet mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: Fest des h. Josef. Morg. 9½ feierl. Hochamt, nachm.
Andacht zu Ehren des h. Josef mit Predigt und Umzug durch die Kirche. St. Maria=Himmelfahrt: Fest des
h. Josef. Morg. 9 Hocham., nachm. 5 Komplet.— St. Paul: Morg. 8½ Segenshochamt, abes. 6½ Josefsandacht.— Franziskanerkirche: Fest des h. Josef. GeneralAbsolution für die Mitglieder des 3. Ordens nach den hh. Messen morg.
6½ und 8.— St. Aposteln: Hauptfest der Bruderschaft vom h. Josef. Morg. 8½ feierl. Hochamt mit sakr. Segen. Abds. 6 Andacht zu
bddft
Ehren des h. Josef mit Predigt uno zum Schluß Tedeum.— St. Josefskapelle(Streitzeugg): Fest des h. Josef. Morg. 5. 6, 7 h. Messe, 9 Hochamt. Abds. 6 Segensandacht.— St. Ursula: Morg. 8½ feierl. Hochamt zu Ehren des h. Josef. Abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. MariaAblaß=Kapelle: Mora. 7¼ Segensmesse zu Ehren des h. Josef, nachm. 5 Andacht mit Segen.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des h. Josef mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß. Morg. 9½ Hocham, Nachm. 3 Vesper, 5 St. Josefsandacht, abds. 6 Komplet und Litanei.— Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstr.): Nachm. 5 Andacht und Predigt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 1 Famstag. 12. März 1904.
Locales.
O Eine Maler= und Anstreichergehülsenversammlung,
die vorgestern abend im Saal der Restauration Stauff tagte, beschäftigte sich mit den Lohnverhältnissen und nahm eine Resolution
an, in welcher die hier gezahlten Löhne als miserabel bezeichnet en sich ver#.—.—
wurden und die Anwesenden sich verpflichten, für den Ausbau der Organisation tätig zu sein, damit durch diese die Lage im Malerund Anstreichergewerbe gebessert werden könne. In einem Zusatz erklärte sich die Versammlung mit den streikenden Tapezierern solidarisch. Weiter wurde darüber berichtet, daß Obermeister Maubach dem Gehülfenausschuß über die Gründung einer Innungskrankenkasse berichtet habe. Hierzu wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die heutige öffentliche Maler= und Anstreicherversammlung nimmt von dem Plan, eine Innungskrankenkasse zu gründen, Kenntnis. Hierin erblickt die Gehülfenschaft eine Schädigung und beauftragt den Gehülfenausschuß, die projektierte Kasse mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu bekämpfen.“ * Ein Hauptgewinn der Schloß=Burg=Lotterie im Betrage von 20000 M. fiel in die hiesige Kollekte von W. Lippmann und zwar auf die Nummer 50 665.
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space>„ D ä<space> d o,<space> d a t<space> e s' n".<space> D i e s e<space> W o r t e<space> s t e m <space> pelte ein hiesiger Schutzmann zu einer„Schutzmannsbeleidigung". Durch diese Worte und eine angeblich verächtliche Handbewegung soll ein Metzgermeister von hier den betreffenden Schutzmann beleidigt haben. Der Beamte hatte dem Metzger ein Protokoll gemacht, weil er außerhalb der gesetzlich gestatteten Zeit Waren verkaufte. Die Frau des Metzgers kam hinzu und fragte, als sie hörte, daß der Metzger ein Protokoll bekommen:„Von wem denn"? Zur Antwort deutete der Metzger mit der Hand auf den Schutzmann und tat die erwähnte Aeußerung. Der Staatsanwalt meinte, der Angeklagte habe den Schutzmann verächtlich machen wollen und beantragte 20 M. Geldstrafe.(Unruhe im Zuschauerraum.) Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Broil, bemerkte u..: Haben denn die Schutzmänner eine empfindlichere Ehre, wie die andern Bürger? Wenn irgend ein Bürger zur Staatsanwaltschaft käme mit einer solch' lächerlichen Anzeige, so würde er entschieden zurückgewiesen und wenn jemand aus solchem Anlaß eine Privatklage anstrengte, so würde das Hauptverfahren gar nicht eröffnet.
der ganzen Bürgerschaft würde sich außer dem Schutzmann keiner durch eine solche Aeußerung beleidigt fühlen. Das Gericht fand in der Aeußerung keine Beleidigung, auch sonst sei keine Be leidigung nachgewiesen. Der Angeklagte wurde kostenlos freigesprochen.— Fünf Bäckergesellen drangen gewaltsam in eine Wirtschaft ein, um den Wirt zu mißhandeln. Drei von ihnen erhielten je zwei Wochen, die anderen je eine Woche Gefängnis.— Wegen Vergehens gegen das Kinderschutzgesetz wurde ein Viehhändler mit 10 M. Geldstrafe belegt.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften=
Christliches Gewerkschaftskarten: Montag den 21. März, abends 9 Uhr. im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 12. März, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Versammlung mit Vortrag des Herrn Dr. Jörg.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Samstag den 12. März, Eche Turm= und Einheitstr., Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelte Ehrenfeld. Samstag den 12. März, Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314. Settion der Wagenbauer. Nächste Versammlung Samstag den 19. März, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr.
Verband christlicher Schuhmacher. Alle 14 Tage Donnerstags Richmodstr. 12, abends 8,30 Uhr, Versammlung. Verband christlicher Maurer, Zahlsteue Köln. Samstag den 19. März, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr.
Verband christlicher Maurer, Nippes. Sonntag den 13. März, nachmittags 5 Uhr, Versammlung bei Meyer, Ecke Turm= und Einheitstr. Verband christlicher Maurer, Zahlstene Ehrenfeld. Sonntag den 13. März, morgens.30 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den 22. März, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verband christlicher Maler und Austreicher. Samstag den 19. März, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 71
Verband christlicher Bäcker und Kon tor ehülfen. Nächste Versammlung am Dienstag den 22. März, ach uttags 5 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter. Jeden 2. und 4. Donnerstag im Monat Versammlung bei Schlösser, Hohepforte.
Lokalvervand christlicher Buchbinder und verwandter Berufe.
Samstag den 12. März, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74.
Verband christlicher Keramikarbeiter Köln Ehrenfeld. Sonntag den 20. März, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstr. Vervand christlicher Polsterer, Sattler und Tapezierer. Nächste Versammlung am Donnerstag den 17. März, abends 9 Uhr, im Kaiser. Verdand christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Tüd. Sonntag den 20. März, morg. 11 Uhr, im Annohause nächste Versammlung. Verband christlicher nichtgewerblicher Arpeiter Köln=Ehrenfeld.
Sonntag den 13. März, morg. 11 Uhr, bei Wittkampf. Venloerstr. 334. Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln=Bayenthal. Sonntag den 13. März, morgens 11 Uhr, bei Jäger, Alteburgerstr. 270.
#0
OchsenMetzgerei
4 Stephanstraße 4
empfiehlt ihr
bestes
Kalbfleisch u. Hammelfleisch zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll c
Gottfried Ott,
Metzgermeister,
4 Stephanstr. 4.
Reparaturen, Römergasse 23.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Boetzke
Wwe.
J. E.
Friedrich Wilhelmstrasse 3
Oskar Haack.
Lichhof 22. Karl Vogel.
Hohepforte 6. Peter Küpper. Rothgerberbach 44. Wwe.
Foerg.
Hauritiuseteinweg 118. Hub. Siebertz. Schildergasse 110. Karl Panzer. Breitestrasse 167. Geschw. Antoni. Drususgasse IA. Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummor der Kolnischen Volkszeilung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Volksverein für das
Deutschland.
Sektion Köln.
am Montag den 14. März 1904,
abends punkt 9
im Hausasaal, Weidengasse 34.
Tages=Ordnung:
2.
Zwecke und Ziele des Volksvereins für das katholische Deutschland.
Einige dringliche Aufgaben der christlichen Sozialpolitik.
Redner: I. herr Nektor Kastert aus
2. hert Direktor Brauns aus.=Gladbach. Alle katholischen Männer haben freien Zutritt und sind dringend eingeladen. Geschöftsführer und Pfarrvorsteher des Bezichs Köln-Nord.
Weinhandlung P. Bolder,
Köln-Pippes, Wilhelmplatz," 34“
empfiehlt Rhein=, Mosel= und Saarweine, Ahrweine, Bordeaux und Südweine, Champagner u. Kognak.
Viederlagen: Fr. Wehner, Neußerstraße 239.
Rieberlugen. K. Naumann, Ecke Neußer= u. Nordstr.
Joh. Zell, Stebachstraße 59.
Ausführliche Preislisten stehen zu Diensten.%
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Geisselstrasse 12, bei A. lleesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Vellh
Se
Schreiner,
Stammstr. 78 u.(4.
10
Steis Gelegenheitskäufe
nur gediegene Möbel und
Polsterwaren.
Billigste reeliste Bedienung.
Eigene Werkstätte.
Freie Zu= u. Ausstellung. ∆
Authrazit
Eiform=Briketts
empfiehlt die
Kohlenhandlung
Bernh. Broischhagen
Gutenbergstraße 27B.
WOrdwaren.
3 Brillen und Kneiler.
Grosse Auswahl. Acusserst billige Preis
Aug. Fritz,
320 Venloerstr. 320.
gegenüber der Keplerstr.
Ehrenfeld, Leostraße.
Abgeschl. Sochparterre, 8 Zimmer Küche, bedeckte Veranda, Gurichen. ev. 2 helle Souterrainraume, sehr billig zu vermieten. Auslunft
* Ottostraße 34.
Großes Lager
Uhren, Goldund Alsenidewaren, sowie Brillen und Kneifer.
Fr. Westerhausen,
275 Venloerstraße 275 am Markt.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Lignidation,
Everhardstraße 53.
Brauerei=Gelder
in jeder Höhe zu haben durch
Schulte&amp; Cie.,
Lombard=, Geld= und Wechselgeschäft Telephon 7889. Moltkestraße 994.
Offene Stellen.
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift findet zu Ostern bei uns unter günstigen Bedingungen Stellung. Bewerber mit der Berechtigung zum einjähr.=freiwillig. Dienst bevorzugt.
Gebrüder Diel.
Tüchtige
Metallformer
auf dauernde, gut bezahlte Arbeit auf sofort, Formerlehrling, der sofort Geld verdient, zu Ostern gesucht.
Schumacher,
a Köln, Bayenstraße 57.
Ein hiesiges bedeutendes Kurzwaren=Engrosgeschäft sucht p. Ostern
zwei Lehrlinge
mit guter Schulbildung. Dieselben bekommen gleich Vergütung.
Offerten unter Nr. 467 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Buchhalter,
selbständig in doppelter Buchführung, gewissenhaft und zuverlässig,-4 Wochen zur Aushülfe gesucht. „Offerten unter B 56 a. d.
Gesch
Tücht. Asphalteure und Kocher
für sofort ges. J. S. Kahlbetzer, Köln=Deutz, Karlstraße 46.
Agent
gesucht für eine bedeut. Fabrik der Nahrungsmittelbranche. Off. sul Nr. 6032 befördert G. L. Daube &amp; Co., Cöln.
Sunger Goldarbeiter-Gehülfe
sofort gesucht bei
G. Wenseler, Goldarbeiter, Große Sandkaul 15.
Kraver junger Arbeiter, mit Kenntnissen der Faßbinderei bevorzugt,
in dauernde gute Stellung gesucht. Ehrenfeld, Jägerstraße 166.
Apothekerlehrling
zum 1. April d. J. gesucht.
Stern=Apotheke, Waidmarkt 26.
Lastreicherlehrling bie- lofoe. Ver
A dienst gesuchtNippes, Baudristraße 8.
Fuhrknechtegesucht
Köln=Lindenthal, Klosterstraße 20.
Graveurlehrling Perlenpfuhl 31.
Pension Villa Freise,
Neuenahr.
Zum 1. Mai eine persekte Köchin, ein Kochlehrmädchen ohne gegen seitige Vergutung, zwei bess. Drittmädchen, perfekt im Servieren, gesucht. Daselbst finden zwei junge Damen Aufnahme zur Erlernung der Küche und des Haushaltes.
Gebild. kath. Fräulein,
welches musikalisch ist und gut französisch spricht(am liebsten Französin) für den Nachmittag zu 2 Kindern (Mädchen) im Alter von 10 und 4 Jahren gesucht.
Offerten unter B 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Propere Mädchen
aus Sülz, Lindenthal und Umgegend, welche Ostern die Schule verlassen, finden dauernd Beschäftigung.
Zeinbürsten=Industrie
Wenerthal 59.
Anmeldungen schon jetzt erbeten!
Mädchen
#obes. Lehrmädch. u. Volontärin ges. 8 Gute Ausbild. Schwalbengasse 28.
Stellen-Gesuche.
Angebote u. GH an die Annahmestelle Nippes, Merheimerstraße 88.
Für Bäcker.
Offene Lehrstellen
Jg. kath. Müdchen,
SIE
Arbeits-Gesuche.
Fassaden=Anstrich
ei Verwendung von nur besten
bei Verwendung von nur bestem Material 2X 40 Pfg. pro Quadrat= meter, 4X 70 Pfg. einschl. Abwaschen. Off. u. Nr. 412 an die Gesch. d. Bl.
Friseurin.
Eine brave ordentliche Frau mit feiner Kundsch. sucht noch ein. Damen zum Frisieren. Gereonswall 87,2. Et.
Handarbeiten
werden schnell, schön und billig an gefertigt von Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 40, 2. Et.
Inst. nücht. geschäftsk. Mann s. Arbei # gleich welche. Limburgerstraße 31
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. II. Messen: 5 mit Predigt, 6. m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonn6¾4, 7½. 8 Plarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen, 91 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der
St. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 212 Christenl. u. And. m. sakrament.
Schulferien ans, 9½ Hochamt, 11 D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
Segen an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet). 6½ And. m. Pred.
m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
... m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
St. Marià- Himmeifahrt. H. Messen St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fallt in 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ den Ferien aus, 9, 10. Hochamt,] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.—
11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.) 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
m. Katechese, 5 And. m. Preu. ween.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, Bündaisses, 6 Rosenkr.- od. Brud 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred.
abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 1112 St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., m. Preo.— 2½ Christenl. m. And. 8 D. Singm. m. Pred., 91 Hochu. Seg., 5 And. m. Pred. amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
Mineriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. And. m. Christenl. u. Seg., 5 And. 10 m. Pred. für kath. Militär, 1118 m. Pred.
#und K ##schmack Thul
für Küche und Haushaltung gesucht. Guter Lohn, familiäre Behandlung. Gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
Stark. prop. Mädch. n. d. Schule zu 1 Kinde ges. Kyffhäuserstr. 19,1II.
herrsch
Souter
Hofunt
mieten.
Junger Drogist,
20 J. alt, mit der Drogen=, Mat.= u. Farbw.=Branche vollst. vertraut, sucht
p. 1. April od. früh. Stelle als Lagerist oder Verkäufer. la. Zeugnisse.
1311. demjenigen, welcher unLein. verh. Manne, Ende 30er, Stelle besorgt für leichte Haus= oder Lagerarbeit, auch als Bote od. ähnliche Beschäftigung.
Off. u. Nr. 444 a. d. Gesch. d. Bl.
an nu
6·•31 Parti
finden
Selbständiger Geselle, solid und
zuverlässig, sucht für Ende März
*-telle.
passende Stelle Off. u. Nr. 461 a. d. Gesch. d. Bl.
(3 Zim
allem
tümer
of
für minderjährige Mädchen gerwerbl. u. kaufmännischer Berufe bitten wir schriftlich anzumelden bei der
Auskunstselle für Frauenberufe,
Alöiner Verein weibl. Angestellt., Klapperhof 20.
Bader nebst kleines best. 1 Etage Bese
S
in Kontorarbeiten, Stenographie und Maschinenschreiben erfahren, sucht per I. April Stelle bei besch. Ansprüchen. Angeb. u. Nr. 422 a. d. Gesch. d. Bl.
sille
Fr.=O
Ein properes Mädchen
aus anständiger Familie, welches Küchen= u. Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stellung bei ält. Leuten. Off. u. Nr. 438 an die Gesch. d. Bl.
für zu bei
kleiß. kath. Mädchen v. Lande, in der
* Küche erfahren, mit gut. Zeugn. s. St. bei bess. Herrsch. Off. u. l' A a. d. Annahmestelle Kalk, Hauptstraße 107.
)<space> e r f a h r e n e<space> N ä h m ä d c h e n<space> s u c h e n<space> *<space> S t e l l e.<space> K a r t e<space> g e n ü g t.<space>
Kalk, Hermannstraße 9. strop. Mädchen sucht Stell. in Kalk als " Stundenmädch. o. z. Brötchenaustr. Off. u. L A nach Kalk, Hauptstr. 107.
Wer
nahe mit1
billig
straße
errai
Spiche
Ja
ene
zwisch nuten
S
zu 50
Ab
#sch' #sarde
s vermi
am
1 Pen
(kein
Sein Zimn M. 60 part.
Pal
posser zwech taghe 31 D
freun
3u
Spich
Krefe
∆ 9505
0 Zin Leuck verm
K“
507
#gas:
##fort
2. Et

Mädchen
uthal und Um stern die Schule dauernd Be=Industrie
al 59.
on jetzt erbeten!
ehen
ishaltung gesucht. täre Behandlung. rderlich.
rzellenstraße 61. u. Volontärin ges. Schwalbengasse 28. ch. n. d. Schule zu ffhäuserstr. 19, 1II.
jesuche.
Drogist,
Orogen=, Mat.= u. Ust. vertraut, sucht Stelle als Lagerist 1. Zeugnisse. an die Annahmeeimerstraße 88.
gen, welcher unkanne, Ende 30er, leichte Haus= oder ls Bote od. ähni. d. Gesch. d. Bl.
äcker.
eselle, solid und für Ende März
1. d. Gesch. d. Bl.
ehrstellen
Nädchen gerwerbl. erufe bitten wir den bei der
Frauenberufe,
eibl. Angestellt., o7 8
Müdchen,
Stenographie und erfahren, sucht per besch. Ansprüchen. a. d. Gesch. d. Bl.
s Mädchen
Familie, welches eit gründlich verbei ält. Leuten. die Gesch. d. Bl.
i v. Lande, in der nit gut. Zeugn. s.
Off. u. 1' A a. d. Hauptstraße 107.
hmädchen suchen enügt.
ermannstraße 9.
Stell. in Kalk als z. Brötchenaustr. alk, Hauptstr. 107.
jesuche.
Anstrich
von nur bestem ) fg. pro Quadrat= inschl. Abwaschen. n die Gesch. d. Bl.
Krin.
ntliche Frau mit noch ein. Damen eonswall 87, 2. Et.
darbeiten
n und billig an
Wwe. Matthias
aße 40, 2. Et. k. Mann s. Arbei mburgerstraße 3
Kirchen
1ofs.
2. u. 5. SonnAnd. m. Segen,
sen: 6, 7 Hochllt während der # Hochamt. 11 — 2½ Christenl.
Kompl.(jeden 2. Brudersch.-And.
„Seg. u. Rosen k.
n: 5½ m. Pred.
9<space> H o c h a m t.<space> 1 0 ¼<space> m. m. Pred.— Ind. u. Seg., 5 And. d. Aloisian. kr.- od. Bruder6, 6½ m. Seg., red., 9½ Hochm. Pred. 3 u. Seg., 5 And.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 70 1 Famstag, I2. März 1904.
Gein 7.
Kommunionkleider
und Kostüme aller Art werden geschmackvoll und gutsitzend angefertigt.
Etage,
•4 Räume, an stille Familie zu vermieten. Rothgerberbach 44.
ergasse 106, vermieten.
Bescheid Apostelnstraße 42.
zu vermieten.
: 3, 1 u. 5 Käume
Sudermannstraße 2.
zollernring 34, 2. Etage, 8 R. u. Zubehör an ruhige Leute zu verBescheid dort, I. Etage.
39, 2. Etg., 4 Zimmer, Küche, Mans. an ruh. Leute p. Aprilz.verm. Besch. Uth. u. Hohenzollernring 34, I.
Mlumenstraße 11: Drei schöne
4' Zimmer 2. Etage an eine einzelne
schön möbl. Zimmer mit guter Pension billig zu vermieten. Hildeboldpatz 12, an Gereon.
an ordentliche Handwerker.
Etage,
5 Räume, per An fang April zu ver Berlich 10.
dei j. Leute 2 movi. Zimmer t zu vermieten. Wöchentlich k. Plankgasse 13.
Hübsch möbl. Zimmer 4. Etage, Rhein 5 aussicht, separ. Eingang, mit Früh stück 16 M. An der Linde 15.
Werkstelle,
36 qm, mit 2 Zimmer Wohnung zu vermiet. Weberstraße 26.
Kölner
Frauenbildungsschule,
Breitestraße 19.
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
Sehr erfahrener Philologe
u. behördl. konzessionierter Lehrer erteilt gründl. Unterricht u. Vorvereitung für alle Klassen höherer Lehranstalten, z. Einj.=Freiw.= Primaneru. Abiturienten=Examen.— Pro Mon. nur 15 2 Mein Unterricht erweckt Liebe und Freude zum Studium. Angeb. u. Nr. 450 a. d. Gesch. d. Bl. erbet.
Perfekte Ausbildung
in Spanisch in wen. Monaten durch hochgebild. span. Lehrer. Kostenlose Stellenvermittelung in Spanien. Ia. Empfehlungen über erteilten Unterricht.
Kattenbug 16, 1.
f. jedes Alter, leicht u. flott, p. Std. ., im Kursus 6 M. monatl. erteilt
M Schmit Klavierlehrer,
P. Schinih, Sternengasse 47.
erteilt eine Lehrerin schwachen oder zurückgebliebenen Kindern.
Fr.=Off. u. Nr. 431 a. d. Gesch. d. Bl.
Höbl. Wohn= u. Schlafzimmer an bess. Herrn z. verm. Kupfergasse 3.
zeraum. Mans.=Zimmer, unmöbl.,
zu vermieten. Pfeilstraße 42.
Woche M. 10.50.
Benesisstraße 43.
inf. möbl. Zimmer p. Woche K..10 zu verm. Oliveng. 8, Part., rechts.
rdentl. j. Leute find. pr. möbl. Mans.= Zimmer m. g. Kost. Friesenwall 11.
nterhaus, 3., auch 1 Mans., an st. Person zu verm. Ankerstr. 23.
ippes. Abg. 5 R. mit allen Bequ. zu verm. Besch. Nohlstr. 34, part.
Kl. möbl..=Z. z. v. Perlenpfuhl 31.
Et. 3 sch. Z. a. ruh. Fam. z. v. Pr. 18 M Nippes, Niehlerstraße 301
zöbl. Zimmer mit 2 Betten, 1. Et. straßenw. z. verm. Weberstr. 16.
Zimmer 2. vermieten.
Et.
an einz. Person zu Weberstraße 10.
tück.
Schön möbl. Zimmer mit Frühstüc Kalk, Hauptstraße 107.
Miet-Gesuche.
Für ang. jg. Kaufmann(Primaner) Nähe des neuen Hafens . Hause angenehme
mit Familienanschluß
sucht.
Offerten mit Preisangabe unter 55 an die Geschäftsst. d. Bl.
45
#
uerin mit 6 J. alt. Sohn sucht -3 frdl. Zim., 3. od. 4. Etg., in st zu sehr bewohnt. Hause, nimmt h Anbauzimmer, wenn freie Auscht vorhanden.
Suchende übernimmt auch in u. auß. Hause sonst zweckentsprech. Beschäft. Fr.=Off. u. T 180 an die AnnahmeH. Dünn, Mittelstraße 33.
Wohn= u. Schlafzimmer, in nur m Hause, von einem Herrn sogesucht in der Nähe des Mar zymnasiums. Off. mit Preis
Volksschullehrer
erteilt gründliche Nachhülfe in allen Elementarfächern. Honorar mäßig. Off. u. Nr. 427 an die Gesch. d. Bl.
Neues Geschäfts= u. Wohnhaus
in sehr guter Lage, mit 53qm Ladenfläche, per 1. Juli oder später zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.Offerten u. KN 1978 an Rudolf
Mosse, Köln.
Einzelunterricht, gewissenhaft und schnell fördernd, Stunde 75 Pfg.
Off. u. Nr. 462 an die Gesch. d. Bl.
Geborene kranzösin, aus Paris,
wünscht Unterricht in ihrer Wohnung nachm. zu ert. Brabanterstr. 47,Llinks.
Capitalien.
Ceriöse Banken geben durch meine 2 Vermittlung als Betriebskapital und zu anderen Zwecken Darlehen
à 5% p. a. mit 3= und 6monatl. Kündigung oder auf bestimmte Zeit mit und ohne Ratentilgung gegen Schuldschein, gute Bürgschaft usw. v. 400 M. an bis zu vielen Tausenden. Anerkannt billigste, anständige Geldquelle. Spezialität:
Darlehen in beliebiger Höhe an Brauereien, Brennereien, Malzfabriken.
Ich besorge
Hypotheken
mit und ohne Amortisation auf unbest, Zeit, feste Jahre oder anders;
Umwandlung mehrerer in eine;
Beleihung und Verkauf solcher und von Restkaufpreisen für und von
Instituten und Privaten. (Angebote und Anfragen erwünscht.) Betr. Kapitalaulagen, Assoziationen, Gründungen, Finanzierungen, Lombard, Bankverdindungen usw.
stehe ich gern mit jeder Auskunft bzw. Offerte zu Diensten.
Köln, Machabäerstraße 3.
Ruhige kleine Familie sucht zum April eine
Wohnung
3 Räumen eventuell Anbau. u. Nr. 448 an die Gesch. d. Bl.
Wer gibt LadenPin loral ab für prop. „be) Er a. I. Siebachstraße? Fr.=Off. P S 71 an die Annahmestelle von Sech
Nippes, Sechzigstr. 71.
nieten gesucht. Angeb. m. Preisu. Nr. 366 an die Gesch. d. Bl.
nes Haus mieten gesucht.
Venloerstraße 161, 2. Etage.
elt. Mädchen s. einf. möbl. Mans.=Z. in ruh. kath.., n. Eigelstein, z. 15.d. Off. u. Nr. 463 a. d. Gesch. d. Bl.
elt. Ehep. s. 1 gr. Z. z. 1. April strßw. Off. * m. Pr. u. Nr. 460 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Piolin=Unterricht gesucht.
Off. u. Nr. 472 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
erststellig bis 60% der Taxe verm. schnellstens
Schulte&amp; Cie.
Teleph.-Nr. 7889. Moltkestr. 99A.
auf prima 1. Hypothek v. Selbstdarl. gesucht. Gefl. Angebote unter Nr. 466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Bekanntmachung.
Die Lieferung der im Rechnungsjahre 1904(1. April 1904 bis 31. März 1905) für die unterfertigte Verwaltung erforderlichen Lacke und Farbwaren soll vergeben werden. Zur Bewerbung werden nur ortsansässige Fabrikanten und Händler zugelassen. Angebots=Formulare und Lieferungs=Bedingungen sind gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. von uns zu beziehen.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind uns bis zum 23. März., vormittags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinden wird.
Cöln, den 10. März 1904. e* Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln. J..: Prenger.
au der Roonstr., Krefelderst und Kasparkraße nuter günsigen Bedingungen
Näheres Ludw. Döllgen,
Marzellenstraße 40.
Tuchreste
zu Anzügen usw. modern und billigst
im Enarosgeschäft Vittoriastraße 29.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache an der Vondelstraße zu Cöln ist der Linoleumbelag mit Material lieferung usw. zu vergeben. Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau Vondelstraße 9 Hochparterre erteilt. Die Angebote sind, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis
Donnerslag den 24. März d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 7. März 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor. a Kleesisch.
Der Abbruch des Wohngebäudes in kmn 6,2—10 rechts der Bahnlinie Cöln—Kalscheuren(in der Nähe des Hofgutes Komar) soll vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen können im Bureau der Unterzeichneten während der Dienststunden eingesehen, auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg.(in bar) durch den Eisenbahnsekretär Czwoydzinski hierselbst, Johannisstraße 25, bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift: Angebot auf Abbruch eines Wohngebäudes zum Eröffnungstermin am Dienstag den 22. März, vormittags 11 Uhr, an die Unterzeichnete einzureichen.
Zuschlagsfrist: 14 Tage.
Cöln, Johannisstraße 25, im März 1904.
Königl. Eisenbahn=Betriebs= Juspektion 1 Bauabteilung,
Bekanntmachung.
Die Annahmestelle VII der städtichen Sparkasse in Nippes, Sechszigstraße 71, ist aufgehoben. Spareinlagen können dort nicht mehr bewirkt werden.
Cöln, den 10. März 1904.
Sparkassen-Kuratorium.
Vermischtes.
Oefen!
Reiche
zu sehr billigen Preisen.
Reparaturen u. Veränderungen
werden in eigener Werkstatt prompt ausgeführt.
Aeltestes Geschäft am Platze.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co
b Wollküche 18.
4. Auus vom Gürzenich
Martinstr., Ecke Kleine Sandkaul Nr. 16, erste Etage, kaufen Sie hervorragend billig
durch Ersparung hoh. Ladenmiete:
Eleg. Diwans in schöner Ausführung nur 30 K, Plüschdiwan, sehr schön, 40 K, hochf. Kameltaschen=Diwans in prima Verarbeitung, sehr eleg. ausgeführt, 48 K, sonst 70—75 M, schön. Vertikow 34 M, Nußb.=Vertikow mit Säulen und Spiegel 40#. extra schönes Nußb.=Vertik. 51 K, sehr schön. Kleiderschrank, 2tür., 38, hochf. Nußb.=Kleiderschrank, innen Eichen, 60 M, eleg. Nußb.=Betten, Waschkommoden, Tische, Stühle usw. ganz besonders billig. Alle Gegenstände sind ganz neu.
Einige gebr. Möbel spottbillig, u..: 1 Küchenschr. 8 K. großer rund. Tisch 7.A, Sofa 20 K, kompl. Nßb.=Bett 30., Kleiderschr. 20
Gülertrennung
für Braut= oder Ehel. bes. tücht. Sachkundiger für 5. in einem Tage. Gefl. Ang. u. Nr. 453 an die Gesch.
für Herde u. Zentralheiz. Wer nimmt ½ Waggon mit per sofort? Bill. Preis. Fr.=Off. u. Nr. 382 a. d. Gesch. d. Bl.
½ Waggon mit:
Dreis.
Für Nippes Möbelwagen bill.
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Jos. Franz Hendricks,
Cäcilienstraße 14—16.
Dustallations=Arbeiten für einen
# größeren Neubau zu vergeben.
Off. u. W B 60 an die Annahmestelle Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Eine bess. versch. Fam. bittet edle ** Wohltäter, ihr zu helfen z. Bekl. ihres Kindes(Mädchen) z. h. Komm. Off. u. Nr. 468 an die Gesch. d. Bl.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Samstag, 12 1904.
Was gibts Neues?
Diäten für den Reichstag? Die Meldung, daß dem
Reichstage in nächster Zeit eine Vorlage wegen Gewährung von Reichstagsdiäten zugehen werde, wird heute von verschiedenen Seiten wieder für falsch erklärt. Wer kann es wissen!
Der Rücktritt des„Genossen“. Göhre von seiner sächsischen Reichtagskandidatur ist, wie der Reichsbote erfährt, die Folge eines eigenartigen Abkommens, das zwischen dem Vertreter des Berliner sozialdemokratischen Parteivorstandes Reichstagsabgeordneten Gerisch und dem sächsischen Agitationskomitee einerseits und dem Kandidaten Göhre und dem Kreiskomitee in Chemnitz anderseits getroffen worden ist. Auf Grund dieses Abkommens erhält„Genosse“ Göhre gegen seinen Verzicht auf die Kandidatur und„das bindende Versprechen, bis zum Wahltage im Kreise nach Kräften für Pinkau(das ist der von der Parteileitung proklamierte Kandidat) zu agitieren“, die Zusicherung, daß ihm bei späterer Gelegenheit„von Parteivorstandsseite eine Kandidatur angetragen werden soll". Da dieses Abkommen perfekt geworden ist, so erhält nunmehr das Kreiskomitee „die Männer und Groschen zum Wahlkampfe“, die ihm für die Kandidatur Göhre versagt worden waren. Trotzdem und alledem können aber die„Genossen" des Wahlkreises das diktatorische Eingreifen der Parteileitung noch nicht ganz verschmerzen. Denn eine sozialdemokratische Wählerversammlung in Olbernhau, in der Göhre für den„offiziellen“ Kandidaten Pinkau eingetreten war, nahm folgende Resolution an:„Die im Gasthofe zum Deutschen Hause in Olbernhau tagende öffentliche Volks- und Wählerversammlung erklärt sich, nachdem sie Kenntnis von den Vorgängen auf der letzten Kreisversammlung in Gelenau genommen hat, mit der Berichterstattung der Volksstimme und des Vorwärts über diese nicht einverstanden. Der Bericht verschweigt gänzlich den Inhalt der von verschiedenen Genossen des Kreises in der erwähnten Versammlung gehaltenen Reden; insbesondere geht aus dem Bericht nicht deutlich hervor, daß die Versammlung von Anfang bis zu Ende für Genosse Göhre eine Vertrauenskundgebung bildete. Die Kreisversammlung verzichtete auf die Kandidatur Göhres nicht um dessen Person willen— dazu lag kein Grund vor— sondern, wie Göhre selbst, um der Einigkeit innerhalb der Partei willen.“
Fortschritte der christlichen Gewerkschaften. Die christlichen Gewerkschaften entwickeln sich, wenn auch langsam, so doch stetig weiter, sowohl was die Mitgliederzahl der einzelnen Verbände anbetrifft, als auch hinsichtlich ihres inneren Ausbaues. Der christliche Holzarbeiterverband hatte im 4. Quartal 1903 eine Zunahme von rund 600 Mitgliedern mit 13 neuen Zahlstellen. Auch im 1. Quartal 1904 hielt die Steigerung an. Der Verband der nicht gewerblichen Arbeiter mit dem Sitz in München hat in den letzten Monaten mehrere Tutzend neuer Ortsgruppen gegründet. Eine Anzahl von Ortsgruppen konnte die Beiträge erhöhen. Daneben prosperiert die Krankenkasse des Verbandes vorzüglich. In ähnlicher Weise schreiten die dem Gesamtverband angeschlossenen kleineren Verbände voran. So der christliche Tabakarbeiterverband. Der christliche Lederarbeiterverband hat in letzter Zeit etwa 15 neue Zahlstellen gegründet. Der Verband christlicher Blei=, Zink= und chemischer Fabrikarbeiter(Sitz Stolberg) ist durch Beschluß der Mitglieder vom 14. Februar mit dem christlichsozialen Metallarbeiterverband verschmolzen worden. Also ein Schritt weiter in der Zentralisation! Im Elsaß hat sich die Zahl der christlich organisierten Textilarbeiter seit Oktober verdoppelt. Der stärkste christliche Gewerkverein ist noch immer der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Teutschlands mit dem Sitze in Altenessen, der soeben seinen Geschäftsbericht für 1903 veröffentlicht hat. Aus demselben geht hervor, daß unter stetigen Kämpfen, und zwar unter stärkster Befehdung durch die Sozialdemokraten der Gewerkverein langsam aber stetig gewachsen und in sich gefestigt worden ist. Sein Bestand ist mit 39000 Mitgliedern und etwa einer Viertel Million Mark Vermögen dauernd gesichert. Der christliche Textilarbeiterverband zählt im Bezirk Barmen 533, im Bezirk Bocholt=Münster am 1. Januar 1904 2034 Mitglieder, heute aber annähernd 4000, im Bezirk.=Gladbach etwa 3000, im Bezirk Nachen 5284 Mitglieder, von denen 478 an den neu errichteten Bezirk Elsaßz=Lothringen und Baden abgetreten wurden. Die Generalversammlung des Nachener Bezirks erklärte sich kürzlich mit der Einsetzung eines„Schiedsgerichtes zur Beilegung von Streitigkeiten zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern der Textilindustrie zu Aachen“ einverstanden. Dieses Schiedsgericht soll mehr eine moralische Autorität gegenüber den streitenden Parteien geltend machen, nicht aber zur Fällung von verbindlichen Cntscheidungen berufen sein. Das stetige Wachstum der christlichen Gewertsvereinsbewegung, sowie ihre fortschreitende praktische Gegenwartsarbeit ist um so erfreulicher, als ihre sozialdemokratischen Gegner sie gewissermaßen als eine„vorübergehende Erscheinung“ hinzustellen suchen, als eine Bewegung, die schließlich im Sande verlausen würde. Die bisherige Entwickelung der christlichen Gewerkschaften hat diese sozialdemokratische Behauptung gründlich Lügen gestraft.
Gedanken eines Neulings im Reichstag. Der radikalpolnische Reichstagsabgeordnete Breiski, Vertreter für ThornKulm, hat in Berent in einer Versammlung, in der eine Petition wegen Einführung der polnischen Sprache als obligatorischer Unterrichtsgegenstand in den Volksschulen beschlossen wurde, nach der Tanziger Ztg. erzählt: Er sei nach Berlin als Reichstagsabgeordneter gekommen und habe gefunden, daß die Türen zum großen Sitzungssaale im Reichstagsgebäude nach innen aufschlagen. Obschon im Saale auch viele brennbare Stoffe vorhanden, bemerkte man von Feuerwehrleuten und Wassergefäßen nichts. Wenn da Feuer entstehe, ware alles verloren. Nun sei ihm schon der Geonnte gekommen, daß eines Tages die Konservativen, die Liberalen und sonstige Parteiler aus dem Saale gehen, die Polen und Sozialdemokraten, die man beide nicht leiden moge, allein zurücklassen, der Saal gehe dann i die Luft und diese verbrennen. Wenn die Lanziger Ztg. hier keinen schlechten Scherz macht, so scheint Hr. Brejski in der Tat ein genialer Politiker zu sein.
Tschechische Kundgebungen. Am Tonnerstagabend kam es auf dem Wenzelplatze in Prag wiederum zu Ausschreitungen. Die demonstrierende Volksmenge warf mit Steinen und Leym. Die Polizei mußte mit blanker Waffe vorgehen. Um acht Uhr wurden je eine Kompagnie Pioniere und Infanterie und eine halbe Schwadron Kavalterie beordert, die den Graben und den Wenzelplatz säuberten und absperrten. Eine Kundgebung des Polizeidirektors kündigt entschiedene Matznahmen gegen die Störer der öffentlichen Ruhe an. Der Neuen Freien Presse wird gemeldet: Die heutigen Ausschreitungen nahmen den Charakter des Aufrunrs an. Die tchechischen Angriffe richteten sich gigen das neue deutsche Theater,
u. dern Josef Kainz spielte. Das Theater wurde durch Gendarmerie
geschützt. In Königliche Weinberge kamen Ausschreitungen vor, die an jene von 1897 erinnerten.
Der Krieg in Ostaken.
* St. Petersburg, 10.März1904.(Drahtber.) Das heutige Telegramm des Statthalters Alexejeff an den Kaiser meldet ferner: Die um 6½ Uhr früh in den Hafen von Port Arthur zurückgekehrten Torpedoboote brachten die Kunde, daß ein feindliches Geschwader sich nähere. Um 8 Uhr früh eröffneten die Japauer ein Feuer gegen unsere Kreuzer und die Festung. Die Japauer hatten 14 Schiffe; sie hielten sich, so lange sie schossen, hinter dem Leuchtturm Linotechne.
* Wladiwostok, 10.Mai1904.(Drahtber.) Russische TelegrapheneAgentur. Um ihre Sympathien für Rußland zum Ausdruck zu bringen, stellte die koreanische Bevölkerung von Wladiwostok dem Kommandanten der Festung die für die Festungsarbeiten erforderlichen Arbeitskräfte unentgeltlich zur Verfügung.
Aus Nagasaki eingetroffene Ausländer versichern, daß alle japanischen Docks mit Reparaturen der bei Port Arthur beschädigten Schiffe beschäftigt seien. Die Stimmung der Japaner sei außerordentlich gehoben. Manifestanten durchzögen mit Musik die Straßen. Unter den Japauern würden lügenhafte Meldungen in großer Zahl verbreitet.
* St. Petersburg, 10. März1904.(Drahtber.) Ein Drahtbericht des Statthalters Alexejeff an den Kaiser aus Mutden vom heutigen Tage besagt: Der Kommandant der Festung Port Arthur berichtete, daß heute früh ungefähr um 1 Uhr im Bereiche der Lichtstrahlen unseres Scheinwerfers Schiffe gesichtet wurden, die Torpedoboote zu sein schienen. Unsere Batterien eröffneten ein Feuer auf die Schiffe. Um.40 Uhr früh gingen unsere Torpedoboole in See und trafen um 4 Uhr westlich des Liaotschane=Leuchtturmes auf den Feind, der, nachdem einige Schüsse abgegeben worden waren, nach Süden in der Richtung auf Chandonne abdampfte. Unsere Torpedoboote kehrten um 6 Uhr früh in den Hafen zurück, und andere Torpedoboote, die darauf eine Rekognoszierung unternahmen, eine halbe Stunde später.[Nach einer Reutermeldung aus St. Petersburg erschien die japanische Flotte vergangene Nacht 12 Uhr vor Port Arthur und beschoß mit Unterbrechungen bis 8 Uhr morgens die Festung.]
* St. Petersburg, 10.März1904.(Drahtber.) Der stellvertretende Stabschef der Festung Wladiwostok telegraphiert unter dem gestrigen Datum: Die Nachricht des Reuterschen Bureaus, daß zwischen dem Wladiwostoker Kreuzergeschwader und einem japanischen Geschwader eine Seeschlacht stattgefunden haben soll, beruht auf reiner Erfindung.
* Tomsk, 10.März1904.(Drahlber.) Bei der Station Jurta ist ein in der Richtung nach Irtutsk gehender Militärzug entgleist. Vier Wagen wurden zertrümmert. Ein Kosak kam ums Leben; sieben wurden schwer und fünf leicht verwundet.
a Niutschwang, 11.März1904.(Drahtber.) Reuter. Von Augenzeugen sind hier verschiedene Bekundungen eingegangen, daß am 2. d. in Fönghwangtschöng und Umgegend alles ruhig war. Von einer Annayerung der Japaner ist nichts bekannt.
Die Zusammenziehung der russischen Truppen in der Gegend der russischen Operationsbasis legt der chinesischen Bevölkerung schwere Lasten auf, namentlich in Liaujang, wo alle Gebäude beschlagnahmt worden sind. An allen Eisenbahnstationen von einiger Bedeutung lagern Truppen in Zelten.
* Tokio, 11.März1904.(Drahtber.) Reuter. Russische und japanische Jäger zu Pferde hatten gestern nördlich von Phiöngjang ein Gefecht. Die Russen zogen sich nach kurzem Kampfe zurück. Verluste hat keine der beiden Parteien erlitten.
* Tokio, 10.März1904.(Drahtber.) Nach Berichten aus Söul sind wiederum sechs Mitglieder der Hausierergilde unter der Beschuldigung russenfreundlicher Jntrigen verhaftet worden.
* London, 10.März1904.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Paris, daß nach einer Mitteilung aus hohen Kreisen kein Grund für die Vermutung bestehe, daß der Botschafter Graf Benckendorff dem Kaiser von Rußland einen eigenhandigen Brief des Königs Eduard überbracht habe. König Eduard habe, als er vernommen hatte, daß Graf Benckendorff im Begriff stände, London zu verlassen, um von seinem nach Ostasien gehenden Sohne Abschied zu nehmen, Gelegenheit genommen, mit Graf Beuckendorff die beide Nationen angehenden Angelegenheiten zu besprechen und ihn zu ersuchen, dem Kaiser in herzlichen Worten die Hoffnung auszudrücken, daß der Ton der Presse beider Länder weniger scharf werden möge, und zu erklären, es wäre der feste Entschluß Englands im ostasiatischen Kriege strenge Neutralität zu beobachten. Graf Beuckendorff habe pflichtgemäß dem Kaiser die Unterredung mit König Eduard berichtet und nach seiner Rückkehr nach London dem Könige die Antwort des Kaisers übermittelt.
* St. Petersburg, 11.März1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphenagentur meldet aus Mukden von heute: Infolge der verschiedenartigen und entgegenstehenden Mitteilungen von der Landung japanischer Truppen an verschiedenen Punkten und weiteren Absichten der japanischen Heeresleitung ist das in Charbin eingetroffene Armeekorps vom Feldstabe zurückgehalten worden. Da sehr starker Frost eingetreten, macht die geeignete Unterbringung dieser Truppen Schwierigkeiten.— Großfürst Boris reiste am 10. März nach dem Kriegsschauplatze ab.
*; Tokio, 10.März 1904.(Drahtber.) Reuter. Die Russen zogen sich sämtlich von Tschöngdschu nach Widschu zürück, wo sie einen Erdwall aufwerfen, der einen Teil des allgemeinen Verteidigungssystems bieten soll, in Verbindung mit den Befestigungen, welche die Russen schon am linken Yaluufer angelegt haben.— Die Konzession betr. die WidschuSöul=Eisenbahn ist gestern von den japanischen und koreanischen Behörden unterzeichnet worden.
Giesberts,.=Gladrach.) An den Vortrag soll sich eine Diskussio anschließen.
Windthorstbund(Ortsgruppe Deutz). Ueber Rußland und Japan referierte in der am verflossenen Mittwoch stattgefundenen gut besuchten Versammlung das Mitglied Hr. Schulz. Nach einer Schilderung des steten unaufhaltsamen Vordringens Rußlands in Ostasien, beleuchtete Referent die bekannten Vorgänge, welche zu dem Kriege zwischen Rußland und Japan führten. Die Versammlung folgte den interessanten Ausführungen mit regem Interesse.
Vermischtes.
(0) Der Kulturkampf in Fachblättern wird anscheinend zu
einer dauernden Errungenschaft. Es gibt nachgerade keinen Stand mehr, dessen katholische Mitglieder sich nicht von„ihrem“ Blatt die dümmsten Sottisten sagen lassen müssen. Jetzt entlehnt die Berliner Tageszeitung für Brauereien(Nr. 57 vom 8. März) der Münchener Jugend fingierte Auszüge aus dem„ultramontanen Hotel=Adreßbuch“, aus denen wir ein Paar Pröbchen mitteilen: „ Maier, Sebastian Veremundus, Gasthaus zur Toleranzs nebst Metzgerei. In der Metzgerei werden nur ultramontane Ochsen geschlachtet.— rrr Meier, Ludwig Theodor, Gasthaus zum fidelen Kooperatore. Der Wirt hat eine Protestantin zur Frau. Die diesem Konkubinat entsprossenen Kinder werden in der lutherischen Irrlehre erzogen. Am Freitag gibt es Weiß=, Blut= und Leberwürste," usw. Die Tageszeitung bezeichnet sich als„offizielles Organ des Deutschen Braumeister= und Malzmeister=Bundes" und verschiedener anderer Fachvereine. Was sagen die katholischen Mitglieder dazu? 7
60 Zu der Standalgeschichte aus Cara dei Tirreni, wonach zwei Priester ihre Schwester sechszehn Jahre lang einsperrten, bis sie Idiotin war, teilt uns das erzvischöfliche Ordinariat von Neapel mit, daß die Geschichte auf Verleumdung beruhe und von italienischen Blättern, die sie zuerst brachten, bereits zurückgenommen wurde. 3
Standesamt der Stadt Köln. 11. März 1904.
# Geburten. Arthur, S. v. Sali Salm, Kaufm., Übierring 10. Rudolf, S. v. Anton Schaaf, Fabrikarb., Schultze Delitzschstr. 55.- Hermann, S. v. Matth. Bera, Straßenb.=Wagenf., Merheimerstr. 422.- Jos., S. v. Friedr. Brücken, Hausku., Katharinengraben 76—78.- Adolf, S v. Adolf Schmitz, Postb., Rothgerberbach 60—.- Amalie, T. v. Johann Lange, Tagel., Severinswall 44.- Peter, S. v. Nik. Schmitz, Hülfsmonteur. An der Linde 25.- Therese, T. v. Jos. Denzer, Pflast., Holzmarkt 77." Luise, T. v. Gustav Sehl, Braumstr., Bonnerstr. 269. Veronika, T. v. Aug. Engel, Schlosserges., Bonnerstr. 310 K.- Christian, S. v. Ich. Hasert, Schuhmachermstr., Alteburgerstr. 256. Heinr., S. v. Jos. Räde, Stukkaturgeh., Bonnerstr. 8.- Peter, S. v. Matth. Hambach, Tagel., Vondelstr. 37.- Christine, T. v. Jaroslav Pelech, Spinner, Severinswall 39—43.- Walter, S. v. Karl Rösc, Schachtmstr., Bonnerstraße 515.- Heinr., S. v. Heinr. Kraus, Schiffsführer, v. Duisburg. Leopold, S. v. Schmelki Schwartzbach, Handelsm., Alte Mauer a. Bach 50.- Anna, T. v. Pinckas Meiseles, Handelsm., Schartg. IA.- Christ., T. v. Jakob Fuchs. Kondit., Auf dem Berlich 10.- Elisab., T. v. Joh. Schmidt, Maurer, Weyerstr. 9.- Helene, T. v. David Blumenthal, Handelsm., Kl. Spitzeng. 25.„ Anna, T. v. Matth. Kogs, Schuhm., Heinsbergstr. 6.- Maria, T. v. Gerh. Höck, Schreiner, Salierring 46. Heinr., S. v. Paul Michaelis, Install., Pantaleonswall 47.- Albertine, T. v. Matth. Lengeleitner, Bäcker, Mauritiuswall 35.= Elisab., T. v. Joh. Ebertz, Steinhauer, Moselstr. 88.- Stephan, S. v. Ludw. Opres, Postb., Blumenstr. 6. Karl, S. v. Matth. Herrfeld, Schrifts., Ritterstraße 2.
# Sterbefülle. Wwe. Elis. Schmitz, geb. Gaspers, 62., Huhnsg. 57.
- Josef Friederichs, Schlossermstr., verh., 76., Im Weichserhof 7. Anna Maria Schmitz, 4., Follerstr. 9.— Wendelin Wolf, 25 T. Alte Mauer a..87.- Johann Atrich, Bauhandl., 18., Melchiorstr. 11
- Klara Achenbacher, 80., Übierring 4.— Eva Mörs, 1., Silvan=“, straße 13.= Heinr. Hundyausen, 6., Alteburgerstr. 231.- Markue: Stüßer, unverh., Bäckermstr., 46., Metzerstr. 22.- Peter Henningsen, unverh., Einj.=Freiw. Kanonier im Fuß=Art.=Regt. 9, 20., Eifelwall 48.
* Engelb. Kuth, Installateur, 37., Hansaring 53.- Wwe. Math. Horn, geb. Honrich, 65., Brabanterstr. 65.- Daniel Michel. Eisendr., verh., 40., Deutz, Ferdinandstr. 10.
0 Heiraten. Levy Tück, Kaufm., v. Wreschen, u. Julie Cahen, v. hier.- Martin Mausfeld, Zimmerges., v. Plaidt. u. Pelagia Wojasinska, v. Inowrazlaw.- Peter Bolz, Schneiderges., v. Harf, u. Helene Brabender, v. Kalk.- Paul Wegener, Hauptm. z.., v. Klein=Jeseritz, u. Elisab. Hill, v. hier.
0 Heirats=Ankundigungen. Nikolaus Mordmüller, InstallateurGeh., u. Anna Dötsch, beide Thieboldsg. 5.- Ernst Koch, Bäckergeselle, Ferkulum 10, u. Elisab. Röseler, Elsaßstr. 15.— Wilhelm Koll, Wwr., Schmiedegeselle, Zimmerstr. 12, u. Eva Mausbach, geb. Roßbach, Wwe., Übier=Ring 18.= Friedr. Sarter, Schriftsetzergeh., Wormserpl. 5, u. Alberta Manzen, Vorgebirgstr. 39.- Mich. Casper, Anstreichergeh., Mülheim a. Rh., u. Klara Wittig, Luxemburgerstr. 53.- Oswald Beischold, Tapez., Vogteistr. 25, u. Helene Ahler, Gereonswall 95.- Johann Esser, Eisenbahnarb., Rinkenpfuhl 45—41, u. Elisabeth Etein, geb. Wegmann gen. Wiemer, Eintrachtstr. 67.- Winand Kutsch, Eisendreher, Mülheim a. Rh., u. Karoline Schnitzler, Neußerstraße 47.:
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 4. bis 10. März.)
9 Geburten. Hermann, S. v. Germann Wingchen, Fabrikarb., Arminiusstr. 15.- Margareta, T. v. Gustav Buck, Schutzmann, Heribertusstraße 14.- Friedrich, S. v. Wilh. Burgwinkel, Fabrikarb., Köln=Poll, Müllergasse 36.„ Adolf, S. v. Adolf Schmitz, Fabrikarb., Rolshoverstraße 143.- Johann, S. v. Balduin Jolften, Lagerarb., Pferdchengasse 19.
- Paul, S. v. Peter Sützmeyer, Maschinist, Mathildenstr. 24.- Elisab., T. v. Jos. Damm, Fabrikarb., Wattstr. 4.= Elisabeth, T. v. Joseph Rogalla, Fabrikarb., Grembergerstr. 68.„ Wilhelm, S. v. Karl Sacher, Sattler, Tempelstr. 22.- Karl, S. v. Lambert Dunkel, Dreher, Usingerstraße 23. Kaspar, S. v. Kaspar Fehrer, Fabrikarb., Köln=Poll, Weingartengasse 62.- Joseph, S. v. Theodor Buevach, Bäckermstr., Köln=Poll, Salmstr. 89A.- Helena Elisabeth. T. v. Aug. Ehlen, Eisenb.=Rangierer, Heribertusstr..- Elisabeth, T. v. Philipp Weinert, Tagel., Grembergerstraße 35.— Maria, T. v. Wilh. Esser, Schlosser, Siegburgerstr. 51A. Ernst, S. v. Adolf Krombholz, Schriftsetzer, Wahnerstr. 3. Friedrich, S. v. Heinrich Emons, Fabrikarh., Köln=Poll, Müllerg. 26. Severin, S. v. Severin Müller, Tagel., Vingsterstr. 14.„ Heinrich, S. v. Georg Hansen, Schlosser, Ferdinandstr. 8.— Max, S. v. Theodor Fredrich, Zeugsergeant, Düsseldorferstr. 4.
6 Stervefälle. Hans Joachim, 1., Düsseldorferstr. IA.- Christine Spies, geb. Olef, Witwe, 82., Ostheimerstr. 13.- Matth. Terschmitten, 12., Poll, Hauptstr. 15.- Adolf Schmitz, 15 St., Rolshoverstr. 143.= Friedr. Kagelmann, Inval., Witwer, 73., Rupertusstr. 7.- Anna Creiner, 1., Grembergerweg 48.— Elisab. Benz, geb. Hirten, Witwe, 66., Lorenzstr. 18.— Anton Jos. Mergener, 4., Poll, Weingartengasse 6.
9 Leiraten. Johann Büllesfeld, Güterbodenarb., u. Wwe. Berta Westen, Zinnenstr. 7.
O Leiratsankündigungen. Karl Kohn, Schlosser, Helenenwallstr. 20B, u. Herm. Fraude, Siegesstr. 18.- Matth. Gerling. Schreiber, Arminiusstraße 13, u. Hel. Radatz, Tempelstr. 63.- Karl Hund, Kesselschmied, Kalk, u. Maria Paffrath, Zinnenstr. 17.-Martin Reitz, Eisenbahnnachtwächter, Zinnenstr. 21, u. Wwe. Gertrud Laufenberg, geb. Giraths, Tempelstr. 51.
Vereins=Nachrichten.
A Die Konsum=Genosseuschaft Eintracht(e. G. m. b..) veranstaltet am Sonntag, den 13. März, vormittags 11 Uhr, Em dekke Tommes, Glockengasse, eine öffentliche Versammlung. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag über Die Berechtigung und
Bedeutung der Konsumgenossenschaften.(Referent: Arbeitersekretär
Myrrholin-Seife
Borhel- Gerd, Frggeglezt. c.
Beste Haut-Pflege-Mittel.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Famstag. 12. März 1904.
eine
er Rußland und stattgefundenen ulz. Nach einer ins Rußlands in ange, welche zu Die Versammgem Interesse.
anscheinend zu de keinen Stand hrem" Blatt die hnt die Berliner m 8. März) der „ultramontanen sbchen mitteilen: Toleranze nebst itane Ochsen geaus zum fidelen rau. Die diesem erischen Irrlehre berwürste," usw. an des Deutschen siedener anderer r dazu? 7 Tirreni, woang einsperrten, e Ordinariat umdung beruhe , bereits zurücka
kärz 1904.
Übierring 10.— schstr. 55.- Hernerstr. 422.- Jos., 78." Adolf, S. ie, T. v. Johann Schmitz,
er, Pflast., HolzBonnerstr. 269.— 10 K.- Christian,
6.. Heinr., S. v. v. Matth. HamPelech, Spinner, chtmstr., Bonnerr. v. Duisburg.e Mauer a. Bach tg. 1A.- Christ., lisab., T. v. Joh. id Blumenthal. Kogs, Schuhm., Salierring 46. I 47.- Albertine,
Elisab., T. v. v. Ludw. Opreé, Schrifts., Ritter2., Huhnsg. 57. Weichserhof 7.— in Wolf, 25 T.
„ Melchiorstr. 11 3, 1., Silvan=“, 231." Markus: ter Henningsen, ., Eifelwall 48. we. Math. Horn, Eisendr., verh.,
Julie Cahen, v. Pelagia Woja. Harf, u. Helene v. Klein=Jeseritz,
er, Installateurch. Bäckergeselle, elm Koll, Wwr., Roßbach, Wwe., erpl. 5, u. Alberta hergeh., Mülheim wald Beischold,
- Johann Esser.
geb. Wegmann dreher, Mülheim
itz.
Fabrikarb., Arlann, Heribertuszarb., Köln=Poll, tarb., RolshoverPferdchengasse 19. str. 24.— Elisab., I. v. Joseph Rov. Karl Sacher, Dreher, UsingerKöln=Poll, Weinunstr., Köln=Poll, isenb.=Rangierer, gel., Grembergerburgerstr. 51A. 3.: Friedrich, 26." Severin, rich, S. v. Georg eodor Fredrich,
IA.- Christine
h. Terschmitten,
Ishoverstr. 143.— sstr. 7.— Anna
. Hirten, Witwe, doll, Weingartenu. Wwe. Berta
enenwallstr. 20B, eiber, Arminius1d. Kesselschmied, leitz, Eisenbahn#g. geb. Giraths,
e
ife
endisch bewährt k 50 Pf. Erhältas nicht fettende höner Zeint.
tel.
Samstag den 12. März, 5 Uhr,
nmanufaktur
Custav Loewenthal as Breitestr. 12-14
Neine Spezialmarken:
Durchbrochener
Damenhandschuh in eleganter Ausführung
Ia. Reinleinen mit seidenem Futter und Phantasicknöpfen
75
8
.50
.50
□
Stoffhandschuhe
PerlKODEr Damenhandschuhe, sehr haltbar 15
SDezlal zwirnhandschuhe, 2 Druckknöpfe, waschbar 25# IIIIHOSd Imit. Leinen, 2 Druckknöpfe, elegante Aufnaht 55 J POTOS Durchbrochener Halbhandschuh, 2 Druckknöpfe
Sport Sonja
AULO Seidenfllethandschuh mit Glacéhandfläche
Strumpfwaren
U U— Promenadenstrumpf, englischlang, ver
ECIIL SCIIWalZel särkte Ferse u. Spitze(3 Paar 85!)
RingelSLTUIIIDIG moderne Farben(3 Paar.—)
la. Flor-Ringelstrümpfe Phantasiestrümpfe rein. Flor Durchbrochene
Halbseidene Damenstrümpfe Ia. Feinseidenle Damenstrümpfe MalOWOIIGIIG Damenstrümpfe, patent gestrickt ReinWollelle Damenstrümpfe(.40)
in allen
Farbenstellungen
in vielen Dessins
Florstrümpfe, echtschwarz, weisS,
75
Glacéhandschuhe
Färblg mit 2 Druckknöpfen
IITUDAn empfehlenswerte haltbare Qualität
MOhnéUT in anen Farben
Garantiehandschuhe, auch in feinfarbig,
SerlSatloll gelb, perlgrau
IISé eleganter Promenadenhandschuh
LOIId Ia. Lammleder. Gesellschaftshandschuh
Nlianon Ia. Ziegenleder
COFa echt Juchten
Trikotagen
Maccohema solide Qualität.25
Maccohemd„Staell hervorragende Qualität.85
Maccohemd„Superior“, extraschwer
Reinwollenes Kammgarnhemd Hemdhosen(Combinations)
Reformbeinkleider elegantes solides Fabrikat
753 .10 .45 .75 .25 .75 .50
.75
.50
.75
.00
C0
□
0
S
0
□
—
□
3
00
□
□
0
□
□
0
C
33
Porös“
rationellste Unterwäsche für den Sommer.
Herren- und Damenjacken, Hosen. Damenhemden
zu entsprechend billigen Preisen.
Sämtliche Spezialitäten der Branche, wie vorschriftsmässige Offiziershandschuhe, Militärhandschuhe, Sweaters etc. in grosser Auswahl zu aussergewöhnlich billigen Preisen. Anstricklängen, Ersatzfüsse.
** Eigene Maschinenstrickerei.# Reparaturanstalt für Handschuhe.
Von mir gekaufte Strümpfe werden bei Lieferung oder Vergütung des Materials gratis angestrickt.
Druckknöpfe und kleinere Reparaturen gratis. Handschuhe werden gewaschen und gefärbt.
Vergleichen Sie bitte meine Preise.
Kunhege,
Meiser
St. Apernstrasse 48
seigt den Empfang der neuesten Stoffe an. Elegante Anfertigung nach Maß unter Zusicherung guter und reeller Bedienung.
Nummern, Vorschriften entsprechend.
preis Mit.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Franz Kalker, Samenhandlung,
Luxemburgerstraße 9, Barbsrossaplatz,
empfiehlt zur Frühjahrssaat in bester Qualität
Gemüsesamen, hiesige Zucht.
Dicke Bohnen, holländ. frühe. Dicke Bohnen, lange abhangende.
Dicke Bohnen, weisskeimige, aller ruheste.
Preisverzeichn's gratis
Datos
pr. Pfd. Mk.:.60,.80,.00 u..40 ist das feinste Fabrikat der Neuzett.
FR. DAVID SöNNE, HALLE-S.
Fraten mt hetebe nächster Pliedertate senden kesteats
Dapos
MichlosSlgsar.
p.#4 Pfd.Packet 40, 50,60 PfG. ist das feincte Fabrikat der feuzeit.
FR UADD SöHNE, HALLE A S.
Proh m. Ardabe nächst tiodertade, send. kostentes
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Moltkest. 88. Fernspr. 1865.“
Strafsachen!
Neu eingerichtet: Spezialität in der Bearbeitung aller Strafsachen; Entwürfe für Berufungsschriften gegen Schöffengerichtsurteile; Anträge für Ausstand zum Antritt von Gefängnisstrafen; Eingaben für Entlassung aus der Haft usw. Referenzen von Juristen und Sachverständigen. Gefl. Ang. u. Nr. 452 a. d. Gesch. d. Bl.
Welcher
Saumaterialien-„Kohlenhändlet oder Görtner
übernimmt den Alleinvertrieb eines schönen, preiswerten Gartenkiesce für Köln.
Offerten unter Siegerland B 54 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung. am Ursulamarkt. ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
4

Seite 10
Nr. 70 4 Samstag, 12. März 1904.
für seinere
Herren- u. Knaben-Garderobe
Schildergasse 61-63
Fernsprecher 7650.
nach Mass.
Grösste Auswahl der neuesten in- und ausländischen Stoffe.
Eleganter Sitz. Tadellose solldeste Aus— führung. Billigste streng feste Preise.
Schnellste Lieferung.
Joppen-Anzüge nach Mass.
Beste deutsche Stoffe Mk. 48, 55, 60, 65. 72 u. 78.
„ englische„ Mk. 55, 60, 65, 72, 78 u. 85.
Sommer-Paletots nach Mass.
Beste deutsche u. engl. Stoffe Mk. 40, 45, 50, 55, 60 u. 65.
Jachett-, Gehrock- und Frack-Anzüge
zu entsprechenden Preisen. 56
Spef.: Frauer-Kränse.
Dieser Kranz kostet nur K.—.
R
Wir bitten um gütige Beachtung unnerer Schaufenster-Auslage.
Blumen=Handlung 1. Bür,
Schildergasse 36, Eing. Kreuzgasse.
Hausverkauf zu Cöln.
Erben Witwe Theodor Jakob Goctzen zu Cöln lassen durch den unterzeichneten Notar am
Dienstag den 15. März 1901, nachmitags Ahr, im Wirtschaftslokal der Prauerei Heiurich Reißdorf, Severinstraße 51,
das zu Cöln, Ferkulum Nr. 60,
gelegene Wohnhaus mit Anbau u. Zubehör, groß 93 Quadratmeter,
teilungshalber öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen beim unterzeichneten Notar zur Einsicht offen.
Rauchfleisch
mild gesalzen aus bestem Ochsenfleisch. in Stücken von—10 Pfd., per Pfd. 85 Pfg. und M..25.#d
Echte westf. Schinken
Heinr. Böttner
Versandhaus echt wests. Fleischwaren, Münster in Westf. Fernsprecher 686.
Postversand. Verpackung frei.
Cöln, Blaubach 24,
am Waidmarkt.
Dr. Krebs,
Notar.
in
mit Zuschlag unter der Taxe.
In Nachlaßsachen der zu Cöln=Ehrenfeld verstorbenen Frau Witwe Peter Schäser wird der unterzeichnete Notar auf Ersuchen der Nachlaßverwaltung und auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes Abteilung für Nachlaßsachen zu Cöln vom 3. März 1904 am
Mittwoch den 30. März 1904, nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube zu Cöln, Stein feldergasse 13
die zu Coln=Ehrenfeld in der Gutenbergstraße
43 45 gelegene Besitzung, katastriert als Flur 70 Nr. 4751 257 zur Größe von 12,04 Ar, eingetragen im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld Band 32 Blatt 1262, mit allen aufstehenden Gebäulichkeiten, taxiert zu 80000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und nunmehr auch unter der Taxe und zwar zu jedem Preise zuschlagen.
Das Grundstück eignet sich, da voraussichtlich in der ersten Zeit an der linken Seite desselben die Schultstraße ausgebaut wird, zur Parzellierung. Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Coln, den 10. März 1904. Der Königl. Notar:
F. Missart, Justizrat.
Haarausfall! Haarfraß! Haarspalte!
Immer u. immer wieder
greift man zu dem einsachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 u. M..50, echt mit dem steiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen. verhutet den Haarausfall, befordert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseise 50 Rfg. Zu haben
in Apotheken. Drogerien und Parfumerien.
Städtische Mittlere Mädchenschule
Nothgerberbach 15.
Das neue Schuljahr beginnt mit Donnerstag den 21. April d. J.
Die Aufnahmeprüfung findet am 20. April. 8 Uhr vormittags, statt. Der französische Unterricht beginnt mit dem 4. Schuljahr. Das Schulgeld beträg 60 i jährlich. Auswärtige zahlen 30 Zuschlag. Aumin jährlich. Auswärtige im Schulgebaude an den Wochentagen von 1
*r Der Rektor:
„ anmeldungen werden 12½ Uhr entgegengenommen
Dr. Hohmann.
Natholische höhere Schule und Pensionat
zu Vergheim(Erft).
Die Anstalt umsaßt vorläufig die 4 unteren Klassen des Gymnasiums. An derselben sind 3 Geistliche und 3 Lehrer tätig. Beste Gewähr eines
gediegenen Unterrichtes und einer guten relictösen Erziehung.
Nähere Auskunft erteilt* Schunck, geistl. Rektor.
kluge Hausfrau verwendet
Wichsen der Schuhe.
haben in allen Kolonialwarenhandlungen.
Göbel&amp; Co. in Köln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute August Hubertz, Wirt, und Katyar na geb. Bodewig zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 42, Nr. 703.95, Luxemburgerstraße 60, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Kegelbahn,.35 Ar groß, Nutzungswert 2730 Mark,
am 22. März 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. 6
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Prüfen Sie
Eugen Oswald, Thurnmarkt 1, Farben, Lack und Pinsel.
beste und billigste Bezugsquelle. Nur prima Qualität.
Prima la. gekochtes Leinöl p. 1 50 Pfg., das beße für Tußzböden.
Die
Oker, gelb Umbra
Kastanienbraun Totenkopf
Bleiweiß in Oel Zinkweiß, grün, Siegel Frankfurter Schwarz inglisch Rot
Kalkgrün
Ultramarinblau Kreide
Gips
Zement
per S 10•3 „ 8 15 " S 15„ „ K 15„ „ G 24„ " R 30„ „ R 15„ „ A 15„ „ R 20„ " R 35„ 10 g 30„ 10 K 30 10 K 95„
per### 3
Fußbodenlack in 1 kg-Dosen Kopallack
Möbellack
Eisenlack
Spirituslack Terpentinöl Tagespreis Siccatif„ 1
Prima Kölner Leim, säurefrei Anstreicherleim per 8
Karboltneum 2
Maschinenöl 8
Benzin 1
Staubfreies Oel„ 1
150 5 70 80„ 65„ 60„
100 50„
35„
10„ 20„ 30„ 510„
Für sämtliche Farden übernehme Garantie für gute Ware.
Streichsert. Oelfarben in allen Nuancen p. K 40
sodaß jeder Mann selbst anstreichen kann.
Telephon 7002—*h Alle Waren frei Haus.
gesucht.
Standesamt der Stadt Köln. 10. März 1904.
8 Geburten. Elisabeth, T. v. Joh. Bilstein, Fabrikarb., Thürmchenswall 82. Katharina, T. v. Jak. Kastleiner, Buchhalter, Gereonswall 49.- Ludwig. S. v. Karl Simmes, Maler, Venloerur.# Friedrich,
S. v. Friedr. Rustemeyer, Buchhalter, Balthasarstr. 73.- Max, S. v.
Math. Steland, Schneider, Johannisstr. 19.- Karl, S. v. Aug. Ritschke, Schreiner, Kämmergasse 14.- Heinrich, S. v. Joh. Beicht, Bierkutscher, Taubengasse 11. Maria, T. v. Jos. Lessin, Schreiner, Ehrenstr. 25. Berhard, S. v. Alexander Berresheim. Bäcker, Friesenstr. 24.- Anna, T. v. Jak. Richter, Bäcker, Catharinengraben 50/52.— Wilhelm, S. v. Jos. Kimmerich, Schirmmacher, Wollküche 12. Heinrich, S. v. Heinr. Breuer, Tagel., Kl. Griechenmarkt 81.- Luise, T. v. Bernh. Delmyorst, Restaurateur, Königsstr. 5.„ Hans, S. v. Joh. Kirrenberg, Friseur, Weyerstr. 60. Heinrich, S. v. Joh. Odia, Schneider, Friesenstr. 57.Richard, S. v. Friedr. Hesse. Koch, Gr. Brinkgasse 19.- Heinrich, S. v. Heinr. Sürth, Geschäftskutscher, Schnurgasse 28.- Johannes, S. v. Gottfr. Gierlich, Reinigungsunternehmer, Blaubach 23. Hans, S. v. Otto Strube, Buchhalter, Friedrichstr. 66.- Melchior, S. v. Gottfried Formstechergeh., Alteburgerstr. 221.- Klara, T. v. Ernst Krephin. Stadtsekretär, Heinsbergstr. 7.- Sibilla, T. v. Ludwig Forsch, Anstreicherges.,
Klappergasse 3.— Maria. T. v. Wilh. Brauer, Schlosserges., Bonnerstraße 54.— Elisabeth, T. v. Herm. Stieder, Bauaufs., Philippstr. 67.
6 Sterbefälle. Joh. Nies, verh., o.., 77., Biberstr. 22.— Marg. Hilger, 1., Duffesbach 12. Kath. Röttgen, geb. Herzmann, Wwe., 60., Karthäuserhof 31.- Kath. Dahmen, 8., Zugasse 39.- Wilh. Hennes, geb. Prina, 26., Alte Mauer am Bach 58.- Christ. Bovenschen, o.., Wwr., 80., Follerstr. 66.- Phil. Kappel, Rentn., unverh., 58., Duffesbach 43.- Heinr. Kronenberg, Dienstm., verh., 52., Alte Mauer am Bach 48.- Josef Conrads, 1., Breitestr. 155.
0 Heiraten. Josef Beran, Drechsler, v. Meißen, u. Louise Sonnenbera. v. hier.- Peter Rösgen, Wwr., Schreinerges., v. hier, u. Elis. Helmich, v. Staudernheim.- Joh. Bühl, Kelln., v. Obergartzem, u. Elisab. Krämer, v. Dudweiler.- Joh. Pietsch, Buchhalter, v. Leipzig,
u. Marg. Voiß, v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen Jos. Weisbarth, Maurergeselle, Lyskirchen 1, u. Sibylla Klößer, Follerstr. 42.- Ant. Balkhausen, Tagel., u. Agnes Slomski, beide Thieboldsg. 49.- Karl Wegener, Schlosserges., zu Dortmund, u. Gertr. Müner, Blindg. 1.- Peter Hennen, Bäckerges., u. Josefine Passen, beide Ehrenstr. 8.- Wilh. Breidt, Fabrikarb., u.
Marg. Josten, geb. Jung, gesch., beide Alte Mauer a. B. 52. Ludw. Beckers, Postb., zu Köln=Nippes, u. Anna Effgen, Sterneng. 48.- Joh. Schilbertz, Schuhmacherges., Jahnstr. 33, u. Anna Kirsten, Kl. Griechenmarkt 57.- Maurits de Bries, Handl.=Reis., zu Leeuwarden, u. Regina Frank, Lütticherstr. 46.- Wilh. Pütz, Bäcker, zu Wiesdorf, u. Martha Hinz, Christophstr. 25.- Albert Alburg, Maurerges., u. Helene Fuchs, beide Blaubach 84A.
Tocales.
X Prinz Eitel Friedrich von Preußen hat durch seinen
militärischen Begleiter Major Wild von Hohenborn dem Präsidenten der Großen Karnevalsgesellschaft, Herrn Jean Jörrissen, als Zeichen der Erinnerung an die schön verlebten Stunden in der Sitzung vom 17. Januar sein Bildnis mit eigenhändiger Unterschrift überreichen lassen.
Wohltätigkeitskonzert für Deutsch=Südwest=Afrika.
Auf das am Donnerstag den 17. Marz, abends 8 Uhr, im Volksgarten stattfindende Konzert zu nachstehendem Zweck wird nochmals mit wärmster Empfehlung hingewiesen. Das Programm ist sorgfältig ausgewählt(vergl. Anzeige). Die Namen der Solisten haben in Köln einen sehr guten Klang. Besonderes Interesse erweckt die bevorstehende Aufführung des hier noch völlig unbekannten patriotischen Chorwerks von Theodor Podbertsky: Die tausendjährige Linde, Szenen aus Deutschlands Vergangenheit. Das im Jahre 1900 komponierte, der Würzburger Liedertafel gewidmete Werk hat in Süddeutschland bereits über 100 Aufführungen erlebt. Am 17. März wird der Chor mehr als 80 Sänger stark sein. Die Orchesterbegleitung wird von der Kapelle des Westfälischen FußartillerieRegiments Nr. 7 ausgeführt.
Gelandete Leiche. Die am Mittwoch abend in der Nähe des
Schiffswerftes von Gebr. Sachsenberg im Rhein zu Deutz gelandete Leiche ist als diejenige eines Matrosen aus Duisburg anerkannt worden, welcher vor etwa zwei Monaten von einem Schiff in den Rhein gefallen war.
&am Selbstmord. Gestern Mittag 12 Uhr hat sich ein etwa fünfunddreißigjähriger Mann aus der Mittelstraße in einem Hause am Hohenpfortenbüchel mit einem Revolver in die Brust geschofsen. Er wurde tödlich verletzt nach dem Bürgerhospital gebracht. Der Mann hat vor einiger Zeit seine Frau verloren.
G Der Bau der neuen Zeutralmarkthalle am Heumarkt und Sassenhof hat in der jüngsten Zeit große Fortschritte gemacht. Die Schauseiten an der West= und Nordseite sind im Rohbau fertiggestellt und diejenige an der Ostseite geht ihrer Vollendung entgegen. Auch der Eckturm nach dem Rheine zu ist fertiggestellt. Bis zum Herbst hofft man den umfangreichen Bau, der viele Zuschauer anzieht, fertigzustellen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Raubes wurde gestern ein vorbestrafter Tagelöhner zu fünf Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Der Angeklagte gab zu, am 3. Februar d. J. in der Nähe von Fischenich der Frau eines Grubenarbeiters, die ihm begegnet sei, mehr bettelnd, nicht drohend, erklärt zu haben, sie müsse ihm ihr Geld geben. Die Frau gab ihm ihre gesamte Barschaft im Betrage von 60 Pfennigen. Sie sagte aus, der Angeklagte habe sie am Arme festgehalten, bis sie das Portemonnaie und ihre Taschen umgedreht habe, um zu zeigen, daß nichts mehr darin sei. Sie habe das Schlimmste befürchtet, sei lange Zeit in der Nacht vor Schrecken jäh erwacht und noch heute gerate sie in Furcht, wenn sie an den Vorfall denke. Die Geschworenen verneinten nach längerer Beratung die Frage nach mildernden Umständen.
Strafkammer. Zu Anfang Januar verübten ein 17jähriger
Tagelöhner aus Mülheim und ein 19jähriger Tagelöhner aus Kalk zu Mülheim a. Rh. verschiedene Diebstähle. Um die gestohlenen Sachen verkaufen zu können, fälschten sie zwei Zettel. Ersterer, der wegen Mißhandlung zwei Monate Gefängnis zu verbüßen hat, erhielt wegen der Diebstähle und wegen schwerer Urkundenfälschung fünf Monate Gefängnis dazu; der andere wurde als wiederholt rückfälliger Dieb wegen derselben Straftaten zu einer Gefängnisstrafe von fünfzehn Monaten verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
10 Kalk, 11.März1904. Heute konnte der Prokurist Herr Joh. Breuer auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von I. Meyer u. Cie. zurückblicken. Dem allbeliebten und geschätzten Jubilar wurden aus diesem Anlaß mancherlei Ehrungen zuteil. Als ein gutes Zeichen kann wohl hervorgehoben werden, daß die Firma bereits 26 Angestellte besitzt, die bei ihr das filberne Jubiläum feiern konnten.
* Mülheim a. Rh., 11.März1904. In dem gestern abend 10.11 Uhr von Köln hier einlaufenden Personenzuge fand man die Leichen eines Mannes und einer Frau, welche auf der Fahrt zwischen Köln und Mülheim ihrem Leben mittels Erschießens ein gewaltsames Ende bereitet hatten.
Rheinhöbe am 11. März, abds. 7 Uhr:.94+.32 m.

rz 1904. karb., Thürmlter, Gereons11. Friedrich, " Max, S. v. Aug.
Bierkutscher, Ehrenstr. 25.— 24." Anna, Wilhelm, S. v. ), S. v. Heinr. h. Delmyorst. berg. Friseur, riesenstr. 57.— Heinrich, S. v. s, S. v. Gottfr. 5, S. v. Otto Bottfried ephin. StadtAnstreicherges., rges., Bonnerlippstr. 67.
22.— Marg. zmann, Wwe., 39.- Wilh. lhrist. Bovenentn., unverh., verh., 52., r. 155.
uise Sonneno. hier, u. Elis. bergartzem, u. ter, v. Leipzig,
rergeselle, Lysausen, Tagel., r. Schlosserges., en, Bäckerges., Fabrikarb., u. 52. Ludw. ng. 48.- Joh. Kl. Griechenden, u. Regina rf. u. Martha Helene Fuchs,
durch seinen sem Präsidenförrissen, als inden in der er Unterschrift
west=Afrika.
Ihr. im Volkszird nochmals mm ist sorgSolisten haben se erweckt die nuten patrioausendjährige as im Jahre nete Werk hat ebt. Am 17. Die OrchesterFußartillerieKölner Loral-Anzliger Nr. 70 4 Samstag, 12. März
Seite 11.
des
in etwa fünfem Hause am ist geschofsen. ebracht. Der
im Heumarkt ritte gemacht. kohbau fertigllendung entiggestellt. Bis iele Zuschauer
rn ein vorbefünf Jahren Februar d. J. arbeiters, die erklärt zu Frau gab
0 Pfennigen. gehalten, bis habe, um zu Schlimmste beerwacht und all denke. Die e Frage nach
in 17jähriger hner aus Kalk ie gestohlenen Ersterer, der üßen hat, erindenfälschung Is wiederholt er Gefängnisung.
st Herr Joh. gkeit bei der I. Meyer u. Jubilar wurAls ein gutes Firma bereits ziläum feiern
gestern abend and man die uuf der Fahrt rschießens ein
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum).
Zum 12. Male! Novität! Zum 12. Male!
Zwerchfellerscntternd ist Tünnes und Schähl's Schlafszene in der Hoßsen euer Der doppelte Bräutigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Der 1. und 3. Akt spielen in Köln, der 2. Akt spielt auf dem
am
Rhein gelegenen Villenterrain bei Mehlem.
Anes Nähere besagen Platate und Austeilzettel.
## Halbdutzendkarten für Saal Nik..50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 6 Uhr. Täglich abends 8 Uhr: Der doppelte Bräutigam.
Sonntag den 13. März, nachmittags 4 Uhr:
Nur einmalige Aufführung zu kleinen Preisen:
Der Tünnes und der Teufel.
Im Interesse des p. t. Publikums wird höflichst gebeten, sich infolge des kolossalen Kassenandranges schon jetzt mit
Billetts zu dieser Nachmittags=Vorstellung zuversehen.
Dienstag den 15. März 1904, abends 8 Uhr:
volkstümliche Vorstellung.
Fremdenloge.4, Mittelloge M1.75, Seitenloge 941.50 Orchester=Jautenil M1.25, Sperrsitz.6, Tribüne 90) Klappsitz 300, Saal 70), 1. Rang 500, 2. Rang 30. Billetts zu dieser volkstümlichen Vorstellung sind av heute erhältlich.
Cöln' grosstes Etablissemen
Erstklassige
Spezialitäten-Vorstellung
Rilheres Plakate und Affichen.
Sonntags 4 Uhr halbe Preise.
Volksgarten.
Donnerstag den 17. März 1904, abends 8 Uhr:
zum Besten der
Notleidenden in Deutsch=Südwest=Afrika.
Mitwirkende:
Frau Aques Dohr(Sopran), Frl. Tea Myrrhé(Geige), Hr. Willy Rinkens (Klavier), Hr. Konzertsänger Karl Rost(Bariton), der Gemischte Chor der evangelischen Garnisongemeinde, die Kapelle des Westfälischen Fuß=ArtillerieRegiments Nr. 7(Musikdirigent Hr. W. Trenks).
Programm:
Ouvertüre zu„Egmont“ von Beethoven.
Militär=Sinfonie(Nr. 11) von Haydn.
Meditation über das I. Präludium von S. Bach von Gounod.
I. Satz aus der Violin=Sonate op. 13 von Rubinstein.
Die tausendjährige Linde. Für Chor, Soli u. Orchester von Theoo. Podbertsky.(Zum erstenmal in Köln.)
Großer Saal,
Dienstag den 15. März 1904,
13. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1.„Friedensfeier", Fest=Ouverture von C. Reinecke.
2.„Türkische Suite" von A. Stubbe.
a. Im Harem, b. Marsch der Sklaven, c. Türkische Romanze, d. Tanz der Odalisken.
3. Konzertino für Posaune von E. Sachse.
(Herr Handrock)
4. Norwegische Rhapsodie Nr. 3 von J. S. Svendsen.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von A. Maillart.
6.„Andante cantabile“ aus d. Streichquartett opus 11 v. P. Tschaikowsky.
7.„Hüons Zauberhorn", Fantasie aus C. M. v. Webers Oberon von
Fr. Rosenkranz.
8.„Im Maien zu Zweien", Walzer von R. Vollstedt.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg. Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 14.(letzte) Abonnements=Konzert findet am 25. Mär (Mariä Verkündigung) statt. 0
Die Direktion.
DAAPTHTWOHANTTEN,#
Kurfürstengarten.
nutag den 13. März, 7 Uhr abe
Ouvertüre zur Oper„Der Freischütz“ von Weber.
Sopran=Solo: a. O laß dich halten, goldene Stunde von A. Jensen.
b. In meiner Heimat von E. Hildach. a. Abendlied 1 Konzertm. Alt d. Mignon=Valse](Unter Leitung des Komponisten).
Bariton=Solo: a. Drei Wanderer von H. Hermann.
h. Lenz von E. Hildach. Ungarische Rhapsodie Nr. II von Liszt.
Der Konzertflügel ist von der Firma Rud. Ibach Sohn.
Karten a1.n in den Hofmusikalienhandlungen von Weber(Schildergasse), Sauerwald(Breitestraße), im Volksgarten=Restaurant und an der Kasse.
Dirigent Herr Franz Schmidting, Lehrer am Konservatorium.
Sonntag den 13. März 1904, anends 8½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft:
Konzert, Theater und Festball
ger
Neues Stadt=Theater.
Samstag den 12. März 1904. 176. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die verkaufte Braut.
Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedrich Smetana. Mitwirkende: Walter Schneider, Marie Cankl, Helene Offenberg, Ju ius
vom Scheidt, Anna Welden, August Kretschmer, Hermann Plücker, Bernhard Köhler, Hans Portz, Rosa Warnay, August Ulbrich.
Mittel=Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Sonntag den 13. März 1904. 177. Abonnements=Vorstellung. Serie A. Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Marr,
Altes Stadt=Theater.
Samstag den 12. März 1904. 61. Abonnements=Vorstellung.
Letztes Gastspiel von Alwine Wiecke.
Neu einstudiert:
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Mitwirkende: Emma Teller=Habelmann, Hans Siebert, Hans Oskar Borcherdt, Paula Winkler.
Große Preise.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10¼ Uhr.
Sonntag den 13. März 1904, nachmittags 3½ Uhr.
26. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster.
Abends 7½ Uhr. 62. Abonnements=Vorstellung.
Zapfenstreich.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein.
Opornierte kan= und leihweise billigst. Verkaufspreis 20 Pfg
Operntexte(auch Schauspiele) für die meisten Texte 4SEg. G. Vries, Musikalien= u. Instrumentenhandlung. St. Apeinstraße 2 und Habsburgerring 26, gegenüber Haupteingang des Neuen Stadt=Theaters.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Eintrittspreis 253.½ Dutzendkarten 1
Kein Vieraufschlag.
Ahrweisswein:
1
u. Reinartz, St. Agatha 26.
Tim
ür
Karten sind
B. Wingens,
zu haben bei Kreuzgasse 8unserem Kassierer, Herrn
ant
Bismarckdenkmal
Hotel=Restaurant
empfiehlt: Vorzügliche Küche.
ant
Sonntag den 13. März, 7 Uhr
veranstaltet das Custodis'sche Doppel=Quartett ein
a Vohgl.abends
6
U. 2
Krumenent Konsert 23
6 4
unter Mitwirkung eines Zither= und eines Mandolinen=Klubs, ## des Trompeterkorps Apollo(Musikdirigent Röse) und geschätzter —<space> S o l i s t e n.<space> N a c h h e r<space> g e s c h l o s s e n e r<space> F a m i l i e n b a l l.<space> a<space> 6 2<space>
2 Von 3½ Uhr an Militär=Freikonzert.6
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Beschäftsstunden:
½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt
kann jederzeit erfolgen.
M..80, 1,20 und höher.
Reiche Auswahl in Frühstücks= u. Abendplatten
Jeden Abend Spezialplatten von 60 Pfg. an. Prima Biere, hell und
Wilh. Hücker.
Misen Saal
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
# Großes FamilienCanzskränschen.
Kein Weinzwang. sc s Bier Glas 15 Pfg.
Alte Geschäftsbücher,
Briafa und
8
Das gesamte, von der Firma J. Martin herrührende reichhaltige
Morgen, Sonntag:
MilitärKonzert
Anfang 3½ Uhr nachm.
Eintritt 25 Pfg. Dutzend=Karten.50 M.
W. Bickus, Restaurateur
S5oS Monen
Flora. 8
Täglich 3½ Uhr: 8
KONZERT. 8
Eintrilt: 50 Pfg.„ 62
GOCCDTCTS
Kölner Gesundheits-Matratzen.
aus Stahldraht(D. R. P. 68639)
Preislisten gratis.
Jch. Theod. Hollender&amp; Cie. Köln.
Mahnl-Iowari graves prov. Dienstmädchen für alle MHUDGI-LaZC- Sausarbeit ges. An der Linde 34
muss, da die Lokalitäten bald geräumt sein müssen, schnellstens
ausverkauft
werden. Es wird deshalb der noch grosse Lagerbestand nur bester, gediegener
zu Jedem annehmbaren Preise abgegeben.%g
Schildergasse 76.
Straßenbahn=Unfall.
Alle, welche den Unfall des Herrn Dr. Kirchgässer am 28. Februar ganz oder teilweise beobachtet haben, oder sonstige zur Sache erhebliche Augaben zu machen in der Lage sind, bitte ich dringend, ihre Adresse baldigst bei mir abgeben zu wollen.*
h Rechtsauwalt Dr. Leunartz. Norbertstr. 30.

N 1
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 4 Samstag, 12. März 1904.
Beke Unter Käster.
Telephon 1430
Einziges
R
laltestelle der
elektrischen Bahn
Kölner Ausstattungshaus für Knaben und Mädchen jeden Miters. Neumarkt-Denkmal.
dieser Branche.
in allen Schaufenstern Unter Käster sowie in den oberen Etagen vom 21. Februar an.
Weiße, schwarze und farbige Rostüme n ns in Mull— Battist— Raschmir— Voile— Seide. us
Weiße Battist=Kleider von Mark.50 an Weiße Woll=Kleider von Mark 14.00 an Schwarze und farbige Kleider von Mark 15.00 an
—
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Im Interesse unserer werten Kundschaft bitten wir um rechtzeitige Bestellung.
Anfertigung nach Mass ohne Preiserhöhung.
Weisse und farbige Kleiderstofte.
Kränze— Schleier— Schärpen— Wäsche— rnnne u. alle dazu gehörigen Artikel.
Kommunion-Anzüde in nur besten Gualitäten sowie alle dazu gehörende Artikel.
Billige, aber feste Preise.
"<space> 9 n L<space> n<space> ü<space> G a i h i c h e.<space> C a l l a u<space> G i n d<space> o i n g o t r o f f o n<space>
Sämtliche Neuheiten der Frühjahrs=Saison sind eingetroffen.
G
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
Kohlen
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Seiepho Wilhelm E
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse
TI VEN Essbestecke und Tafelgerate
CHRISTOFLE
TISEN Alleinige Niederlage bei
Ee Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135. 5
Suche Gartenarbeit zu übernehmen.*) Anbauzimmer an kinderlose ruh.
Heup, Krefelderstraße p. Fam. zu verm. St. Magdalenen 10.
Stavenbräu.
Eigelstein 123. Fernsprecher 3569.
Bekannt gute bürgerliche Küche. ½ u. ½ Abendplatten.
Hochfeines Obergärig im Anstich.
Jeden Samstag abena: Hülsenfrüchte-Suppe und grosse Hämchen mit Kraut und Puree und ganze Züngelchen.
Für Gesellschaften und zu Abhaltungen von Festlichkeiten empfehle
hübschen grossen Saal mit Klavier.
Sehrschöue Kegelbahn. X Neues Billard.
Hochfeine MolkereiButter
zum billigsten Tagespreis. täglich frisch, sowie garantiert vollfette Frühstücks=Kase in Kisten mit 50 Stuck a K.— versendet gegen Nachnahme
ranie Anton Baur, Molkereibel., Biberseh a. Riss. Vürttbg.
Dr. Pinman
8 Pilihalkfe Hohestrasse 18„ gegenüber dem Panopticum. Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft. Ausstattung für
Kommunion=Kinder,
nur gute Qualitäten.
mit 10 bis 20 Prozent Rabatt.
1 Blindgasse
Herren- und
rstiefe
E in solider Ausführung und neuen Formen
" von.50—18 M.
0
Fadoa Pusse
□
Ien
□
zu überraschene billigen Preisen. S
Kinderstiefel
ab vorschriftsmässig nach dem Fusse gearbeitet.
Franz Esser
Schuhmachenmeister.
Anproberaum für Damen separat.
Telephon 7572.
Declag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenten: C. Okle, alle in Köln.