General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tur
Heute 10 Seiten
Sonntag, 14. Februar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Für Weinkenner
E Gertrudenstrasse 6, neben Reichshahen. Neu eröffnet!
Spezial-Ausschank hervorragender Qualitätsweine h
der Firma Hans Oehmen&amp; Co., Weingutsbesitzer, Linz a. Rhein. Im Anstich ein Fuder 1900er Erdener, per Glas 25 S. Vorzügliche Küche. Diners von 1 M an.
Neu eröffnet
An den 3 Karnevalstagen findet Konzert statt
S# Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise.* Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Feinster deutscher Sekt.
Niederlage: Jul. Schütsendorr&amp; Co., Köln
Nur mit Everett zu putzen Kommt dem Stiefel sehr zu Nutzen.
Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Albert Johnen Nachf.
Vorzüglichen deutschen
Mark 2,10—„
.60 Inhaber: Joseph Eck. 6
4 Filiale Dominikaner 9.
Ich kaufe schon 1 7 Jahren meinen Be darf an
Gummi=Betteinlag Leder u. Gummituch chürzen für Kinder
Allein-Vertretung für Köln*0
L. Feldheim Nachfolger
Minoritenstr. 27 Kolumbastr. 12
Strassenbahn-Haltestelle Museum.
und Erwachsene sowie# Tapeten bei%
Carl Niederstein, Grisge AderTaschenmacher, Budengasse. und war immer sehr zufrieden.
.FETTER LANE LONDOR
IN HKSI. SanSuT
## T½-Spuracruscne n
UIS MAIESTV THE KING.
.Mrhe KING 4 TTAIN,
Wer
Köln im Karnevalé
kennen lernen will, muse im
Nur echt mit dem Namen
Herzogstrasse 33
Butter, Eier und Käse,
Garantiert frische Naturbutter.
Feinste Süßrahmbutter, Algäuer Rahmbutter
mit und ohne Salz.
Täglich frische Paketbutter und Eier. Frische Trink=Eier Stück 10 Pfg., auch für Kranke.
Alle Sorten Käse, Prima Emmenthaler und Holländer. Bestellungen werden prompt besorgt.
Geriggstrate J. II. Teme Vegigg““
Straßburger Koch= und Konditor=Jacken
empfiehlt zu herabgesetzten Preisen, von jetzt ab zu.50—.50 M. p. St. Das älteste Kölner Spezialgeschäft von
Wwe. J. G. Berzdorf, Komödienstraße 55.
Lehrlingsausstattung.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
gewesen sein
Rendez-vous der Fremden.
* Karnevalistische Konzerte
der Thüringer Schützen in Uniform
Eigelstein 123. Fernsprecher 351
Während des Karnevals Tag und Nacht geöffnet.
Wein. Kaffee. Liqueure. Bekannt gute bürgerl. Küche.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Aschermittwoch großes Fischessen
Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 30). Kind. 203
Dice Der Karneval in Nizza, Kout Taris. Neu!
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
SSTTE

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 45 4 Sonnrag, I4. gebruar 1904.
Locales.
&amp Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag den 18. und Freitag den 19. Februar stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Beitritt der Stadt zum Rheinischen Verbande gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, Festsetzung des Einheitssatzes der Gemeinde=Grundsteuer für 1904, Mitteilung von dem Ablauf der Wahlperiode des Beigeordneten Jesse und Feststellung der Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten, Wahl eines Beigeordneten, Vertrag über den Verkauf des Bauplatzes für die Agneskirche, Beteiligung der Stadt an der Gartenbau=Ausstellung in Düsseldorf 1904, Beschaffung einer weiteren Dynamomaschine für den Schlacht= und Viehhof, Bedingungen über die Zulassung von Privatanschlüssen an die Bahnen der Stadt, Projekt für den rechtsrheinischen Industriehafen, sowie Bewilligung der ersten Rate der Ausführungskosten, weiterer Ausbau der Kessel- und Maschinenaulage auf dem Elektrizitätswerk am Zugweg, Anlage von Tennisplätzen und einer Radfahrbahn auf dem Sportplatz im Stadt wald, sowie Bau eines Gebäudes mit Wärterwohnung, Unterkunftsund Umkleideräumen.
X Herr Geheimrat Stübben wurde zum Dr. ing. hon. causa vom Polytechnikum zu Karlsruhe ernannt.
&a Volksunterhaltungsabend. Am Sonntag, den 28. Februar
findet im großen Gürzenichsaale der siebte Kölner Volksbildungs= abend statt. Als Gegenstand des Abends sind Darbietungen aus der Kölner Kunst gewählt. Herr Baurat Heimann hat in der liebenswürdigsten Weise den Vortrag übernommen. Den gesanglichen Teil wird der Kölner Männerchor Concordia ausführen. Auch haben andere Künstler und Solisten ihre Mitwirkung zugesagt. Die Programme sind von Samstag, den 20. av von den beteiligten Vereinen im Annohause abzuholen.
x Sachbeschädigung. In der Nacht vom 10. zum 11. d. wurden in dem Neubau Unter Fetteuhennen Nr. 11 die große Spiegelscheibe durch einen Pistolen= oder Flobertschuß durchschossen. Die zertrümmerte Scheibe ist die größte Spiegelscheibe der Stadt Köln; dieselbe mußte seinerzeit von der Fabrik aus durch Extrawagen in die Stadt geschafft werden, da die Eisenbahn dieselbe wegen ihrer kolossalen Ausdehnung nicht beförden konnte.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Der große und der kleine Festsaal, sowie der Speisesaal des neuen ReichstagsPräsidialgebäudes in Berlin, mehrere japanische und russische Kriegsschiffe, Karten und Ansichten vom ostasiatischen Kriegsschauplatze, die Bildnisse mehrerer Kommandanten und Besehlshaber der Russen und Japaner sowie eine Darstellung des Abmarsches der Freiwilligen für die südwestafrikanische Schutztruppe nach dem Lehrter Bahnhof am Abend des 29. Januar d. J.
# Brände. Gestern abend entstand in einem Hause an der Aachenerstraße ein Kaminbrand.— In der Nacht von Freitag auf Samstag brach in einem Lagerraume des Hauptbahnhofes dadurch Feuer aus, daß Putzwolle in Brand geraten war. Die Feuerwehr löschte beide Brände nach kurzer Zeit.— Gestern vormittag wurde die Feuerwehr zum Rinkenpfuhl gerufen. Wie sich herausstellte, handelte es sich um blinden Larm. Die Wehr konnte sofort wieder abrücken.
u Unglücksfälle. Vorgestern abend wurde auf dem Kleinen Griechenmarkt ein Mann durch Hufschläge eines Pferdes erheblich verletzt.— In der Vogelsangerstraße fiel einem Manne beim Abladen ein schweres Faß Bier auf eine Schulter, wodurch diese erheblich verletzt wurde. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern nachmittag stürzte an der Burgmauer ein Radfahrer und erlitt einen rechtsseitigen Schulterbruch.— In einer Fabrik am Hönningerweg kam vor einigen Tagen ein Arbeiter zu Fall und trug erhebliche Knieverletzungen davon. Der Verletzte wurde gestern ins Alexianerkloster gebracht.— Im israelitischen Asyl an der Silvanstraße fanden drei Personen Aufnahme, die sich durch Hinfallen erhebliche Verletzungen zugezogen hatten.
m Köln=Ehrenfeld, 14.Febr. 1904. Gestern seierten die Eheleute Friedr. Steinkruger und Elis. geb. Kaus im engen Familien= kreise das Fest ihrer silbernen Hochzeit. Herr Steinkrüger, der als langjähriges Vorstandsmitglied mehrerer Vereine sich namentlich um das Wohl des Arbeitervereins, der Arbeiter=Konsumanstalt und Volksverein für das kath. Deutschland sehr verdient gemacht hat und sich einer großen Beliebtheit in allen Kreisen der Bürgerschaft erfreut, hatte in seiner Bescheidenheit gebeten, von jeder Ehrung, die iym reichem Maße zugedacht waren, Abstand zu nehmen. Mögen den wackeren braven Eheleuten noch weitere 25 Jahre in Gesundheit, Glück und Segen zuteil werden.
Vereins=Nachrichten.
Rettungswachen. Der unter Overleitung des Geheimen Sanitätsrat Professor Dr. Bardenheuer stehende Zweigverein vom Roten Krenz für die Stadt Köln wird unter Mitwirkung der vereinigten Krieger=Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz, bei Gelegenheit des Rosenmontagszuges zahlreiche Rettungswachen nur unter ärztlicher Leitung einrichten, um bei etwaigen Unfällen sachgemäße Hülfe leisten zu können.
Der Köln=Nippeser Quartettverein beschenkte am verflossenen Sonntagmittag in seinem Vereinslolal Restauration Brücker, Neußerstraße, 41 bedürftige Schulkinder beider Konfessionen mit guten Strümpfen und mit soliden nach Maß angefertigten Schuhen. Der Verein konnte dieses aus dem Reinertrag des am 6. Januar d. J. im Thielschen Saale abgehaltenen Wohlthätigkeitskonzerts bewerkstelligen.
Gerichts=Derhandlungen.
3 Der Streit um einen historischen Haken. Ein eiserner Haken, dessen materieller Wert höchstens 10 Pfg. beträgt, der jedoch nach Ansicht der prozeßführenden Parteien einen großen historischen Wert besitzt, ist Gegenstand eines vor einigen Tagen bei dem 1. Civilsenat des hiefigen Oberlandesgerichtes verhandelten Rechtsstreites. Bei Abbruch einer gemeinschaftlichen Grenzmaner zwischen den Häusern Wallrafsplatz 1(Hofapotheke) und Hohestraße 145 nahm der Eigentümer des ersten Grundstückes einen Kettenhaken, wie solche in früherer Zeit zum Absperren der Straße mittels einer Kette benutzt wurden, in Besitz. Die Eigentümerin des Hauses Hohestraße 145, welche behauptet, daß der Waren ihr Eigentum sei weil er sich von Alters her an der Frout ihres Hauses befunden habe, verlangt von dem Eigentümer des Hauses Wallrafsplatz 1 auf dem Rechtswege die Auslieferung dieses historischen Hakens. Das hiesige Landgericht wies die Klage ab. weil durch das Zeuguis eines Landmessers dargetan wurde, daß sich der Haken in dem dem Eigentümer des Grund stückes Wallrafsplatz 1 zugehörigen Teile der Mauer befand, und zwar noch—7 Zentimeter von der Eigentumsgrenze entfernt. Das Oberlandesgericht erließ nunmehr einen Beweisbeschluß, um amtliche Auskunft durch die Archivverwaltung zu Koln einzufordern, ob nach den dort vorhandenen Urkunden und sonnigem urkundlichen Material das Haus Hohestraße 145 oder 14: ein sogenanntes Kettenhaus war, und insbesondere das Schloß für die Krampe(den Haken) von dem
Eigentümer des Hauses Hohestraße 145 oder dem des Hauses 147
(jetzt Wallrafsplatz 1) aufbewahrt wurde.
Z. Die Vornamenbezeichnung bei dem Gewervebetrieb der Ehefrau. Gewerbetreibende, die einen offenen Laden besitzen, müssen gemaß§ 15a der Gewerbeordnung an der Außenseite oder am Eingang ihres Ladens in erkennbarer Weise ihren Familiennamen, mit wenigstens einem ihrer Vornamen aubringen. Streitig ist nun die Frage, ob Ehefrauen, welche selbständig ein Erwerbsgeschäft betreiben, verpflichtet sind, ihren persönlichen Vornamen anzugeben, oder aber der ihres Ehemannes genügt. Der Strafsenat des hiesigen Oberlandesgerichts hatte in einem solchen Falle in seiner Sitzung vom 8. Februar in der Revisionsinstanz zu befinden. Eine Ehefrau M. zu Barmen bezeichnete sich auf ihrem Firmenschilde als Frau„Karl .“ ohne Angabe ihres persönlichen Vornamens. Sie wurde deshalb unter Anklage gestellt. Das Schöffengericht zu Barmen gelangte zu einer Verurteilung, während die Strafkammer des Landgerichtes zu Elberfeld auf Freisprechung erkannte, die wesentlich damit begründet wird, daß es in der Rheinprovinz allgemein üblich ist, daß sich die Ehefrauen des Vornamens ihrer Ehemänner bedienen. Gegen dieses Urteil richtet sich die Revision der Staatsanwaltschaft, welche wie folgt begründet wird. Aus der Entstehungsgeschichte des § 15a der Gewerbeordnung müsse geschlossen werden, daß der Gesetzgeber aus dem Grunde die Angabe eines Vornamens neben dem Familiennamen angeordnet habe, um einer Täuschung im geschäftlichen Verkehr durch Verwechselung der Namen vorzubengen. Da es sich um eine polizeiliche Bestimmung handele, brauche nicht erörtert zu werden, ob im einzelnen Falle Täuschung oder ein Sprachgebrauch vorliege. Das Oberlandesgericht führt aus, daß der Gesetzgeber es übersehen habe zu bestimmen, daß die Ehefrau ihren persönlichen Vornamen anstatt den ihres Mannes angeben muß. Bei dieser Lücke im Gesetze entscheidet der Sprachgebrauch, den der Vorderrichter zutreffend angegeben habe. Es wurde demnach auf Zurückweisung der Revision erkannt.
2 Der Rechtsbegriff des Jagens. Nach§ 360, Abs. 10 des St.=.=B. ist strafbar, wer in einem fremden Jagdbezirk zur Jagd ausgerüstet, betroffen wird. Ob eine Jagdausrüstung darin zu erblicken ist, wenn jemand mit einer Falle, die zum Einfangen von Wild benutzt wird, in einem fremden Jagdrevier betroffen wird, darüber hatte der Strafsenat des hiesigen Oberlandesgerichts in der Revisionsinstanz in seiner letzten Sitzung in folgendem Falle zu entscheiden. Ein Einwohner zu Wegberg bediente sich zum Einfangen von wilden Kaninchen, was ihm nach dem Wildschadengesetz auf seinem Grundstücke gestattet ist, eines sog. Tellereisens. Um zu seinem Grundstücke zu gelangen, mußte er mit dem Tellereisen ausgerüstet, ein fremdes Jagdgebiet betreten. Es wurde dieserhalb Anklage gegen ihn wegen Uebertretung des§ 368, Abs. 10 Str.=.=B. erhoben. Das Schöffengericht zu Wegberg wie auch die Strafkammer des Landgerichtes zu Aachen in der Berufungsinstanz erkannten auf Freisprechung, weil der Angeklagte keine Gelegenheit gehabt habe, mit der Falle sofort die Jagd auszuüben, er hätte vielmehr erst einen passenden Ort, wo sich das Wild aufzuhalten pflegt, aufsuchen müssen. Auch sei das Tellereisen nicht ein zur Ausübung der Jagd gebrauchliches Gerät. Die von der Staatsanwaltschaft gegen dieses Urteil eingelegte Revision wird damit begründet, daß der Vorderrichter den rechtlichen Begriff des„Jagens" unrichtig aufgefaßt habe. Es käme nicht darauf an, daß die Falle sofort in Gebrauch genommen werden konnte, also nur ein erfolgreiches Jagen Voraussetzung der Strafbarteit ist, soudern der Rechtsbegriff des Jagens sei schon dann vorliegend, wenn dem Wilde nachgestellt und die Gelegenheit zu dessen Erlegung bezw. Einsangung aufgesucht werden. Das Oberlandesgericht verwarf die eingelegte Revision hauptsächlich mit folgender Begrundung: Nach dem Wildschadengesetz sei dem Angeklagten die Ausübuug der Jagd auf wilde Kaninchen auf seinem Grundstück gestattet. In Wahrnehmung dieses Rechtes mußte er, um auf sein Grundstück zu gelangen, mit dem Tellereisen versehen, fremdes Jagdgebiet betreten. Der§ 368 Abs. 10 St.=.=B. könne deshalb nicht zur Anwendung gelangen, weil dieser nach seiner Zweckbestimmung die Absicht des Täters, auf fremdem Jagdgebiet die Jagd auszuüben, voraussehe.
Schöffengericht. Ein vorbestrafter Friseur und Agent, gegen den am Mittwoch verhandelt werden sollte, hatte ein Attest eingereicht, wonach er das Zimmer nicht verlassen könne. Da man Grund hatte anzunehmen, daß man es mit einem Simulanten zu tun habe, wurde ein Vorführungsbefehl erlassen und dieser sofort ausgeführt. Schutzleute und Feuerwehrleute brachten nach kurzer Zeit auf einer Tragbahre den im Krankenwagen der Feuerwehr herbeigeschafften Angeklagten. Derselbe hatte sich geweigert mitzugehen und lag mit verbundenem Fußgelenk im Bett. Die Polizei hatte einen Sanitätsrat herbeigerufen, welcher feststellte, daß der Angeklagte transporkfähig sei. Vor dem Gerichtsgebäude hatte sich infolge dieses Transports ein großer Volksauflauf gebildet. Der Angeklagte wurde wegen Widerstandsleistung gegen einen Polizeikommissar, der die Wohnung eines der Kuppelei verdächtigten Mannes revidieren wollte, in der sich der Angeklagte aufhielt, zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3041] Bingst. Man hat den alten Weg entlang der Eisenbahn vollständig abgesperrt, wohl hauptsächlich— und das ist wohl zu loben— zum Schutze des Publikums. Dadurch müssen nun aber die zahlreichen Bewohner der Kampgasse und der Pollerstraße, die immer mehr sich anbaut, einen weiten Umweg durch das Dorf machen, daß dadurch die großen Miethäuser und die Bauplätze an genannten Straßen im Werte sinken, ist eine ganz natürliche Folge. Darum erscheint es nicht mehr als recht und billig, einen näheren Weg zu finden, und dieser ist leicht zu machen durch die Fortführung der Eintrachtstraße bis zur Kampgasse. Dies erwarten mit Recht die Adjazenten der bezeichneten Straßen, zumal der Weg längs den Gärten bei schmutzigem Wetter kaum passierbar ist, wenn man nicht Gefahr laufen will, in den Sumpf zu geraten. Auch die zahllosen Ausflügler zum Stadtwalde würden die Ausführung des Planes nur begrüßen können. A.
(3042] Ausichtskartenunwesen. Zu einem wahren Unfug hat sich die Ansichtspostkartenplage entwickelt. Außer zahlreichen Nuditäten machen sich in den Schaufenstern die plattesten Gemeinheiten breit, nicht allein in den Papierwarengeschäften, sondern auch in Friseurund Zigarrenhandlungen. Es drängt sich die Frage auf: schämt sich solch ein Geschäftsinhaber nicht gegenüber seiner Familie, seinen Kindern oder der Nachbarschaft? Ganz besonders ist es eine Serie Karten. auf welcher das h. Bußsakrament verunglimpft wird, welches vielfach Anstoß erregt. Es wäre Zeit, daß die Behörden einmal die Ansichtskartenauslaaen etwas schärfer ansehe. Einer für viele.
3043] Die Leyendeckerstraße. Zu ihrem großen Erstaunen vermissen die Anwohner der Leyendeckerstraße in Ehrenfeld in dem Verzeichnis der am 1. April 1904 in städtische Reinigung übergehenden Straßen die ihrige. Vergebens suchen wir für dieses Uebergehen nach einem sachlichen Grunde. Während zahlreiche untergeordnete und sogar Nebenstraßen sich der angekündigten Wohltat erfreuen werden, soll unsere Straße davon ausgeschlossen bleiben, die nächst der Veuloer die verkehrreichste in ganz Ehrenfeld ist, dadurch, daß ne die einzige direkte Verbiudung zwischen der Hauptstraße und dem Güterbahnhofe in Ehrenfeld bildet. Infolgedessen wird die Leyendeckerstraße von
früh bis spät äußerst lebhaft begangen und befahren. Die zahlreichen und schweren Lastfuhrwerke aller Art verursachen gerade in dieser Straße eine größere Meuge Schmutz. Da nun die Reinigung unserer sehr breiten Straße sich auf verhältnismäßig wenige Anwohner verteilt, würde dieselbe, jetzt schon mit Recht als eine große Härte empfunden, gegenüber den bevorzugten Straßen als eine große Ungerechtigkeit erscheinen müssen. Indem wir hierauf aufmerksam machen, hoffen wir, daß unserer hiermit ausgesprochenen Bitte entsprochen werden wird, die Leyendeckerstraße nachträglich zum 1. April in die städtische Reinigung aufnehmen zu wollen. Einer für viele.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: m L. M. Delhez, Kpl. an St. Severin in Köln, z. 3. Kpl. an Herz=Jesu das., W.
L. Köhne, Kpl. an Herz=##n in Köln, z. 1. Kpl. an St. Severin das., = W. Masberg, Vik. in Friesheim, z. Rektor in Wiesdorferheide, Pf. Wiesdorf, A. Schiffhauer, Rekt. in Wiesdorserheide, Pf. Wiesdorf, z. Vik. in Höngen, a W. I. Lauscher, Rektor in Niederdrees, Pf. Oberdrees, z. Pfr. in Reetz.= Christ. Reinarz, Pfr. in Beyenburg z. Pfr. in Osterath,- Joh. Jos. Rüssel, Pfr. in Nothberg, z. Pfr. in Titz,= Jos. Heinr. Corn. Sommer, Rektor an St. Paul in Düsseldorf, z. Pfr. in Myhl, Jos. Demuth, Vik. in Oberlahr, z. Rektor in Hamm, Pf. Altenkirchen, K. Krings, Vik. in Wipperfürth,
z. 2. Kpl. an St. Nikolaus in Nachen.
Dermischte Nachrichten.
à Kassel, 12.Febr.1904. Ueber das Hochwasser der Flüsse im mit tleren Deutschland ist zu berichten: Die Fulda ist im Laufe der Nacht und des heutigen Tages stark gestiegen, hat hier einen Pegelstand von 2,00 und weite Sirecken überschwemmt. Vom Oberlaufe des Flusses wird steigendes Hochwasser gemeldet; in Rotenburg stehen bereits einige Häuser im Wasser. Auch vom Oberlaufe der Eder wird steigendes Hochwasser gemeldet, sowie daß die Niederungen überschwemmt sind. Ein ziemlich plötzlich gekommenes Hochwasser ist im Flußgebiet der Schwalm eingetreten; das ganze Tal gleicht einem wogenden See. Die Lahn ist ebenfalls bei Marburg stark gestiegen, das ganze Lahntal rings der Stadt steht unter Wasser. Der Feldhüter von Niederklein geriet nachts auf dem Heimwege von Altendorf bei Kirchhain in das Hochwasser und ertrank. Der Werrafluß ist bei Eschwege seit gestern stark gestiegen und hat teilweise das Ufer überschwemmt. Die Weser ist bei Carlshafen in gefahrdrohender Weise angeschwollen. Die Schiffahrt auf der Oberweser, die flott im Gange war, mußte eingestellt werden.
E Mannheim, 12.Febr.1904. Eine ganz außerordentliche Zunahme brachte das Jahr 1903 dem Mannheimer Hasenverkehr. Der Gesamtverkehr wuchs in den Alt=Mannheimer Häfen von 4823000 auf 5823000 Tonnen, im Rheinauhafen von 909000 auf 1181 000 Tonnen, zusammen also von 5732000 auf 7004000 Tonnen d. h. um 22,2 Proz. Damit ist die bisherige höchste Zister von 1900 mit 5888000 Tonnen bei weitem übertroffen.
** Lübeck, 13.Febr.1904.(Drahtber.) Beim Fischen in der Ostsee ertranken, wie die Voss. Zig. meldet, während eines Sturmes der Fischer Kröger und dessen Sohn aus Niendorf.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Wallraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule. Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz.
Historisches Museum, Hahnenthorburg.
„„ Eigelsteinthorburg.
Museum für Naturkunde im Stapelhause.
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—1 und 2½—4, an Wochentagen 10—4.
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlossen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Der Eintritt in den übrigen Museen ist Sonntags und Mittwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
b. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen 10—2, an Wochentagen—6.
Eintrittsgeld an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= u. Feiertagen 30 Pfg. Am ersten Weihnachtstage und am Neujahrstage bleiben die Museen in Köln geschlossen.
Polksbibliotheken und Lesehallen.
Die Volksbibliotheken an der Richard Wagnerstraße(Schule), „ an der Spichernstraße 54,
„ in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr. Die Lesehallen und Volksbibliotheken am Quatermarkt,
„ an der Niederichstr.,
„ an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.
Der Lesesaal der Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, ist geöffnet Montags bis Freitags von—1 Uhr und—8 Uhr, Samstags von—1 Uhr; das Ausleihzimmer Moutags bis Freitags von 11—1 Uhr und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr.
“<space> R b e i n d ö h e<space> a m<space> 1 3<space> F e b r u a r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 5. 7 1<space>+<space> 0. 0 6<space> m.<space>
soll ich trinken?
Wer seiner Gesundheit dienen, sein Herz und seine Nerven schonen will, der trinke täglich„Kathreiners Malzkaffee".
Import— Schülke&amp; Mayr
Neues—9
e
S
Hamburg
mit der
Flagge.
Das neue Fleischextrakt mit der
Garantiert:
Flagge
Feinste Qualität bei grösster Ausgiebigkeit. Volles deutsches Gewicht.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten
burgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 4 Sonntag, 14. Februar 1904
Seite 3.
Was gibt's Neues?
Aus dem Deutschen Reichstag. Sitzung vom 13. Februar.
An Stelle des erkrankten Abgeordneten Krebs(Zentr.) wird der Abgeordnete Engelen(Zentr.) zum Schriftführer gewählt.
Die Wahlen der Abgg. Dörksen(Reichsp.— 2. Danziger Wahlkreis), Sieg(nationallib.— 3. Marienwerder), Walzer(Reichsp.
— 2. Marienwerder), Lipiuski(Sozialdem.— 11. Sachsen) werden
Ueber di Wahl des Abg. Barbeck(2. Mittelfranken, Freis. Vp.) wird weitere Beweiserhebung beschlossen. Die Wahl Leinenwebers(nationallib. 4. Pfalz) wird für gültig erklärt.
Bei der von der Kommission für ungültig erklärten Wahl Brauns (Sozialdem. 4. Frankfurt a..) beantragt Abg. Grober(Zentr.)
Rückverweisung an die Wahlprüfungskommission. Der Antrag
wird angenommen.
Im weiteren Verlauf der Sitzung, die wenig Bemerkenswertes bot, setzte das Haus die Etalsberatung des Reichsamts des Innern beim Kanitel Reichsversicherungsamt fort.
*
Vom preußischen Landtag. Im Abgeordnetenhause
wurde die am Freitag begonnene Erörterung der Wahlbeeinflussungen im Saarrevier am Samstag fortgesetzt. Aus der Freitagssitzung ist noch nachzutragen, daß die nationalliberalen Abgeordneten Roechling und Prietze Zentrumsblätter des Saarreviers beschuldigten, sie verhetzten die Bevölkerung.
Abg. Fuchs(Zentr.) erwiderte, die betreffenden Auslassungen seien nichts als eine Antwort auf die Angriffe von anderer Seite. Wie kommt ein Bergwerksdirektor dazu, bei einer Verteilung von Orden die versammelten Bergleute aufzufordern zum Kampf gegen die beiden„internationalen Parteien“, die im Reichstage den Ton angeben? Solche Beschimpfungen müßten die katholischen Arbeiter sich gefallen lassen! Er bitte den Minister dringend um Schutz für die katholischen Arbeiter. „Wer nicht mittut, der fliegt!" Das ist die Aeußerung des ersten Beamten an der Spitze der Verwaltung. Jeder Beamte hat das verstanden, und wer es nicht verstanden hat, an dem ist ein Exempel statuiert worden. Die Liebedienerei ist durch die Bergverwaltungsdirektion großgezogen worden. Gruppenweise sind die Leute zu mir gekommen und haben sich wegen Maßregelung beklagt. Es war den Leuten nicht zu helfen. Es wurde immer klar bewiesen, daß die betreffenden Maßnahmen„im Interesse des
Dienstes“ lagen. In der Arbeiterschaft wird durch dieses Vorgehen Erbitterung erzeugt. Das Vorgehen Hilgers habe Schule gemacht. Beamte des Oberbergamtes haben dem Redakteur Lehnen bei dem Kaisersgeburtstagsessen gesagt: er sei ein Lump, wenn er sich als Deutscher bezeichne. Soweit sei die Leidenschaft schon gegangen. Der Minister sollte klar aussprechen, daß er nicht hinter diesen Leuten stehe.(Beifall im Zentrum.)
Minister Möller behauptete nochmals, die Prozesse hätten erwiesen, daß der Bergwerksverwaltung nichts Nennenswertes vorgeworfen welde könne. Die Aeußerung:„Wer nicht mittut, der fliegt, soll in später Stunde nach reichlichem Genuß von Moselwein gefallen sein. Auf eine solche hinter verschlossenen Turen ge fallene Aeußerung könne man nicht die Behauptung eines Terrorismus der Beamtenschaft gründen.
In der Samstagssitzung kam zunächst Abg. Marx(Zentr.) ausführlich auf die Sache zurück. Er führte aus: Die nationalliberalen Redner haben versucht, die von uns vorgebrachten Beschwerdepunkte zu verdrehen. Wir haben hier nicht zu entscheiden, ob die Agitation im Saarrevier über das Maß hinausschoß, ob der Ton der Presse der richtige war, ov der Redakteur mit Recht zu verurteilen war, sondern es fragt sich, ob die von mir dargelegten Wahlbeeinflussungen zulässig sind oder nicht. Zur Sache erwidere ich dem Minister: Er ist im Irrtum, wenn er meint, daß durch die ergangenen Urteile die Vorwürfe gegen die Bergwerksverwaltung und die von mir angeführten Tatsachen als unerheblich erklärt und widerlegt seien. Das Gericht hat an den Tatsachen, die ich hier vorgebracht habe, nicht das geringste auszusetzen gewagt, und es hat nicht gesagt, die Zeugen seien unglaubwürdig. Das Gericht hat aber eine vergewaltigung der Bergarbtiter vou oben herab nachgewiesen haben wollen. Ich meinerseits habe gestern eine derartige systematische Vergewaltigung nicht behauptet. Ich habe nur eine große Reihe von Fälen angeführt, wo eine Beeinträchtigung der Wahlfreiheit der Bergarbeiter durch Beamte stattgesunden hat.
Ich komme nun zu dem Falle, der durch nichts aus der Welt geschafft werden kann, zu dem Falle Adams. Der Minister hat gestern gesagt, daß, wenn der Fall Adams hier noch einmal angeschnitten werden würde, so könnte das lediglich zu agitatorischen Zwecken geschehen. Ich verwahre mich dagegen mit Entschiedenheit. Wenn ich hier eintrete für die Wahlfreiheit der Beamten, so geschieht es nicht aus agitatorischem Interesse, sondern zur Wahrung der heiligsten Rechte, die wir hier zu vertreten haben. Das Gericht hat diesen Fall ausgeschieden, weil es sich von vornherein auf den Standpunkt der beschränkten Beweisführung gestellt hat, über deren Berechtigung wohl noch in der Revisionsinstanz entschieden werden wird. Aber hier ist auch ein Gerichtshof versammelt, der sich ein Urteil erlauben darf, der i der Beweiswürdigung viel freier gestellt ist, als das Gericht, das in seiner Beweiserhebung beschränkt war. Und für diesen Gerichtshof steht die Thatsache fest, daß Geheimrat Hilaer den Ausdruck gebraucht hat:„Wer nicht mittut, der fliegt hinaus!“ Auf diese Tatsache kommt es an, und es ist gleichgültig, ob nachgewiesen oder nachweisbar ist, daß eine„systematische" Beeinflussung von oben herab stattgefunden hat. Das ist doch sei#verständlich, daß die Beamten nicht erst vorher zu einer Rütliverse Zulung zusammengetreten sind und geschworen haben, daß sie„Igurmatisch“ beeinflussen wollen.
Nun int gesagt worden, die Beschräutung der Beweiserhebung sei gar nicht so erheblich gewesen. Demgegenüber stelle ich fest, daß das Gericht in einem Falle, bei der beantragten Vernehmung des Obersteig### Buß, ausdrücklich ausgesprochen hat, dieselbe müsse selbst dann als außer dem Rahmen der Beweisführung liegend abgelehnt werden, wenn auch an Dich die Aussagen des Zeugen erheblich seien.(Hört, hört!) Alss selbst erhebliche Fragen werden abgelehnt weil die Genehmigung nicht erteilt ist, Beim ersten Male soll der Minister die Genehmigung nicht versagt haben. Wer ist es denn, der sie versagt hat? Niemand anders als der Geheimrat Hilger.(Hört, hört!) Nicht das Gericht, nicht der Staatsanwalt, nicht die Verteidigung, sondern der Nebenkläger hat im ersten Gericht die Frage der Beweisführung in den Händen gehabt.(Hört!) Das ist in der Tat ein ganz unhaltbarer Zustand— und ich bin Ihnen(zum Abg. Roechling) dankbar, daß Sie mich darauf gebracht haben— die Beweisführung auf Grund eines vorher schriftlich niedergelegten Beweisbeschlusses durchzuführen, also tatsächlich sie in spanische Stiefel in einer Weise einzuschnüren die mit dem Grundsatze der freien Beweisführung garnicht vereinbar ist.(Sehr richtig! im Zentrum.) Ich bitte den Minister nochmals: Erlassen Sie eine strenge Veroronung an die Beamten, in der Sie sagen: Beteiligt euch an der Wahl, so viel ihr wollt, aber enthaltet euch jeder unzulässigen Beeinflussung, und merkt euch: wer nicht gehorcht, der fliegt! Auf diese Weise kann bald der Friede zustande kommen.(Lebhafter Bottal im Lentrum.)
Weiter sprachen zur gleichen Angelegenheit noch Minister Möller und die Abgg. Fuchs, Dasbach und Schwarze(Ztr.) Friedberg und v. Eynern(natl.) und v. Schubert(fraktionslos).
Bei der folgenden eigentlichen Generaldebatte zum Bergetat verbreitete sich Abg. Brust(Ztr.) eingehend über die Forderungen der Bergarbeiter zur Verbesserung ihrer Lage.
Die Reichstagskommission für die Kaufmannsgerichte
hat dem§ 11 des Entwurfs unter Ablehnung der Regierungsfassung des Absatzes 1 und 2 folgende Fassung gegeben: Als Vorsitzende oder deren Stellvertreter müssen Personen gewählt werden, welche die Fähigkeit zum Richteramt erlangt haben. Ausnahmsweise können auch Personen gewählt werden, welche die Fähigkeit zum höheren Verwaltungsdienst besitzen. Die Wahl der Beisitzer ist unmittelbar und geheim. Sie findet nach den Grundsätzen der Verhältniswahl statt derart, daß neben den Mehrheitsgruppen auch die Minderheitsgruppen entsprechend ihrer Zahl vertreten sind. Hierbei kann die Stimmabgabe auf Vorschlagslisten beschränkt werden, die bis zu einem im Statut festgesetzten Zeitpunkt vor der Wahl einzureichen sind. Die Wahl erfolgt auf mindestens ein Jahr und höchstens sechs Jahr. Die Wiederwahl ist zulässig.
Eine Redestatistik. Im Reichstage hat am Montag der Abg. Bebel die Behauptung aufgestellt, daß die Reden der Sozialdemokraten dem Hause durchaus nicht mehr Zeit fortnähmen, als die Reden der übrigen Parteien. Diese Behauptung hat zur Aufstellung nachstehender Statistik auf Grund der stenographischen Protokolle Veranlassung gegeben. Es haben vom 3. Dezember bis zum 24. Januar beansprucht: Deutschkonservative 85 Spalten des stenographischen Berichts, Reichspartei 33, Polen 35, Zentrum 133, Nationalliberale 133, Freisinnige Volkspartei 102, Freisinnige Vereinigung 52, Süddeutsche Volkspartei 21, Antisemiten 62, Sozialdemokraten hingegen 331 Spalten, also beinahe soviel wie Zentrum, Konservative und National= liberale zusammen.
Ueber Toleranz schreibt Karl Jentsch in der Zu kunft(Nr. 20) einen beachtenswerten Artikel, der zwar mehr ach den katholischen Anschauungen widerstreitet, aber in dem Beweis mündet, daß„in Deutschland die Protestanten intoleranter sind, als die Katholiken". Wenn sich doch Graf Paul Hoensbroech in Sachen der Gerechtigkeit und des ehrlichen Strebens an diesem vormaligen Konfrater ein Beispiel nehmen
möchte!
Der Papst empfing Samstag in Privataudienz den Reichs tagsabg. Prof. Frhrn. v. Hertling. Der Papst sprach mit großer Lebhaftigkeit von den Verdiensten der Zentrumspartei und hatte Worte der Anerkennung für ihre Bestrebungen. Ebenso lobte er das Wirken der Görresgesellschaft, sprach seine Freude über ihre bisherigen Erfolge aus und segnete beide.
Pretoria wird gemeldet: Ein von Botha, Delarey, Burger, Smuts und zehn anderen Burenführern unterzeichnetes und an den englischen Kolonialminister telegraphiertes Schreiben verlangt die Unterdrückung der Einführung asiatischer Arbeiter in Transvaal. Die Unterzeichneten erklären, nicht nur für ihre Person, sondern auch als Vertreter der überwiegenden Mehrzahl der Bevölkerung aufzutreten.
Ein französisches Urteil über die Japaner. Oberst Marchand, welcher zum Generalstab der internationalen Truppen in Peking gehörte und nach Beendigung seines Dienstes in China über die Mandschurei, Sibirien und Rußland nach Frankreich heimkehrte, sah schon vor zwei Monaten den Krieg als gewiß voraus. Er begründet jetzt seine Meinung durch die Beobachtungen, die er auf der weiten Fahrt hat machen können. Die russische Eisenbahnstrecke erscheint ihm nicht als eine genügende Basis, weil das Material im Vergleich zu der ungeheuren Eutfernung jetzt noch zu schwach ist. Wenn die Japaner die Feindseligkeiten schon 1903 eröffnet hätten, so wären sie nach seiner Ueberzeugung Sieger geblieben; 1905 ware der Sieg den Russen gesichert gewesen— wie die Dinge sich 1904 gestalten werden, vermag er nicht zu sagen. Man nennt die Japaner, fügte der Oberst hinzu, thöricht, weil sie einen Krieg gegen Rußland unternehmen. Ihre Torheit liegt aber nur darin, daß sie nicht eher loschlugen. Wenn sie klug waren, so würden sie nicht über Korea hinausgehen, das mit seiner gebirgigen Beschaffenheit eine natürliche Festung für sie wäre, wo der Gegner ihnen nicht leicht beikommen könnte. Ihre ersten Erfolge zur See habe sie aber ohne Zweifel siegestrunken gestimmt, und jetzt wird ihr Heer einen Einfall in die Mandschurei versuchen wollen. Ein Marsch auf Charbin, der in ihrem Plane liegen soll, wäre ihr Verderben, denn sie müßten große strategische Operationen unternehmen, und dann wäre die Ueberlegenheit auf russischer Seite.... Der japanische Soldat ist kriegstüchtig, opferwillig, ausdauernd und mäßig, das japanische Heer daher ausgezeichnet als Truppe. Seine schwache Seite ist das hohe Kommando. Die Befehlshaber verstehen nichts von verzweigten Manövern; sobald ihre Rolle über die Führung eines Regiments hinausgeht, halte ich sie für sehr unerfahren. Die Kavallerie erst ist sehr schwach, kaum vorhanden.
Der Krieg in Ostasten.
0 Der ostasiatische„Dreibund“.
Als Rußlands zweiten Freuny— Frankreich ist der erste— bezeichnete dieser Tage ein russisches Blatt, die St. Petersburger Wjedomosti, das Deutsche Reich. Zu der Bezeichnung zweiter Freund“ gibt nun folgende Meldung eine Illustration: * St. Retersbura, 12.Febr.1904.(Draktber.) In diplomatischen Kreisen wird versichert, daß alsbald nach dem Ueberfall der russischen Kriegsschiffe durch japanische Torpedos der deutsche Kaiser ein längeres äußerst herzlich gehaltenes Telegramm an den Zaren richtete, das einen tiefen Eindruck auf Kaiser Nikolaus machte. Letzterer antwortete sofort telegraphisch und erklärte, die russischen Truppen würden die ruhmreiche Vergangenheit des Reiches schützen und die schnöden Angriffe zurückweisen. Die deutsche Regierung hat hierher wissen lassen, daß sie wohlwoblende Neutralität bewahre.
erher wissen tussen, Unn Re WOTyesse.„
Man wird bei der Lesung dieser Meldung nun allerdings nicht vergessen, daß schon sehr viel laut Draht= und sonstigen Nachrichten„in diplomatischen Kreisen" versichert worden ist, ohne daß damit immer ganz exakte Versicherungen gegeben worden wären. An sich unwahrscheinlich ist die vorstehende Nachricht natürlich nicht, die Versicherung der„wohlwollenden“ Neutralität er scheint sogar durchaus annehmbar.
*
* Die Tätigkeit des Wladiwostoker Geschwaders.
Die Beschießung des offenen, allerdings durch ein Fort geschützten Hafens Hakodate, welche englische Blätter meldeten, ist anderweit immer noch nicht bestätigt. Wohl aber haben die vier russischen Kriegsschiffe, aus denen das Wladiwostoker Geschwader besteht, die großen Kreuzer Gromoboi, 12 560 Tonnen. Rossiia. 18 800 Tonnen, Rurik. 11 100
und Bogatyr 6780 Tonnen, anderes Unheil angerichtet, wie mit großer Wahrscheinlichkeit aus folgender Meldung hervorgeht:
* London, 13.Febr.1904.(Drahtber.) Die japanische Gesandschaft teilt dem Reuterschen Bureau mit, daß nach einer Meldung aus Tokio am 11. d. die zwei japanischen Handelsdampfer Zenshomeru und Nakanouramaru, die privaten Gesellschaften gehören, auf der Fahrt von Pakata(Provinz Uzen) nach Otaru auf Yezo von vier russischen Kriegsschiffen umzingelt und beschossen wurden. Eines der Schiffe, die Nakanouramaru, wurde zum Sinken gebracht, die Zenshomeru ist unversehrt nach Jukuyama auf Yezo entkommen.
*
* London, 12.Febr.1904.(Drahtber.) Ein der hiesigen japanischen Gesandtschaft aus Tokio zugegangenes Telegramm besagt: Alle Ueberlebenden von den russischen Kreuzern Warjäg und Koriez und dem gekaperten Transportschiff Sungari sind an Bord der vor Tschemulpo liegenden englischen, französischen und italienischen Kriegsschiffe aufgenommen worden. Es heißt, der russische Gesandte in Söul, Pawlow, habe den amerikanischen Gesandten Allen ersucht, die Ueberlebenden mittels zweier vor Tschemulpo liegender amerikanischer Transportdampfer nach Schanghai oder Tschifu zu bringen, nachdem sie zuvor in Nichtkombattanten verwandelt würden. Ferner hat der französische Geschäftsträger in Söul dem dortigen japanischen Gesandten vorgeschlagen, die Leute durch den französischen Kreuzer Pascal nach Tschifu zu befördern, nachdem sie ihr Wort gegeben hätten, nicht am Kriege teilzunehmen. Der japanische Gesandte ist ermächtigt worden, diesem Vorschlag unter der Bedingung zuzustimmen, daß die Ueberlebenden nach Schanghai gebracht werden und daß Rußland sich verpflichte, ihnen nicht zu gestatten, daß sie während des gegenwärtigen Krieges sich nordwärts von Schanghai begeben.
* St. Petersburg, 12.Febr.1904.(Drahtber.) Mehrere Pariser Blätter veröffentlichen folgende Mitteilung: Die kaiserlich russische Admiralität bereitet die Entsendung einer neuen Division vor, die aus den fertiggestellten Panzerschiffen Borodino, Alexander III. und Suwaroff, einem Torpedoboot und dem Transportdampfer Kamschatka besteht; diese Division soll nach Ostasien abgehen. Vizeadmiral Wesselago wird als ihr Befehlshaber bezeichnet.
* Perim, 12.Febr.1904.(Drahtber.) Nach mit der Post hier eingegangenen Meldungen aus dem französischen Dschibuti liegt dort das russische Geschwader, das am 27. Januar hier durchgefahren ist und Kohlen eingenommen hat; es beabsichtigt, auf andere russische Schiffe zu warten, die bis zum 18. d. dort von Suez erwartet werden.— Ein kaiserlicher Ukas vom 10. d. ordnet an, die Truppen und Institutionen des sibirischen Militärbezirks in bereitschaft zu setzen sowie die im Bereich der Statthalter= schaft befindlichen Truppenteile kriegsmäßig zu erganzen. Gleichzeitig wird befohlen, zum aktiven Dienst die Reservemannschaften der Armee und Marine aus allen Provinzen des sibirischen Militärbezirks und, soweit es nötig, aus den Provinzen Wjatka und Perm des Kasanschen Militärbezirks einzuberufen, ebenso sämtliche Reserveoffiziere im Kaiserreich, die zur Komplettierung der Truppen bestimmt sind. Die erforderlichen Pferde sollen von der Landbevölkerung requiriert werden.
* Perim. 12.Febr.1904.(Drahtber.)(Reutermeldung.) Heute abend 7 Uhr passierten hier, anscheinend auf der Fahrt nach Dschibuti begriffen, russische Kriegsschiffe, begleitet von zwei Torpedobooten und einem Dampfer der russischen
Freiwilligenflotte.
X St. Petersburg, 13.Febr.1904.(Drahtber.) Statthalter Alexejeff telegraphiert: Das Minentransportschiff Jenissei, das sich behufs Minenlegung auf der Fahrt befand, ist am 11. d. infolge einer Explosion gesunken. Der Kommandant Stepanoff, ein Maschineningenieur, zwei Midshipmen und 92 Mann sind umgekommen.„
* St. Petersbura, 13.Febr.1904.(Drahtber.) Der Nowoje Wremja zufolge war das infolge einer Explosion gesunkene Minentrausportschiff Jenissei damit beschäftigt, den Eingang zu der Bucht von Talienwan mit Minen abzusperren. Als es eine auftauchende Mine bemerkte, näherte es sich iyr, um sie zum Krepieren zu bringen. Dabei geriet es auf eine benachbarte Mine, die unter seinem Bug explodierte.
* Charbin, 12.Febr.1904.(Drahtber.) Die Japaner haben die Stadt verlassen. Infolge der Einberufung der Militärpflichtigen und der Abreise der Chinesen herrscht ein großer Mangel an Arbeitern und Dienstboten. Die Mühlen und Werkstätten schränken den Betrieb ein, die Lebensmittelpreise steigen täglich; die Eisenbahnbeamten bitten um Unterstützungen, um ihre Familien heimschicken zu können. Zahlreiche Frauen melden sich zum Krankenpflegedienst: am Hospital sind Krankenpflegekurse eröffnet worden. Der Verkehr der Erpreßzüge ist eingestellt worden, ebenso der Dampfschiffsverkehr nach Dalnis, Schanghai, Nagasaki und Wladiwostok.
* Berlin, 13.Febr.1904.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht folgende Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 13. Februar: Nach hier abgegebenen amtlichen Erklärungen der russischen und japanischen Regierung besteht zwischen Rußland und Japan Krieg. Dies wird mit dem Hinzufügen bekannt gemacht, daß hiermit für jedermann im Reichsgebiet und in den Schutzgebieten, sowie für die Deutschen im Auslande die Verpflichtung eingetreten ist, sich aller Handlungen zu enthalten, die der Neutralität Deutschlands zuwider* Tokio, 13.Febr.1904.(Drahtber.) Die chinesische Regierung erließ gestern eine Proklamation, in der die Neutralität Chinas erklärt wird.
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Erfolg überraschend. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson,-Berlin C. 2. Man verlange BackMonde=Büchlein D. L. 5°

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 45 a Sonntag, 14. Fevruar 1904.
#
I
armönle
Kölner Karrenzunft.
Kölner Grossen Karnevalsgesellschaft Eintracht.
Sitzungslokal der
Während der drei Karnevalstage
sind sämtliche Säle als
MaskenTummelplatz
½ bei 3 Musikkapellen geöffnet
Passeparteuts für alle 3 Tage Bamenkarte amp.50
Tageskarte, Herr oder Dame. je K.00.
Die Mitglieder der Kölner Narrenzunft und der
Präsident Peter Prior.
Sonntag den 14. Februar 1904, nachmittags 4 Uhr:
Herren-(Fremden-) Sitzung.
Montag(Rosenmontag) den 15. Februar, abends 8 Uhr:
Maskenfest
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales. Ballmusik 2 Trompcterkorps.
Fremde haben Zutritt.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Devitstellen und im Weinrestauranz Mosella erhältlich.„ Der Kleine Rat.
Kölner Großen Karnevals=Gesellschaft Eintracht
gen freien E
it gliedslarte
haben an den Karnevalstagen freien Eintritt gegen Lochung der Mit
Rheinische Chamotte-und Dinas-Werke, Köln Lager in feuerfest. Steinen Mörtel, Ofen u. Herdgarnit. Köln, Venloer Strasse 30, I.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
Große Ausstellung von gen, Radierungen und Lithographien
dabei viele Puntdrucke des In= und Auslandes.
hervorragender moderner Meister
für die Stadt Köln
(vormals Kölner Rettungsgesellschaft) unter ärztlicher Leitung
Maximinenstraße—3.* Fernsprecher 3513.
Zwecks Herbeiführung rascher fachkundiger Hülfe bei etwaigen Unfällen während des Rosenmontagszuges ist von uns unter Mitwirkung der vereinigten Sanitätskoronnen des Kreis=Kriegerverbandes Köln ein
ärztlicher Nettungsdienst
eingerichtet. Außer den ständigen Rettungswachen im Bürgerhospital Israelitisches Asyl. St. Vinzenzhospital usw. befinden sich in der Altstadt zeitweilige Rettungswachen unter arztlicher Leitung
l. auf dem Neumarkt. Eingang an der Kaserne,
2. am Apostelnkloster, Kommandantur,
3. auf der Hohestraße. Ecke Passage,
4 am Hauptbahnhof(ständige Hülfswache). Maximinenstr.—3.
5. aus dem Heumarkt(Holel Schoß Beusberg)
6. an der Malzmühle(Glocken=Apotheke).
7. au der Großen Sandkaul 28(Nähe des Bismarck=Denkmals). Die ärttlich ausgebildeten diensttuenden Samariter sind leicht erkennbar
durch weiße Mützen. Armbinden mit dem Roten Kreuz und Vere nsabzeichen Bersammlung 11½ Uhr auf der Hülsswache resp. im Kristallpalast.
Der Vorstand: Die SanitätskolonnenPros. Dr. Bardenheuer, Inspektion:
Geheimer Sanitatsrat. Dr. Kayser,
1. Vorsitzender. Sanitätsrat.
Nährend der 3 Karnevalstage 88
hinden täglich abends 8 Uhr:##
Grosse 9
Vertreter
Gebr.
Fernabrechar 2171 and 8116.
Cöln a. Rh
Brüsselerplatz 22
C Karnevals=Sonntag, nachm. 4 Uhr: S
8 □8
der
Großen Allgemeinen
Karnevals=Gesellschaft.
Während der 3 Karnevalstage
Großes verlängertes
Ballkränzchen.
Entree Sonntag und Montag 30 Pfe Dienstag 20 Pfg.
Kein Weinzwang.
Ohne Bieraufschlag.
Doppelt besetztes Orchester.
1904 Karneval
Hotel-Restaurant
1904
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenhorte. Abendplatten von 10 Pfg.
Helles Vier. Franziskaner Leistdräu ans dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
an
Karnevalsgesellschaft
Rosenmontag:
skeufest uit
im großen Lestsagle des Kolossenm,
Schildergasse.
Karten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben
Fremde haben Anfang
Zutritt. abends 6
Der Kleine Rat.
I..: Fritz Herold, Präsident.
Uhr.
GokaurI
Eigelstein 41.
Am Samstag den 13. Februar und
während der Fastnachtstage:
* ∆**
Prima helle u. dunkle Biere.
Anerkannt gute Küche. Restaurant„Glückauf=Halle“,
Laurensplats 4, am Moltkedenkmal.
Aschermittwoch großes Fischessen.
Wahrend der Karnevalstage 1. Etage
Grosses Wiener Café
unter Leitung des Herrn Karl Stögermayer, langjähriger Ge* schäftsführer im Cafe Palant. 5
Karneval 1904.
Hotel-Restaurant Argendorf
Glockengasse 37-39.
„Em dekke Tommes“.
Während der Karnevatstage: 95
Grosse Restauration.
Festsaal:
Karnevalistisches Konzert.
Schöne Dominos und Möhnenmäntel
kauf= und
leihweise.
Math,&amp; Ross Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Local-Anzeiger Nr. 45 Sonntag, 14. Februar 1904.
Seite
5.
4. Der Kölner Rosenmontagszug 1904.
Im Verlage von Th. Fuhrmann(Köln) ist eine vom Festkomites des Kölner Karnevals herausgegebene farbenprächtige Darstellung des Rosenmontagszuges erschienen. In zahlreichen Fußgruppen und 27 zum Teil prunkvollen Wagen wird die dem Zuge zugrunde gelegte Idee: Des Prinzen Rheinfahrt bei seiner Heimkehr aus dem Süden in die Wirklichkeit übersetzt. Soweit nach der bildlichen Darstellung ein Urteil möglich und berechtigt ist, wird auch der diesjährige Zug sich würdig seinen Vorgängern anschließen und dem Auge ein Bild rheinischen Kunstsinnes und kölnischen Humors vorzaubern.
Herolde und berittene Bannerträger eröffnen den Zug. Es folgt das Musikkorps der Funken=Artillerie, und in Galauniform ziehrn die Blanweißen auf. Sie sind in großer Kriegsrüstung mit Geschütz und Feldpost; sie stärken sich zu großen Taten, und FunkenMariechen sowie der Medikus haben alle Hände voll zu tun und geschäftig geht es im Hauptquartier zu. Ein italienisches Musikkorps spielt einer Gruppe Italiener und Schweizer zu fröhlichem Tanze auf. Auf prächtigem Wagen wird der junge Rhein mit Italia und Helvetia dargestellt. Der Gotthard=Tunnel verbindet beide Länder und erleichtert dem Prinzen Karneval die Heimkehr aus dem Süden. Auf den Wellen des jungen Rheines schaukelt sich ein blumengeschmückter Kahn, in welchem eine fröhliche Gesellschaft bei Gesang und Musik Platz genommen hat.
Einem Musikkorps Spanier folgt die Fuß= und Reitergruppe: Französische und spanische Polizei. Der Rheinfall, den der junge Rhein bei Schaffhausen bildet, gab Anlaß zur Karikierung des größten Reinfalls des Jahrhunderts, des Schwindels der Therese Humbert. Französische und spanische Polizei haben nach langer Mühe die„große Therese" und ihren Anhang erwischt. Betrogene Bankiers, vertrauensselige Deputierte und andere folgen händeringend dem Wagen, der eine Gerichtsverhandlung gegen Therese veranschaulicht und Therese zeigt, wie sie vom leeren Geldschrank aus dem hohen Tribunal eine Nase dreht.
Herolde deuten an, daß dem lustigen Prinz auf seiner Fahrt nunmehr ein angenehmeres Bild vor Augen geführt wird. Hoch zu Roß sieht der Rektor Magnificus der Universität Heidelberg mit Studenten und Landsknechten auf. Burg Schönau mit dem Trompeter von Säckingen ersteht mit all seiner Pracht, schon von ferne erkennbar durch die charakteristischen„Zwiebeltürme".„Zu Straßburg, zu Straßburg, der wunderschönen Stadt", intoniert ein Musikkorps Pastetenbäcker, und in ihrer Nationaltracht folgt eine Gruppe Elsässer und Elsässerinnen. Der Wagen Straßburg zeigt eine dralle Elfässerin, welche auf grüner Au eine Herde Gänse hütet. Merkwürdigerweise erscheinen die Hüter des Kapitols militärisch organisiert, wie die mit Mütze und Helm bekrönten Köpfe andeuten. Am Herde arbeiten Köche, welche die berühmte Gäuseleberpastete anfertigen, während Kochjungen die knusperig gebratenen Vögel und die leckeren Pasteten dem Volke zur Atzung anbieten.
Eine Gruppe Badeuser kündigt an, daß der lustige Prinz jetzt die badische Grenze überschritten hat. Der Wagen Baden(im Rhein ist an dieser Stelle untersagt) stellt eine humorvolle Badeszene dar, welche zweifellos dezent dargestellt werden wird. Einem Musikkorps Mannheimer Stadtpfeifer folgen auf feurigen Rossen stolze Ritter und hochmögende Patrizier. Majestätisch durchschneidet das buntbewimpelte Handelsschiff Mannheim des Rheines Fluten, eine Vorstellung von der Machtstellung vermittelnd, die Mannheim durch seine Schifffahrt sich zu erringen gewußt hat.
Fraukenthaler Glockengießer, sonntäglich aufgeputzt, führen die mächtige Kaiserglocke ihrem Bestimmungsorte zu. Einem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Febr. 1904.
7
„Sie sind wissen, mein Der erste
# Der Erbe.
Roman von O. Elster.
sehr freundlich. Ich danke Ihnen herzlich. Sie Vater sieht Sie stets gern.“
Stallmeister trat mit höflichem Gruß näher. „Miß Jane, Ihre Nummer beginnt,“ sagte er.
„Ja, ich komme... auf Wiedersehen dann morgen, lieber
Voron!
Noch ein flüchtiger Händedruck, dann eilte sie fort, betrat an der Hand des Stallmeisters die Manege und schwang sich auf den Schimmelhengst, während ihr die Stallknechte die Zügel der acht Mustangs reichten. Rauschend setzte die Musik ein und dahin brauste die wilde Jagd durch die Manege, empfangen von dem Jubel der begeisterten Menge.
Erich stand vorn am Eingang der Manege und bemerkte nicht, wie die Blicke Miß Kittys auf ihn gerichtet waren, die mit ihrer Familie und Bernd in einer Loge des ersten Ranges saß und Erich mit forschenden Blicken beobachtete. Ihre Augenbrauen waren finster zusammengezogen und um ihren Mund schwebte ein spöttisches Lächeln.
„Baron Diepholz scheint in der Tat ganz im Banne dieser Kunstreiterin zu stehen," wandte sie sich, wie im Scherz an Bernd. „Er würdigt uns keines Blickes. Ueberlassen wir ihn seinem Vergnügen. Diese Kunstreiterin ist ja auch in der Tat sehenswert.“
„Eitler Schein, Miß Kitty," flüsterte Bernd.„Die wahre Schönheit braucht diesen Flitterkram nicht.“
„Sie würden sich also durch diesen Flitter nicht blenden lassen?“ fragte sie ironisch lächelnd.
„Ich diene nur der wahren Schönheit.“
„Aber jene Dame dort auf dem Pferde bietet Ihnen doch ein hübsches Sujet zu einem Bilde?“
„Mag sein... mich kann dieses Sujet nicht reizen.“
„Welches Sujet würde Sie reizen?“
„Sie wissen es, Miß Valentine!“
„Sie wollen mich malen?— Nun, wir wollen sehen!“
Während dieses Gespräches hatte auch Mister Valentine Erich aufmerksam beobachtet. Sein Gesicht verfinsterte sich. Diese Zirkusreiterin schien ihm seine Pläne durchkreuzen zu wollen! Das mußte verhindert werden! Wer war denn dieses Mädchen? Sollte er den Zirkusbesitzer deswegen fragen? Toch es galt, vorsichtig zu sein! Mister Scarper wußte zu viel von Mister Valentines Leben. Leicht konnte William Scarper ihm die hiesige Stellung in der Gesellschaft untergraben. Einen früheren Zirkusstallmeister würde die hiesige Gesellschaft wohl kaum unter sich dulden.
„Ich werde mit Dick Johnston sprechen,“ murmelte er.„Und dann— es scheint Zeit zu sein, daß ich mit dem General Rücksprache nehme. Ich muß mich entscheiden, welchen Weg ich einschlagen
Musikkorps Römer folgt eine Fuß= und Reitergruppe römischer Krieger,
welche als Beute einige Fässer Mainzer Sauerkraut und einige Kisten dustender Mainzer Käschen erobert haben. Auf prächtigem Wagen zieht Moguntia einher, woselbst ein römisches Heerlager aufgeschlagen ist. Nunmehr wird auf der fröhlichen Fahrt die schönste Partie des Rheinstroms erreicht. Einem Musikkorps Winzer folgt die Gruppe Bingerloch mit Scharlachkopf und Salzkopf in humorvoller Darstellung. Ter Wagen Mäuseturm ist von zahlreichen klinen Nagetieren umgeben, und ein origineller lebender Weinberg zeigt, daß es möglich wäre, den Weinbau auch in weniger sonnige Gefilde zu verpflanzen.
Paladine und Reisige des Kaisers Karl eskortieren hoch zu Roß den Prunkwagen: Kaiser Karl segnet die Reben. Langsam bewegt sich ein prächtiges Schiff durch die Fluten des Rheines; unter kostbarem Baldachin sitzt, umgeben von den Großen seines Reiches, der mächtige Kaiser und segnet die Reben zu beiden Ufern des Rheines.
Weiter geht's den Rhein hinunter und Sage und Geschichte, Dorf und Stadt, Berge und Burgen, Wahrheit und Dichtung, Vergangenheit und Gegenwart, in friedlichem Bunde fröhlich vereint, entbieten dem Prinzen die Grüße der rheinischen Lande. Auf hohem Felsen erscheint das Modell zum Loreley=Denkmal, eine modern geputzte Jungfrau, welche zum Klange ihrer Harfe wundersame Melodien singt. Zweifellos wird der Denkmal=Ausschuß dieses Modell sofort zur Ausführung ankaufen. Der nachfolgende Wagen trägt Loreleys goldenen Kamm und Schleier, Haar und Geschmeide. Die feindlichen Brüder mit Katze und Maus werden durch eine lustige Karussellfahrt humorvoll dargestellt.
Ein altdeutsches Musikkorps zieht einer prächtigen Reitergruppe vorauf: Koblenzer Bürger und Patrizier. Auf dem Wagen Confluentia wird in wirkungsvollem Aufban der Vater Rhein mit seinen lieblichen Töchtern Mosel und Lahn dargestellt. Fröhliche Zecher besingen beim köstlichen Safte der Reben die Herrlichkeiten des Rheines und seiner Nebenflüsse. Eine heitere Gruppe schließt sich dem Musikkorps Sibbe Gebröder an; Fendelschwenker mit Reih=Jungen laden zur Kirmes am Rhein ein und viel Volk, vor allem fabrende Schüler und Handwerksburschen, leisten der Einladung gern Folge. Auf dem nachfolgenden Wagen erhebt sich die Godesbura. an dessen Fuß die Lindenwirtin eine lustige Gesellschaft mit Speise und Trank erquickt.
Jetzt hat die Fahrt des Prinzen das Siebengebirge erreicht, auf dessen einem Gipfel sich die Wolkenburg erhebt. Nichts lag näher, als hier sich der Episode einer Gesellschaft zu erinnern, dessen Vereinshaus ebenfalls den Namen Wolkenburg trägt. Ein Musikkorps Frankfurter spielt aufmunternde Weisen, in langem Zuge folgen die Deputationen der streitenden Vereine sowie die Preisrichter. Die Zahl der kostbaren, den Siegern winkenden Preise ist so groß, daß ein Wagen unter ihrer Last fast zusammenbricht. Verlangende Blicke sind nach dem schönsten der Preise, der goldenen Kette gerichtet. Schwer aber wird die Erringung dieser Kette den Streitern gemacht, das bekundet der Wagen Drachenfels und Wolkenburg=Ges. Den Zugang zur Wolkenburg=Ges bewacht ein Drache mit gespreizten Flügeln, und in seiner Bosheit gibt er auf seiner Laute den falschen Ton an. Die Sänger gehen auf der Suche nach dem richtigen Ton in die Irre, und die heißersehnte Kette fällt einem des Weges kommenden Berliner Lehrer zu.
Mit Vorliebe halten sich die Zigenner in den Niederungen am Rhein auf, stets kehren sie zurück, so oft sie auch von einer hohen Obrigkeit über die Ortsgrenze gewiesen werden mögen. Die Gruppe: Zigenner auf dem Schub zeigt die braunen Kinder der Pußta in ihrem Leben und Treiben mit realistischer Deutlichkeit.
Studentenlieder ertönen und in vollem Wichs erscheint ein Musilkorps
Studenten, dem sich Musensöhne hoch zu Roß anschließen. Auf dem Wagen: Mater Alma wird die moderne Milchzufuhr verauschaulicht. Während vorn dem Beueler Männche handgreiflich pädagogische Weisheit beigebracht wird, erscheint im Hintergrunde Bonna in Gestalt einer kernigen Amme, die einen Studiosus auf dem Arme wiegt, dem die„Studentenmilch" durch einen in einem mächtigen Bierfasse mundenden Schlauch zugeführt wird. Jetzt naht sich der lustige Prinz der zum festlichen Empfang gerüsteten Colonia. Poller Maifischfänger und Händlerinnen erscheinen, gefolgt von Milchmädchen. Polizisten geben acht, daß die zum Verkause kommende Milch den zulässigen Fettgehalt nicht überschreitet. Ein Musikkorps Schützen tritt auf, und nun erscheint auf prächtigem Wagen das Düxer Schötzefeß. Nichts fehlt hier, was das seit Jahrhunderten beliebte Volksfest so anziehend macht. G. 1
Zur feierlichen Einholung des Prinzen sind auch die tapferen Roten Funken ausgezogen. Dem Musik- und Tambourkorps folgt der General= stab der Funken=Infauterie und die tapfere Schar im Tritt. Der Junkentelegraph funktioniert nach Makkaroni ohne Draht vortrefflich. In einem mächtigen Kessel wird das italienische Nationalgericht hergerichtet und auf Telegraphendrähten zum Trocknen aufgehängt. Ein treffendes Bild vom Lagerleben gewährt das Funkenzelt, welches die ruhmgekrönten Stadtsoldaten zu kurzer Rast einladet.
Einem berittenen Musikkorps in den Kölner Farben folgt die Ehrengarde der Stadt Köln, festtäglich geschmückte martialische Gestalten auf feurigen Rossen. Einer Idylle gleicht der Wagen mit dem Kölner Bauer(Hr. Erasmus Pott) und der Jungfrau(Hr. Coelsch jr.). Die Figuren des Steinernen Mann, der Steinernen Frau und des Jan von Werth geben dem Wagen das lokale Gepräge. Umgeben von herrlichen Blumen und kostbarenFrüchten sitzen Bauer und Jungfrau auf prächtigem Throne, schmucke. Pagen kredenzen ihnen den Ehrentrunk.
Auch die Rheinkadetten sind ausnahmsweise in Feiertagsstimmung. Unter Harmonikaspiel und Trommelschlag halten sie einen Umzug, wobei der beliebte Schabau in großen Pullen von Mund zu Mund geht. Unlautere Elemente werden unter polizeiliche Obhut genommen. Das Schulschiff der Rheinkadetten zeigt, wie diese Zunst auf der Arbeitsstätte sich der Erholung hingibt.
Nun naht der Glanzpunkt des Zuges, den Trommler und Pfeifer ankündigen. Unter Führung des Gecken=Bäuchen erscheinen die hilligen Mägde und Knechte und führen ihre grotesken Tänze auf. Einem starken Musikkorps nebst Trommlern und Pseifern folgt die stolze Reitergruppe der Großen Karnevalsgesellschaft. Der ruhmreichen Vergangenheit der Gesellschaft würdig ist der Jubiläumswagen. der„Sroßen“ hergerichtet worden. Unter dem mit der vierfarbigen Bellenmütze und dem Weisheitsvogel geschmückten Baldachin thront die verdienstreiche, trotz ihrer 60 Jahre noch so jugendfrischen Dame, das aufgeschlagene goldene Buch auf den Knieen, und nimmt die Huldigungen ihrer Getreuen entgegen.
Brausende Hochrufe erfüllen nun die Lüste und unter dem Jubel seines Narrenvolkes naht Prinz Karneval(Hr. Dr. Zilkens). Ein berittenes Musikkorps schmettert faszinierende Weisen, in großem Aufzuge erscheint die herrliche Ehrengarde und in einem Prunkschiff hält der lustige Prinz seinen Einzug in das ihm ergebene Köln. Am Bug des Schiffes hat der Schallsnarr Platz genommen. Die prächtig geschmückten Vorde sind mit zwei mächtigen Adlern geziert, welche zwei allegorische Frauengestalten schützen: die Dichtkunst und die Malerei. Vom luftigen Throne aus entbietet herzlichen Gruß der Prinz seinem Volke. Eine Schutzwache des Prinzen beschließt den Zug, der folgende Straßen passiert: Neumarkt(Ost= und Südseite), Laach, Marsil= stein, Apostelnkloster, Apostelustraße, Breitestraße, Richmodstraße, Neumarkt(Nordseite), Schildergasse, Hohestraße links, Obenmars=
Mit scheinbarer Aufmerksamkeit verfolgte Mister Valentine den „Prairie=Ritt“ Miß Jaues, während er seinen Gedanken und Plänen nachhing.
Unter stürmischem Beifall der Menge hatte Miß Jane ihre Nummer vollendet, jetzt ritt sie auf dem Schimmelhengst sitzend und nach allen Seiten anmutig grüßend um die Manege, während die Stallknechte die unbändigen Mustangs in die Stallung führten.
Der Beifall wollte nicht enden, die schöne Reiterin wurde mit Blumen überschüttet. Da ließ sie das gehorsame Pferd auf die Knie beugen, daß das edle Tier mit der Stirn den Sand der Manege berührte. Dann schnellte es wie eine Feder empor und sprengte aus der Bahn.
Mehrere Herren streckten Miß Jane die Hände entgegen, um sie vom Pferde zu heben, doch die Reiterin ergriff nur leicht die Hand Erichs und sprang gewandt zur Erde.
„Danke Ihnen, Herr Baron,“ sagte sie mit freundlichem
Lächeln.
„Darf ich Ihnen diese Rosen anbieten, Miß Jane?“
„O, Sie sind sehr freundlich!— Die herrlichen Rosen! Tausend Dank.“
Und während sie alle anderen Blumenspenden verschmäht hatte, nahm sie Erichs Rosen, ihren erfrischenden Duft einsaugend.
„Ich liebe die Rosen so sehr,“ sprach sie leise.„Sie erinnern mich an meine Kindheitsheimat— unser Haus war ganz von Rosen überwuchert— nochmals herzlichen Dank.“
Sie reichte ihm die Hand.
„Darf ich Sie nicht hinüberbegleiten?“ fragte er leise.
Mit einem großen, traurigen Blick sah sie ihn an.
„Sie wissen wohl, daß Sie es nicht dürfen,“ entgegnete sie. „Weshalb quälen Sie mich?“
„Jane."
„Sie meinen es nicht böse, ich weiß „Aber Sie wissen auch, wie die Leute lieber Freund, und seien Sie mir nicht böse.“
Ein sanfter Druck ihrer Hand, ein freundlicher Blick ihrer dunkeln Augen, dann schlüpfte sie in den Mantel, den ein Diener bereit hielt, und verschwand in der Menge der Artisten, welche sich zum Eingang der Manege drängten, da eine große Massenproduktion folgen sollte.
Für Erich hatten die Vorführungen keinen Reiz mehr. Ohne sich von den anderen Herren zu verabschieden, verließ er den Zirkus und ging langsam und in Gedanken versunken seiner Wohnung zu. Wenn er sich auch hundertmal am Tage vornahm, nicht mehr in den Bannkreis der schönen Reiterin zu treten, abends fand er sich doch wieder im Zirkus ein und war glücklich, einige Worte mit dem schönen Mädchen sprechen zu können.
Im Zirkus hatte er auch den Vater Miß Janes kennen gelernt, einen alten, gebrechlichen Mann, der gern ein Glas Wein trank und eine gute Zigarre rauchte. Seltsamerweise schloß sich der Alte von der ersten Stunde ihrer Bekanntschaft eng an Erich an. Er schien eine besondere Vorliebe für den jungen Kavalier gejaßt zu haben, welcher seinerleits bald berausfand, daß Mister
es wohl," fuhr darüber denken.
sie fort. Adien,
Charles Renners ein durchaus gebildeter Mann von guten Manieren war, der seine Tochter aufs innigste liebte und verehrte. Aus manchen Andeutungen konnte Erich auch entnehmen, daß die Familie früher in besseren Verhältnissen gelebt hatte. Er war aber zu taktvoll, um danach zu fragen.
Durch diesen Verkehr mit dem Vater Janes war Erich auch dieser näher getreten. Er erkannte, daß Jane eine wohlerzogene junge Dame war, die aus Not zu dem Berufe einer Schulreiterin gegriffen hatte, im übrigen aber die größte Hochachtung verdiente. Außerhalb der Manege erinnerte nichts an ihr andie Zirkusreiterin. Eine Dame der ersten Gesellschaft konnte keine feineren und anständigeren Umgangsformen zeigen. Ihre Unterhaltung war freundlich harmlos und zeugte von einer guten Bildung. Sie war weit in der Welt umhergekommen; aber die Sicherheit ihres Benehmens wirkte niemals unbescheiden oder verletzend. Alles das hatte die Liebe Erichs zu dem schönen Mädchen nur noch vertieft und veredelt, und der Wunsch, sie einmal sein eigen zu nennen, grub sich täglich tiefer und unauslöschlicher in sein Herz ein.
G.
Der General und Hofmarschall des Herzogs, Freiherr von Diepholz, ging nachdenklich gestimmt in seinem elegant ausgestatteten Arbeitszimmer auf und ab; plötzlich wandte er sich um, den Kammerherrn von Ilten, der behaglich in einem Sessel lehnte, mit freundlichem Lächeln anblickend.
„Ich bin dir herzlich dankbar für deine Mitteilungen, lieber Ilten,“ sagte er dann,„aber ich kann wirklich nichts so Schlimmes in dem Umstand finden, daß mein Sohn einer Zirkusreiterin den Hof macht.“
„Es handelt sich um eine sich immer tiefer einnistende Leidenschaft deines Sohnes, der man beizeiten entgegentreten sollte," entgegnete von Ilten.„Gerade daß Miß Janes Ruf tadellos ist, daß sie ganz den Eindruck einer Dame macht, scheint mir das Verhältnis deines Sohnes zu ihr noch gefährlicher zu gestalten. Du weißt, ich bin ein Freund deines Sohnes— ich verkehre täglich mit ihm— du nimmst mir meine gutgemeinten Worte daher nicht übel...“
„Im Gegenteil— ich danke dir dafür und verspreche dir, die Augen offen zu halten. Aber vorläufig kann ich wirklich noch keine Gefahr sehen.“
„Ich wünsche, daß ich mich täusche... aber dein Diener scheint eine Meldung für dich zu haben...“
Der General wandte sich dem Diener zu, der soeben eingetreten war und nun auf silberner Platte seinem Herrn eine Visitenkarte überreichte.
„Der Herr läßt fragen, ob Exzellenz ihn in einer wichtigen Angelegenheit empfangen könnten.“
Der General warf die Karte auf den Schreibtisch.„Ulrich Valentine, Esquire; soll mich wundern, was der Herr mit mir wichtiges zu verhandeln hat. Wahrscheinlich handelt es sich um die Fischerei im See zu Diepholz. Der Amerikaner ist ja ein leidenschaftlicher Angler.— Ich lasse bitten..
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 4 Sonntag, 14. Februar 1904.
pforten, Marsplatz, Altermarkt rund, Unter Käster, Heumarkt, Malzmühle, Mühlenbach, Waidmarkt, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt (Schluß). Die Zeichnungen der Gruppen und Wagen wurden von Herrn Henry Becker ausgeführt. Die Idee des Zuges scheint in einheitlicher Weise durchgeführt worden zu sein, ohne durch allzu große Mannigfaltigkeit gestört zu werden. Was unter den obwaltenden Verhältnissen geschehen konnte, ist geschehen, um den diesjährigen Rosenmontagszug wieder zu einem prächtigen Schauspiele für Einheimische und Fremde zu gestalten. Möge eine günstige Witterung eine volle Entfaltung der prunkvollen Veranstaltung ermöglichen.
∆ Randzeichnungen zum Karneval.
Sie möchten sich eine Vorstellung vom Kölner Karneval machen, meine Gnädige, und ich soll Ihnen dazu verhelfen; das ist kein so leicht zu erfüllendes Verlangen. Es handett sich doch nur darum, ein paar bezeichnende Szeuen zu schildern, werden Sie sagen, das ist doch nicht schwer. Hi ja— aber wenn ich solche Szeuen nicht beobachtet habe? Denn sehen Sie, das ist eine der Haupteigenschaften des Karnevals, wer sich einmal hineinwagt, der wird vom Stindel mitgerissen, erst läßt man sich treiben, dann tollt man selbst mit, aber beobachten— dazu muß man unbeteiligt sein. Da es mir indes ganz unmöglich erscheint, Ihnen einen Wunsch abzuschlagen, so werde ich mich bemühen, Ihnen einige Bilder zu geben, die ich gleichsam neben dem Karneval aufgelesen habe. Wenn Sie einen Pudeing machen, was Sie, wie ich weiß, vortrefflich verstehen, so läuft meistens auch einiges über den Rand der Form; das ist so eine Probe des Inhaltes der Form für Leute, die von dem Puoding selbst nichts zu kosten kriegen, und es ist lediglich so einiges Uebergelaufene vom süßen Karnevalspudding, was ich Ihnen anbieten kann. Zunächst eine historische Stizze:
Der Winterabend senkt sich herab. Der Himmel trägt ein zerlumptes graues Gewand, mit spärlichen gelben Flicken verbrämt, wo im Westen die Sonne untergegangen ist. Und doch selbst auf diese sämmerliche Verzierung noch eitel, spiegelt er sie in jedem Tümpel, jeder Pfütze, die die Landstraße bedecken. Auf den Feldern liegen noch zusammenhängende Lappen von durchweichtem Schnee, aber auch ihr schmutziges Weiß nimmt mit der zunehmenden Dämmerung immer grauere Färbung an. Die Stadt im Osten verbirgt sich fast vollständig in einer ausgedehnten graubrannen Dunstwolke. Jetzt nähert sich von dorther ein Trupp Reiter in lässigem Trab. Der Kot spritzt unter den Husen der Gäule auf und bespritzt die bunten Satteldecken und die Stiefel der Reiter, deren Schäfte am Knie umgeklappt sind und fast bis auf die Knöchel wieder herabhängen. Faul häugen die Burschen auf den Rücken der Gäule, in schwankendem Sitz, als ware der Satteltrunk ein wenig reichlich ausgefallen. Das scheinen auch die keck aufs Ohr geschobenen breitrandigen Hüte zu bezeugen, von denen die Straußenseder lang herabwallt. Ueber das blangraue Koller läuft von der rechten Schulter zur linken Hüfte das breite Bandelier von gelbem Leder; aber keinerlei Wasse beschwert es. Ein Glück für den Wanderer, der dieser Rotte begegnet; denn ihre geröteten Gesichter scheinen nichts Glimpfliches zu verheißen. Da plötzlich mischt sich in dieses an Werner Schuch gemahnende Bild ein ganz unerwarteter Ton, ein kurzer befehlender Glockenanschlag. Die Reiter schauen sich um und lenken ihre Tiere eilig zur Seite der Straße und einen Augenblick später saust rollend und klirrend der bereits im hellsten Lichtglanz erstrahlende Wagen der elektrischen Bahn vorbei. Das Traumbild ist zerronnen. Es ist nicht eine Bande übermütiger Söldner des Friedländers, die ich vor mir habe, sondern es sind königlich preußische Artilleristen, die als Fahrer zum Karnevalszug abkommandiert waren, und die nach vollbrachtem Dienst in ihre Barackenkaserne in Braunsfeld zurückkehren.
Bei diesem Bilde war es die einheitliche Stimmung der Gegend und der Figuren, die besondern Eindruck auf mich machten, gewöhnlich indes wirkt der Karneval eben durch das Durcheinander seiner Stilarten, durch den Kontrast zwischen Szenerie und Schauspielern. Denten Sie sich z. B. nur die Haupthalle des Köluer Bahnhofes, von Bogenlampen erhellt. Am Empfangsgebäude hält der Schnellzug nach Holland und vor den geöffneten Türen drängt sich eine Menge, wie Sie sie bunter und verschiedenartiger wohl in keinem internationalsten Luxusbade zusammengewürfelt finden.: Denn hier sind nicht nur alle Nationen, auch alle Zeitalter sind vertreten. Neben dem werßen Burnus des Beduinen erblicken Sie das federverzierte Kleid des Indianers, Sie sehen karierte Engländer und bezopfte Chinesen. Sie sehen Römer aus der Zeit des Kaisers Augustus(da alle Welt geschätzet wurde, während man jetzt niemand mehr zu schätzen wein). Sie sehen Ritter aus dem 15., Marquis aus dem 18. und spanische Dons aus überhaupt keinem Jahrhundert, und alle diese Panzerträger, Rothäute und Hidalgos wirken um so komischer, als sie durchweg einen Mantel von modernem Schnitt übergeworsen haben. Die Formen der Kopfbedeckungen spotten jeder Beschreibung, die rote Mütze des Siationsvorstehers erblaßt und verschwindet einfach in diesem Farbenspiel. Die Damenwelt bietet leider meist ein eintönigeres Bild, nichts als Abend mäntel und Kopftücher, aber ihren hellen Stimmen und ihr Gelächter, die mit dem eisrigen Beamtenton der Schaffner reizvoll disharmonieren, geben dem Toubild eine ebenso kontrastreiche Wirkung als es das Farbenbild bietet.
Vor dem Abteil, in dem ich meinen Feusterplatz belegt habe, steht eine Gruppe ausgelassener Leutchen, abschiednehmend, aber nicht unter Thränen.„Wie schade, daß Sie schon fort wollen, jetzt wird es erst sidel.“„Es müßte wirklich alle Monat einmal Karneval sein," so geht es in einem fort. Auf das Dräugen des Schaffners steigen endlich ein junger Herr und zwei Damen ein. Ein alter Herr im Pelz und ziegetrotem Zylinder schickt sich an, ihnen zu folgen, aber er wird von den draußen Bleibenden zurückgehalten.„Nein, Papa Müller, das geht wirklich nicht. Sie müssen die Zwei mal allein lassen. Steigen Sie gefälligst hier neben ein, hier ist noch Platz die Fülle. Mimi, du muß auch wieder raus!“ Mimi ist offenbar eine der eben eingestiegenen jungen Damen, ich schließe das daraus, daß eine der beiden ihr Spitzentuch zurückschlägt und die Hand in einer Weise vor das Gesicht hätt, daß der Daumen die Nasenspitze berührt, während die andern vier Finger sich nach Möglichkeit spreizen. Auch der alte Herr scheint nicht sonderlich von den Vorschlägen seines Geleites erbaut, er schüttelt mit dem Kopf und gestituliert, wird aber ohne viel Federlesens in das Nebenabteil geschoben, dessen Türe dann geräuschvoll geschlossen wird.
Als ich selbst Miene machte einzusteigen, versuchte man auch mich davon abzuhalten.„Hinten ist noch ein ganzer Wagen leer,“ sagte einer.„Ja wirklich, verehrter Herr Fahrgast, Sie stören hier, ich appelliere an Ihr Zartgefühl,“ eine andere. Ich beruhigte sie mu der Versicherung, daß ich kurzsichtig und schwerhörig sei und gelangte auch mit einiger Austrengung auf meinen Platz, just im Augenblick, als der Zug sich in Bewegung setzte. Natürlich begann ich sofort meine Reisegefährten zu mustern, einstweilen allerdings konnte ich das nur bei dem Herrn thun, denn die Damen lehnten winkend aus dem Fenster, so daß nur ihre ziemlich charakterlose Rückseite zu sehen war.
Der Herr war, darauf möchte ich wetten, Arzt. Ich habe die Gewohnheit, meinen männlichen Reisegenossen sofort einen Beruf beizulegen. Es ist eine ganz harmlose Gewohnheit, denn ich verlange nicht, daß der Betreffende, wenn sich später herausstellt, daß er etwas
ganz anderes ist, deshalb seinen Beruf wechselt. Uebrigens behalte
ich in den meisten Fällen recht mit meiner Mutmaßung, denn ich erfahre ja höchst selten, was die Fremden wirklich sind. Dieser vor mir die Mitte der Bank einnehmende junge Mann erschien mir Aso als Arzt, obgleich er eine mit Giraffen bemalte Weste trug und einen Hut aufyatte, der selbst in den Abruzzen Aufsehen erregt haben würde durch den kühnen Schwung seiner Krempe. Die Dame, die sich bald neben ihm am Fenster niederließ, war leider so in einen Cheuilleumhang— es kann aber auch Zephyr gewesen sein— verhüllt, daß ich nur wenig ron ihrem Gesicht sehen konnte, doch erfreute dieses sich einer blühenden Farbe, wenigsteus erschien das Stückchen Wange, das ich zu sehen bekam, mir Shr rot. Ich hatte das Gefühl, als schiele sie verschiedentlich halb belustigt, halb beschämt zu mir herüber. Mein Interesse nahm aber mehr Mimi in Anspruch, die sich mir gerade gegenüber am Fenster niederließ, und weit davon entfernt ihrer Gefährtin nachzuahmen, mit einem„Was ist das hier drin warm“ ihren Kopf enthüllte und den Abendmantel auseinanderschiug. So sah ich mir gegenüber eine reizende Pierrette mit gepudertem Haar, einer kecken Stumpfnase und einem Paar schelmischen Augen. Zunächst stellte ich an der Familienähnlichkeit fest, daß sie die jüngere Schwester des Arztes war. Ich habe die Gewohnheit, Mitreisende sogleich in irgend ein Verwandtschaftsverhältnis zu einander zu bringen, und auch hierin täusche ich mich eigentlich selten. Nur einmal, als ich die Gemahlin eines Herrn für seine Schwiegermutter gehalten hatte und auch unglücklicherweise damit herauskam— doch das gehört nicht hierher.
Ich stehe bei Mimi, und Mimi war— doch Sie werden mich auslachen, wenn ich enthusiastisch werde, also begnüge ich mich mit entzückend. Sie planderte und scherzte, als wäre sie nicht gründlich auf dem Ball gewesen, und sie war es doch gewesen, wie ich nebst hundert Einzelheiten erfuhr. Natürlich erzählte sie das nicht mir, sie sprach mit ihrem Bruder und der jungen Dame mit dem Cheuille= oder Zephyrumhang. aber sie erhielt nur einsilbige Antworten. Die Eingemummelte hing offenbar ihren eigenen Gedanken nach, und der Bruder— nun wie Brüder oft selbst gegen die liebenswürdigsten Schwestern sind— er drehte ihr halb den Rücken, betrachtete sehr angelegentlich die aus dem Schal hervorragende Nasenspitze seiner anderen Begleiterin und, denken Sie, er schlief ein. Er schlief ein, noch ehe wir zehn Kilometer von Köln entfernt waren. Offenbar herrschte zwischen ihm und der Dame in dem zweifelhaften Umhang eine geheime Sympathie, denn auch sie gab bald deutliche Anzeichen von sich, daß sie entschlummert war.
Da Mimi von ihren Gefährten keine Antwort mehr erhielt, war sie jetzt auf mich allein angewiesen. Ich bemühte mich auch, das muntere Kind so angenehm als möglich zu unterhalten, es schien mir aber leider nur unrollkommen zu gelingen. Sie schaute zerstreut aus dem Fenster in den zartgrauenden Morgen hinaus, oder ihr Blick streifte die beiden Schläfer mit einem zugleich spöttischen und überlegenden Blick. Endlich hemmte sie die ohnehin versickernde Flut meiner Rede gänzlich mit einem„Nun seien Sie mal ganz still“, wobei sie sich langsam erhob und sich ganz aus ihrem Abendmantel herausschälte, so daß ich jetzt ihre Gestalt in ihrer ganzen Zierlichkeit bewundern konnte. Leise drückte sie sich an den Knien ihres Bruders vorbei und begann behutsam den Kopf der schlasenden Eingemummten zu enthüllen. Wenn ich aber geglaubt hätte, daß sie sich diese Mühe gab, um mir den Anblick dieses wirklich nicht üblen Mädchenkopfes zu verschaffen, so wäre ich im Irrtum gewesen, denn sie ließ mir kaum Zeit, ihn zu betrachten, sondern bedeckte ihn sogleich wieder und zwar mit dem Ränverhut, den sie mit großer Vorsicht zu diesem Zweck vom Haupte ihres Bruders entwendete. Und dann, als fürchte sie, daß der junge Mann sich bei seinem schon etwas gelichteten Haarwuchs erkälten könne, wickelte sie seinen Kopf in das duftige Tuch der Freundin. In stillem Genuß betrachtete sie eine Weile das veränderte Pärchen und warf mir zwischendurch einen Beifall heischenden Blick zu. Mein Lächeln befeuerte sie augenscheilich zu einer neuen Austrengung ihrer närrischen Erfindungsgabe. Nach längerem Suchen brachte sie aus der Tasche ihres Kleides ein paar Papierschlangen heivor und begann nun gleich einer Spinne von unerhört wohlgefälliger Bildung ein Netz um die beiden eng beisammen Sitzenden zu schlingen. Zuweilen wehrten diese verschlafen mit den Händen ab, wenn das Papier ihre Wangen oder Ohren streifte, keines aber erwachte ganz zum Bewußtsein.
„Na, die werden Augen machen, wenn sie wach werden“, sagte Mimi endlich befriedigt zu mir,„und Papa erst.“ Sie hielt sich das Taschentuch vor den Mund, um nicht durch ihr hervorbrechendes Gelachter die glücklichen Schläfer zu früh zu erwecken. Als sie sich einigermaßen gefaßt hatte, fuhr sie erklärend fort:„Wissen Sie, die tnen immer so heimlich, als ob kein Mensch eine Ahnung davon haben dürfte, und dabei pfeifen es die Spatzen von den Dächern. Man muß es ihnen mal eintränken.“
Ich verschweige Ihnen, meine Gnädige, absichtlich, an welcher Station meine Mitreisenden ausgestiegen sind, und verrate Ihnen nur, daß sie beinahe die Gelegenheit versänmt hätten, denn die beiden durch papierene und noch zartere Bande Vereinigten träumten seelenruhig weiter, als der Zug bereits hielt, und Mimi stellte sich schlasend. Aber die Türe wurde hastig aufgerissen und in ihr erschien der alte Herr mit dem roten Zylinder. Sein erstannter Anruf, unterstützt von dem eiskalten Luftzug, der plötzlich ins Abteil wehte, erweckte das Paar. Mit einem leisen Schreckenslaut fuhren sie auf und wollten, als seien sie darin einigermaßen geübt, sofort auseinander fliehen, aber die sie umwindenden Papierschlangen hinderten diese allzuplötzliche Lösung eines so zärtlichen Verhältnisses.„Ihr seid eine nette Gesellschaft“ sagte der alte Herr entrustet.„Kommt nur erst mal heraus, der Zug hält nicht lange.“ Der Arzt riß nervös die schuldlosen bunten Bänder entzwei und schoß dabei wütende Blicke der Empörung auf Mimi und mich, aber ich hatte keine Zeit, groß acht darauf zu geben, ich mußte mich von der lustigen Pierrete verabschieden. Sie hielt mir ihr schlankes Händchen hin.„Weil Sie so artig waren“.
Ich beugte mich darauf hinab, um einen Kuß darauf zu drücken, im gleichen Augenblick fuhr mir eine Hand voll Konfetti in die Haare und den Nacken, und lachend huschte die Hexe hinaus.
Ich habe mit dieser Szeue Ihre Geduld wohl etwas lange in Auspruch genommen und fürchte, daß sie mir vielleicht besser gefallen hat als Ihnen.
Vom Kölner Karneval.
Die Große Kölner Karnevals=Gesellschaft hält in diesem Jahre zum ersten Male ihre Fremdensitzung am Sonntag den 14. Februar, nachmittags 4 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft mit Damen ab. Diese Maßnahme wird besonders vielen Fremden willkommen sein.
Die Kolner Narrenzunft, die im nächsten Jahre ihr silbernes Jubiläum begeht, veranstaltet ihre bekannte Wohltätigkeitssitzung am Karnevalssonntag, nachmittags 4 Uhr, im großen Gürzenichsaale. Da in dieser Sitzung nur das Beste an Liedern, Büttenieden und sonstigen Vorträgen geboten wird, so übt sie nicht nur auf die Kölner, sondern auch ganz besonders auf die Auswärtigen, die zum Besuch des Kölner Karnevals hierher kommen, eine große Anziehungskraft aus. Sie ist stets eine der schönsten Sitzungen im ganzen Kölner Karneval. Der Reinertrag ist für den WöchnerinnenAsyl=Verein und den Blinden=Fürsorge=Verein bestimmt.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Katholische Volksverein Köln feierte vorigen Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft sein zweites Winterfamilienfest. Die Beteiligung war eine außerordentlich starke und der große Saal mit den Galerien bis zum letzten Plätzchen besetzt. In Liedern und Vorträgen wurde vorzügliches geboten. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Gorissen, gedachte des Kaisersgeburtstages und brachte ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus, worauf die Versammlung die Nationalhymne sang. Dann folgten in rascher Reihenfolge Reden, Lieder und Vorträge in so großer Zahl und dabei in solch hervorragender Komik und Gemütlichkeit, daß die Stimmung bald eine recht fidele wurde. Alle Mitwirkenden zu neunen, würde zu weit führen, wir wollen nur der schönen Vorträge der Herren Heinen, Miebach, Fülles, Neuen, Großgart, Frings, Vetter mit Fräulein Kunzmann und besonders des Herrn Horn, dann des herrlichen Potpourri des St. Kunibertslirchenchors unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten Brach gedenken. Sehr schöne Liederspenden lieferten die Herren Möß, Wiersbergsen., Jos. Wach, Antoni, Krings und Vochem. Den Schluß bildete ein gut gegebenes Theaterstück: Ciner vun der Iserbahn. Vorher verteilte der Vorsitzende an soiche Herren, welche sich um den Volksverein verdient machen, hübsche Pokale mit Inschrift. Der ganze Verlauf des Abends zeigte wieder, wie gemütlich die Feste sind, welche der Voltsverein seinen Mitgliedern bietet, und welche dazu beitragen, ihm immer neue Freunde zuzuführen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Straßenraudes erhielten zwei dreizehn jährige Schüler je drei Monate Gefängnis. Am 22. Juli v. J. gab eine Frau am Dom ihrem achtjährigen Jungen ein Fünfmartstück mit der Weisung, in einem Zigarrengeschäft Zigarren zu kaufen. Das hatten die beiden Schüler gesehen; sie fielen über den Jungen her und raubten ihm gewaltsam das Geldstück aus der Hand.— Wegen Zuhälterei wurde ein früherer städtischer Bauaufseher mit einem Monat Gefängnis bestraft.— Ein Metzgergeselle überfuhr im Juli mit einem Metzgerwagen auf der Ehrenstraße durch sein Verschulden einen Straßenpassanten, der dadurch so schwer verletzt wurde, daß er elf Wochen nicht arbeiten konnte. Er wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 100 M. Strafe verurteilt.— Ein Fabrikarbeiter und ein Arbeiter erhielten wegen Diebstahls drei Tage, bzw. drei Monate Gefängnis.— Wegen Fischdiebstahls und Schutzmannsbeleidigung wurde ein Tagelöhner mit fünf Tagen Gefänguis bestraft. Ein anderer Tagelöhner, ein Fuhrmann und ein Schlosser erhielten wegen Mundraub je 10 M. Geldbuße.
Dermischte Nachrichten.
Bonn, 12.Febr.19 d4. Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte heute einstimmig einen Zuschuß von 30000 M. zur Erhaliung der landsch ftlichen Schönheit des Siebengebirges. Der Minister hat die beantragte Genehmigung einer weiteren Geldlotterie für den erwähnten Zweck davon abhängig gemacht, daß die Rheinprovinz und ihre Städte ihr Interesse durch Bewilligung von Zuschüssen bekundeten.— Die hier verstorbene Rentnerin Frau Wenzelius hat die städtische Armenverwaltung unter gewissen Bedingungen zur Erbin ihres gesamten Vermögens von 135000 M. eingesetzt.
Dortmund, 15.02cor.1902. Von einem Neubau in der Poststraße stürzten gestern abend zwei mit der Aufrichtung von Eisenkonstruktionen beschäftigte Monteure in die Tiefe und wurden schwer verletzt. Man schaffte die Unglücklichen in das katholische Krankenhaus.
In XX. Jahrbundert,
einer Zeit, wo an jedermann, sei es in Hinsicht auf Körper oder Geist, so außergewöhnliche Anforderungen gestellt werden, bedarf das System auch einer außergewöhnlichen Ernährung. Gerade diese läßt leider oft sehr zu wünschen übrig, da mit den so häufig auftretenden Schwächenzständen, an denen nervöse und geistig überangestrengte Personen leiden, sich meist Appetitlosigkeit, Blutarmut, Kopfschmerz, Magen= und Verdauungsbeschwerden usw. verbinden, die das körperliche Unbehagen solcher Leidenden bis zur Unerträglichkeit steigern. Als ein Mittel, dem geschwächten Körper in Kürze wieder neue Lebenskraft zu verschaffen, das Gefühl der geistigen und Spannkraft wieder herzustellen, hat sich Scotts Emulsion einen guten Ruf erworben. Die Zusammensetzung dieses Präparates ist von ärztlichen Autoritäten des Inund Auslandes als vorzüglich anerkannt worden. Scotts Emulsion bietet feinsten Medizinal=Lebertran in einer Form, die fast ausnahmslos mit Vorliebe genommen wird. Durch die Emulgierung ist die Schwerverdaulichkeit des fetten Oeles gehoben, so daß selbst bei längerem Gebrauch auch dem schwächsten Magen keine Schwierigkeiten durch die Verdauung desselben bereitet werden. Im Gegenteil, die Verdauung wird geregelt durch die in der Emulsion enthaltenen Hypophosphite, die auch das Nervensystem günstig beeinflussen.
Es empfiehlt sich noch, beim Ankauf darauf zu achten, daß jede Flasche die nebenstehende Schutzmarke trägt; wir bürgen nur für Emulsion mit unserer Schutzmarke.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Original= flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 51,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaure Natron 20. Pulv. Tragant 3,0 feinster grad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Enulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je- Trovfen.
Schutzmarke.
Reitingers Pflanzenkübel.
Fabrik: Holzmarkt 3. d“ Comptoir: Johannisstraße 67.

Kölne Local-Anzeiger Nr. 45* Sonntag, 14. Februar 1904.
Seite 7.
des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
Karnevalssonntag den 14. Februar 1904:
2 brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermüssigte Preise.
Loge für Erwachsene M1.50, für Kinder 75), Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene 1#. für Kinder 500, alle übrigen Plätze für Erwachsene 500, für Kinder und Militär
25 Pfennig 25 Auf vielseitiges Verlangen nochmals: Drei Tage aus dem Kölner Leben.
Großes Kölner Original=Lebensbild in 5 Bildern von W. Millowitsch. 1. Bild: Die Gemüsesch acht ans dem Altermarkt. 2. Bild: Der große Diebstabl Tünn's in der Mehlkiste). 3. Bild: Im elektrischen
Gefinde=Ver etungs=Bureau. 4. Bild: Eine fidele Gerichtssitzung (Tünnes und Köbesche vor Gericht). 5. Bild: Die plötzliche Gräfin. Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
Zum 14. Male! Große Novität! Zum 14. Male!
Se!
Rosenmontag, 15. Februar, abends 8 Uhr
* 6. volkst. Vorstellung
zu volkotämlichen Preisen.
Fremdenloge.1. Mittelloge A1.75, Seitenloge K1.50 Orchester=anteuil 41.25, Sperrsitz.4. Tribüne 90. Klappsitz 30), Saal 703, 1. Rang 504, 2. Rang 303 Zum letzten Hale
Der Strehwilwer.
Fastnachts-Dienstag und Aschermittwoch
Kein Trinkgeld!
Für 10
Glas Dortmunder, Wicküler Münchener. Pilsner Kulmbacher Wormser Apostelbräu
Pfennig:
Original holl. Liköre Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-, Rot- u. Südwein Kräft. Beuillon, Kaisers Kaffee
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, dass
während der Karnevalstage
sämtliche
Speisen und Getränke
in gleich
Gr
Zum ersten Male in dieser Saison:
Nacht.
Solegischer Gurien.
Karnevalssonnlag den 14. Febr., nachmittags 3½ Uhr:
Karnevalistisches Konzert
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Ierr w. Beez,
wie seither verahfolgt werden.
„Jahrmarktsrummel“, Marsch von Lincke.
Ouverture zur Operette„Flotte Bursche“ von Suppe.
„In lauschiger Nacht“, Walzer von Ziehrer.
„Campmeeting“, Cake Walk von Mylls.
„Moderne lustige Weisen“ von Thiele.
„Wintergartensterae“, Walzer von Kersten.
II.
Marsch aus der Operette„Die Liebesinsel“ von Lincke.
„Girl“, Walzer von Udal.
„Eine fidele Negerhochzeit“ von Vollstedt.
„Ruhfuss das Pfeifgigerl“ von Mylls.
„Lustige Brüder“, Walzer von Vollstedt.
„Dat dun mer us Gefalligkeit“, Karnevalsmarsch 1904 v. Vierkötter.
Eintrittspreis 1., Kinder 50 Pfg.
Rosenmontag: Kein Konzert.
Psaasusnessussss
s Joologischer Garten.s
Nachdem unseren Aktionären und Abonnenten die diesjährigen
Patent Sielaft
S
Tannhäuser.
Romantische Oper in 3 Aufzugen von Richard Wagner..
Mitwirkende: Walter Schneider, Adolf Gröbke, Clarence Whitehill a. Hermaen Plücker, Artbur Steuer, Albert Kutzner, August Ulbrich, Helene Ossenberg. Verla Pester=Prosty a. G. usw.
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10¼ Uhr.
Montag den 15. Februar 1901. 6. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement.
Carmen.
Oper mit Vallett in 4 Aufzügen von G. Bizet. Mitwirkende: Frida Felser. Mizi Marx. Nelly v. Födransperg, Marie Cankl. Franz Bucar, Teilmann Liszewsky, Walter Schneider, Julius
vom Scheidt, Bernhard Köhler usw
Einlaß 6½ Uhr, Anfung 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Sie umn
Dienstag den 16. Februar 1904. 154. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Trompeter von Sättingen.
Große Over mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler. Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Bernhard Köhler. Louis Bauer, Mizi Marr, Walter Schneider, Anna Welden, Ludwig Vanoni usw.
Mittel=Preise. Einlaß 6½ Uhr, Aufang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 17. Februar 1994. 155. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
König Drosselbart.
Eine deutsche Volksoper in 3 Akten von Max Burkhardt.
——————————
FLORA.
Karnevals-Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
5 Karnevalistisches Konzert
des Flora-Orchesters(mit gemeinschaftlichen Liedern).
0
6
8
8
83
9
6
6
I.
1.„Die Zupp die hät nen Beigeschmack“,
Karnevalsmarsch 1904
2. Ouvertüre zur Ope ette„Banditenstreiche“
3. Selektion aus„The Geisha“
4. Gemeinschaftliches Lied Nr. 1.
5.„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“,
humoristische Tonbilder
6.„Singen, lachen, tanzen“, Walzer
E. Jülich. von Suppé. Sidney Jones.
Schreiner.
Ziehrer.
2
Eintrittskarten ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren,
7. Ouvertüre zur Operette„Kickiris Hochzeit“, Lincke.
8.„Max und Moritz“, Konzert-Polka für zwei
Piccolo-Flöten Sabathiel
(Herren Tibursky und Hohmann.)
9. Gemeinschaftliches Lied Nr. 2.
10. a.„Perpetuum mobile“, musikalischer Scherz Strauss.
b.„Mueikerstreik“.........: Fahrbach.
82 11.„Eine lustige Fahrt durch die musikalische Welt“, humoristisches Potpourri. Leukien.
# 12.„Lustige Brüder“, Walzer. Vollstedt, Zum Schluss:„E kölsch Fiakerleed“, Marsch. Beines. 2
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
## Montag den 15. u. Dienstag den 16. Februar: Kein Konzert.#
605
0
8
6
0
6
8
2 8
05
80
# 05
60
63
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 14. Februar 1904. 38. Abonnements=Vorstellung.
Neu einsindiert:
rote
Drama in 4 Akten aus dem Französischen des Brieux. Mitwirkende: Richard Bischoff. Rudolf Weinmann, Rudolf Schaper, Oskar Borcherdt Elisabeth Scholtz, Emma Teller=Habelmann, Haus Siebert. Josefa Flora a. G. usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10¼ Uhr.
Montag den 15. Februar 1904. 39. Abonnements=Vorstellung.
Trama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beverlein. Mitwirkende: Richard Bischoff, Rudolf Leyrer, Richard Aßmann. Oskar Borcherdt, Hans Marr. Hans Siebert, Hans Portz, Paula Winkler, Rudolf Schaper. Rudolf Weinmann uw.
Einlaß 7 Uhr, Anang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Dienstag den 16 Februar 1994. 40. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Tante.
Schwank in 3 Akten von Brandon=Thomas.
Mitwirkende: Hans Marr. Max Hecken, Rudolf Leyrer, Willy Benthien, Hans Portz, Verthold Lehndorff, Elisabeth Scholtz, Tilly Newes. Mila Edelsberg, Lina Monnard usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 9½ Uhr.
Mittwoch den 17. Februar 1904.
Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
#
# 5
0
6
6
6
6
kann nur
gegen, Vorzeigung derselben der reie Besuch des Gartens
gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur # Abnahme in unserem Bureau bereit, wo auch neue # Abonnements zum Preise
# von 20 Mk. für die Hauptkarte
S„ 8„„„ die erste Beikarte
G„ 4„„ jede weitere„ G
S„ 10„„ einzelne Personen unter 25 Jahren
ausgefertigt werden. 6
Täglich Konzert.
303ssss 3ss89399e
Hotel St. Paul.
An den drei Karnevalstagen
Grosse Extra-Table’hôte.
Tonntag, 1½ Uhr, das Gedeck 3 Mark. Rosen=Montag, 4½„„„ 4„
Dienstag, 1½„„„ 3„
Diners und Soupers.
Restauration. Karnevalistisches Konzert.
*<space> R.<space> H ä u s s l i n g.<space>
6
Köln, Am Hof 15.
J. J. Schoss.
Während der Karnevalstage:
Diners à Mk..50 u. höher.
1sg
Spielplan vom 18. bis 21. Februar 1904.
Neues Tyeater. Donnerstag, 18.(Gastspiel Theodor Bertram.)„Der fliegende Holländer“.— Freitag, 19. Ab.=Vorst. D.„Die weiße Flauur“
Die Tante schläft".„Turch alle Welt“.(Ballett=Divertissement.)— Samstag, 20. Ab.=Vorst. A.(Gastspiel Theodor Vertram),„Zar und Zimmermann“.— Sonntag. 21. Ab.=Vorst. B.„Der Prophet“.
Altes Theater. Donnerstag, 18. Ab=Vorst.„Oberst Chahgrr;:—„Freie
tag. 19. Ab.=Vorst.„Der Strom:— Samstag, 20. Ab.=Vorst.„Oberst Chabert".— Sonnlag, 21. Nachm. 3½ Uhr. 23. Nachm.=Vorstell. zu ermäß. Preisen:„Charleys Tante“. 7½ Uhr: 44. Ab.=Vorst.„ZapfenEE
RosenmontagsDivertissementchen
(Rongregation für junge Kaufleute).
Rosenmontag, 15. Februar, abends 7½
Grosses Hachenkränzchen
im Festsaale des Annohaufes, Annostraße 86.
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Der Reinertrag ist für wohltätige Zwecke bestimmt.
zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein.
** Das Komitee.
#
Hotel-Restaurant 9
Lindlau;
Dominikaner—1B, 8
unmittelbar am Hauptbahnhof. Post und Dom.
Während der
Große Restauration
8 mit karneval. Konzert.
H 9050000000
Aeists ieriserien itecge.; Stadt=Garten
schaffung der erforderlichen Urkunden##
6
6
auffallend billig
„ und schön.
Maty.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Tambourins,
besorgt unentgeitlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden 4
für die Eheschliessung von 9 An den Karnevalstagen
Unbemittelten ohne Unterschied der#### An den Kärnevalstagen
Konfession und Nationalität umer!9 Kurnenglist. Kanzert,# Diskretion. Ebenso besorgt es kosten=s# Kurnebaln. Konztri.9 los die Ordnung nicht gesetzlich ge# Westsäl. Fuß=Art.=Regt. Nr. 7, 5
Kgl. Musik=Dir. Hr. W. Trenks.
schlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41(11—1 u.—), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits). Ehrenfeld, Clarastr. 13(ab.—),
(Sonntags 11—1½). Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32
99390
en.3
tagen 3
8 Breuer&amp; Strauss.„
9600000000000309388
Magdebg.
Wurst
Für Feinschmecker empfehle meine
KOGNAK, Gi. beit. Leverwurkt. 70,
des!„ gewürzte Mettwurst,„„ 90 zum Rohessen hart und weich Salami. a R.20.40
Zervelatwurst,.20
hochf. franz. greich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..M
beriauf Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101
" Jauersche Wärstch. à Baar.20,
(gegen Nachnahme Verpackung freid Otto Flöriche
3
n
—

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 45* Sonntag, 14. Februar 1904
Locales.
V Kirchliches. Die sogenannten Konferenzpredigten, welche im Dom an den Dienstag= und Donnerstagabenden der hl. Fastenzeil gehalten werden, beginnen in diesem Jahre zu einer spatern Stunde, nämlich 8½ Uhr; an jedem Freitag in der Fastenzeit ist abends 6 Uhr Kreuzwegandacht.
— Abschiedsfest. Am Mittwochabend hatte sich im VolksgartenRestaurant eine stattliche Zahl Herren der Herz=Jeupfarre vereinig, um dem scheidenden Herrn Kaplan Kohne ein Abschiedsfest zu bereiten. Herr Köhne verläßt die Pfarre, um eine Stelle als Kaplan an St. Severin anzutreten. Er hat die Aufgabe, eine neue Pfarrei südlich vom Übierring zu gründen, die dem h Maternus geweiht
21 26.
gelegene, zu
werden soll. Diese ebenso wichtige als schwierige Aufgabe,
deren
Lösung die kirchliche Behörde dem Scheidenden übertragen hat, ist für ihn gewiß eine hohe Auszeichnung. Die ganze Veran altung trug den Charakter einfacher Herzlichkeit und aufrichtiger Verehrung für den Gefeierten. In formvollendeter Weise schilderte Herr Pfarrer Kremer seinen Kaplan und hob dessen nie rastende und von hoher Begeisterung für sein hohes Amt erfüllte Tätigkeit in der Pfarre hervor. In seinem Wirken sei der Herr Kaplan ein musterhafter Priester gewesen, in der Kirche und in der Schule, in Vereinen und ganz besonders im Verkehr mit den Armen habe er sich die Herzen aller erobert. Seine Wirksamkeit, die so viel Gutes gestiftet, werde in der Pfarre unvergessen bleiben. Das laute Bre vo der Versammlung mußte dem Gefeierten zeigen, wie sehr der Redner allen aus dem Herzen gesprochen hatte.— Noch manche schöne Rede wurde gehalten, so von den Vertretern des Kirchenvorstandes, der Geistlichkeit, der Lehrerschaft, des Jünglingsvereins, des Vinzenzvereins, des Zigarrenabschnitt=Sammelvereins u.., die alle von Verehrung gegen den Herrn Kaplan zeugten. Der Kirchenchor hatte es sich nicht nehmen lassen, einige seiner schönster Lieder vorzutragen. Der Herr Kaplan stattete allen herzlichen Dank ab.— Es war ein schönes Fest, das dem Herrn Kaplan und künftigen Pfarrer von St. Maiernus gezeigt haben wird, wie der, welcher Liebe sät, reiche Liebe erntet.
10 Trauriger Ausgang einer Friedeusstiftung. Vor einigen Tagen bemerkte auf dem Kattenbug ein Metzgerlehrling, wie zwei Knaben beim Spielen in Streit geraten waren. Der Lehrling versuchte den Streit zu schlichten und schlug dabei einen etwa 14jährigen Knaben mit einem Schlüssel auf den Kopf, infolge dessen eine Verletzung entstand. Nach einigen Tagen trat eine Entzündung ein, so daß der Knabe ins Bürgerhospital ausgenommen werden mußte. Dort ist er gestern morgen gestorben.
Warnung vor Taschendieben. Vorgestern abend wurde am Domkloster einer jungen Dame aus Düren beim Besteigen eines Straßenbahnwagens das Portemonnaie mit etwa 30 M. aus der Kleidertasche gestohlen. Während der Karnevalstage möge man vor den Langfingern besonders auf der Hut sein.
in Ehrenfeld.
Im Dienstag den 8. Närz 1991. nachmitlags m Restaur. Schaeler an Köln-Ehreuleld.
werde ich auf Anstehen des Eigentümers das in Ehrenfeld jedem gewerblichen Zwecke geelgnete
Besitztum, Subbelratherstrasse 130,
bestehend aus den Parzellen Flur 70, Nr. 2027/465 u. 3881/465— Gesamtfläche 11,05 Ar— mit allen aufstehenden Gebäulichkeiten, insbesondere Wohn haus, Anbau, Stallung für 5 Pferde und Kutscherwohnung und mit danebenliegender Toreinfahrt unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
NB. Bedingungen und Karte sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln-Ehrenfeld(Tenloerstr. 2071. Hotar Gral.
Grundstücksverkauf.
Am Mittwoch den 2. März 190—, nachmittags Uhr, im Restaurant Comp, Neumarkt 16,
lassen die Erben Christian Scheer
ein zu Köln=Ehrenfeld an der Subbelratherstraße und Herkulesstraße gelegenes Grundstück von 50 Ar 80 Quadratmeter, vorläufig eingeteilt in 5 Parzellen, öffetztlich versteigern.
Bedingungen und Karte sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 1. Februar 1904. Der Königliche Notar:
Krings.
Allgemeine Ortskrankenkasse
Die Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der
am Sonntag den 21. Februar 1904, nachmittags 4 Uhr, in dem Lokale des Herrn Wilhelm Saddeler zu Lindenthal, Bachemerstraße 129,
stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages-Ordnung
rilf:
3
Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Jahresrechnung pro 1903 Vor aimme der erforderlichen Neuwahlen für den Vorstand.
Vuisch eoenes. 6 Vorstand.
Rehrücken, Nehbraten, Schultern, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, franz. und Brüsseler Poularden, junge Hahnen, Suppenhühner, Tauben,
sowie sämtliches Wild und Geflügel, was die Saison bietet, empfiehlt
täglich frisch in bekannt guter
Ware s1
Kuffhäuserstraße 1,
Telephon 1953.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Bauunternehmer Mathien Olbertz und Friedecike, geb. Bragard, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft zu Cöln. zur einen Hälfte, und Bäckermeister Wilhelm Voosen in Cöln, zur anderen Hälfte. eingetragenen Grundstücke:
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Lager zirka 1000 □ Meter.
Telephon
Teberall zu haben.
unentbehrliche Zahn-Creine.*
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Eisschränke und Schenkbüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung
Erste Rheinische Buscti= und * Eisschrank=Fabrik,
Köln, Gercogstraße 61
nersetzlich für Wasche.Hauspurz
Mäurer&amp; Wirtz Stolberg
Flur 22, Nr. 797/70 2c., Friesenstraße 26•28, Hofraum, 6 Ar 12 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, 6000 M. Nutzungswert; b. Kegelbahn, 900 M. Nutzungswert; c. Brauerei mit Keller, 2400 M. Nutzungswert; d. Kesselhaus(teilweise), 90 M. Nutzungswert;
Flur 22, Nr. 657/71, Friesenstraße 30, 2,98 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten; b. Maschinenhaus(teilweise); c. Hofkeller; d. Kesselhaus(teilweise), zusammen 2820 M. Nutzungswert; c. Flur 22, Nr. 266/72, Friesenstraße 32, 3,15 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten; d. Flaschenschuppen; c. Maschinenhaus(teilweise); d. Hofkeller; e. Kesselhaus, zusammen 2130 M. Nutzungswert, am 25. März 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. II!, Cöln
Bann-Tager:
Lindenthor 823— Luxemburgerthor
Telephon 475 1321 3777.
Lieserung sofort in Fuhren mit Originalwiegeschein. Händlern Vorzugspreise bei flotter Bedienung.
Hub. Connertz, Inh.: R. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Telephon 5878. Telephon 6303. ka
Mlöbelfabrik
Ver
Wege der Zwangsvollstreckung sollen
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Cöln belegenen, im
Grundbuche auf den Namen der Eheleute Adolf Esch und Gertrud geb.
jetzt wohnhaft zu Mülheim a. Rh.,
Salon=, Wohn=, Fpei e= und Schlg#fzimmer=Einrich ungen in
nfi
Inventur-Ausverkauf!
osten besserer, moderner
Einen grosen
Herren=, Tamen= u. Kinderstiefel
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Hermann Fockenbrock, Schuhmachermeister.
Wittgensteinstraße 9. Lindenthal. Wittgensteinstraße 9.
Anfertigung nach
Lindenthal.
laß. Reparaturen prompt und billigst.
Malo, früher Hotelbesitzer zu Hoffnungsthal,
Windmühlenstraße 110, eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 22 Nr. 233/198, von Werthstraße 20, Hofraum, mit Wohnhaus und Anbau, 1,47 Ar, Nutzungswert 2250., b. Flur 22 Nr. 232/198, von Werthstraße 22, Hofraum, Wohnhaus und Anbau, 1,17 Ar, Nutzungswert 1800., am 7. April 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zim 1. Stock,
versteigert werden. 10
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Spec.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Nr. 5,
3n an P
CH
X
6
*. 1
befindet sich die
Anzeigen=Annahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
renerstrasse 179. W. J. Antoni.
Dürehe
Anzeigen werden für die Nummer des nachsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenemmen. Ebendaselbst neueste Nummer der Aötnischen Volfszeitung 104. des Kötner Local=Anzeigers 5 J.
Freunde einer sein
Kakao
aromatischen
finden solche bei
W. J.
179.
C
Heinr. Gülich
Friesenstraße 43. Fernsprecher 2428.
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden nur allein bei
Bausmann, Pantaleonswall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Nähe Fachschule.
Leistungsfähigstes Spczialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfenlende Erinnerung
und
Vereinstalender der kath. Arbeitervereine
Katholische Arbeitervereine des Köiner Bezirks. Am Sonntag den 28. Februar 1901. abends 7 Uhr. findet im großen Gürzenichsaale der siebente Volksbildungsabend„Köner Kunst" statt. Die Programme sind Samstag den 20. und Sonntag den 21. im Annohause zu haben. Köln=Nord: Sonntag den 14. Februar. abends 7 Uhr: Kasse und Bibliothek 158 Uhr: Karnsvalistische Unterhaltung. Ein ritt 10 Pig
2
*
Köln=Süd: Karn#val stisches Konzert Sonntag und Dieestag im großen
—„
donners#ag Unterricht skursus Beantwortung der eingelaufenen
Festsaal, Montag im Deutschen Saal Avologetischer übend: Die Sundfluth.
Frigen.
Köln=West: Sonntag den 14. Februar. Fastnachtsvergnügen Karten beim Eintritt vorzeigen.— Freitag den 19. Februar: Samariterkursus im Vereins okale„Im Kaiser".
Kdln=Ehrenfeld: Es findet keine Vereinsversammlung statt. Es ist
unbedingt notwendig daß jeder Wohnungswechsel dem Präses mitgeteilt wird.— An den Freitagen der Fasten en finden im Rektorat St. Peter und in der Pfarrkirche St. Joseph abends 8 Uhr Fastenpred gien statt. deren Besuch den Vereinsmitgliedern dringend empfollen wird. Köln=Lindenthal: Sonntag den 14. Februar. abends 8 Uhr: Karneval.
Abend-Unterhaltung. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. Köln=Deutz: Sonntag den 14. Fevruar, abends 7½ Uhr: Hum. AbendUnte haltung im Vereinslokal. wozu die verehrlichen Mitglieder nebst Familie freundlichst eingeladen sind. Kinder und Fremde haben keinen Zutritt. Das Lol##l wird um 7 Uhr geöffnet. Entree 20 Pfg., wofur Mütze und Liederheft verabfolgt wird. Bewährte Krafte haben ihre Mitwirkung zugesagt. Kassengeschäfte von 11½—12½ Uhr morgens. Morgens 10½ Uhr: Gesangprobe bei Barty
(risch gesalzene Reppen=, Rücken in nur sauberer, haltearer Ware Bahnkisten mit 30 u. 50 Pfd. unter Nachnahme.
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
L. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Schweinestückensteisch
Schiner=, Kovistscke und Psoten) versendet in 10 Pfd.=Postkollis zu nur M..40;
schon zu 32 Pfg. per Pfd. ab hier
Friedrich Schmidt, Nortorf i. Holstein.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute ½1 Uhr Bibliothek; sonst nichts.
Zum Farven grang oder rotel Haare Kuhns Nutzertraft M..50, attestiert geet##el Kuhns Nußöl=Nutin, 60 und 100 Pfg, Kahns Pomade-Nutin Echt nur von Franz Kuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Nachf, Breitestr 57; Ferd. Kremer, Fris.; Biermann Nachf., Breitestr. 51 53; Jakobine Schlüssel. Parf., Hohestr.; Deutz: Kronendrog Freiheitstr. 59
Petroleum-Glühlicht
ehne Strumpf, ohne Lampenänderung. 50% elersparnis! Kein Lunsten. Preis pro Avparat Mark.50 franko. Wiederverk gesucht. Prosp. kostenl. Mar Goltz, Berlin 842 12 Louisen=Ufer50*
Kachelofenfabrik
R. Beckert, Cöln, Aschenerstr“
Sehr guter bürgerlicher Privat Mittag= und Abendtisch, auch im Adonnement
Eintrechtstraße 64.65
Offen
Vol
gesucht aus Familie für Weinhandli mit eig. bildung in wird eine pro Monat Gefl. Off. u.
Vertre
Achtbare u können gegen tretung meine ten Lotteriepassend für 3 turen. Unter Offert. unt. Mosse, Köll
Ein lüt
Fahrradt
Bergerhof
überall Per Verdienst
0fl. u. Z. T
&amp; Vogler,
Suche für
einen kat
mit gutem S Fr.=Off. u. d. Bl. in Lin
Ein aus
für die Vo Vergütung n Gefl Off..:
I
Unge zur
Glockengas
Dien
mit gut.
später pas Die Ber
nicht
sondern für Herrschaft Geöffnet 1
Per 1. A. Kurz=, Gala naliengeschä
erste
Dieselbe mu verkauf gut und Rechner
Logis im Offerten m Photographi Köln, Bür
Bestens
Kind
ülter
zu zwei kl für sofort Monaté lung und
Off. u. A
zu besetzen.
flottes 3
und LegiA. Hue
N
für Schürze blusen in: hohen Löhr tigung gen
F. W.
Kalt.
Ste
Führung d
Ofl. u. 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45# Bonntag, 14. Februar 1904.
Seite 9.
Offene Stellen.
Arbeits-Gesuche.
gesucht aus nur guter kathol. Familie für das Kontor einer Weinhandlung b. Königswinter mit eig. Keiterei. Beste Ausbildung in allen Teilen. Evt. wird eine Vergüt. v. M. 30 pro Monat gezahlt.
Gefl. Off. u. B 28 a. d. Gesch. d. Bl.
Ihren=Reinigen 50 Pfg.
Zwei Jahre Garantie.
M. Goldenberg, Weißbüttengasse 12.
inst. nücht. geschä tsk Mann sucht
2 Arb., gl. welche. Limburgerstr. 35.
Zu vermieten.
Vertreter gesucht.
Achtbare und intelligente Herren können gegen hohe Vergütung die Vertretung meiner staatlich genehmigten Lotterie=Lose übernehmen. Auch passend für Zigarrengeschäfte u. Agenturen. Unterstützung durch Inserate.
Offert. unt. 1. N. 657 an Rudolf Mosse, Köln.
tüchtiger Preher
gesucht.
Fahrradwerke Bismarck. Bergerhof b. Radevormwald.
Gesucht
überall Personen jeden Standes. Verdienst monatlich bis 300 Mk
0ff. u. ZT 918 an Hausenstein &amp; Vogler,.-., Köln.
Suche für mein Kononialw.=Gesch
einen kath. Lehrling
mit gutem Schulzeugnis.
Fr.=Off. u. Z 410 a. d. Annahmest d. Bl. in Lindentk al„Dürenerstr. 179
Ein auverlässiger Bote
für die Vormittagsstunden gesucht Vergütung nach Uebereinkunft.
Gefl Off. u. Nr. 231 n.e Gesch. d. Bl
bunge um Auslaufen sof. gesucht
Breitestraße 6.
Glockengasse 25 27(alt. Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spater passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Per 1. April suche ich für mein Kurz=, Galanteriewaren= u. Devotio naliengeschäft eine durchaus tücht
erste Verkäuferin.
Dieselbe muß im Engros= u Ditail verkauf gut bewandert u. im Schreib und Rechnen perfelt sein. Kost und Logis im Hause. Se bstgeschriebene Offerten mit Zeugnisabschriften und Photographie erbittet A. Husmann, Köln, Bürgerstraße 22.
Kalk.
1. Etage, 3 große
kaftige Zimmer netst Werkstelle zu virmieten. Näheres Vingsterstraße 10.
Wippes.
„ Zimmer 1. Et. mit allen Bequeml. bill. zu verm. Besch. Cranachstr. 31, 1.
Unterhaus mit Werkstätt
zu vermieten. Bescheid
Nippes, Wilhelmstraße 4.
siungg Schöne Mans.=Wohnung, 1ppr9. 2 Zimmer, abgeschl., in besserem Hause an stille Fam. zu verm. Näheres Kuenstraße 4, 2. Et.
Friesenstraße 6, Ladenlokal nebst Wohn.
zu vermieten. Ebendaselbst:
Etage, drei helle, luftige Räume
zu vermieten.
Bescheid: Friesenstraße 25, I.
Herrschaftl. Wohnungen direkt an der Flora.
Parterre, 1. und 2. Etage, vorn Erker, hinten Terrasse mit direkter Einsicht in den Floragarten, bestehend aus 7 und 8 Räumen. Garten usw. um Vreise von 840, 960 und 1140 zu vermieten.
Peter Steinbüchel, Stammheimerstr. 101A, b. d. Flora. Unterhaus mit schönem Ladenlokal N zu jerem Geschät geeignet, sofor zu vermieten.
Unterhaus, Ecke, 50 qm gr. Laden okal u. Wohn., zu gr. Konsumgeschäf bes. geeignet, am Withelmpl., Nippes. bis 1. Juni zu vermieten.
Bescheid Auguststraße 56, 1. Er.
Zu
Schöne Wohnung. dito dito
vermieten.
7 Räume, 50+ 5 Räume, 45 A 3 Räume, 22 4
Peter Steinbüchel,
Stammheimerstr. 101 A, beider Flora,
Köln=Deutz, Cempelst. 11—2
mehrere abgeschl. Eragen mit 5 Zim mern u. Zubehör preiswert zu verm.
Bescheid Ruvertusstraße 12 oder
Mathildeustraße 22. Hof.
In der Nähe des Stadtgartens Friesenplatz ein helles
möbl.
schön
im Preise 1 Fr.=Off. u.
Zimmer
von 17 M zu vermieten. Nr. 243 an die Gesch. d Bl.
Abgeschl. Stage guemlichkeiten. Räume, sof. oder später zu verm. Bescheid Nivpes, Nohlstraße 11.
Ca. 2 Millionen Stadiverordneten-Versammlung
Versicher.=Gelder sind zu günstig. Bedingung.(bis 60% kulanter Taxe) hypothekarisch auszuleihen.
Off. u. Nr. 236 an die Gesch. d. Bl.
23, 3 Et. Abg
Wohnung, 4 Räume. Veranda u. alle Bequemlichk. billig zu vermieten
’Pohn
1 u. 3 Zimmer nieten.
Bescheid Waisenhausgasse 9
Sch. möbl. Zimmer zu verm.
Christophstr. 44, II., Eing. v. Werthstr An ruhige Person sch. Anbanzimm., Treppe, zu verm. Follerstr. 99.
in möbliertes Zimmer zu vermielen Ur ulaplatz 174, Bäckerei.
Schulte&amp; Cie.
beleihen Effekten, Waren, Gold= und Silbersachen.
Telephon 7889. Moltkestraße 99A.
Wer leiht einem Geislichen
auf Lebensversicherungen als Garantie 6000 K a 4%? Offerten u. A 1042 an die Geschäftsst. d.
Bl.
Zu verkaufen.
Schön. nußb. Wohnzimmer=,
Salon=, Schlafzimmer= u Kücheneinr. mit Herd. alles ged., teils neu u. gut erh, auch einz., spottbillig geg. Kassa weg. schlenn. Räumung zu verk. Selt. günstig für bess. Brautleute. Beismarckstr. 88, part.(Privathaus.)
u. 5 R. m. a. Bequeml. z. verm. Besch. Nohlstr. 34. p.
stippes. Abg. 4 u. 5
Naue
zonterhaus od. 2. zu vermieten.
Et., 4 R. u. Mans. Steinstraße 8.
E
in
Zimmer zu vermicten.
Stolkgasse 17, 3. Ct.
Miet-Gesuche.
Zu mieten gesucht:
Restaurant, Weinstube#r kleines bis mittleres hotel
in der Stadt Köln. Späterer Kauf nicht ausgeschlossen. Off. u. Nr. 248 an die Gesch. d. Bl
Angebote
mit Angabe des Mietpreises unter Nr. 249 an die Geschäftsst. d. Bl.
von—6 Näumen gglucht.
Lehrer sucht in gut kathol. Familie
2 möblierte Zimmer
mit oder ohne Pension.
Off. u. Nr. 239 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht.
Besserer Herr findet in kl. Familie O gut möbl. Zimmer mit voller Pension Nähe Chlodwigplatz.
Off. unter P 057 an die Annahmestelle Severinstraße 34.
zu vermieten.
Weichserhof 32, Ecke Follerstraße.
Bestens empfohlene
Kinderfrau oder
ülteres Mädchen
zu zwei kleinen Kindern gesucht für sofortigen Eintritt.
Monatsgehalt je nach Empfehlung und Leistung M. 30-35.
Off. u. Nr. 246 an die Gesch. d. Bl.
chöne abg. 2. Etage,
enthaltend vier Zimmer, Küche und Mansarde preiswert zu vermieten. Pania eonsmühleng. 38, a Salierring.
In meinem Kurzwaren= u. Devotionalien=Geschäft ist per sofort die Stelle eines
Lehrmädchens
zu besetzen. Gute Handschrift und slottes Rechnen Bedingung. Kost und Legis im Hause.
A. Husmann, Bürgerstraße 22.
Näherinnen
für Schürzen. Kinderkleidchen, Knabenblusen in und außer dim Hause bei hohen Löhnen und dauernder Beschaftigung gesucht.
W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Kalt.
Ein properes fleißiges Stundenmädchen gesucht. Hauptstraße 196.
K
Stellen-Gesuche.
Kath. Mädchen selbst
führung des Haush bei e. Geistlichen.
Of. u. Nr. 245 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus, u. Werestätte,
Dagobertstraße 77 zu vermieten.
Besch. Jos. Graß, Stammheimer= traße 1 oder Eigelstein 82, 1. Et.
Klapperhof
1. Etage, 4 schöne Zimmer, Küche. Mans. oder Unterhaus, Leucht= und Heizgas per 1. April zu vermieten.
Pechnikum
„Strelitz, meekl
Kartosfeln beste Sorten billig,
Kartonein, frei ins Haus"
Brihettg Steinkohlenbriketts Hrinrtls, Braunkohlenbriketts= Braunhal; trockenes Tannen Prrnnhoi), schön tleingemacht:
hub. kischer, Kämmerg. 47.
Wegen Betriebs=Aufgabe
eine 12 à 15 IIP Dampfmaschine. 2 Dampfkess., 1 Dynamomaschine für c. 150 Licht sehr billig zu verkaufen. Schilders&amp; Co., Neußerstr. 206.
Prima Oberländer Brot 15
erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 Pid. schwer. Stück 50 Pfg.
Hub. Fischer, Kämmergasse 47.
zumständehalber 8 schöne, fleiß singende Kanorienhähne und 7 j. Zuchtweibchen sowie ein schöner Sportwagen billig zu verlaufen.
Ehrenfeld, Subberratherstraße 197.
Schäfchen
für Kinder billig zu verkaufen. Zülpicherstr. 60, am Augustahospital
Tagesordnung zur 4. Sitzung am Donnerstag den 18. und Freitag den 19. Februar 1904, abends 6½ Uhr.
I. Ueberlassung des Gürzenichs:
a. an den Deutschen Neuphilologen=Verband.
b. an die See=Berufsgenossenschaft in Hamburg.
2. Beitritt der Stadt zum Rheinischen Verbande gegen den Mißbrauch geistiger Getränke.
3. Errichtung einer Turnlehrerstelle am Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse.
4. Feusetzung des Einheitssatzes der Gemeinde=Grundsteuer für 1904.
5. Mitteilung von dem Ablauf der Wahlperiode des Beigeordneten Jesse und Feststellung der Be dingungen für die Wahl eines Beigeorducten.
6. Wahl eines Beigeordneten. Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
Straßenbauverträge betr.:
a. die Drachenselsstraße und den Vonnerwall
b. die Mainzer= und Eburonenstraße.
9. Kanalisierung und Ausbau von Teilen der Mainzer= u. Eburonen straße.
10. Kanalisierung der Mehlemerstraße zwischen Kirchplatz und Ulmenallee.
11. Herstellung eines Regenauslasses am Deutzer Werft.
2. Befestigung des Wirtschaftsplatzes im Südpark.
13. Vertrag über den Verkauf des Bauplatzes für die Agneskirche.
14. Ausfuhrung verschiedener Um bauten und Verbesserungen auf der Weißen Burg zu Friesheim Beteiligung der Stadt an der Gartenbau=Ausstellung in Düssel dorf 1904
Vertrag mit der Gasmotorenfabrik über einen Anschluß an die Mülheimer Werftbahn.
17. Beschaffung einer weiteren Dynamomaschine für den Schlacht und Viehhof.
18. Bedingungen über die Zulassung von Privatanschlüssen an die Bahnen der Stadt
Antike
tickereien.
Veranlaßt durch das rege Interesse, welches der im Dezember vor. Jahres im Dom-Hotel arrangierten Ausstellung antiker ital. u. slav. Stickereien entgegengebracht wurde, gestatte ich mir, die pp. Interessenten darauf aufmerksam zu machen, daß ich ein
permanentes Jager vorgenannter Arbeiten
errichtet habe, zu dessen Besichtigung ich hiermit freundlichst einlade. 6
Gertrud Gerhartz
Domhof 1, Eingang Am Hof.
Schöne voll: Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pid. Zunahme, gar. unschädlich. Streng reell— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.# Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Könzggrätzerstraße 78.
10.
Gut erhaltener Herd
bill. zu verk. Bingst, Kirchstr. 6.
Kauf-Gesuche.
19. Projekt für den rechtsrheinischen Industriehafen, sowie Bewilligung der ersten Rate der Ausführungs= kosten.
20. Weiterer Ausbau der Kessel= und Maschinenanlage auf dem Elektrizitätswerk am Zugweg.
21. Anlage von Tennisplätzen und einer Radfahrbahn auf dem Sportplatz im Stadtwald, sowie Bau eines Gebaudes mit Wärterwohnung. Unterkunfts= und Umkleideraumen.
Drahtabfälle kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Pflastersand u. Kics.
„. Ingen.-, Meister-,
Eintrittl Tochnikerkurse.AbgeAustritt Masch. u. Blektrotechn. kürztes täglich Hoch- u. Tiefbau. Studium
Eisenkonstr. Tischlerei.
Programm gratis.
Bennewitz,
Direktor.
7 möblierte Zimmer
nebst Unterhaus zu übernehmen; geeignet zu Kosthaus. Kostgasse 20.
Dagobertstraße 19,
Etage, 3 schöne Zimmer. Küche und Mansarden zu vermieten.
In einer gut. kathol. Kaufmannssamtlie findet ein junger Mann Kost. Wohnung u. Familienansch uß Off. unt Nr. 247 a. d. Gesch. d. Bl
Friedenstr. 38, 2. Etage,
vier Zimmer und Küche zu 50“= zu vrmieten. Bescheid Trutzenberg 25.
Unterhaus, Las. mit oder
ohne Wohnung per April zu vermiet.
Gr. Neugasse 38.
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Zu den Abendkursen u. EinzelUnterricht nehme Anmeldung stets entgegen. Gründliche ballfertige Ausbildung in 4 bis 6 Stunden unter Garantie. Honorar mäßig. Sonntags Unterricht von—9 Uhr.
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Offerten u. B 6 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal sedem Geischaft
passend, zu vermieten.
Kupsergasse—8. Besch. I. Etage.
Abgeschl. Hochparterte,
4 Zimmer, zu verm. Neußerstr. 65.
Möbl. Zimmer für zwei Personen * mit Pension sofort zu vermieten.
Plankgasse 13.
3. Eini.=Fr.= u. Abit.=Framen
gründl. Vorb. f. Herbst d. ak. geb Lehr. (phil. u. math) Täglich! St. Einzelunterr. Honorar mäß. Glänz. Anerk.= Schreib z. Einsicht. Näh.Bayenstr. 81, I.
Mathematik. Sprachen s. Schül. aller n Klassen. Bayenstraße 81, 1. Et
Capitalien.
Kapitalien,
auch in kleineren Beträgen, gegen nur gute erste Hypotheken zum Ausleihen
ansemeldet. Eriugs, Notar
Zeutral-Winzer-Verein 12
Altenahr
empfiehlt seine unbedingt reinen Weine in d. alleinigen Niederlage von
Wilh. Pohl,
Josephstr.50, Ecke Ulrichg. Fernspr. 6071 Unsere Ahrrotweine wurden in der Ausstill. in d. Philharmonie m. Diplom zur goldenen Medallle, un ere Ahrweißweine mit Diplom zur silbernen Medaille ausgezeichnet.
- und
Harnleiden
wird
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol 3 Cudeden Extraci. Preis .50 Mt. erhältlich in allen Apotheken. General=Depot: Glockengasse 2. Waidmarkt 26.
für Bettledern
Weyter&amp; Co.
Blaubach 34-.
Bettfedern, Daunen, Halbdaunen, Flocken, Hasenspitzen, Bettstoffe in grösster Auswahl zu billigen Preisen.
Eigene Maschinen-Anlage zur Reinigung im Hause. d Aufertigung und Füllung in Genenmart des Käufars.
Die Anlieferung von Pflastersand und Kies für die Straßenbauten im Geschäftsjahr 1904 soll in acht Losen öffentlich vergeben werden.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und werden dort zum Preise von 20 Mark abgegeben Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens bis Donnerstag den 3. März 1904, vormittags 11 Uhr, dem Tief bauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung. der eingegangenen Angebote in Gegen wart der erschienenen Anbieter statt findet.
Cöln, den 12. Februar 1904.
Tiefbauamt. Weingarten.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß das Grundstück Höningerweg 1594 die Bezeichnung Herthastraße 20 erhalten hat. Cöln, den 9. Februar 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieberger.
Schuppenflechte, trockene und nässende Bartfechte, Hautausschläge, auch stroful. Ausspringen d. Haut, Kopfgrind,
Offene Beine,
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger, Drüsenanschwellung und=Entzündung usw. beseitigt schnell u. gründlich die als altbewahrtes Hausmittel seit 1806 bekannte
Rinn Sehe Heilsalbe
Große Dose 2 J, 3 Dosen 5 0 gegen Nachnahme durch meine Versand=Apotheke. Auskunft umsonst durch
I. Ripp, Dresden-A. 180t.
Allein berecht. Fabrikant Ripp’scher Präparate.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20. Paraffin 20. Wachs 20. Myrrhen 3. Ambra 1. essigsaure Tonerde 10. erubalsam 10, Borsäume 2, Salicilsäure 4. d
Beamter verwalten.
Off. u. Nr 250 an die Gesch. d. Bl.
nus
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1903 findet statt: am Donnerstag den 3. und. soweit erforderlich, Freitag den., Donnerstag den 10. Freitag den 11 Donnerstag den 17., Freitag den 18.. Donnerstag den 24. und Donnersta## den 31. März d.., vormittags 9 Uhr und nachmittags 2½ Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. 5
Cöln, den 12. Februar 1904 Der Oberbürgermeister.
* I..: Dr. Matzerath.
Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Dönen. Ninnes. OssendoFamilien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtuis
für den verstordenen Herrn
Franz
findet Dienstag den 16. Febr.
morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt. wozu freundlichst einladet
Familie Jos. Steinkrüger.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, die ehrwürdige Schwester Beatrix, geb. Kath. Strucken, aus
der Kongregation der Cellitinen zur h. Maria in der Kupsergasse, finden statt am Dienstag den 16. Februar a. C. morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Seelenamt
für die verstorbene Frau
Maris Auna Froitzheim,
geb. Bayer,
findet statt Montag d. 15. Fehr. morg. 9 Uhr. in Groß St. Martin. wozu hierdurch höfl. eingel. wird
Herz-Jesu-Bruuerschaft
in St. Maria in der
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Katy. Throu, geh.
Hartmann. Spiesergasse, finden statt. am Montag den 15. Februar u.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.

befindet sich gegenüber der Kaserne. nur.
teiligten Wagen, Fuhrwerke und Handwagen haben den Neumarkt durch die Ausfahrt am Laach sofort wieder zu verlassen. Das Aufstellen von Droschken und anderen Wagen auf dem Neumarkt zur Besichtigung des Zuges ist untersagt. Wenn irgendwo Störungen eintreten, so wolle man dieses sofort dem Festkomitee, welches am Wagen=Eingange vertreten ist, melden. Ebendaselbst befinden sich auch die Reservegespanne und die Samariterstation.
Die im Zugprogramm auf dem Heumarkt vorgesehene Pause von 30 Minuten ist polizeilicherseits nicht genehmigt worden und fällt daher aus.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals: Jean Jörrissen. H. J. Böhmer.
57v Kölner Funken-Artillerie 1964
(Nosenmontag), 15. Februar, abends von 3 Uhr ab:
in sämtlichen Räumen des städtischen
„„
Gürzenicl
#
unter Mitwirkung von mehreren Militärkapellen.
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in nachstehenden Debitstellen: Anton Neuss, Barbarossaplatz 3; J. Brüncker, Hohestraße; O. Pappermann, Breitestraße, Ecke Langgasse; D. Esger, Severinstraße 204; Peter Küpper, Hohepforte;
Pappermann. Schildergasse; Chr. Lüttgen, Friseurgeschäft, Filzengraben 30, Hermann Hummelsneim, Schildergasse; Werner Dohm, Follerstraße 97, und auf unserem Bureau Altes Präsidium, zwischen 12—1 Uhr mittags.
Kassapreis erhöht!
#V. Maskrukosüm oder harneoglicisches Abzeichen Bedingunn.. Der Vorstand.
1904
1381
Kölner Narren-Zunft.
Karnevalssonntag den 14. Februar 1904, nachmittags 4 Uhr:
Damen-Komitee
im großen Gürzenichsaale zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls und des . Blindenfürsorgevereins.
Kassapreis: Tribünenkarten 5 Mark, Saalkarten 3 Mark a Person.
Der Kleine Rat.
Jean Weber, Präsident.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narrenzunft(Philharmonie) u. der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei
Pet. J. Grassmann
Preitestraße 135, Ecke Richmodstraße. Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Christophstraße 43. Ecke Kaiser elmring. Hohenzollernring 28, Ecke Ehrenstraße. Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Aia platz.
zum Damen- Komitee der Kölner Narrenzunft
am Karnevals-Sonntag sind zu ermässigten Preisen zu haben
bei JOsef Barth, Apostelnstrasse 36.
Ssssssssssssosssosssssod
ü
0
0
Karneval.
Hotel-Restaurant„Am Römer“,
48 Unter Goldschmied 48, Ecke Budengasse.
An den drei Karnevalstagen:
Karnevalistisches Konzert.
la. helle und dunkele Biere, f. Weine, vorzügliche Speisen. 1. Etage Weinsalon. Diuers und Soupers à part.
Rosenmentag 5 Uhr: Diners mit Konzert à M. 2,50. s
Passepartonts bis Sonntag erhältlich.
Hochachtend Johann Laidig.
0
Hellos E.., Zweigbureau Köln, Langgasse 23. Tel. 45.
Elektrische Licht- u. Kraftanlagen
jeder Art und jeden Umfanges.
.904 Karneval 190•
Hotel-Restaurant„Minerva“,
Johannisstrasse 24—28.
□)
JSUcu
Moderne
HausInstallationen
Nic Sit
Elektromotoren
neuester Modelle
Rosenmontag den 15. Februar, nachmittags 5 Uhr:
Festikssen mit Tafelmusik,
* Prois nro Gedeck KK
ausgeführt von Kapellmeister Herra Hannemann. Preis pro Gedeck 5
Vorausbestellungen werden zeitig erbeten.
VUTHHSUERTORDAZUR-C——
den 14. Februar ven 11—2 Uhr:
Matinee.
Alle Tage grosse Restauration mit karnevalist. Konzert.
im Anschluss an Elektrizitätswerke.
In den letzten Monaten an das Elektrizitätswerk Köln Motoren mit einer Gesamtstärke von In den leizten wonaten u. ga: 300 Pferdestärken angeschlossen.
Lieferung kompletter Anlagen für jedes Gewerbe.
Kostenanschlage und Ingenieurbesuch gratis. Revisionen.
585533885000050000 50
" Katholische Lehr= u. Erziehungsanstalt
von
und Pensionat
Maria Drammer
Peven errastner
Die Anstalt, gelegen im schonsten Teile der Neustadt, entspricht I durch bedeutende Ver roßerung und Ausdehnung au zwii sehr gerau=C # mige Häuser. Hohenstausenring 51 u. 53, allen Anforderungen der
de Veorigsce Scrkriche bichen diue zig. Leiltes und bereuer H.
X bibung, Die besten Reierenten un... Aig Wogtellerin.#
5000000000530 20000000
I für Töchter der höheren Stände,
9 Cöln-Neustadt, Hohenstaufenring stu.93.
E„„„„. Tsie der Neustodt entinricht
Champagner f.
ganze Flasche 3
Friesenwall 81,
zwischen Hildeboldplatz u. Friesenstr.
WVollen Sie etwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Ihnen
E7N 9E
3
Garantiert naturelle fürkische Handarbeits
Zigarette.
Für Wiederverkäufer!
Karnevals=Fächer,
Habe noch große Postien billig abzugeben.
H. Kottke, Marsilstein 9.
5 Plakaten= und Kalenderfabrik.
. 19.
Habe mich hier als Arzt nieder gelassen.
sprechstunden: z8 vori.
—3 nachm
Sonntags nur von—8. Telephon=Nr. 3747.
Dr. med. W. Nückel.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
„Salem Aleiiun“
Wort und Bild, desgleichen Form und Wortlaut dieser Annonce
sind gesetzlich geschützt. Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Diese Zigarette wird nur lose, ohne Kork, ohne. Goldmundstück verkau t.
Bei diesem Fabrikat sind Sie sicher, daß Sie Qual tät, nicht Konfektion
bezahlen.
Die Nummer auf der Zigarette deutet den Preis an:
Nr. 3 kostet 3 Pfg.. Nr. 4: 4 Pfg. Nr. 5: 5 Pfg., Nr. 6: 6 Nr. 8: 8 Pfg., Nr. 10: 10 Pig. per Sück.
Nur echt, wenn auf jeder Zigarette die volle Firma
Orientalische Tabat= und Zigarcttenfabrik„Tenidze“, Inhaber: Hugo Zietz. Dresden. Ueber siebenhundert Arbeiter!
Zu haben in den Zigarren=Geschäften.
Tellzahlung gestattes.
Woche 1.(ohn Preiserhöhung). Strengste Di k etion zuge ichert.
Zahnsiehen schmersloe
Weinrestaurant Maass
9 Helenenstrasse 9.
Während der drei Karnevalstage:
Karueval. Konnert.— Gemeinschaltliche Lieder usy.
Tow. polskie„Skala“ x Kolonil.
Posiedzenie co poniedzialek o godzinie 92 wieczorem w lokalu„Em dekke Tommes“ przy Glocken-Gasse naröznik Hämer-Gasse. Goscie mile widziani. Zarzad.
Diners à M..50 von 11—5 Uhr.
Weine in bekannter Gute.—
H. Maass.
Volksbureau
*. Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtslachen,
Klagen, Verträge usw.
Eil
Ein be Maßgabe offen. T des Mar haben. füßige 90
hund„A
r freilich Bewußts ergei Militär
nach Ver
Aujust
hervorra
stets au besonder die Sip, Nase u.
mutigen
jetzte er weg. 9 lichen vorn au hinten hervortt ihn soz verursac witz im „Aujust Ueber Er kam gewisser frühzeit all die n heiten
reichlich
Und di Wenn unwillt nicht se Seiten mit sei Aber eines landes einem mit b trösten beging Aujust gischen jetzt al widme sein, 1 Da
Kircho
wiesen und d Häuse Eingu und r um d gehen und herun Appe gönnt
An
bauer
lichte
Liebe
versch