S7.7
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 92.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
# T A AATEATRSR,
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 3. April 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
M am
Heute 16 Seiten.
marken
ech
Rabal-kote 8
Rchce
Gegründet 1397
e Rabalt-Karke
0
Gegründet 1897
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach,
17 Kreuzgasse 17
bietet die beste Gelegenheit zur
kostenlosen Erwerbung geschmackvoller und nützlicher Gegenstände.
Unser Geschäft besteht jetzt seit 6 Jahren und wird weiter bestehen.
Es ist nicht zu verwechseln mit anderen, immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Syste
NB. Marken werden nur bei Barzahlung(bei Empfang der Ware) von den Geschäftsinhabern verabfolgt.
Sportleute, Frauen, Kinder unn.
Was trinken wir???
Wir trinken
Eigelstein 123. Fernsprecher 3569.
Bekennt gute bürgerliche Küche. ½ u. ½ Abendplatten.
Hochfeines Obergärig im Anstich.
Jeden Samstag abend: Hülsenfrüchte-Suppe und grosse Hämchen mit Kraut u. Puree u. ganze Züngelchen.
Für Gesellschaften und zu Abhaltungen von Festlichkeiten empfehle
hübschen grossen Saal mit Klavier. Schöne Kegelbahn verschiedene Abende frei. Neues Billard.
Prüfen Sie
Engen Oswald, Thurumarkt 1, Jarben, Lack und Pinsel.
Die beste und billigste Bezugsquelle.
Nur prima Qualität.
Privza la. gekochzies Leinöl p. Liter 50 Pfg., das belle für Fußböden.
Fußbodenlack in 1 kg-Dosen 150 S
Oker, gelb per a 10
Umbra„ 4 15
Kastaniendraun K 15
Totenkopf„ K 15
Bleiweiß in Oel„ 6 24
Zinkweiß, grün, Siegel.„ 6 30
Frankfurter Schwarz„ K 15
Englisch Rot„ 8 15
Kaitgrün.„ 6 20
Ultramarinblau„„„ K 35
Kreioe 10 R 30
Gips 10 a 30
Zement 10 K 35
Kopallack„ per 4 70
Möbellack„ a 80
Eisenlack„ 66 65
Spirituslack„ 8 60
Terpentinöl Tagespreis
Siccatif„ 1 100
Prima Kölner Leim, säurefrei K 50 Anstreicherleim per K 35
Karbolineum 6 10
Maschinenöl„„ K 20
Benzin„1 25
Staubfreies Oel„ 1 50
Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Ware.
Streichsert. Oelfarben in allen Nuancen p. a 40 sodaß jeder Mann selbst anstreichen kann.
Telephon 7009. h Alle Waren frei Haus.
Lehrling gesucht.
Nach dem Urteil aller Sachverständigen
us keinste Tafelgetränk ohne Albohol,
prämiert mit 10 goldenen Medaillen und dem Verdienstkreun der deutschen Gastvirteverbands-Ausstellung Berlin 1961.
Protektor Se. k. k. Hoheit der Kronprinz.
ist mit und ohne Wein zu allen Bowlen zu verwenden umelen und ist zu beziehen von der
Kölner Manzanil-Gesellschaft Köln.— Fernsprecher 4591.
Beachten wir genau, dass alle andere Getränke mit ähnlicher Bezeichnung minderwerte, mit Alkohol mit Wasser verdünnte Sirupe und Essenzen sind, und fordern wir stets Apfelblümchen mit dem
NB.
zersetzte und
Original-Etikette. In keiner Wirtschaft und keinem Haushalte sollte dasselbe fehlen.
Schd
Teile hierdurch meiner geehrten Kundschaft mit, das. ich mein L
s- u. Vollwaren-G
in dem Hause
Aachenerstrasse 49
trotz Umbau der ersten Etage wie bisher weiter führe und auch noch mehrere Jahre in demselben Hause weiter führen werde und halte, mich dem Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Frau Josephine Scheer, Aachenerstrasse 49.
# Vorzüglicher deutscher
Cognac
Mk..10 per Literflasche.
Filiale der Weingrosshandlung Pd
Albert Johnen Nachf.
Dominikaner 5.
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Sumatra mit Felix=Brasil, c
über 40 Jahre eingeführte Zigarre, 100 Stück N.70, 10 Stück 60„. Geb. Güsten, Drususgasse 1A. Eche der Breitestraße. Gegründet 1861.
Cabinet.
Institut Pascher, Korn,
Ehrenstrasse 79, Gegr. 1895. Vermögens-, Familien-, PrivatAushünfte usw. auf alle Plätze der Welt. Beobachtungen, Er mittlungen, Beweismaterin zuallen Prozessen.anerkanntzuverlässig u. diekret. Tel. 7960.
Stollwerck= und LiebigBilder sowie Albums in gr. Auswahl. An=, Verkauf und Tausch.
Neueste Preislisten gratis. Stollwerckserien von 5 Pfg. an. Aeltere Liebigserien. Neuheiten von 10 Pfg. an. Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken. Preise zur Hälfte des Briefmarkenkatalogs von Senf.
M. Günther, Domhof 22.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
zusammen 1 M, auch i. Abonnement.
Daselbst schön möblierte Zimmer mit 1 bis Betten.
50 Maximinenstraße 50.
Jeder
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit Harttrocken=Glanzöl „Reform“, anstreichen. Dasselbe kann mit und ohne Farbe benutzt werden und wird in 4 bis 5 Stunden glashart. Für Geschäftslokale und Wirtschaften unentbehrlich. In Köln allein echt bei Heinr. Künning Mühlenbach 4 am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Gardinenwäscherei u. Spannerei Vertilgung von Motten
und deren Brut aus Polstermöbel, Pelzwerk, Matratzen usw. u. Garant. Auch Spannen von selbstgewaschenen Gardinen, sachgemäße Behandlung, mäßige Preise. Ablieferung in kürzester Frist. Karte genügt.
H. Schülzgen, Erftstraße 54.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des H. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..A.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.

M 9
blauen Parsimonia-Hurken
und nützlichsten Haushaltungs- oder Luxus-Gegenstände vollständig denn hierfür erhalten Sie die schönsten und nützlichste
Grat
d<space> i n<space> 1 2<space> g r a s s e n<space> S t ä d t a n<space> d e r<space> a n s t ä n d i g e n<space> w i e<space> d e r<space> u n a n s t ä n d i g e n<space>
Die Parsimonia, veiche ip. te gite ijgn Jahre besteht und u u...., vieier auftanchenden und ehenzo schnell vieder
Konkurrenz gegenüber das Feld behauptet hat, ist nicht zu verwec
verschwindenden Unternehmungen.„„„„
Ssdter Bads veier wrigenan. u da, ur die an Hlae, a dae Aast unan aun
grOS
sich in unserem Laden
u bis Pfingsten geben wir allen denjenigen, welche sich in unserem A
SCHILDERGASSE 112
#rl- 25 blaue Parsimonia-Marken Fratis.
ein Markensammelbüchelchen abholen, 25 bläue ss„„
Deutsche Rabatt-Gesellschaft Parsimonia.
Kölner Tacal-Anteiaer Nr. 92 4 Sonntag, 3. April 1904.
Sie bei allen Einkäufen
nur die
Die hiesige Filiale der Parsimonia geht nicht ein, sondern wird auf streng reeller. voführt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Avril 1904.
8 Vater und Sohn.
Erzählung von A. von Hahn.
Jetzt aber sollte sie ihm gute Dienste leisten. Er ligte die Papiere in die kleine Lade hinein, die gerade Platz darin fanden, und schob den Schieber wieder vor. Die Hpourrgziegggfag darauf. Dann drückte er die Truhe zu, daß der Riegel einschnappte, zog den Schlüssel ab und befestigte ihn an seiner Uhrkette. Er durfte ihn vorläufig nicht von sich lassen.
Als das geschehen war, sah er noch einmal in den Ofen, warf die Asche durcheinander, bis nicht meyr zu erkennen war, daß Papiere darin gebrannt hatten, verschloß den Ofen und ging
Gerade läutete es wieder, als er die Gaststube betrat. Die
Schauer rieselte ihm über den Rücken. Es fiel ihm daß er sein Werk gerade mit dem Läuten begonnen und zu Ende gebracht, und es ging ihm dabei wie eine schreckliche Offenbarung durch den Sinn, daß ihm fortan keine ruhige Stunde mehr
estgar sein Gewissen hatte schon eine solche Last zu tragen, daß
es mit dem neuen Packen auch noch fertig gere u Warzeggen
Er ging gleich zu seinem Tröster und nahm einen ordentlichen
Zug aus der Flasche. Leni hautierte drüben in der Kiche mi
den Pfannen. Ihre Abwesenheit benutzend, tat er gütlich. Vor ihr durfte er's nur verstohlen tun, denn sie macht immer ein Gesicht dazu, das ihn bitter kränkte
Gerad, hatte er für den ersten Durst gesorgt, da kam sie herein Sie sah verärgert aus. Mit der Küche und den schwarzen
Töpfen mochte sie nicht gern zu schaffen haben, und heute war
der Atad in Sternt gugtagt, berze beich
ihnen ein gutes Essen aufgetischt und an Getränken verabreicht
werden. so viel ihr Durst begehrte. C
Es wäre wohl auch mit einem Trunk abgetan gewesen. I seiner Herzensfreude hatte der Wurzer aber ein übriges tun wollen. Als der reiche Wurzer durfte er sich auch nicht be
schämen lassen. Auch sollten die Leute erizeig zrrghurg, eziege haben, damit die junge Frau bei ihnen gleich in Gunst gesetz war und sie ihr willig und freundlich entgegenkamen.
Len merkte es gleich, daß der Wirt wieder des guten zu viel getan Sie sah ihn scharf an, als sie hereinkam, gung zum Schanktisch und hielt die Flasche gegen das Licht.
Aber eye sie den Mund zu einer Standrede aufmachen konnte, wurde die Türe aufgestoßen und die aus der Kirche heimkehrende Maad kam aufgeregt herein.
der zwei Stadtherren saßen. Der ältere von beiden, ein weißhaariaer Mann, hatte das Gesicht nach dem Stern gewandt, während der andere, der wie ein Kranker im Wagen lehnte, nach
onderen Dher Aiau iu der Beust und den Wirt, wirte
schwarz vor Augen. Es war ihnen beiden zur Gewißheit geworden, daß es der Benedikt gewesen, obgleich sie sein Gesicht
Bede schwiegen und starten wie gelsähnt hinter dem Wagen her, der rasch fortrollte und in der Ferne hinter einer Stau
De Wirt wußte, was in seinem Weibe vorgung und sah den Sturm kommen, der hereinbrechen würde. Aber er dachte jetz
Wenn der Benedikt hier war, dann ging alles bergab; das war die einzige Vorstellung, die sich aus dem wirren Durcheinander löste, das in seinem halbberauschten Hirn kreuzte. Wenn: etzt herauskam, wie's mit dem ersten Diebstahl stand, dann gung das ganze Gewebe, hinter dem sein böses Tun vollbracht, in Stücke. Sobald sich Benedikts Unschuld herausstellte, mußte sich der Verdacht auf ihn lenken, denn die heutige Tat belastete inn zu schwer. Der Wurzer mußte es sich ja an den Fingern abzählen, wer den Schlüssel damals und jetzt zum Tiebstah benutzt.— Keiner von den andern Gläubigern war in jener
Hälte er bos geahnrt, das der Veucdikt, an den nienandnethe dachte, doch noch zurückkommen würde, nimmer wäre es ihm einaefallen, noch einmal bei dem Wurzer einzubrechen.
Es war, als wenn die Schuld der Strafe nicht schnell genug
auf dem Fuße folgen könnte, und als wenn er'rade heute von
der Hölle zu dem Diebstahl verlockt worden wucre. damst a. nze
länger beherrschen konnte und hinausgehen mußte, wenn er's nicht preisgeben wollte, wie ihm zu Mute war.
Wie er am Schanktisch vorüberkam, dachte er:„Nimmst noch einen Schluck, vielleicht wird dir besser davon.“ Lem stand so starr da, als wäre ne aus Marmor, und sah und hörte nicht,
Sein Mittel bewährte sich auch wirklich. Sobald er nach der Anstrengung des Trinkens zu Atem kam, wurde ihm warm um Herz, leicht in der Brust und er sah die schlimme Sache mi
Der Wurzer wird den Diebstahl in der ersten Hochzeitzsfreude gewiß nicht ausspüren,“ dachte er.„Inzwischen kannst' Dir alles zurechtlegen. Kommt Zeit, kommt Rat. Vielleicht kannst' fort
Taumelnd hielt ersich am Schanktisch fest, der Branntwein war ihm ganz arg in den Kopf gestiegen, aber als die Leni sich undrehte, die Mutter kam gerade, den Mund voll Veuigkeiten zur Tür herein, machte er ein ganz vernünftiges Gesicht und ließ sich aufhorchend in einen Stuhl nieder.
ließ sich aufhorchend in einen Stam undir.
Hast's schon gehört, was neues herumgeht?“ kam sie herein, geschäftig Tuch und Haube abnehmend. Sie war gar eifrig in
noch vor des Beneditts Eintreffen geschah und er seine Grube sich noch rechtzeitig grub, in die er nun unfehlbar hineinstürzen
Wie ein Feuer, das er nimmer löschen konnte, brannte die Anast in ihm auf, und es kam ihm der Gedanke,„gehst am besten gleich hinüber, und schießt dich mit dem Stutzen tot oder läufst in den See, denn heraus kommt'.“
Er unterdrückte das Stöhnen, das in ihm empordrängte, gewaltsam, damit's die Leni nicht merkte, daß etwas besonderes in ihm vorging, die selber bleich wie der Tod aussah, während eine geschwätzige Nachbarin zu ihr hereinsprach:
Habt's schon gehört? Der Wurzer Benedikt soll da sein. Die Leut' rennen sich fast die Köpf'’rüber ein, weil er'rad wie ein Herr in einem feinen Kutschwagen dahergekommen. Es -<space> k e i n,<space> d a ß<space> e r<space> z u<space> e i n e m<space> g r a u s a m e n<space> R e i c h t u m<space>
schaut schrell binaus, Wirtin, rief sier in Ger Feg, Hei
und eilte ans Ferster,„Aus dach fost als weimn s des Wurzers
der Wirt folgten der Weisung und kauen gerade
jurecht, um eine feine offene Kutsche vorüberfahren zu sehen, in
muß doch wahr sein, daß er zu einem
Leni hörte mit starren Augen und zitternden Lippen hin, während dem Wirt neue Qual am Herzen fraß. Es war ihm eingefallen, wie er die Tat noch hätte rückgängig machen können, wenn er die Papiere nicht verbrannt hätte.“.. Ae##
Es würgte ihn plötzlich so im Halse, daß er die Angst nicht
geschäftig Tuch und Haube aonehmend.
der Wirtschaft überall voran und hielt zusammen, was zusammenzuhalten war, kam doch ihr Wohlleben mit ins Spiel, wenn die Wirtschaft zurückging. Jetzt aber trieb sies in die Küche, wo sie mit der Magd für den Abendschmaus sorgen wollte
die Mutter Lenis Gesicht sah, schien die Neuigkeit ihr doch nicht so eilig.„Hat's doch seine Richtigkeit mit dem, was er geschrieben hat,“ meinte ne gelassen,
lösend.„Wie ein Millionär kam er daher, daß ich ihn schier nicht wiedererkannt hätt', wenn's nicht dasselbe Gesicht war. Uebel schaut er aus, aber noch ebenso verträumt, bloß ein bissel
schmaler noch. Jetzt kann ich mirs auch denken," fuhr sie forr ihre seidene Schürze ausstäubend und zusammenlegend,„warum die Pfarrersmagd so geschäftig nach der Greti fragte. Als ich zur Kirche ging, kam sie wie ein Sturmwind dahergerannt und
den Benedikt nicht,— und weil se den Pfarrer nicht sprechen könnten, weil er ins Bad gereist ist, sind ne auf den Friedhof hinuntergegangen. Einen großen Kranz haben sie mitgehabt. Alse zuricktanen, hat ihr der eine ein blantes, Fufrantenftack in die Hand gedrückt und gesagt, sie möcht rasch nach dem„Stern laufen und das Greti, des Wirts Tochter, herholen. Ich hab nicht gewußt, was ich aus dem Gewäsch machen sollt', und hab sie mit dem Bescheid zurückgeschickt, die Greti wär' nicht im paus, sie wär' über Land. Jetzt hört' ich, daß der Benedikt da ist und
Bis hierher hatte Leni mit unterdrückter Aufregzung zugehift, Jetzt fuhr sie in hellem Zorn auf die Mutter los:„Und iyr seio nicht gleich hergekommen?“ Habt nichts gesagt? Und jetzt in vielleicht fort und kommt nimmer zurück!“..e
Dann sank sie zurick in den Stuhl und barg Gr. Ersichtel den Händen, während ihr ganzer Körper wie im Fieber
(Fortsetzung folgt.)
Es w als Jo nach d Nachmit ging ihr Dichtern monune im Ver Todessch Hiller i am Ka immer diesmal vorher daß ma hat, da die viell Möge das Sti führung des inn Bei der direktor Ecken ur sprossen sie meis nun die Walde Wald o Prolog Schlußa rechte 2 weise i hebt an sehet!“ „Den B erregter bis zur Dazwise 70 Knal Choral wo wir mitwirk Eine (Tenor) Doch be erst Rer Dr. v. Meschsa Leistung Für der gewonn und Au seltenen mann 1 hat. Sie sie ihrer Maria lernte n kennen. Wangen Die 2 sigen O gut ben listen n Die aus je 12 C Orcheste diesen Motiv lenen u gewahr Und nicht bl dem Ar Damen unter L herab klangen waren fertig Elderin dürfte. gesamte An Ste musiker über der Ari diesma lich. A wären Ovatiol dem sti Das sicht al abgelau den zu seinen! der Rei seiern. Apost mitwir Vollegs v. Kral man ei Paderei
F 9
die beid Eintritt beiden Das gr und da dischen Strauch schmuck zu ein ait der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag, 3. April 1904.
Seite 3.
* Zwölftes Gürzenichkonzert in Köln.
Es war am Karfreitag 1729— also vor beinahe 200 Jahren— als Joh. Sebastian Bach die große Passionsmusik nach dem Evangelisten Matthäus zum ersten Male beim Nachmittagsgottesdienst zur Aufführung brachte. Bei dem Textlichen ging ihm ein Leipziger Postbeamter Henrici zur Hand, der sich den Dichternamen Picander beigelegt hatte. Mit der Zeit geriet das monumentale Werk in Vergessenheit, bis es der junge Mendelssohn im Verein mit Eduard Devrient nach etwa 100 Jahren wieder vom Todesschlafe erweckte. An den Rhein verpflanzte es Ferdinand Hiller im Jahre 1859. Seit dieser Zeit hören wir das Riesenwerk am Karfreitag beinahe regelmäßig. Daß man es immer und immer wieder hören möchte, bewies der große Andrang zu der diesmaligen Generalprobe und Aufführung, bei denen schon lange vorher der große Saal sowie die Galerie ausverkauft waren. Und daß man das Wunderwerk noch lange nicht aus= oder genug gehört hat, darüber wurde man belehrt gerade durch diese Aufführung, die vielleicht die beste war, die man hier erlebt hat.
Mögen einzelne Solisten früher Höheres geleistet haben, oder mag das Stimmenverhältnis im Chore glücklicher bei einzelnen Aufführungen mal gewesen sein, bezüglich des Ausdrucks im Vortrag, des inneren Lebens reicht keine an die jetzige Aufführung heran. Bei der vorigjährigen Aufführung, der ersten, die Generalmusikdirektor Steinbach leitete, begann es wie ein Frühling an allen Ecken und Enden— im Orchester und im Chore— zu keimen und zu sprossen. Auf die Solisten hat ja der Dirigent keinen Einfluß, da sie meist erst kurz vor der Generalprobe eintreffen. Jetzt waren nun die Keime, die Sprossen aufgeblüht, und man stand vor einem Walde von Tönen. Beethoven nannte es ein Meer von Tönen. Wald oder Meer, alles war in dieser Aufführung, von dem großen Prolog an, mit dem die Passion beginnt, bis zu dem versöhnenden Schlußchore, Leben und Bewegung. Dem Chore schien jetzt das rechte Verständnis aufgegangen zu sein für die richtige Ausdrucks weise in dein Prolog. Der erste Chor— Die Tochter Zion— hebt an mit den Worten:„Kommt, ihr Töchter, helft mir klagen,
sehet!“ Die Gläubigen rufen erstaunt:„Wen?" Darauf Zion:
„Den Bräutigam, seht ihn", worauf das„Wie“ der Gläubigen noch erregter klingt. So steigern sich fort und fort Ruf und Gegenruf bis zur höchsten Erregtheit oder, wie Wagner sagt, Ergriffenheit. Dazwischen ertönt dann von hoch oben wie aus Engelsmunde, von 70 Knaben, unter Leitung von Rektor Hack gesungen, der uralte Choral O Lamm Gottes. Mit Vergnügen gedenken wir der Zeit, wo wir selbst mit unseren tapferen Gymnasiasten bei der Passion mitwirken durften.
Eine wundervolle Wirkung übte wieder das große Ensemble Zion (Tenor) und Chor: O Schmerz, hier zittert das gequälte Herz, aus. Doch bevor wir weiter vom Chore reden, wollen wir die Solisten erst Revue passieren lassen. Die Partie des Christus, welche zuletzt Dr. v. Kraus gesungen, vertrat diesmal der Meistersänger Prof. Meschsaert. Stimmlich gut aufgelegt, bot er eine durchgeistigte Leistung, für die man nicht Worte des Lobes genug finden kann. Für den Evangelisten hatte man wieder Kammersänger Ludw. Heß gewonnen; von neuem bewunderte man die Modulationsfähigkeit und Ausdauer des Organes sowie die tiefinnerliche Auffassung dieses seltenen Künstlers. Die Sopransoli hatte man Fr. Hedy Bürgelmann übertragen, die auf dem hiesigen Konservatorium studiert hat. Sie rechtfertigte das in ihre Talente gesetzte Vertrauen, indem sie ihren Part stimmlich und geistig genügend beherrschte. In Frl. Maria Philippi, der man zum erstenmal im Gürzenich begegnete, lernte man eine stimmbegabte Altistin von musikalischer Intelligenz kennen. Daß sie die selten gehörte Arie: Können Tränen meiner Wangen nichts erlangen, vortrug, verdient Dank.
Die Baßsoli hatte man wieder Hrn. Louis Bauer von der hiesigen Oper übertragen, der sich bei der vorigjährigen Aufführung gut bewährte. Wie schon bemerkt, hat der Dirigent auf die Solisten nur geringen Einfluß, desto mehr auf Chor und Orchester. Die ausdrucksvolle Art, wie das aus 40 Violinen, 14 Bratschen, je 12 Celli und Kontrabässen, 8 Flöten und 8 Obven bestehende Orchester gleich die Einleitung spielte, ließ erkennen, wie Steinbach diesen Körper in Jahresfrist weiter geschult hat. Da hatte jedes Motiv seinen Charakter, da war alles logisch phrasiert; die Kantilenen wurden tonvoll gespielt und allüberall der Rhythmus streng gewahrt.
Und nun erst der Chor, der große und der kleine! Es wurden nicht bloß Noten gesungen, sondern auch stilvoll und mit wechselndem Ausdruck. Wie Sphärenmusik klangen die Choräle, die vierzig Danien und Herren aus den Solvgesangklassen des Konservatoriums unter Leitung von königl. Musikdirektor Krögel von der Galerie herab sangen. Der große Chor bedeckte sich mit Ruhm. Die Choräle klangen fromm, die Chöre des Volkes bei der Gerichtsverhandlung waren dramatisch belebt und die kurzen Einsätze wurden schlagfertig gebracht. Das Violinsolo spielte Konzertmeister Bram Eldering, dessen Tongebung für Bach stellenweise etwas voller sein dürfte. Wie seit Jahren, so blies Emil Wehsener die Soloflöte. Die gesamte Orgelbegleitung führte diesmal Prof. F. W. Franke allein aus. An Stelle des erkrankten Hrn. Erkert hatte man den Kammermusiker Gland aus Meiningen kommen lassen, um die Solo=Oboe zu übernehmen. Hier sei bemerkt, daß das Akkompagnement bei der Arie Aus Liebe will mein Heiland sterben durch die Obven diesmal tadellos ausgeführt wurde. Kurz, es ging alles vortrefflich. Wäre es am Karfreitag gestattet, zu applaudieren, dann wären am Schlusse Generalmusikdirektor Steinbach sicherlich große Ovationen dargebracht worden. Für diesmal mußte er sich mit dem stillen, aber um so aufrichtigeren Tanke begnügen.
Das Programmbuch brachte, wie üblich, am Schlusse eine Uebersicht alles dessen, was in den Gürzenichkonzerten in der nunmehr abgelaufenen Saison geboten wurde und nannte die Solisten, die in den zwölf Konzerten auftraten. Steinbach wird nicht lange auf seinen Lorbeeren ruhen können, denn in diesem Jahre ist Köln an der Reihe, das Musikfest— es ist das 81.— in seinen Mauern zu seiern. Zur Aufführung kommen u. a. Teile des Oratoriums Die Avostel des Engländers Edward Elgar. Als Solisten sollen dabei mitwirken die Münchener Kammersängerin Morena und deren Kollege, der Tenorist Knote, dann Ottilie Metzger, Dr. Felix v. Kraus, Theod. Bertram und der Holländer Orelio. Ferner soll man ein neues Werk von Rich. Strauß— Taillefer— hören. Paderewsti wird spielen und Dr. Ludw. Wüllner soll deklamieren.
Hermann Kipper.
Tocales.
* Ostern in der Flora. Die Verwaltung der Flora hat für die beiden Osterfeiertage in den Vormittagsstunden von—12 den Eintrittspreis auf 20 Pfg. ermäßigt. Im Wintergarten finden an beiden Tagen die so beliebten Morgenkonzerte von 11—1 Uhr statt. Das große Parterre hat die Frühjahrsbepflanzung erhalten, hier und da zeigen sich schon vorzeitige Frühjahrsblümchen. Im holländischen Parterre, unweit der Laubengänge blüht der Cornusmas, ein Strauch mit zahlreichen gelben Blumen. Der Besuch der im Blütenschmucke prangenden Schauhäuser ist dem Blumenfreunde jetzt sehr zu empfehlen. In dem Camelienhause, welches den Automatensaal giit der Orangerie verbindet, blühen einige herrliche Camelienbäume,
übersät mit den schönen roten Blumen. Neu eingerichtet wurde das Victoria regia-Haus. Tropische Nutzpflanzen mit erklärenden Bezeichnungen versehen, erregen das Interesse von alt und jung. An dem Stamme der Baumwollstaude schlingt sich die Pfefferflanze empor, neben dem Kaffeebaum steht der Gummi= und Kautschukbaum und schon hat die Frühlingssonne die Blätter der Lotoslume hervorgelockt. Die Pflanzen der Orangerie treiben bereits kräftige Spitzen. In den Schauhäusern reihen sich Blüte an Blüte. Da blühen Azaleen, Flieder, Maiblumen und Primeln in harmonischer Anordnung. Das Orchideenhaus zeigt neben verschiedenen schönen Orchideenblumen schöne Blatt= und Blütenpflanzgruppen. Die beiden neuen Tennisplätze sind fertiggestellt und der Benutzung übergeben.
5 Dampfer Leda. Der jüngst von uns erwähnte neuerbaute Dampfer Leda(Kapitän Blendermann) der Dampfschiffahrts=Gesellschaft Neptun in Bremen wird am Ostersonntag hier eintreffen. Das Boot nimmt hier Ladung in direkter Fahrt nach Rostock und Riga.
O Das Panorama International, Breitestraße 96, welches, wie überhaupt an allen Sonn= und Feiertagen ohne Ausnahme, so auch an den beiden Östertagen von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends ununterbrochen geöffnet ist, hat gegenwärtig einen Palästina=Cyklus ausgestellt, worin überwiegend Jerusalem vertreten ist. Das paßt also besonders für die Kar= und Österwoche. Natürlich kann in einer Serie von 50 Darstellungen nicht alles vorgeführt werden, was es an Sehenswürdigkeiten im Heiligen Lande gibt. Das Institut verfügt auch bereits über 15 verschiedene Palästinaserien; die jetzt ausgestellte war vor acht Jahren einmal in Köln und soll mit Rücksicht auf die Kinderkommunion bis Montag den 11. April einschließlich hier bleiben.
à Die Höhere Handelsschule für Mädchen in Köln hielt unter dem Vorsitz des als Prüfungskommissar der Königlichen Regierung bestellten Herrn Professor Dr. Wirminghaus am 21. und 22. März ihre schriftliche und am 26. und 28. März ihre mündliche diesjährige Abschlußprüfung ab. Von den abgehenden Schülerinnen bestanden neun mit dem Gesamtprädikat sehr gut, elf mit gut und sieben mit genügend. Für das am 21. April beginnende neue Schuljahr liegen bereits zahlreiche Anmeldungen aus allen Teilen des Reiches und aus dem Auslande vor, sodaß der Frage der Einrichtung von Parallelklassen ernstlich näher getreten werden müßte.
d. Selbstmord. Vorgestern mittag wurde ein 50jähriger Mann in seiner Wohnung am Großen Griechenmarkt erhängt aufgefunden.
P Gelandete Leiche. Vorgestern nachmittag wurde am KaiserFriedrich=Ufer, in Höhe des Kurfürstengartens, die Leiche eines etwa 5 Monate alten Kindes weiblichen Geschlechts gelandet. Verletzungen hatte die Leiche nicht.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Kognakfälschung. Ein Kaufmann von hier hatte ein Getränk feilgehalten und in Verkehr gebracht, dem er auf den Etiquetten die Bezeichnung„cau de vie de Cognac“ beilegte. Der Staatsanwalt erblickte hierin ein Vergehen gegen§ 10 Abs. 2 des Nahrungsmittelgesetzes, weil der Kaufmann wissentlich nachgeahmtem Kognak eine zu Täuschung geeignete Bezeichnung beigelegt habe, und erhob gegen ihn Anklage. Das Schöffengericht hielt den Angeklagten nur wegen einer fahrlässigen Uebertretung gegen das Nahrungsmittelgesetz im Sinne des§ 11 desselben schuldig, während die Strafkammer des Landgerichts auf erhobene Berufung seitens der Staatsanwaltschaft das Urteil des Schöffengerichts aufhob und den Angeklagten wegen vorsätzlicher Nahrungsmittelfälschung zu 50 Mark Geldstrafe verurteilte. Das Urteil der Strafkammer führte u. a. aus: Das von dem Angeklagten in Verkehr gebrachte Getränk besteht nach Aussage der Sachverständigen aus Wasser, Sprit, Ingredienzien und weniger als 10 Prozent Weindestillat. Da echter Kognak ausschließlich aus Weindestillat und Wasser besteht, handelt es sich um ein demselben nachgeahmtes Getränk. Der Angeklagte sei deshalb verpflichtet gewesen den Zusatz, den er seinem Getränk gegeben, erkennbar zu machen, wie die übliche Bezeichnung „Fasson= oder Verschnittkognak.“ Aber selbst hierzu habe er kein Recht besessen, weil das von ihm in den Handel gebrachte Getränk weniger als 10 Prozent Weindestillat enthält. Die Bezeichnung eau de vie de Cognac sei für die große Masse des Publikums unverständlich und kläre dasselbe in keiner Weise auf, daß in dem Getränke Sprit enthalten sei. Das Gericht nimmt aus diesen Gründen an, daß der Angeklagte absichtlich die betr. Bezeichnung gewählt habe, um das Publikum glauben zu machen, es handele sich um echten Kognak. Die von dem Angeklagten gegen dieses Urteil eingelegte Revision wurde von dem Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichts in seiner jüngsten Sitzung verworfen. Das Oberlandesgericht erachtete die Rechtsausführungen des Vorderrichters in allen Teilen für zutreffend.
Vereins=Nachrichten.
Der katholische Volksverein wird auch in diesem Jahre eine Reihe von Vorträgen über religiöse, sozialpolitische und wissenschaftliche Gegenstände veranstalten. Der erste wird am Dienstag den 5. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft gehalten werden und zwar von Herrn Professor Aschenbrenner, der als Thema die Gottheit Christi gewählt hat. Der Name des Redners sowie das besonders für die Östertage gut gewählte Thema bieten genügend Veranlassung, daß alle Mitglieder dem Vortrage beiwohnen.
: Die An- und Verkaufsvereinigung der Schuhmacher im Gesellenhospitium zu Köln, e. G. m. b.., hielt am Freitag den 25. März ihre ordentliche Generalversammlung ab. Nachdem das Protokoll der letzten Generalversammlung verlesen, erstattete der Kassierer den Kassenbericht, laut welchem die Genossenschaft 31 Mitglieder mit 50 Geschäftsanteilen zählt; es wurde ein Jahresumsatz von 23000 M. und ein Reingewinn von 2090,80 M. erzielt. Nach Ueberweisung von 10 Proz. an den Reservefonds, welcher damit die Höhe von 1105,52 M. erreicht, nach Gewährung von 4 Proz. an die Geschäftsanteile, einer Vergütung an den Vorstand usw. kam eine Einkaufsdividende von 8 Proz. unter die Mitglieder zur Verteilung. Der Rest wurde dem Spezialreservefonds überwiesen. Hierauf wies das Aufsichtsratsmitglied Herr F. Seemann auf die großen Vorteile hin, welche dem Handwerker in der Genossenschaft geboten werden, da doch einigen Mitgliedern der Betrag von 160 M. als Dividende ausgezahlt würde. Wenn derartige Erfolge erzielt und solche Vorteile gezeitigt und veröffentlicht würden, dann dürften auch wohl denjenigen Kollegen, welche dem Genossenschaftswesen verständnislos und mit allerlei Bedenken gegenüberstehen, die Einsicht kommen, daß durch Beitritt zur Genossenschaft die Notlage des Handwerks wesentlich gebessert werden könnte. Zum Schlusse zollte Redner der geschickten und umsichtigen Geschäftsführung des Vorstandes, welche wohl einzig dastehen dürfte, wenn man den Umsatz von 23000 M. in Betracht zieht und bedenkt, daß der Verkauf nur an Montagnachmittagen stattfindet.
* Pfarrbauverein St. Michael. In der am Dienstag den 5. April, abends 8½ Uhr, im vorderen Saale des Edengartens, Antwerpenerstraße, stattfindenden Monatsversammlung des Pfarrbauvereins St. Michael wird ein Vortrag gehalten werden über Städtische Bodenreform und Erbbaurecht. Das zeitgemäße Thema
dürfte allgemeines Interesse finden und dem Vortrag einen starken Besuch sichern.
§ Verband der Windthorstbunde Deutschlands. Mit dem
1. April ist der Sitz der Leitung des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands von Essen nach Köln verlegt und der Windthorstbund Köln mit der Führung der Geschäfte des Verbandes betraut worden. Letzterer hat die Leitung des Verbandes folgenden Herren übertragen: Dr. Schrömbgens, erster Vorsitzender; Math. Nettesheim, zweiter Vorsitzender; Jos. Kipper, Schriftführer; Fritz Breidbach, Kassierer; Th. Linfert und G. Wulschner, Beisitzer; Kaplan Dr. Kruchen, geistlicher Beirat: Rechtsanwalt Dr. Wirtz III, juristischer Beirat. Die neue Verbandsleitung wählte in ihrer ersten Sitzung zum Generalsekretär einstimmig Herrn Redakteur Heinrich Müser(früher Mitglied des Kölner Bundes.) Die Bureauräume des Generalsekretariats befinden sich Jakordenstraße 14 erste Etage. Möge der Verband der Windthorstbunde unter der neuen Leitung innerlich gekräftigt werden und immer mehr an Ausdehnung gewinnen.
Vermischies.
0 Schlebusch,.April1904. Das siebenjährige Töchterchen einet Eisenbahnbeamten stürzte aus der Höhe der zweiten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt so schwere Verletzungen, daß es anderen Tages starb.
5 Aachen,.April1904. Dem Vernehmen nach wird Herr Regierungspräsident v. Hartmann, welcher seit einigen Wochen in Urlaub ist, in den Ruhestand treten. Ueber seinen Nachfolger verlautet noch nichts bestimmtes.
pl Oberhausen,.April1904. Im Eisenbahnbetriebe der Eisenhütte Oberhausen ereignete sich ein schwerer Unfall, indem der 22jährige Rottenarbeiter Johann Sontaki beim Ueberschreiten der Geleise von einer Maschine erfaßt wurde, die ihm quer über den Leib ging, wobei ein Arm und ein Bein abgefahren wurde. Der Tod des Genannten trat auf der Stelle ein.
2 Lüdenscheid,.April1904. Das vier Jahre alte Kind der Eheleute Albert Heine in der Rahmede fiel beim Spielen in den Rahmederbach und ertrani.— Der Direktor des hiesigen Realgymnasiums und der Realschule, Hr. Schulte=Tiges, ist als Direktor des Realgymnasiums nach Kassel gewählt.
I. Altona,.April1904. Ihren 102. Geburtstag feierte am 27. März die Altenteilerin Lienke Schneeklodt in Stakendorf (Ostholstein) in guter Gesundheit. Die Greifin, in Basbek geboren, kann sich noch ihrer früheren Jugend erinnern. Sie ist eine Großtante des Kapitäns Ruser vom Südpolarschiff Gauß.— Den 100. Geburtstag beging heute die Witwe Kaiken Bundis in Morsum (Sylt.)
a Göttingen,.April1904. In Münden erschoß der Verwalter der Herberge zur Heimat, namens Wenzel, im Streit seine Ehefrau und dann sich selbst.
** Eine ungewöhnliche Art der Publikation eines Urteils ist dieser Tage von einer Abteilung des Berliner Schöffengerichts ausgewählt worden. Es handelte sich um einen Milchhändler, der wegen Verkaufs von Milch mit zu großem Wassergehalt zu 75 M. Geldstrafe verurteilt worden war. Das Gericht erkannte gleichzeitig auf Publikation des Urteiltenors und ordnete an, daß das Urteil auf einem zwei Quadratfuß großen Plakat an den der Verkaufsstätte zunächst belegenen Anschlagsäulen bekannt gegeben werden soll.
Unruhen infolge Störung einer Prozession durch Sozialdemokraten. Rom,.April1904. Wie aus Corato (Provinz Bari) gemeldet wird, wurden dort während einer religiösen Prozession von Sozialisten Ruhestörungen hervorgerufen. Die Polizei nahm mehrere Sozialisten fest, um sie vor der erregten Menge zu schützen. Ein Volkshaufe suchte das Gefängnis zu stürmen, um sich der Gefangenen zu bemächtigen, wobei vier Personen verwundet wurden, unter ihnen eine tödlich. Es wurde noch weiteres Militär zur Unterstützung herbeigerufen.
** Von der englischen Südpolarexpedition. Lyttelton (Neuseeland),.April1904. Die Auffindung des heute hier eingetroffenen Südpolarschiffes Discovery durch die Entsatzschiffe Morning und Terranova ist am 14. Februar d. I. erfolgt. Die Entsatzschiffe waren am 5. Dezember des vorigen Jahres von Hobart(Tasmania) abgegangen. An Bord der Discovery wurden alle Teilnehmer der Expedition beim besten Wohlsein und in ausgezeichneter Stimmung angetroffen. Sie hatten sich den ganzen Winter über mit der Bearbeitung des gewonnenen wissenschaftlichen Materials beschäftigt. Von den Ergebnissen der Expedition ist hervorzuheben die Feststellung, daß das Viktoria=Land sich in einer Höhe von 9000 Fuß fortsetzt und augenscheinlich ein ausgedehntes Festlandsplateau darstellt. Es wurde ein neuer Weg nach Westen aufgefunden. In einer Höhe von 2000 Fuß wurde am Gletscher ein Lebensmittelvorrat niedergelegt.
Deutsche Anlagepapiere.
3½%
3%
3½%
3%
4%
3¾% 3½% 3½%
3½%
31
3%
4%
3¾% 3½%
3%
4%
3½% 3½% 3½%
Wertstand am 2. April 1904
Deutsche Reichsanleihe 101,90/4% Pfandbr. d. Preuss. Centraldesgl. 90.50] Bodenkr.-.-O. v. 1890 101. 29
Preussische Consols 102,25/4% desgl.v. 1899, unkdb. b. 1909101.80 desgl. 90.70 3½% desgl. 9670
Anleihe der Rheinprovinz 103.50/3½% desgl., unkündbar bis 1906 97,10
desgl.
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII, XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
101.4014% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden99.40 kredit-Bank 100.25
% desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.60 4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 102,00 4% desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102,70 3½% desgl. 95.50
desgl desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort 99.25 4 Köln-Mindener Eisenbahn99.40 00.00 94.20 88.60
60000
∆ 95
103.00 99.50
3½% desgl.,.VI, unkündh.b. 1908 96.80
% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.10 % desgl., R. I. unkündb. b. 1904 101,10 % desgl.,.V. unkündb. b. 1909 102,00 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102,30 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102,80 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.40
Prämienscheine 136,10 3½% desgl.,.IV, unkündb..1907 97,60
Aug. Stern&amp; Co. Efekten-Geschaf
Köln, Drususgasse 15, am Museum.
9 Reichsbank-Giro-Conto. o Fernsprecher Nr. 43. 0
Ausführung aller bankgeschäftlichen Transaktionen. Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung.
— An- und Verkauf von Wertpapieren.—“
Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Erfolg überraschend. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange BackMonda=Büchlein D. L. d*

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag, 3. April 1904.
Spezialgeschäft in Korsetts,
Köln. Obenmarspforten 22.
S 0—
* 0—*—
Offeriert mehrere hundert Stück:
in hochschnürend, mittelhoch und 2„ E8 kurzem Fasson
Spiralfeder-Korsetts
Bessere Qualitäten 4# 503 und C.
*—1L in gerader Form mit Strumpfhändern nach neuem Prinzip##
Korseits geschnitten, ohne Drück auf den Magen, per Stück“
Korsetts
Ziehung 14., 15. und 16. April.
aschlstfeicher, Marienbur
„** ML Porto und Liste
Lose a S MK. 30 PE
8840 Geldgewinne in Betr#ge###
1530s
80.EA
HaustGewinn
Sesn ur.ExA
Oewinn
HauptGewinn
HaustGewinn
HauptGewinn
AT#n . .
"<space> 2<space> C 0<space>—<space>
Alleinverkauf für Köln de
„*
von dem Fabrikanten S. Lindauer in Gannstatt(nur echt, A 4n. 44 wenn innen der Stempel ist) unentbehrlich für die jetzige Mode
— □
I Grosse Auswahl 3
in
Kommunion-Geschenken,
Kerzen,
Diözesanbüchern
A. Husmann,
Köln, Bürgerstrasse 22.
Telephon 3890.
En gros&amp; en détail
e
4 B 2500•10000 1011001 13000 20 1 500•10000
100100 10000
2001 50•10000
1000120 20000 7500110•75000
Etettiner Pferde- Lose à 1 2.(10 Mark.
Lud. Müller&amp; Co.
—„.A,„ und Hamburg,
in Berlin, Breitestr. 9 Gr. Johannisstr. 21.
Telegr.-Adr.: Gücksmüller.
RnssssosSssSnssjjg!
— Noland6e Fahrräder. 6—
Viel Geld sparen Sie, wenn Sie beim Einkaufe von Fahrrädern
mn 70 MRk. an. Wir empfehlen Ihnen, sich unsere Misterräder vorzeigen 0 ### lassen, welches ohne jeden Kaufzwang gern geschieht. Nachstehend
□ Schläuche
Laufmäntel.75, 9 Dedale.95,.30,.60—.50 / Ketten.35,.95,.25 Lenkstangen.70,.90 ch Oellaternen.20,.60,.90 Kerzenlaternen.35,.80,.20 #2 Acetylenlaternen.10,.75,.60 * Teleskoppumpen.80,.10,.25
I Fußpumpen.05,.30,.80
KN
Gegründet 1353
Kommunion
und
Koufirmation
bringe mein
FunbuindenPoor
Hosenklammern.05,.04,.09 Fußhalter.25,.30,.35 Fußruher.30,.35,.4
Glocken.18,.20,.24,.45 Radlaufglocken.95,.20,.30 Bürsten.30,.38,.15 Sättel.20,.60,.79
Schlüssel, engl.,.28,.38,.55 Satteldecken.90,.— Fahrradständer.80,.90,.— Korkgriffe.20,.30,..) Kilometerzähler.95,.25 Gepäckträger.20,.90 Schunzbleche.50,.90 Oelkännchen.08,.10,.12 Calcium Carbit., ku 30, 1 kg.0
Reparaturen an anen Fabrikaten, perden,schnell und bilig er
ledigt. Man verlange kostenfrei die neue interessante Preisliste. c 10
Rolandmaschinen-Gesellschaft, Köln, Bonnerstraße 39.
Sessssssss38ss8
Treu&amp; uglisch,
Volllef. Sr. Maj. d. Kalsers u. Königs 7#
Berlin.
beste Teint-Seife
verhindert das Aufspringen u. Sprödewerden der Haut, schützt dieselbe vor #] So inenbrand, Sommersprossen, Rôte und Trockenheit, erzielt einen zarten, distinguierten Teint und zeichnet sich durch angenehmes Parfum aus.
reis Stück 50 Pig.- Ueberall vorrätig.
KT
Brautpaar
bis zu 300 M, event. ohne Bürgschaft, ratenweise Rückzahlung. Selbstgeber
Komödienstr. 4.
86° Möbelfabrik
Adolf Abs“
t. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speile= und Schiaftimmer=Etnrichtungen in Rußbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Svec.. Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise.
Eigene Emreinere i u. Polsterer=Werkstätte
29
Versandhausin Delmerhorster
Gabetet
0
billiger
und
künstlerischer Ausführung. LincrustaRelief-Tapete. Jean Schmitz&amp; Zündt
Cöln, Kaufhausgasse 4.
Muster Durch u. Durch Velour Inlaid.
ündt
Fabrik-Lager:
Jean Schmitz&amp;
Cöln.
Eigene Leger senden überallhin. Hochfeine Referenzen.
165 u Gielgangstesehaul(85 u. Sll Mlausfastur= und Betvarnhzausbtug
&a Groke schwere goldene Repetier=Uhr, 14 karät. Gold, 3 massive 9 Golddeckel, statt 300 Mark für nur 135 Mark zu verkausen. * Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. 6
0 Hubert Klein, Uhrmacher, Marzellenstraße 61, C
0 Geschäftsgründung 1375. am(eisenbahnbogen. I
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt 3, neuerbaut, ist sofort zu vermieten durch
Döllgen, Marzellenstraße 40.
Hauststrasse 107, bei Peter Adoldls, Kirchstrasse 4, bei Joh. Aussem.
Zwangs=Fortbildungsschule
der Stadt
Befreit von dieser Verpflichtung sind solche gewerbliche Arbeiter, welche vom Schulvorstande anerkannten Nachweis führen, daß sie diejenigen und Fertigkeiten besitzen, deren Aneignung, das Lehrziel der oder die eine Innungs= oder eine andere Fortbildungs= oder .* suchen, deren Unterricht von dem Regierungs=Präsidenten als ausreichender Ersatz des Unterrichts in der öffentlichen gewerblichen FortUnterricht an der Zwangsforthildungsschule beginnt am
den 12. Koril d.
J. in den gewerblichen Klassen Dienstags und Donnerstags, abends
von 7½ bis 9 Uhr und Sonntags, vormittags von 9¼ bis
b. in den kaufmännischen Klassen Mittwochs und Samstags, nachmittags von 2 bis 4 Uhr und Sonntags, vormittags von
Die säntlichen, sHhulpsichtig werdenden jungen Leute habeg His.0
Dienstag den 12. April d.., abends punkt 71 Uhr, im Schuldar
an der Wipperfürtherstraße einzufinden.
Sait, den., Ach.) 9 Der Bürgermeister: Albermann20

Kölner goral-Anzliger Nr. 92 4 Bonntag, 3. April 1904.
Seite 5.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4 Uhr unsere liebe Tochter, gute Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte,
das wohlachtbare Fräulein
GEEE EE
h lan
em. mit grosser
Geduld ertragenem
nach
Leiden, wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der heiligen Sterbesakramente unserer Kirche, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Tamen der tielbetrübten Minterbliebenen:
Phil. Löcher.
Köln, Metz, Düsseldorf, den 1. April 1904.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag der“ April 1904. nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Komödienstrasse 27 aus. Die feierliehen Exequien werden am selben Tage. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas abgehalten.
Gesang- u. Gebetbuch für die Erzdiörese Köln.
Nr.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
9.
10.
12.
13.
unkel,
Maria Anna geb. Speich,
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hi
Köln, Leubodorf, Oberlahnstein, Irlich und Speldorf,
den 1. April 1904.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 4. April., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Ritterstraße 2 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 6. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere=Anzeige ## erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute nachmittag 5 Uhr starb plötzlich infolge eines Herz schlages im Alter von 54 Jahren meine innigstgeliebte Frau, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante,
1.
16.
a. Große Ausgabe.
Vorräthig in folgenden Einbänden Preis
Schwarz Halbleder ohne Rückentitel K.90
Derselbe Band mit goldenem Rückentitel„.10
Derselbe Band mit goldenem Rückentitel und Blindpressung.
Ueberzug aus Lederpapier.30
Ganzleinen mit Rothschnitt. Blindpressung, goldenem Kreuz
auf Vorderdecke und goldenem Rückentitel„ 1 70
Schwarz Ganzleder mit Blindpressung, goldenem Rückentitel und Rückenverzierung„.—
Schwarz Ganzleder mit Rothschnitt. Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz, Rückentitel mit Verzierung und
sarbiges Vorsatz=Papier 225
Ganzleinen mit Goldschnitt, stilgerechter gothischer Reliefpressung. goldenem Kreuz auf Vorder= und goldenem
Kelch auf Hinterdecke
Fein schwarz Leder mit Goldschnitt. Decke mit goldenem Kreuz und goldener Linien=Einsassung. Rückentitel in reicher Verzierung und seinem farbigem Vorsatz Fein schwarz chagrinirt Schafleder mit Goldschnitt, blinden Rückenspitzen und innerer Kantenvergoldung(franz. Band) Fein Sassian mit Goldschnitt, geschmackvoller Gold= und Blindpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und gol denem Kelch auf Hinterdecke, reicher Rückenverzierung und hochelegantem gemustertem Vortan
Jein echt Saffian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung. goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke. Vorsatz von seinstem Gold=Brocat=Papier
Zein schwarz Saffian mit Goldschnitt, erhabener Blind pressung und Reliefrand, einfachem Kreuz in Schwarz= und Golddruck. Vorsatz von feinst weiß Moiré=Papier (einfacher, eleganter Band)
Feinst echt Saffian mit Goldschnitt. reicher Goldpressung.
Crncifix auf Vorderdecke. Mutter Gottes mit Jesuslind auf Hinterdecke, Vorsatz von seinstem Gold=Brocat=Papier
.50
.75
.—
.80
Feinst schwarz Chagrin mit Hohl=Goldschnitt, blinden Rückenspitzen, innerer Kantenvergoldung(vornehmer franz.
ohne Pressung
Band). Vorsatz feinst weiß Miré Feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt (franz. Band). mit weicher Decke Derselbe Band mit versilbertem Schloß
Hieraus einzeln:
Gesangbuch allein. In schwarz Halbleder Gebetbuch allein. In Einbänden:
Nr. 1.
Schwar; Halbleder Ganzleinen mit Rotschnitt. Blindpressung, goldenem Kreuz
auf Vorderdeckel und Rückenverzierung
Schwarz Leder mit Goldschnitt.
Fein schwarz Chagrinleder mit Goldschnitt, blinden Rükenspiren und innerer Kantenvergoldung(franiz. Band)
„.80 .25 „.50
„ 9—
„<space> 5. 7 5<space>
..65
„.80
„.20 „.20
„.60
b. Kleine
Vorräthig in folgenden Einbänden:
Nr. 1. Einfach Halbleder K.80
„ 2.„„ mit Rothschnitt„.—
„ 3. f. schwarz Calico mit Goldpressung und Rothschnitt...„.50 „ 4. Derselbe Vand mit Goldschnitt„.—
5. f. schwarz Leder mit einsach=vornehmer Deckelpressung und
Goldschnitt(waitirt).50
6. f. schwarz Sassian. mit blinden Spitzen, innerer Kantenvergoldung und Hohlgoldschnitt(franz Band)„.50
7. Kalbleder=Imitation, gepolstert, mit Goldpressung auf
Vorderdeckel und Hohlgoldschnitt„.—
§. ff. echt schwarz Kalbleder, gepolstert, ohne Deckelpressung, mit Hohlgoldschnitt und vergoldetem Schlößchen...„ 6,50
9. ff. echt schwarz Kalbleder, gepolstert, mit geschmackvoller
Deckelpressung und Hohlgoldschnitt„.—
10. ff. dunkelblau Kalbleder, gepolstert, mit blinden Spitzen,
goldenem J. II. S. und Hohlgoldschnitt..50
I. ff. dunkelroth Kalbleder, gepolstert, mit schöner Pressung
(Kreuz mit goldener Ranke) und Hohlgoldschnitt...,.50 Ferner Auswahl in anderen, hier nicht aufgeführten Einbänden. Hitraus einzeln:
Gesangbuch allein. In schwarz Halbleder.—
Gebetbuch allein. In Einbänden:
Nr. 1. Schwarz Halbleder mit Titel„.25
„ 2. Fein schwarz Calico mit Goldpressung und Rothschnitt..„.80
„ 3. Fein Chagrinleder mit blinden Rückenspitzen, innerer
Kantenvergoldung und Goldschnitt„.—
Ich nehme Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß ich bei Herstellung der in meiner eigenen Dampfbuchbinderei angefertigten Einbände des Diöcesan=Gesang= und
Gebetbuches durch sorg fältige Arbeit und beste Materialien auf Dauerhaftigkeit und
einfache aber gediegene Eleganz, bei billigst gestellten
Preisen Hauptwerth lege.
##
225
811
95
Zum Gesangbuch der Erzdiöcese Köln sind erschienen:
Melodien zu dem Gesang= und Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. 158 Seiten Notendruck in demselben Format wie das Gesangund Gebeitbuch. In schwarz Halbederband
Orgelbegleitung zu den Melodien des Gesang= und Gebetbuches für die Erzdiöcese Köln. Von Friedr. Koenen, Dom=Capellmeister, 165 Seiten quer 40. In Notendruck auf seinem Schreibpapier. Geheftet
mm In schwarz Halbfranzband
Vor= und Nachspiele zu den Liedern des Gesangbuches für die Erzdiöcese Köln. Componirt von Aug. Wiltberger,
Königlicher Seminar= und Musiklehrer, opus 25. 212 S. quer%, in Notendruck auf schwerem Schreibpapier. Geheftet
Wnnnnuer In schwarz Halbfranzband
N..— „.20
9 „.50
".— „.50
ämmtliche Bücher sind durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Verlagsvuchhaudlung, Köln n. Rh.
Johanna, geb. Daniel.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Lippstadt, Köln a. Rh., Frohse i.., Neuß, 1. April 1904.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 5. d.., vor mittags 819 Uhr, vom Sterbehause Lippstadt, Soeststr. 33, aus.
St. Ursula=Bruderschaft.
Die hl. Messe für das ver
storbene Mitglied
Wilhelm Aenstots
findet Montag den 4. April, morgens um.12 Uhr statt.„
Schuppenflechte, trochene und nässende Bartfiechte, Hautausschläge, auch stroful. Aufspringen.Haut, Kopfgrind,
Offene Beine,
neue sowohl al., alte Wunden, Ge schwüre, böse Finger, Drüsenanschwellung und=Entzündung usw. beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel seit 1806 bekannte
Rinn scue Heilsalbe
Große Dose 244, 3 Dosen.4 gegen Nachnahme durch meine Versand=Apo theke. Auskunft umsonst durch
A. Ripp. Presden-A. 1801.
Allein berecht. Fabrikant Ripp'scher Präparate.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20. Paraffin 20. Wachs 20. Myrrhen 3. Ambra 1. essigsaure Tonerde 10.
Perubalsam 10. Borsäure 2, Salicilsäure 4. 0
Fahrrad,
hochf. Wanderer, selten günst. Gelegen
heit. b. zu verk. Eifelstraße 26. p.
Nähmaschinen.
Anerkannt billigst. Verkauf auch bei kleinen Naten. Keine Agenten. Keine Kassierer.
Kein teures
Ladeulokal.
Louis Waag, Verlicht.
Westfälischen
Schinken
versende in prima trockener, sein ge räucherter Ware a Pfd. 95 Pfg. loco Nachnahme.
Jungkamp,
Ahaus, Westfalen.
Immobilar Derf
zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes.
In der gerichtlichen Teilungssache Krebs;. Krebs wird der unterzeichnete Dr. Juris Johannes Krebs, Königlich Preußischer Notar zu Cöln,
am Dienstag den 19. April 1904, nachmittags 5 Uhr, in der Wirtschaft von Wwe. Karl Gener, Subbelratherstraße 387 zu Cöln=Bickendorf,
behufs Auseinandersetzung folgende in der Stadtgemeinde und im Stadt kreise Cöln gelegene Grundstücke:
a. Flur 73 Parzelle 1668/33, Subbelrather straße 402, Hofraum mit Wohnhaus, groß 2 Ar 19 Meter,
b. Flur 73 Parzelle 1669/33, daselbst
garten, groß 7 Ar 11 Meter, tariert zu
20000 Mark,
öffentlich versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Dr. Krebs, Notar.
Cöln, Blaubach 24
(am Waidmarkt).
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen,
feine Trockenraucher,
Zigarrenspitzen,
Spazierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. h. Cliever,
Friesenstraße 41.
Versteigerung zu
Im Auftrage der Eigentümer Everhard Zimmermann und Friedrich Schödder werde ich
Montag den 13. April d.., nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Anton Häckes zu Niehl, Niehlerdamm 213
das Wohnhaus Fürstenbergstraße 167 zu Niehl groß 3 Nr 82 Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Koln, Richmodstraße 2. a" Justizrat Kleber,
Fettleibigkeit+
Laarmanns Entiettungstec.
Marke„Rednein“, von Gustau Laarmann, Herford, wird emfohlen bei Corpulenz und Fettleivigkeit mit naturgemäßer Anwendung Bestandtelle: Hagebutten 19. Flieder 10. Haserflocken 3. Linden 10, Kamillen Wolldlumen 12, Faulbaumrinde 15, Sennes 1. Heidelbeeren 5. Huflattig 4, Althee 4, sibir. Wolfstravokrant 7. Pareirawurzel.5. Liebstöckel.5. Hauhechel 2,5, Wacholderveeren 2,5 Quantität Nr. 1=.—. Nr=.—.
Nr 3 bei bes. starker Corpulenz Mi 7—. Probekart Mk..50 Niederl. in voln: Dom-Apoth., Komödien straße, u. H. Becker&amp; Co. Nachf.,
Hohepforte 9A.
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Ruancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Der
" Frühling kommt!
Notar.
Haarausfall beseitigt sofort
Dr. Kuhus
Birken=
ZS wasser, alf
bewährt und empfohlen ver: Biermann Nachf., Breitestr.51.53; G. Schmalfuß Achf., Breitestr. 57.
Lehrmädchen
(kath.) aus guter Familie unter vor teilhaften Bedingungen
per sofort gesucht.
Westdeutsche Handelsgesellschaft m. b.., Köln.
5
% Stempel
schnellstens
gesch,
Rothgerberbach 33
Möbl. Zim. 15 M. an sol. Herrn zu D vermiet. Streitzeuggasse 23. II.
W
Badesalz 10 Pfd. 40 Plg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. 0.. 2936.
Gelegenheitskauf.
Goldene 18 karät. echte Glashütter Uhr, 40 Gramm schwer in Goldgewicht, von der Firma A. Lange Söhne, Glashütte bei Dresden, nur 2 Jahre getragen, für 85 Mark zu verkaufen bei
Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstraße 61. Geschäftsgründung 1375.
Kost und
an ordentliche Handwerker Clemensstraße 26, am Neumarkt.
Carl Wagner
Juweller
COLN, Hohepforte 22—.
Fernspr. 6019. Gegr. 1837.
Kommuniongeschenke
in reichhaltiger Auswahl!
Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Reizende Neuheiten.
Alti's Gold nehme in Zahlung.
Juseahlsendengen bereitall gs
Streng reell! Billigste Preise!
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92## Sonntag, 3. April
1994.
E- Ostern.
Wie jetzt in der Natur der Frühling mit dem Winter kämpft, wie die Strahlen der jungen Soune und die lauen Lüfte des L es die eisigen Fesseln des Winters zu sprengen suchen, 1o wirkt auch die Osterbotschaft auf die Seelen der Meuschheit, und die Hymnen des christlichen Volkes mischen sich mit den DichterGemüte ein Ahnen unendlichen seligen Welt=Ostern aufleuchten.
Sele wichen die frosigen Schauer des Karfreitages, und die
Glückes, die Erwartung der
Aber arch durc mißtönendes Gekrächze hören wir die subelnden Osterchöre gestört.„Die Botschaft hör' ich wohl, aslem mur
fehlt der Glaube," ruft man uns entgegen. Ein kalter un frecher Materialismus erhebt das Haupt, der die unbarmherzige Lehre predigt, daß jeder Mensch sich nehmen dürse, was er durch seine Kraft, sei es die physische oder die geistige, zu errafsen vermöge, ohne sich um die zu kümmern, denen er es nimmt; daß der Mensch, der sich aus eigener Kraft und allein nicht warm zu betten verstehe, kein besseres Los verdiene. Man soll nach dieser Raubtiermoral sogar alles, was gefallen ist, auch noch stoßen und zertreten. So sagt Nietzsche:„Und ich preise selig die Selbstsucht, die heile gesunde Selbstsucht, die aus mächtiger Seele quillt. Und wer das Ich heil und heilig spricht und die Selbstsucht selig, der spricht auch, was er weiß, ein Weissager: Siehe, er kommt, er ist nahe, der große Mittag! Andere gehen nicht so weit; sie wiederholen sogar mit beson
aur“, aber sie suchen uns die Freude an der Osterbotschaft zu vergällen durch einen platten, philiströsen, geist= und Rationalismus, der uus nur an das glauben lehrt, wos wir zwischen den Fingern der Hande festhalten. Es wollten sie Propaganda machen für eine gemeinsame Weltanschanung zwischen den Meuschen und der Tierwelt. Wir sollen wie ein Dachshund das Uebersinnliche von uns fernhalten; es ist allerdings nicht klar, warum wir denn ourch Edelsinn und Herzenswarme anderen das Leben verklären und in einem das Materielle gering achtenden Gefühlsleben schwärmen sollen. Keiner derjenigen, welche uns im Namen der„voraus setzungslosen Wissenschaft“ den Unglauben predigen, hat über diesen Widersinn eine gangbare Brücke zu schlagen vermocht. Daher ist auch die früher manchmal sehr vorlaute Sprache der Vertreter der„exakten“ Wissenschaften erheblich bescheidener ge worden. Heute behauptet kein ernsthafter Forscher mehr, mit Mikroskov. Skalpell, Hebeln, Schrauben und sonstigen Hülfs miutteln moderner Technik die Lehren des Christentums widerlegt zu haben. Ebenso wird nur noch von„Kulturträgern“ unterster Ordnung die Mär verkündet, daß höhere Intelligenz notwenoig den christlichen Offenbarungsglauben ablehnen müsse. auch ja nur daran erinnert zu werden, daß viele der genialsten Denker— z. B. der Erfinder der Logorithmen Napier, der Physiker Blaise Pascal, Otto v. Guericke, Newton, Leibniz und
Euler— gläubige Christen waren.
Curist ist erstanden; er ist wahrhaftig auferstanden. Bald zweitausend Jahre hat nun schon diese freudenreiche Olier: botschaft ihre segnende Kraft bewährt, und Jahr für Jahr bringt sie allen christgläubigen Sterblichen die köstlichste Erhevung d Seele, weil sie auch ihnen die Auferstehung, das ewige Leben verbürgt. Lassen wir also die, deren unsteter Geist von der Philosophie des einen Skeptikers zu der des anderen peinvo hin und her irrlichteriliert, ruhig abseits stehen. Wenn sie uut
wahrem Ernst der Erforschung der Probleme des Lebens gehen, wird auch ihnen ein Tag von Damaskus kommen, an dem sie mit Geibels Worten eingestehen:
Studiere nur und raste nie,
Tu kommst nicht weit mit deinen Schlussen,
Das ist das Ende der Philosophie, Zu wissen, daß wir glauben müssen...
In diesem Sinne möge uns das Osterfest nicht nur ein Fest der Freude, sondern auch der Einkehr sein, das alle edten Eigenschaften und Keime, die in des Menschen Herz schlummern, zum Leben erweckt, das beiträgt zur Reiteren Klärung und Verinnerlichung unserer religiösen Ueberzeugung, damit uns das tiefe Geheimnis des Glaubeus vollständig aufgehe. Leben wir doch in einer Zeit ernster Kämpfe, wo die christliche Kirche nicht nur williger, sondern auch geistig gut gerüsteter Streiter bedarf, die der Wahrheit und dem Rechte nicht allein zum Siege verhelsen möchten, sondern das auch verstehen. Hüten wir uns also davor, uns an dem rein äußerlichen Bekennen des Christe tums genügen zu lassen; soll es zu einer Gotteskraft werden, die selbst die schwersten Hemmnisse überwindet und uns in auen Wechselfällen des Lebens ein fester, niemals rgchggberigr, Juter ist, so müssen wir zu einer Erkenntnis des christlichen Glaubens durchdringen, die unser ganzes geistiges Leben umfängt. Erst dann werden wir auch wahrhaft fähig sein, zur Verteid des Glaubens in dem so harten und bedeutungsvollen Kampfe des politischen Lebens unseren Mann zu stehen. Auch das
fordert die Zeit. Wir verweisen nur darauf, daß schwere Wetter wolken über Frankreich heraufziehen, und in Deutschland eine aufgeregte Menge sich gegen uns wendet, so daß auch hier die 7. An. K.„fh.inffenen Eintretens ihrer Söhne und Töchter
Oobes Mch, gur heianderz healicht durch das Dewautzisein, demn
bietwieder
putzten Knöpfen. Aus der Trermunte des tägllchr.—. Lag gsteriei,
atmen auch alle anderen erleichtert auf und 9, die sprosfenden Anmit fröhlichem Herzen. Ein Spaziergang outr.e Len meisten erlagen der Stadt oder in die nächste Umgebung ist. er u
möglicht. Gestaltet sich besz.“ Tase zr sei pilegt, so sind doch Eisenhaft, wie es an Usingsten der Fall 3u vrv. 21=), enommen, um den
bahn und Dampfschiff stark genug in Anspruch gen. ngeng in
aufgeregte Menge sich gegen und wender, I Tu#####chter
Kirche stets des geschlossenen Eintretens ihrer Söhne und Töchter bedarf. Die Osterbotschaft soll uns stärken in dieser Arbeit, und stärken soll uns auch die Erinnerung an die Nacht des Kultur kampfes, die doch im Deutschen Reiche durch einen österliche Morgenglanz allmählich verscheucht worden ist.
„Christ ist erstanden!
TLocales.
6 Ostern. Unter den hellen Klängen der Kirchenglocken ist das Istersest eingengen, das Feitder Ausersietzug und erzugen Sehengz. Ein sanftes Erwachen geht durch die Natur. Mit lindem Hauche
luckt der Frühling zarte Blumen aus dem Schotz der Erde: Schnee alockchen, Crocus, Veilchen und Primeln mischen ihre bunten Farben
und Gorge mährend
bahn und Dampfschiff start genug in., Teitzgg anstrengend
des Österfestes und beeinträchtigt die von vielen sehnlichst erwar
teten Festtage nicht durch launische Aprilscherg.
A Kirchliches. Die Zeremonien des Karfreitags nahm der
Sesete. eischecseceice sch e. aee
sorien von Coenen sang, recht gut besucht, wie auch
Ablass erteilen.— Am Ostermontag hält der Herr Weithbischof
9 Die Witterung war in den letzten Tagen bei niedriger
Temperatur recht veränderlich. Das Barometer ist gestern stark gestiegen. Um die Mittagszeit zeigte das Thermometer r 8/4 Grad
Pe Rtächtlicher Einbruch. Iin osch rscden wurse dau, Sehasegeie scheuic, heshehlen
. Festaenommen wurden: ein Kutscher wegen Diebstay
Tagelöhner wegen Mißhandlung, ein Steinhauer und ein Tagelöhner auf Grund Haftbesehles, ein Gemüsehändler wegen Sittischgeits gerbrechens, ein Konditor wegen Diebstahls, ein Kaufmann weg
trugs, ein Zapfer wegen Diebstahls... F 26 11 98
e Ein Trauring, mit der Gravierung M. R. K. B. 26. 1I. 98.,
welcher anscheinend von einem Diebstahl herrührt, befindet sich auf dem Bureau des zweiten Kriminalbezirks, Altenbergerstraße Eigentümer kann sich dort melden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Kellner hatte einer Stellenvermittlerin 200 M. übergeben mit dem Auftrage, dieselben in die Sparkasse zu bringen. Sie lieh aber von dem Gelde einem anderen Kellner, der in Not war, 180 M. Die Anklagebehörde hielt in der gestrigen Verhandlung eine Unterschlagung für erwiesen. Der Verser führte uus, es könne sich nicht um eine Unterschlagung handeln, da die Angeklagte das Geld nicht für sich verwendet habe, sie sei auch der Ansicht gewesen, daß der Eigentümer mit ihrer Handlung einverstanden sein würde. Das Gericht trat der Auffassung des Staatsanwalts bei und setzte 20 M. Geldstrafe fest. Ein Verputzer und ein Dreher erhielten wegen Verübung groben Unfugs und wegen Widerstandsleistung 50 bzw. 5 M. Gelof
— Ein Reisender wurde wegen Unterschlagung von Mappen und Bildern in eine Geldstrafe von 20 M. genommen.— Mit 10 M. bestraft wurde ein Klempnergeselle, weil er einen Betrag von 71 M.
unterschlagen hat. 60 M. hatte er bereits zurückerstattet.— Ein Tagelöhner und ein Grundarbeiter stahlen drei=Trager im Wert von etwa 100 M. Letzterer, der u. a. mit acht Jahren Zuchthaus vorbestraft ist, erhielt vier Monate, der Tagelöhner eine Woche
Mißhandlung freisprechend, da die Frau keinen Strasantrag gestellt, im übrigen auf 30 M. Geldstrafe.
Köln,.April1904. Die Königl. Eisenbahndirektion gab vor
Frauen und Mädchen m
Wünschen übereinstimmt, im Frauenabreil oder in einem Abteil. in welchem sich andere Frauen befinden, unterzubringen. In unbesetzten Abteilen ist die Unterbringung alleinreisender Frauen nur mit deren Zustimmung gestattet. Jungen Mädchen, die ohne Begleitung Erwachsener reisen, sollen, sofern die Frauenabteile bereits besetzt sind, Plätze in Abteilen angewiesen werden, in denen na bereits andere weibliche Reisende befinden. Der Schaffner ha streng darauf zu halten, daß die Frauenabteile nur von Frauen benutzt werden. Genügen die vorhandenen Frauenabteile nicht, so hat der Schaffner dies dem Zugführer zu melden, damit derselbe
nötigenfalls andere Abteile mit der entsprechenden Bezeichnung verhen laßt. Das Zugpersonal hat dem Zugführer auch dann sofort Meldung zu erstatten, wenn auf der Fahrt infolge Aussteigens der übrigen Reisenden eine weibliche Person allein in einem Abte## verbleibt. Auf Wunsch ist sie in einem Abteile unterzubringen, dem sich schon Frauen befinden.
Der Herero=Aufstand.
* Von Epukiro nach Gobabis. Gobabis,
1904. Vor drei viertel Jahren, im April 1903, bezogen die Oblaten=Missionare P. Fr. Watteroth, P. Fr. Krist und, Bruder Kipper Epukiro, einen schönen Fleck Erde, 90 Kilometer nördlich von Gobabis und ungefähr 300 Kilometer nordöstlich von Windhoek. Von der Regierung wurde ihnen gestattet, die leerstehende Militärstation zu Epukiro zu beziehen. Mitte September kamen noch P. Filliung und Bruder Bast. Den Eingeborenen, sowohl den Betschuanen, die mit den Missionaren gekommen waren und —ndeg ennagen mie den schon anfässigen Hereros w
schon lange gegärt haben, bis der Weißenhaß, durch den Aufstand der Hottentotten im Süden, wo fast die
ganze Truppenmacht beschäftigt war, auf allen
dem Ausbruch kam. Wir mußten Epukiroverlassen und nebstdem Nor
wendigsten unser Leben in der Feste Gobabis retten. Dienstag
13. Jaunar, setzte lich, ei. Bug vo..=ashtue0g Stick Groß= und
20 Retichnauen und 20 Hereros mit.00—400 Sina.
300 Stück Kleinvieh in Bewegung. Es war em eguser, trgurg Abschied von dieser jungen, so hoffnungsvollen Pslanzstätte des katholischen Glaubens. Fast all unser Hab und Gut mußten wir im Stiche lassen: Ausstattung für Kapelle, Bücher, Kleidex, GeDas Pfeisen um die Köpfe herum sagte uns, daß die aut gezielt waren. Auch wir eilten zur Schützenlinie, um etwaigen Verwundeten beizustehen, als es auch schon rier:„Herr Pater, Herr Pater, ich habe eine Kugel!" Rasch war die Wunde verbunden, und schon rief ein anderer um Hülfe. Da er nur leicht verletzt war, war auch ihm bald geholfen. 2
Felet, Leihalbd enshoßs s9h, der, Latr Sitzerigr, Kien
Katechumenen, gegen 90 Beischnanen, die heilige Tause zu sbenden. Unsere beiden Brüder sochten, tapfer mit i der vordersten Reihe. Die Betschuanen kämpften ebenfalls tapfer zweien von ihnen haben wir es zu verdanken, daß das Gefecht eine günstige Wendung nahm, da sie ein heftiges Feuer eröffneten auf die Spitze der Reiter, die uns umzingenn wollt und dadurch Verwirrung hineinbrachten.
sich wieder in Bewegung. Ein recht, eigenartiger Zug: die Frauen und Kinder beteten beständig laut den Rosenkranz bei einer Prozession, die Männer achteten auf den Feind und erwiderten dessen Feuer, bis er sich am Waldeszaume auße Schußweite zog. Das Gefecht dauerte über eine Stunde. Zwei Soldaten wurden am Fuße verwundet, zwei Pferde, eine Ziege, ein Hund getötet, ein Zugochse und ein Reitochse verwundet. Die Verluste des Feindes konnten nicht festgestellt werden. Wie wir später hörten, war einer ihrer Hauptauführer gefallen. Nach weistündiger Fahrt gelangten wir ohne weitere Verluste nach der Feste Gobabis. Wielange wir noch von unserem Arbeitsselge zurug: gehalten werden, wissen wir nicht, sicher aber ist, daß unsere Mission in diesem Krieg schwer gelitten hat, daß unsere Christen, der Feldfrüchte beraubt, Hunger leiden werden und wir sozusagen wieder ven neuem anfangen mussen.
Krieg in Ostasien.
* Die Vorgänge in Korca. Tokio,.April1904. Draßtber.) Reuter. Japanische Privatnachrichten besagen, die japaurick.(Dese, Nachricht macht den Eundruick, als iten die
Japaner die russischen Abteilungen von dem bequemen Rückzugswege zum Jalu ins Gebirge nordöstlich abgedrängt.
* Japanische Entrüstung über das Versenken des Handschei. In Tokio herrscht, wie dem Bureau Reuter gemeldet wird, große Entrüstung darüber, daß die russische Flotte am vergangenen Samstag den japanischen Dampfer Haudschei Maru in den Grund gebohrt hat. Richtiger ware es wohl, sich darüber zu entrüsten, daß Admiral Togo die runsische Florr ungehindert einen so weit ausgedehnten Streifzug hat machen
und sieben Chinesen von dem Schiff abgehen yneker..7.
zwei Kriegsschiffe und ein Torpedobootzerstörer dasselbe, jagten
mehrere Granaten durch den Schifskörper, und Juhgn, ol
Schiff zu sinken begann, mit Volldampf in der Richtung auf Port Arthur davon. Drei Leuten von dem Handschei gelang es, sich in einer Dschunke von dem sinkenden Fahrzeug zu retten.
* Der Ausflug des Geschwadere von Port Arthur. Port Arthur,.Aprill904.(Drahtber.) Das vereinigte rusische Gedie Miooton=suteln,
wernt, Hoesin Stuatz des Lonzehdosbous, MUnzrstein, Hoit Si
auserdem zwei Whitehead=Torpedos verfand. Die Mannschaft wurde russischen Schifse genommen; der Dampfer wurde ins chlepptau genommen und später versenkt. Darauf schlossen sich der Rowik und die Torpedoboote dem Geschwader wieder an, das nach
* Zustimmung Amerikas zum Friegszuttand, in
Niutschwang. Niutschwang,.April1904.(Draßtber.) Der Konsul der Vereinigten Staaten, Miller, hat den hier wohnenden Amerikanern bekannt gegeben, daß die Vereinigten Staaten die runische Erklärung, welche den Belageruungszusignd über Rintschwang verhängt, annehmen. Das. gmerskanische Kanonenboot Helena geht morgen ab. Das englische Kauonenhoot Espiegle wird neue Iustruktionen abwarten. Die Uebernahme
noch beständig zuzogen, wie den schon ansässigen Hereros wurde genügend Gartenland angewiesen. Um Weihnachten herum Epukiro einen herrlichen Anblick, Bäume und Büsche prang im schönsten Blätterschmuck. Die Gärten versprachen reiche Ernte an Mais, Korn, Bohnen, Kürbissen, Tabak und allerlei Gemüsen. Morgens zogen zwei große Viehherden friedlich ins frische Gras und fehrten des abends zurück; niemand hätte im entferntesten daran gedacht, daß das Glück bald bitter getrübt werden sollte, daß Kirche und Schule, täglich von Erwachsenen und Kindern fleißig besucht, so unerwartet verlassen stehen würden. Im Hererolande mag es vielleicht
wär“, sier liegenden elf Danpser geladen und die Zolligxrugl: täten erledigt haben werden, sollen Hafen und Fluß geschlossen und Minen gelegt werden. Die Vorbereitungen für die Verteidigung der Stadt werden eifrig betrieben.
Für den Inhalt des Anzeigen= und Reklamenteils übernimmt die Redaction oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwor tung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Eininder.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag, 3. April 1904.
Seite 7.
Locales.
8 Kölnische Volkszeitung in Zeitungsautomaten. Zur
Bequemlichkeit des zeitungslesenden Publikums sind von Ostern ab in den zwei großen Automatenrestaurants an der Hohestraße Nr. 53 und 103 sowie Breitestraße N. 48—50 Zeitungsautomaten aufgestellt, welche gegen Einwurf von 10 Pfennig jeweils die neueste Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung spenden. Die Zeitungsautomaten sind heutzutage überall verbreitet, in Berlin allein arbeiten bereits über 200 Stück zur großen Befriedigung des Publikums. Turch ihre Einführung in Köln wird einem im Leben der Großstadt hervorgetretenen Bedürfnis Genüge geschehen und namentlich den Fremden Gelegenheit zur bequemen Beschaffung der neuesten Zeitungsausgaben als Reiselektüre geboten. Unmittelbar nach dem Erscheinen der einzelnen Ausgaben, also bei der ersten Abendausgabe bereits um 1 Uhr, bei der zweiten Abendausgabe um 4½ Uhr nachmittags und bei der Morgenausgabe um 7 Uhr vormittags, ist die Kölnische Volkszeitung in den Automaten käuflich.
∆ Auszeichnung. Dem Ehrenkonsul, Geheimer Kommerzienrat Brandt, hat die französische Regierung in Anerkennung seiner 30jährigen Führung des französischen Konsulats das Offizierkreuz der französischen Ehrenlegion verliehen.
C Die Handwerkskammer hielt unter dem Vorsitze des Herrn Figge eine Vorstandssitzung ab, in weicher Staatskommissar Regierungsrat Dr. Diderichs anregte, demnächst in den verschiedensten Teilen des Kammerbezirks Kleinmeisterkurse einzurichten. Während die Vorteile der Meisterkurse, welche nur dreimal jährlich in Köln abgehalten werden, sich auf eine nur kleine Zahl von Handwerkern erstrecken, soll durch die Einrichtung der Kleinmeisterkurse ein Ausgleich geschaffen werden, und sollen diese unter Leitung von tüchtigen Handwerksmeistern, vornehmlich jenen, welche gegenwärtig bei den Meisterkursen als Lehrer wirkten, stehen. Es wurde beschlossen, in nächster Zeit dieser Anregung näher zu treten. Der Vorsitzende berichtete hierauf über den Stand der Sache wegen Veranstaltung einer Ausstellung von Gesellen= und Meisterstücken, welche in der Zeit vom 8. bis inkl. 15. Mai in der Philharmonie stattfinden soll. Man beschloß, an Stelle des verstorbenen Schreinermeisters Rings die Schreinermeister Fobbe und Weiler zu Köln und Feisel zu Mülheim=Rhein als vereidete Sachverständige beim Königlichen Landgericht Köln in Vorschlag zu bringen.
&amp Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
— Der Verlag des verstorbenen Hafbuchhändlers Friedr. Kenn, darunter die karnevalistische Zeischrift Kölner KarnevalsUlt ist durch Kauf in den Besitz der hiefigen Firma Hoursch&amp; Bechstedt übergegangen.
&a Viehmarkt-Verlegung. Die Kleinviehmärkte vom 14. und 15. April werden auf Mittwoch den 13. April verlegt. Der Schweinemarkt beginnt um 8 Uhr, der Kälber= und Schafmarkt um 10 Uhr.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37 ist für diese Woche die Abbildung einer Hydranten=Blechschere und einer großen Blechplatte, zu deren Bearbeitung die Schere dient, ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht eine Ansicht von der Hamadie=Eisenbahn im Hedschas und eine Ansicht von Vigo, das Kaiser Wilhelm II. auf seiner Mittelmeerfahrt besuchte, dann eine Darstellung der Verteidigung von Port Arthur durch das Hauptfort und die russische Flotte am 9. Februar d. J. und eine Karte der estung Port Arthur.
10 Unglückofälle. In der Wolfsstraße kam am Freitagend ein Hausbursche zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch. Der Verletzte kam ins Bürgerhospital.
4 Kurzschluß entstand gestern früh in einem Hause an den
senmarspforten. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. — Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag in einem Hause Vor St. Martin. Die Feuerwehr konnte den Brand sofort unterdrücken.
Vereins=Nachrichten.
In der Literarischen Gesellschaft wird am Freitag, den 8. April, abends 8 Uhr im großen Saale des Gürzenich Maximilian Garden aus Berlin über Vismarck sprechen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Schlosser, der seine Frau und deren Schwester häufig bedroht und seine Frau auch mißhandelt hatte, wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteit.— Ein Artist stahl zwei seidene Blusen und zwei Kostüme. Das Gericht bestrafte ihn mit neun Monaten Gefängnis.
Was gibt's Neues?
Sozialdemokratie in Theorie und Praris. Die Sozialdemokraten und ihre Zeitungen, die so gern über die„verrottete bürgerliche Gesellschaft“ zu Gericht sitzen, hätten Stoff genug, etwas mehr vor der eigenen Türe zu kehren. Das hatte die Westdeutsche Arbeiterzeitung in einem kürzlich von uns wiedergegebenen Artikel an einer Reihe von Beispielen gezeigt. Dieser Artikel hatte das Mißfallen der Rheinischen Zeitung erregt. Sie
konnte zwar an den darin verzeichneten Tatsachen— es sind Vorkommnisse aus jüngster Zeit— nicht rütteln, versuchte es auch gar nicht. Aber sie fand diese Kampfesweise„kleinlich". Sie will uns auf diesem Gebiete nicht folgen. Hierzu schreibt nun die Westdeutsche Arbeiterzeitung u..:„Mau stelle sich vor: die Rheinische Zeitung, die, wie die sozialdemokratische Presse überhaupt, auch die kleinsten sogenannten Skandälchen im bürgerlichen Lager, am liebsten im klerikalen=, in allen Details ausschnüffelt, sorgsam registriert, des langen und breiten ihren Lesern vorsetzt, dieselbe Rheinische Zeitung, die sich nicht einmal schämt, Nachforschungen darüber anzustellen, ob und aus welchen Gründen dieser oder jener Artikel in einem gegnerischen Blatte abgelehnt wird, sie will uns auf diesem Gebiete nicht folgen! Wir können der Rheinischen Zeitung versichern, daß wir nur mit ehrlichem Widerwillen derartige Aufzeichnungen, wie die in dem fraglichen Artikel enthaltenen, machen. Aber wenn die sozialdemokratischen Agitatoren, mit dem Lesefutter aus ihrer Presse ausgestattet, vor unsere Leute hintreten und sich in der Rolle der=Reinsten der Reinen= geben, alles andere mit Gift und Galle überschütten, dann sind wir genötigt, von Zeit zu Zeit den Leutchen zu zeigen, daß sie auch Meuschen sind und daß sie genug vor ihrer eigenen Türe zu kehren haben. Es ist eine bekannte Taktik der sozialdemokratischen Presse, durch fortgesetzte Veröffentlichung vermeintlicher und wirklicher Skandälchen andere Parteien herauszufordern. Tritt man auf den Plan und krenzt einmal dieselbe Waffe mit ihr, da schreit dieselbe sozialdemokratische Presse Zeter und Mordio über die ekleinliches Kampfesweise. Die Rheinische Zeitung möge also an sich selbst anfangen, Buße zu tun in Sack und Asche, dann möge sie dieegroßzügigee Kampfesweise auch ihrer Parteipresse
predigen und den großen und kleinen Agitatoren auempfehlen; dann wird sie sich auch über uns nicht mehr zu beklagen haben.“
Die Freiheit, die sie meinen! Am letzten Dienstag wurde in der Sitzung der evang. Größeren GesamtkirchengemeindeVertretung in Wiesbaden auch über den§ 2 des Jesuitengesetzes verhandelt. Landgerichtsdirektor de Niem hatte eine Resolution eingebracht, welche die Aufhebung des§ 2 als„eine Nichtachtung der berechtigten Gefühle der Evangelischen" bezeichnet und von Dr. Fresenius begründet wurde. In der Diskussion betonte nach dem Wiesbadener Tageblatt Dekan Bickel, das Deutsche Reich sei doch„seiner Entstehung und seinem Charakter nach ein prote=, stantisches Reich“. In einem protestantischen Reiche mögen es die Protestanten mit den Jesuiten halten, wie sie wollen, aber Aeußerungen wie die des Dekans Bickel in Wiesbaden stehen in grellem Widerspruche mit dem modernen Staatsleben. Nur wenn die beiden großen Konfessionen des Deutschen Reiches — und dieses zählt doch 20 Millionen Katholiken— auf den Boden des modernen Staatslebens sich stellen, wird der konfessionelle Frieden gewahrt werden können. Die Freiheit der Katholiken im neuen Deutschen Reiche, wie Dekan Bickel sie meint, ist allerdings nur die, nach den Ansichten der Protestanten sich hier häuslich einzurichten oder— protestautisch zu werden; denn nur dann sind sie vollwertige Mitglieder des protestantischen Deutschen Reiches. Wohin der blinde Fanatismus nicht führt! Und das alles deshalb, weil deutsche Bürger nicht mehr unter einem Ausnahmegesetze stehen sollen!
Eine Erinnerung. In seiner Nummer vom 31. März schreibt der Nass. Bote:„Heute sind schon zwei Jahre verflossen, seitdem Dr. Ernst Lieber, in seinem Geburtsort Camberg vom Tode ereilt wurde. Der Monat März ist noch für mehrere andere hervorragende Zentrumsführer der Monat ihres Todes, so für Windthorst, welchen in Berlin, am 14. März 1891, Gott aus dem Leben abrief. Am 17. März 1895 starb im 70. Lebensjahre auf seinem Schlosse Alst in Westfalen Frhr. Burghard v. Schorlemer=Alst. Als letzter der im März verstorbenen Zentrumsführer ist zu nennen: Frhr. Klemens v. Heereman, welcher am 23. März v. J. in Berlin seine Seele aushauchte.“ Prinzregent Luitpold von Bayern nahm auch in diesem Jahre an der Spitze der sämtlichen Prinzen und Herzoge mit gewohnter Rüstigkeit an den kirchlichen Zeremonien der Karwoche teil und vollzog persönlich an den 12 Greisen(Aposteln genannt), welche diesmal zusammen ein Alter von 1099 Jahren darstellen, die Fußwaschung. An bevorzugtem Platze wohnte der neue apostolische Nunzius in München, Msar. Caputo mit dem Uditore Dr. Nasallo den Hofgottesdiensten bei. Auch die katholischen Minister nahmen regen Anteil.
Prinz Maximilian von Schaumburg=Lippe ist am Freitag gestorben. Prinz Marimilian ist Vetter des regierenden Fürsten Georg von Schaumburg=Lippe und ein jüngerer Bruder der Königin Charlotte von Württemberg. Er war auch(seit 1898) mit einer württembergischen Prinzessin, der Herzogin Olga aus der herzoglichen Linie des Hauses Württemberg, vermählt und aus dieser Ehe Vater von zwei Söhnen. Der Verstorbene, der württembergischer Rittmeister und Eskadronchef im Ulanenregiment Nr. 20 war, hat nur ein Alter von 33 Jahren erreicht. Sein Vater, Prinz Wilhelm, geboren 1834, lebt noch in Nachod in Böhmen, einer Schaumburgischen Sekundogeniturschaft.
Kirchenfeinde— onmeschander. Am Freitag abend
brachen in Sestao(Spanien) infolge eines Zusammenstoßes bei einer Zivil=Beerdigung und einer kirchlichen Prozession Ruhestörungen aus, Auarchisten und Republikaner warfen die Priester mit Steinen und gaben zahlreiche Schüsse auf eine Schule ab, wo drei der ihrigen von der Polizei eingeschlossen sind; sie versuchten vergeblich, eine Kirche in Brand zu stecken und verwüsteten den katholischen Friedhof. Ungefähr zehn Personen wurden verwundet, darunter mehrere schwer.
Die Engländer in Tibet. Eine amtliche Depesche über
das Gefecht mit Tibetanern bestätigt die bereits bekannt gewordenen Einzelheiten. Sie besagt, daß die Engländer nur einige Verwundete hatten, während der Verlust der Tibetaner 300 Tote und zahlreiche Verwundete betrug. Auch gerieten viele in Gefangenschaft. Die Meldung erwähnt ferner, daß die Tibetaner sich weigerten, ihre Waffen zu übergeben und dem Versuche, sie zu entwaffnen, Widerstand entgegensetzten, indem sie die Truppen mit ihren Schwertern und Gewehren angriffen, worauf die Engländer das Feuer erwiderten.
Amerikanisches. Es ist ein häufig zitiertes Wort, daß die mit dem Amte des ersten Regierungsbeamten der nordamerikanischen Union verbundene Machtbefugnis in manchen Fällen weitergeht, als die der meisten europäischen Kronenträger. Was würde man z. B. in Europa dazu sagen, wenn ein Monarch aus eigener Machtvollkommenheit eine Kabinetsordre erlassen würde, welche sämtliche Kriegsveteranen zum Bezuge einer Pension berechtigt? Der deutsche Kaiser könnte den Reichstag und Bundesrat bei Verfolgung einer solchen Maßregel nicht umgehen, und ähnlich steht es in den anderen europäischen Staaten, mit der theoretischen Ausnahme von Rußland und der Türkei. Präsident Roosevelt vermag mehr: der Kongreß hat gezaudert, einen diesbezüglichen weitgehenden Plan gutzuheißen,— da gibt, während der Kongreß Ferien hat, der Präsident dem Pensionskommissar einen Wink, und dieser Wink bedeutet die Pensionsberechtigung von 321000 Veteranen aus dem Bürgerkriege mit der jährlichen Gesamtauslage von nicht weniger als 23 Millionen Dollars. Selbstverständlich ist dieses neueste Rauhreiter=Stücklein Roosevelts darauf berechnet, anläßlich der bevorstehenden Präsidentschaftswahl Stimmung zu machen und der Rooseveltschen Kandidatur Stimmen— vielleicht die entscheidende Stimmanzahl— zuzuführen.
Ausnahmen bilden, von denen man nicht auf alle schließen darf. Wäre es übrigens nicht besser, das Stadtviertel bzw. jene Schule zu nennen, um nicht andere Schulen zu verdächtigen und in ihrem Ansehen zu schädigen.
Standesamt der Stadt Köln. 2. April 1904.
a Geburten. Wilhelmine, T. v. Moritz Schwarz, Bankbeamter,
Wirt, Limburgerstr. 11.- Margar., T. v. Wilh. Borgmann, Schreiner, Thürmchensw. 31.- Anton, S. v. Wilh. Cappellen, Kaufm., Brüsselerplatz 2.- Karol., T. v. Gottfr. Kuütigen. Eisenbahnarb., Enggasse.— Maria, T. v. Mich. Wirges. Lagerist, Frankenwerft.= Franz, S. v. Jos. Weingarten, Kaufm., Hohenzollernring 47.- Johann, S. v. Gottfried Schwartz, Braumeister, Unter Goldschmied 52.- Norbert, S. v. Dr. Rom. Niestros. Oberlehrer, Herwarthstr. 19.- Luise, T. v. Rud. Haberkamm, Schneider, Thürmchensw. 19.- Friedr., S. v. Wilh. Stucke. Geschäftsführer, Sterneng. 68.- Rosa, T. v. Wendel Treister, Geschäftsreisender, Alexianerstr. 8.- Peter, S. v. Joh. Guttmann, Tagel., Alte Mauer am Bach 50.- Syb., T. v. Peter Obladen, Geschäftskutscher, Thieboldsg. 21.
- Julius, S. v. Friedr. Homburg, Postbote, Thieboldsg. 20.- Magd., T. v. Jak. Kirsch, Schneider, Ehrenstr. 8.„ Walter, S. v. Franz Biumenberg, Komponist, Weyerstr. 98.- Joh. Christ., S. v. Heinr. Kramer, Eisenbahnarb., A. Mauer a. B. 59.- Paul, S. v. Peter Schuth, Schneider, Mathiasstr. 18.- Max, S. v. Georg Moniac, Schuhmacherges., Vogelsangerstraße 56.- Anna, T. v. Jak. Müllemann, Postschaffn., Glockenr. 10.-Matth., S. v. Jos. Wenzler, Zimmerm., v. Flittard, Kr. Mülheim a. Rh.- Josef, S. v. Wilh. Vergerhausen. Postillon, Antwerpenerstr. 51.— Engelbert, S. v. Ferd. Dietz, Tagel., Im Ferkulum 50.- Erich, S. v. Max Schumann, Handlungsgeh., Vondelstr. 28.„ Josef, S. v. Josef Dung, Lagerarb., Merowingerstr. 65.- Wilhelmine, T. v. Emil Becker, Pflasterer, Severinstraße 46.- Wilh., S. v. Georg Linkis, Reis., Merowingerstr. 59.— Pet., S. v. Paul Gasper, Herrschaftskutscher, Achterstr. 21—23.- Kath., T. v. Theod. Faßzbender, Bierkutscher, Alteburgerstr. 247.= Jean, S. v. Joh. Brücken, Heizer, Zugweg 32.- Minna, T. v. Joh. Diefenthal, Kellner, Zugasse 43.: Kath., T. v. Franz Sinzig, Postschaffn., Rosenstr. 18.— Gertr., I. v. Karl Ulrich, Schneidermstr., Ulrichsg. 22.— Maria, T. v. Jos. Endreß, Kolonialwhdlr., Perlengraben 83—85.- Charlotte, T. v. Dr. Arthur Licdmann, Arzt, Hohenstaufenring 50.- Marg., T. v. Simon Küpper, Kommis, Salierring 34.„ Elisab., T. v. Hugo Malmedie, Bürstenmacher, Burgunderstr. 36.- Martha, T. v. Heinrich Körber, Lagerverwalter, Königsplatz 42.- Maria, T. v. Jakob Eyssen, Lagerarb. Aachenerstr. 42.- Marg., T. v. Matth. Marr. Straßenb.=Wagenf., Heinsbergstr. 6.= Herm., S. v. Gottfr. Emmerich, Tapez., Kysfhäuserstr. 53.Maria, T. v. Matth. Limbach, Schreiner, Moselstr. 108.- Hugo, S. v. Hugo Schleicher, Schutzm., Kyffhäuserstr. 59.- Balbina, T. v. Nathan Rosenderg, Handelsm., Gr. Spitzeng. 63B.- Christian, S. v. Peter Ullendahl, Schreiner, Moselstr. 66.- Walter, S. v. Wilh. Benecke, Herrschaftskutscher, Lothringerstr. 40.- Gertrud, T. v. Leonhard Schmitt, Techniker, Pfälzerstr. 49.- Huvert, S. v. Josef Kentgens, Schneider, Heinsbergstr. 25.
0 Ctervefalle. Christine Piel, geb. Westhof, Wwe., 77., Gr. Spitzengasse 39.- Franz Schetter, 14., Eifelwall 42.- Apollonia Kreutz, geb. Grotz, 57., Zülpicherstr. 34.- Peter Urbach, Rentner, unverh., 74., Pfälzerstr. 68.- Georg Sprenger, Immobilienmakl., verh., 55., Fried, richstr. 59.- Anna Seidel, 34., Engelbertstr. 68.- Severin Junkersdorf, Bildhauer, verh., 48., Rich. Wagnerstr. 35.= Heinrich Brunner. 3., Weißgerbereckgasse 4.- Jak. Warken, Handl., Wwr., 40., Gr. Spitzengasse 45.- Anna Göbgen, 3., Humboldtstr. 2.- Marianne Fey. geb. Paffrath, Wwe., 81., Hohepforte 10—.- Anton Fischer, Schneidermeister, Wwr., 54., Hämergasse 31.- Gust. Potz, Kaufm., Wwr., 72., Waidmarkt 1/3.- Leo Jacubowitz. 5., Agrippastr. 77.- Magd. Kirsch
1<space> S t.,<space> E h r e n s t r.<space> 8.<space>-<space> M a t h i l d e<space> E i n h ä u s e r,<space> 2 7<space> T.,<space> I m<space> W e i c h s e r h o f<space> 2 5.<space>—<space> Maria Anna Runkel, geb. Speich, 52., Ritterstr. 2.- Pauline Krämer, geb. Ehmer, 36., Friesenwall 102.- Elisab. Löcher, 39., Komödienstr. 27.- Marg. Schmidting, geb. Becker, 55., Hohenzollernring 77
- Karoline Matt. geb. Keßler, Witwe. 55., Krefelderstr. 81.„ Elisab Leers, 10., Johannisstr. 31.- Max Lessig, Portier, unverh., 42 J. Eintrachtstr. 121.- Marianne Kotzmann, 65., Triererstr. 39.- Amalie Linde, geb. Kieseler, Rentnerin, Wwe., 72., Metzerstr. 12.„ Wilh. Jansen, 6., Elsaßstr. 50A.- Maria Monzel, 1., Merovingerstr. 48.
= Elisabeth Ravenstein, geb. Dederichs, Wwe., 83., Rosenstr. 25.
# Heiraten. Heinr. Schmitt, Schlosserges., v. Dietkirchen, u. Lucia Hohn, v. Baasem.- Johann Schmitz, Wwr., Gärtner, v. Türnich, u. Elisab. Mathien, v. Jägersburg.- Jakob Gielen, Mechaniker, v. hier, u. Ida Fischer, v. Vigge.- Johann Freundgen, Glaserges., v. hier, u. Kath. Feuser. v. Plittersdorf.- Wilh. Romberg, Musketier, u. Odilia Schmitz, beide v. hier.- Herm. Feck, Eisenbahnarb., u. Christina Dichants. beide v. Kerpen.— Gregor Schmitz, Handlungsreisender, v. Braunsrath, u. Emilie Klockhaus, v. Elberfeld.- Friedr. Fnnk, Schneidermstr., v. Neesse, u. Karoline Dinger, v. Gemünd.- Ludwig Schubart, Verwaltungsassistent, v. Falken=Gesäß, u. Joh. Mathilde Schultze, v. Trier.
- Louis Schubert, Kanzleibeamte, v. Ober-Stützengrün, u. Marie Frese, v. Heßperinghausen.- Ant. Theisen, Tagel., v. hier, u. Marg. Busch, geb. Gansen, v. Trier.- Wilh. Wichelhaus, Fabrikarb. v. Köln=Nippes, u. Maria Wirtz, von hier.- Winand Kutsch, Eisendreher, v. Aachen, u. Karoline Schnitzler, v. Bonn.- Friedr. Küchler, Stuckaturer, v. Westerburg, u. Rosale Dieckmann, v. Trautenstein.- Samuel Eck, Pfarrer, v. St. Petersburg, u. Paula Maria Grein, geb. Gebühr, v. Hülsenbusch.— Joh. Wagner, Tapezierer, v. hier, u. Anna Holz, v. Oberleucken. Heinr. Pohl, Lehrer, u. Franziska Hennes, beide v. hier.- Heinrich Nehrhaupt, Vers.=Beamter, u Henriette Zilken, beide v. hier.- Christ. Zich, Dekorationsmaler, v. hier, u. Klara Klewer, v. Elberseld.- Karl Göring, Bankbeamter, v. Ichtershausen, u. Heiene Julich, v. Kalk.— Mathias Bast, Metzger, u. Agnes Rindsfüßzer, beide von hier. Nikol. Mordmüller, Installateurgeh., u. Anna Dötsch, beide v. hier.- Joy. Langlais, Schneiderges., v. Luxemburg, u. Hedwig Ruttbaum, v. hier. Georg Stübver, Bierbrauergeh., v. Burgberg. u. Anna Dickhoff, v. Bonn.
6 Heirats=Ankündigungen. Emil Schilling, Prokurist, Seidmachergäßchen—. u. Hel. Kemp, Albertusstr. 19.-Herm. Hehmann, Anstreicher= ges., Benesisstr. 13. u. Henriette Hutfmeister, Gladbacherstr. 39.- Joh. Fritzen. Eisendreher, Schartg.8, u. Marg. Gerhardt, Fleischmengerg. 5. Mich. Wipperfürth, Bäckerges., Waidmarkt 29, u. Marg. Käuffer, Friesenwall 58. Wilh. Jägers, Steindruckergeh., Thieboldsg. 49, u. Theresia
Ellenbürger Eigelstein 120.- Joh. Linnartz. Schneidermstr., Christophstraße 20, u. Kath. Jütten, Hansaring 19.- Jos. Grünebach, Eisenbahn= hülfsbremser, Salzmagazin 42, u. Agnes Liesenberg, Deutscherring 56. Nikolaus Küpper, Oberkellner, Peterstr. 29, u. Maria Kampschulte, Gladbacherstr. 18.- Arthur Farnschläder, Fabrikarbeiter zu Mülheim a. Rh., u. Gertr. Jungbluth, Kathäuserg. 18.- Oskar Gronau, Fabrik=Direktor zu Kalk, u. Eltje Tiarthen, Käsenstr. 14.- Fritz Fracnkel, Rechtsanw. zu Berlin, u. Edith Gompertz, Kleingedankstr. 6. Karl Becher, Bureaugeh. zu Barmen, u. Berta Rost, Moselstr. 40.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3092] Ein erfreuliches Zeichen der Zeit. Der Notiz des Lokal=Anzeigers unter der Spitzmarke„ein trauriges Zeichen der Zeit“ sei eine Schilderung gegenübergestellt, wie im Gegensatz zur Gruppe rauchender Mädchen, die dort erwähnt wurde, an einer anderen Schule die Mädchen von ihren Lehrerinnen sich verabschiedeten. Es handelt sich um einen Vorort Kölns, der früher nicht einmal im besten Ansehen stand. Die Hauptlehrerin ermahnte am Tage der Entlassung in Gegenwart sämtlicher Lehrerinnen in einer Ansprache die ausscheidenden Kinder, durch ein sittenreines Leben der Schule Ehre zu machen. Tarauf dankte eine Schülerin im Namen aller für die guten Lehren und die aufgewendeten Mühen. Gerührt traten dann die Mädchen einzeln zu allen Lehrerinnen hin und reichten ihnen die Hand zum Abschiede. Viele Kinder weinten und schluchzten, andere sprachen noch leise Worte des Dankes. Sicherlich haben auch an allen anderen Volksschulen Kölns die wohlerzogenen Kinder in dieser oder ähnlicher Weise von ihren Leyrpersonen sich verabschiedet. Die von Ihnen geschilderten Mädchen können doch nur traurige
Dermischte Nachrichten.
*<space> P a r i s,<space> 2. A p r i l 1 9 0 4.<space>( D r a h t b e r.)<space> K a i s e r<space> W i l h e l m<space> l i e ß<space> d e m<space> hiesigen deutschen Botschafter, Fürsten v. Radolin, anläßlich dessen Geburtstages ein von Professor Rohlaff meisterhaft im Empirestil ausgeführtes Tintenfaß aus Goldbronze als Zeichen seiner besonders gnädigen Gesinnung übersenden.
Rheinhöhe am 1. April, abds. 7 Uhr: 2,49 m.+.18.

20 Pfg-:
Wetermontes Auhrsich weton.
Pasd. e. ce, Asun
Jochmitigs....
Zoologischer Garten.
vonf. nachmittags 3½ UI
nnübertreffbare
Welt-Attraktionen
an Schau- und Musikalnummern bringen die beiden Aprilprogramme. * Programm.-15. April.
An beiden Osterfciertagen 4 und 8 Uhr.
Deta Waldau
die stimmlich u. akt. beste Humoristin
5 Willous 5
„Souper nach dem Balle".
2 Battignolles 2
musik. Exzentriks.
Soeurs Fernando
Instrumental=Virtuosinnen.
* 2 Schwestern Lewandowsky
Canzkttust: Verwandlungstänzerinnen, 8 Verw.
3 Romulus
Unerreichte Triks, Drahtseil usw.
des Flora-Orchesters u. Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz
Programm für Ostersonntag.
Komik:
Kretschmar.
Becthoren
Berlioz.
Lacombe
Mascagni.
Kéler-Bela.
I. Krönungsmarsch.
2. Leonoren-Ouvertüre. Nr. 3„
3. Benvenuto Bellini, Zwei Motive 1. Aubade printanière
5. Cavalleria rusticana
6. Am schönen Rhein, Walzer.
De d berad dür Vöoige, Kasse und Grebester
9. Gesang der Rheintöchter * 10. Danse des Bohemiens
I1. Fürs Herz und Gemüt. Potpourri
12. Wellen und Wogen, Walzer
Programm für Ostermontag.
4m 1. Huldigungsmarsen aus Sigurd Jorsaltar
#<space> 2.<space> R a y m o n d.<space> O u v e r t ü r e"<space> G o l d m a r k<space>
. Weber
Händel.
Wagner. Godard.
Komzák Strauss.
—<space> 2<space> A n r i l<space> 1 9 0 4,<space> n a c h m i t t a g s<space> 3 9<space> U h r<space>
sier- Sensteg, 2. be.#### Opernmusih)
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16, Königl. Musik-Dir. Ierr W. Beez.
Gounod: Chor und Walzer aus der Oper„Faust“.
(Operettenmusik.)
1. Unan'echtbar, Marsch aus„Die Landstreicher“ von Ziehrer.
"<space> F a u t a s i c<space> a u s<space>„ u n e<space> G e i s h a t t<space> v o n<space> 8.<space> J o n e s,<space> v l<space> a<space> p.<space> L i n c k e.<space>
Wilst du mein Lichster sein, Mazurka-Caprice aus der Operette
der arme lonathan ting Krieg“ von Strauss.
Marinua zer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeler.
Anril 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Oster-Montag, 4. Auril 1904,
I. Huldigungsmarsch aus Sign 2. Raymond. Ouvertüre
3. Die Königin von Saba, Vorspiel
2. Linlestuns und(hor der Priedensoten aus der Oper
Rienzi“ von
Wagner.
O# Poipourif.iolige, Gf,.Konerinzt, Schwrel) isehinges
.<space> 6.<space> D a s<space> s ü s s e<space> M ä d e l,<space> W a l z e r<space>
R. Wagner.
Caurire'Avril“. Walzer von Depret.
Konzert-Polka für Solo-Trompete; von Vollstedt.
6. Malzer aus der Opencties„Frau Luna“ von P. Lincke.
II.
Musik:
Equilibristik: Dressur:
Miß Mary und Karl Ohm
Bären, Pferde, Affen, Hunde.
5 Willons
Komische Jongleurszenen.
7. Tannhäuser, Ouvertüre
S Romanze aus Mignon
9. Samson und Dalila, Fantasie
10. Spanischer Tanz Nr. 5
11. Von Gluck bis Wagner, Potpourrt 12.„Du und du. Walzer
Wagner. Thomas. Saint-Saüns.
Moszkowsky Schreiner. Strauss
Eintrik von 12 Uhr ab: 30 Pig, Linder 3 Pig.
2:„Unter Italiens blauem Himmel“. Fantasie über italienische Volkslieder von Schreiner.
I. Fantasie aus der Ope:„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
Weser“. Lied von Pressel.
6.„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Tänlich 3- Uhr: Konzert. Eintrittspreis an SonnErwachsene 50 Pfg., Kinger.
erwachsenes..
Uangont Caa! An beiden ostertagen.
Neuer Konzert-Saal abends 5½ Uhr:
Fränkischer Hof Militärkonzert
Malerei:
Harry Hoppkens
30 Personen und Kolossalgemälde.
Gobelins
Transparent Lumpenmaler.
* Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Preise: Orchesterfauteuil M..—. Numerierter Tischplatz M..50.
Reservierter Platz M..—. Balkon M..60.
Nachmittags 1 Ahr halbe Preise.
Kasse 11—1 und von 3 Uhr ab.— Einlaß 3 und- Uhr. Andranges wegen
Galerie Kasse und Aufgang linker Torweg.
Spezialität:
Direkter Import feinster Südweine per uias Hervorragende warme Platten zu 30 u. 50 rig Breitestr. 48—50. Ecke Mörsergasse. nahe beim Gerichtsgehäude,
unter neuer Leitung stehend.
Hohestrasse 53. neben Tietz Pass. Hohestr. 103. gegenüb. Salomonsg. Eigelstein 66, gegenuber Tietz.
Süddeutsches Bierhaus, Re faurant.
am Bismarckdenkmal
ompfichlt
Vorzügliche Küche. Diners.80,.20 und höher Reiche Auswahl in Frühstücks- u. Abendplatten Prima Biere, hell und dunkel.
Wilh. Hücker.
REICHSHOF
Antse Bolseerein
Wie seit vielen Jahren, so veranstalten wir auch in diesem Jahre eine Reihe von
velkstümlichen
über religiöse, sozialpolitische und wissenschaftliche Chematas,
für deren Abhaltung hervorragende Herren Redner uns int Unterstützung bereitwilligst zugesagt haben.
Der erste derselben wird stattfinden:
Dienstag den 5. April, abends 8° Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft,
n<space> E i n g a n g<space> A p p e l l h o f p l a t z.<space>
Reduer: Der hochw. Herr Prof
welcher als shema die„Gottheit Christl
Zeitungs-Automaten.- Zir sud uverzengt, aus gre zume er.
in gen Automaten-Restaurants an der Hohestrasse##.. gas für die Osterfeiertage besonders
owie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums auf-!““### hach interessante Thema alle unsere
stcht Sscen onur von 10 rie Aeis destäglieher und ire Familien vralasen wid, deu
neucste Ausgabe der Vortrage beizuwohnen.
Achlder wuch eu9 eslich ice und zsege del-, Gaiterien sn)
Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die erste Abendaus- können eingeführt werden.
I Wereroter.. Ger“
Der Vorstand.
von 1 Uhr nachmittags, die zweite Uhr abends an.
Abendausgabe
(Am Hof 18)
Dortmunder Union-Bier.
*<space> J o s e p h<space> G e s s e.<space>
Pfarrbanverein St. Michael
Mrnn
Kneippverein Köln.
Jahreskarten für nen eintretende
Mitglieder werden verausgabt Einzelkarte à 3.. Familienkarte à 5 M.
Mauritiussteinweg 76, Gladbacherstr.5 und Kneipp=Haus, Blaubach
: Stadt=Garten.:
□
□
Hotel St. Paul.
Dienstag den 5. April, abende 8½ Uhr, im vorderen
e..4 Edengarten, Antwerpenerstraße.——
Jages=Ordnung: 1. Vortrag über: Städtische Bodenreform und
umn zalstriche Veieligung wird gebeien. Alch Gi,, Pitegnen
5“
Jeden Sonn- und Festtag 1
Uhr:
Jeden Soui- sur-.—
Extra Table dhôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
SOCrev.„ g. Häussling.
Ausstellung von Knabenhandarbeiten.
-<space> F u r n h a l l e<space> a m<space> E l o g i u s p l a t z<space> w i r d<space> f ü r<space> O s t e r m o n t a g<space> u n d<space> D i e n s<space>
Allen meinen Bekannten und Gönnern die ergebene Mitteilung, daß ich die
Ahrweisswein
in vorzüglicher Gualität p. Pl. 1 Hh.
II. Reinartu, St.
Restauration Hesseler,
Chlodwigplatz 13,
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung..
nur auter Speisen und Getränke
meine werten Gäste in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Pogene, MA.-.10, sechzrut k.2. agei Piscesistet. Der. 14
meine werten Gaste in jeder Wehse 507t2erer er.####. zin Abonnement
Diners à 60 pfg., 80 pfg., 100 pfg., billiger.
Bei Blasen= und Harnleiden
wird
Santal Groetzner
Au beiden
Östertagen
2 nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert. 3
Vormittags 11 Uhr:
* Morgenmusik.
Eröffnung der„
s warmen Küche.e
2 Diners(Avonn..25/8 a Soupers und Abendplatten.#
Dienstag den 5. Aprilz
* nachmittags 9
Konzert.:
∆%g Breuer&amp; Strauß.
99990100000000860
Schönes Sälchen für Vereine und Geschscgaften.
888588= Jochachbunggnel
In geneidten oswpruch bitet J. Pauso.
seiner prompten Wirkung wegen von den Arnen gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol 3 Cudeben=Extract. Preis 2 50 Mit. erhältlich iu allen Apotheken.
General=Devot: Glodengasse 2, Waidmarkt 26.
Tov. polskie„Skala“ u Kolonil.
Posiedzenie co poniedzialek o godzinie 92 wieczorem w lokalu„Em dekke Tommes przy Glocken-Gasse naröznik Hämer-Gasse. Goscie mile widziani. Zarzad.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92— Sonntag, 3. April 1904.
Seite 9.
Ostersonntag und Ostermontag, E den 3. und 4. April 1904:
Lestvorstellungen 2
mit gänzlich neuem Programm. Nachmittags 4 Uhr: Ermäßigte Preise. Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
In allen Vorstellungen:
Illusionist der Könige,
sowie das übrige grandiose Künstlerpersonal.
Aues Nähere besagen Plakate und Austeiliettel.
Reichohallentheater.
Eseeg Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. kreiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30 5, Kind. 20
An den beiden Ostertagen von morg. 9 bis abds. 9 Uhr:
Palästina Jerusalem 2c.
vollständig neuer Nusstellung
unter anderem:
Empfang der Pilger in Rom von Papst Pius X. Verunglückte Fahrt im Schlitten. Liebes-Orakel.
Szene aus dem französischen Burenkriege a. d. XIV. Jahrhundert. Der Politiker. Auf dem Meeresgrund. Friedrich der Grosse in Sanssouci. Am Morgen nach Sedan etc. etc.
Im Vortragsaale:
Passionsspiele.
Auftreten der zusammengewachsenen Zwillinge
Rosa u. Josefa Blaczek, 19 Jahre alt, die einzig existierenden Zwillinge
unzertrennbar,
ein Wunder der Natur.
Kölnischer Kunstverein.
Mittwoch den 6. April 1904, abends 8 Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich:
Vortrag des Malers Karl Langhein aus Karlsruhe
über:
„Künstlerischer Wandschmuck im Deutschen Bürgerhaus“.
Die Mitglieder des Vereins wollen ihre Einlatkarten gegen Vorzeigen der Aktie pro 1904 auf unserem Sekretariate Richartzstraße 3(—121 und—6 Uhr) entgegennehmen. Für Richtmiealteder sind Karten zu M. 1 in den Kunsthandlungen von J. G. Schmitz(Hohestraße, Ecke Passage) und P. Neubner(Hohestr. 137) niedergelegt und eventuell noch am Vortragsabend im Gürzenich erhältlich. e5
HUADT Km,g, erzxn,
Kein Trinkgeld!
— Für 10 Pfennig:
Gias Dortmunder. Wicküler 1 Original holl. Liköre Münchener. Pilsner I Underberg Boonekamp
Kulmbacher. Mosel--Rhein-, Ror- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormilings 11—3, nachmittags—•2 Uhr.
Speisekarte für Sonntag, 3. AprilPlatten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage. Deutsch Beefsteak m. Zwiebel. Entenbraten mit Kompott. Kalbsragout, weiss. 1 Schmorbraten mit Erbsen u
Frankf. Wurst.Sauerkraut u. I Möhren.
Purée. Wiener Schnitzel mit Salat.
Hiohe Strasse 103.
Mockturtle-Suppe. Filetbraten mit Kopfsalat
Ungar. Goulasch. 1 Schweinekotelett mit BrechFrankf. Wurst m. Sauerkraut! bohnen
und Purée. Hühnerfrikassee.
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg. Breite Strasse 43 50.
Königin-Suppe. 1Gef. Truthahn mit Kompott.
Zigenner-Gulasch mit Kart. 1 Boeuf a la mode mit Salat Deutsch. Beefst. m. gem. Salat.] Schweinerücken m. Prinzessbohnen.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Rindfleisch mit Eiersalat Ungar. Gulasch.
Kalbsragout braun.
Menu zu 60 Pfg
Ochsenschwanzsuppe, Rindfleisch m. Eiersalat. Truthahn mit Kompott. Oessert. Jeden Abend: Hülsenfrüchtensuppe mit Einlage.
Truthahn mit Kompott. Kalbsfrikandeau mit Erbsen.
Filet Sautés mit Champignon.
Menn zu 1 MA. Ochsenschwanzsuppe, Rindfleisch mit Eiersalat. Kalbsfrikandeau mit Erbsen, Truthahn mit Kompott, Dessert. Jeden Freitag: Reibekuch.
Speisekarte für Montag, 4. April.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Klops a la Königsberg. Lunger Hahn mit Kompe., Szegediner Gulasch. Sauerbraten mit Makkaroni.
Frankf. Wurst mit Sauerkraut 1 Kalbssteak mit Salat. und Püree.
Hohe Strasse 103.
Blumenkohlsunge.„Rostbeaf mit Kopfsalat
Kalbsragout, weiss. 1Kalbskotelettes mit Erbsen.
Frankf. Wurst m. Sauerkraut Truthahn mit Kompott. und Püree. 0
Prima holländische Austern per Stück 10 Pig. Breite Strasse 48—50.
Mockturtle-Suppe... 1 1 Kapaun mit Kompott
Schweinekotel, m. Rosenkohl.)Kaiserschnitzel.
Hamburger Klops. Hammelrück. auf schwed. Art.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz. Geflügel-Pastetchen.#lunger Hahn mit Kompott.
Schweinebraten m. gem.Salat. Warmer Schinken mit Spargel. Hammelragout a la français. Boeuf braise mit Kopfsalat.
Menu zu 60 PTg. 1 Menu zu 1Mk. Bouillonsuppe mit Markklös- Bouillonsuppe mit Markklöschen. Boeuf braise mit Kar-Tchen, Boeus braise mit Kartoffeln. Warmer Schinken mit Itoffeln. Warmer Schinken mit Spargel. Dessert. Spargel, Junger Hahn. Dessert.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge
„ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert
Vorzügl. Moselwein p. 12 Fl. 40 Pfg.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 3. April 1904. 10. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement. no Ausang 6 Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Over in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Mitwirkende: Johannes Bischoff, Louis Bauer, Alexander Schalk, Bernhard Köhler, Tillmann Lizewsky, Albert Kutzner, Julius vom Scheidt, Oskar Bolz als Gast, Hermann Plücker, Elsa Salvi als Gast, Anna
Große Preise.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende 100. Uhr.
Montag den 4. April 1904. 11. Vorstellung bei aufgeh. Abonnement. Anfang 612 Uhr.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern). Text und Musik von Gustave Charpentier.
Mitwirkende: Johannes Bischoff, Anna Welden, Frida Felser, Adolf Gröbke, Helene Offenberg, Melanie Domenego, Ilka von Rohden, Mizi Marx, Rosa Warnay.
Große Preise.
Einlaß 6 Uhr, Aufang 61 Uhr, Ende 101 Uhr.
Dienstag den 5. April 1904. 196. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die Nachtwandlerin.
Oper in 2 Aufzügen von Vinzenz Bellen.
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag den 3. April 1904, nachmittags 3½ Uhr.
29. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Veischenfresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Mitwirkende: Oskar Vorcherdt, Tilly Newes, Margaxete Paschke, Elisabeth Scholtz, Richard Aßmann,Willy Benthien, Emmy Wyda, Hans
Fiian- uhn Ansang 31 Uhr, Ende gegen 5¾ Uhr.
Abends 71. Unr. 76. Abonnements=Vorstellung.
Gastspiel von Adolf Klein vom Lessing=Theater in Berlin.
Nathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzugen von G. E. Lessing. Mitwirkende: Richard Bischoff, Anna Eichholz. Adolf Klein als Gast. Lina Lossen, Emma Teller=Havelmann, Richard, Aßmann, Rudolf Weinmann, Hans Marr, Julius Stettner.
nr- Große Preise. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Montag den 4. April 1904, nachmittags 3½ Uhr.
30. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten
süße Mädel.
Operette in 3 Akten von Heinrich Reinhardt. Mitwirkende: Hans Portz, Nelly v. Födransperg, Hermann
Rosa Warnay, Albert Kutzner, Louise Obermeier, August Kretschmer usw
Einlaß 3 Uhr, Ausang.. Uhr, Ende 6 Uhr.
Abends 710 Uhr. 77. Abonnements=Vorstellung.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beyerlein. Mitwirkende: Richard Bischoff, Rudolf Leyrer, Richard Aßmann, Oskar Borcherdt, Hans Marr, Haus Siebert, Hans Portz, August Kretschmer, Paula Winkler, Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 715 Uhr. Ende 10 Uhr.
Dienstag den 5. April 1901. 78. Abonnements-Vorstellung. Gastspiel ven Adolf Klein vom Lessingtheater in Berlin.
Neu einstudiert:
Der
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von L. Anzengruber.
Spielplan vom 4. bis 10. April 1904.
Neues Theater. Dienstag, 5. Ab.=Vorst. D.„Die Nachtwandlerin".
Mittwoch,., Ab.=Vorst..,„Die Königin von Saba“.— Donnerstaa.., Ab.=Vorst. B.„Lakme“.— Freitag,., Ab.=Vorst. C.„Alpen könig und Menschenfeind.— Samstag,., Ab.=Vorst. D.„Die Fledermans“.— Sonntag, 10., Ab.=Vorst. A.„Carmen“. Altes Theater. Dienstag,., Ab.=Vorst.„Der Meineidbauer".— Mittwoch,., volkstüml. Vorst.„Die versunkene Glocke“.— Donnerstag, .. Ab.=Vorst.„Das dunkle Tor".— Freitag,., Ab.=Vorst.„Faust — Samstag,., Ab.=Vorst.„Der Strom“.— Sonntag, 10., nachm 3½ hr.„Krieg im Frieden“. Abends 7½ Uhr.„Haasemanns Töchter
Kölniuid, Haupt-Arunurunk, Lindenthal.
Oster=Sonntag u.=Montag von nachmittags 4 bis anende 10 Uhr:
Militär-Konzert,
ausgeführt von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65,
Königlicher Musikdirigent Herr E. Lattermann. h
Mittwoch, 6. April, von nachm. 4 Uhr ab: am Militär=Konzert.
Hôtel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse.
Wein-Restaurant I.
Inerkannt vorzügl. Küche. Reine Keine. Laltige rauchfreie Räume
Zu Festgeschenken#
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen. b'
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Gegründet 1801.
Dirigent: Herr Königl. Musikdirektor Arnold Krögel,
Ostermontag, 4. April 1904, abends 8 Uhr:
zum Besten armerKommunionkinder
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Mitwirkende: Frl. Mitny Bussius(Violinvirtnofin). Herr Karl Rost(Konzertsänger).
: Die Kapelle des 16. Jus.=Regts.(Frhr. v. Sparr, unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten
Herrn WDilly Becz.
Eintrittskarten à 1 Mk. sind zu haben bei unserem Kassierer Heern Jean Wirges, Thieboldsgasse 50, im Vereinslokale Restauration Comp. Neumarkt 16, beim Hausmeister der Bürgergesellschaft und abends an der Kasse. Der Vorstand.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4. Ecke
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pig. au.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstag.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm

10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonnta
1904.
hat sich seit Jahren der
8
ESESSSS
Für Ankündigungen aller Art
Flitard. Heumar. Holweide, Humboldt-Colonie, Kalk, Klettenberg, Linnucin##.,„„„„„
Merheim b. Mülheim, Melaten, Merheim, Mülheim(Rhein), Müngersdorf, Niehl, Nippes, Poll,
Riehl, Rodenkirchen, Schnellweide, Stammheim, Sülz, Vingst, Weisshaus,„„ Zyp
Ausserdem ist der Kölner Local-Anzeiger in nachfolgenden Orten verbreitet:
**„„„ □barlohnstei
sie sie vertreiben? Wollen Sie die Hülfe der Mächte anrufen?"
Heer ist nicht stark genug, um die russische oder die javanische Armee zu vertreiben,“ erwiderte Yi;„wir werden
erst gebeten zu sein, kommen und uns schützen.“ Di nahm hier augenscheinlich wieder zu seinem alten, wohlbekannten flucht. die Augen gegenüber unliebsamen Dingen zu
Ich bemerkte:„Der Kaiser ist wohl dennruhigt über Zieliurnthe im Osten?"„Warum das?" erwiderte Yi,„#s ist ja nicht unser Volk, das im Streit steht. Der Krieg wurde uns nicht betreffen. Unser Kaiser beunruhigt sich nicht.
Vor kaum zwanzig Jahren
Gert Foch—„
war Yi, wie gesagt, ein Kuli.
Aschen,
Altena(Westf.) Annaberg(Erzgeb.). Arnsberg.
Bannen
Bedburg.
Bensberg.
Bergheim(Erft).
-riadbach,
Berlin,
Ber(Schweiz), Bochum,
Bonn
Bramsche,
Bremen.
Brühl.
Bukarest(Rumänien), Chatcau-Salin, Charlottenburg.
Clevc.
Coblenz.
Crefeld, Cuchenheim, Dortmund Dülken.
Duisburg.
Ehrenbreitstein
#hreshoven,
Emmerich,
Lms,
Fingelskirchen, Essen(Ruhr). Euskirchen, Frankfurt a. M. Frechen, Freiburg(Breg.). Friedenau, Geldern. Godesberg. Hannover,
Haspe,
Heinsberg(Rhld.). Hermülheim,
Hersel.
Ilerten(Westf.), Ilitdorf.
Ionnef(Rhein), Horrem(Bez. Köln), Hlörstel,
Iserlohn,
Jülich,
Kabel,
Kendenich,
Kierberg. Königswinter. Kreuznach, Küllstedt, Langerwehe, Lechenich,
Leer(Ostfriesl.)
Lüburg(Lahn), Linz(Rhein), Maikammer(Pfalz), Mainz.
Mechernich,
Mehlem,
.-Gladbach, Morsbach(Kr. Wald bröl),
Much.
Mülheim(Rhein), Münster(Westf.), Nassau(Lahn Neuenkirchen Münster)
Neuss.
Niederbreisig.
Soest,
Solingen,
Sterkrade,
Nievenheim b Oberembt. Obercassel(Siegkr.),
Oberlahnstein.
Overath.
Paderborn. Sterm
Peiskretscham(Opp.), Stommeln,
Porz Rhld.), Stolberg(Rhld.),
Potsdam. Süichteln,
Poulheim. Särth.
Recklinghausen. Strassburg i.., Remich(Luxemburg), Uckerath, Remscheid,
Rodenkirchen(Rhld.):
Rosbach(Sicg),
Roth a. S.(Bayern),
(Bez. Rotthansen.
Schwaau.
Schleiden(Kr. Jülich), Würzbur Schöneberg b. Berlin, Kanten,
Vaihingen.
Vollmerhausen, WVarendort, Vesseling(Rhld. Wiesbaden, Wiesdort,
Bekannte von mir erinnern sich noch, ihn bei den meorignten Arbeiten im Garten eines gropen Koreauers beschäöftigt geseyen zu naven. Sein Herr hatte ihn gern und stellte ihn als Steuer einnehmer in einem kleinen Distrikt an. Dort war Di in seinem EFlement. Da er selbst arm war, kannte er alle Schliche de Armnen, um die Steuern zu umgehen. Er war unerbittlich und konnte mehr Steuern vom Volke erlangen als
Voraänger. Er wurde bald in eine höhere Stelle befördert, denn wer am besten erpressen kann, ist ein große
Korea. In seinem neuen Bezirk entdeckte er etwas Gold. Die
Berichte sind verschieden darüber, wie er es fand oder erwarb; nichermeise stieß er auch auf eine Goldmine in dem Bezirk. Er ging mit diesem Golde zum Kaiser, dem, wie allen Herrschern des Ostens, der Mann, der ihm Geld bringt, steis willkommen ist. Yi wurde Günstling des Hofes, und es wurde eine Stelle für ihn im Ministerium freigemacht. Er wurde erst zum Aufseher über die Finanzen des Kaisers und dann zum der Staatsfinanzen gemacht.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
„ hor
Neuss. Schrobenhausen, Simmern, Siegburg,
Lons.
Hannover. Deer(Oscllaann„„—
Der Kölner Local-Anzeiger wird in Köln und seinen oben genannten Vororten in
e aureren Exemplaren gelesen und fndet inkige sener eingchenden
Hause in einem oder mehireren Exemplaren geicsen euns.
Löiner L. cal Anzg ger ist unter den algemein verbreieten Lokalblättern Köhs
das hilligste Ankündigungsmittel
.Sl.asame asi
bei ausgedehnter und dichtester Verbreitung.
oder
* Messina, 2.Avril1904.(Drahtber.! Der Kaiser verblieb gestern nachmittag an Bord der Hohenzollern. Heute morgen 81. Uhr begab sich der Kaiser mit den Herren seines Gefolges
seiner Ungebung an Bord des Sleipuer zur Fahrt nach Taorminn.
K Rom, 31.Märi1904. Iin Programm der Mittelmeerfahrt des
deutschen Kaisers war u. a. ein Absticher von Neapel nach
Terracina, Torre'Astura und Porto'Anzio vorgesehen, woselbst Teracina, Aorre ou.utag mit der Königin Margherit.
schla
Hegetichnter und Gientenses—„
Anzeigenpreis 15 Pfg. die 6gespaltene Kolonelzeile a. Reklamen 40 Pfg. Beilagen nach besonderem Tarif.
Auf erster und letzter Seite 20 pCt.
Bei grösseren Anzeigen-Aufträgen
PAnzeigemauft-“ verien entgegeungenommen in den durch Plikatalein kenntlich genachten
undhne teien. Hrihungtrase 2(eing Nervrigent.)
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock, Breitestrasse 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Seb. Güsten,
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstrasse 97, Werner Dohm. Friedrich Wilhelmstr. 3. Wwve. Oscar Haack, Friesenplatz 23. Frau Anna Kaminsky, Friesenstrasse 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper.
ichhof 22. Karl Vogel,
Luxemburgerstrasse 9. Franz Kalker, Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinweg 118, Hub. Siebertz.
der
Paul Riewoldt,
Mittelstrasse 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Inhoff,
Plankgasse 28, Wwve. Frirz Hennes,
Rothgorberbach 44. Wye, J. E. Poerg Nacht.
Schildergasse 110. Carl Panzer. Severinstrasse 34, J. Kraus Nachf., Waisenhausgasse 61, Eing. Siebenburgen, Frl. M. Landskron,
Weyerstrasse II. Joseph Philipps. Zülpicherstrasse 4. Karl Romy, in Deutz:
in Ehrenfeld:
Geisselstrasse 12, A. Heesen, Venloerstrasse 252, Jos. Zacher,
in Nippes:
Merheimerstrasse 88. II. Modemann, Neusserstrase 211. Maria Thelen. Sechszigstrasse 71. Pet. Schäfers, Wilhelmstrasse 4, M. Flock,
Siegburgerstrasse 43, Joh. Rick, Tempelstrasse 5, Jos. Benedict,
os. Benedict.
in Kalk:
Hauptstrasse 107. Peter Adolffs. Kirchstrasse 4, Joh. Aussem,
in Lindenthal:
Dürenerstrasse 179, Wilh. Jos. Antoni,
Verpneind, Porte Pton.
usammtenzutreisen beabschigte. In Unkenntnis der
viele troß
sich bald mit Neugierigen zu fuuen ritzungeigmrn rgg
soison des Badelebens. Die gar zu Ungeduldigen machten sich sogar mit einem rasch zusammengewürfelten Musikkorps an der Spitze in verschiedenen Segelbarken verteilt auf den Weg nach Astura. Der Kaiser verzichtete nun aber bekanntlich infolge des anhaltenden stürmischen Wetters auf diese Fahrt. Nr. 42##
der Leiter des Preußischen historischen Instituts, der dem Kaise über die vielen geschichtlichen Vorgänge an dieser Küste halten sollte, kam nach zweitägigem Verbleib auf der Hohen sollern wieder nach Rom zurück. Ebenfalls mußten, der ungunstigen. Witterung wegen, die Fahrt nach Amalfi, Salerno usw. ar werden. Wie mir von einem Augenzeugen versichert wird, ließ Gesundheit des Kaisers nichts zu wünschen übrig, der Monarch war trotz des unfreundlichen, naßkalten Wetters stets guten und unterhielt sich aufs lebhafteste mit seinen Gästen.
* Berlin, 2 April1904. Draßtber.) Der Kaiser spendete als Zeichen seiner besonderen Befriedigung mir den Leistungen di. Norddeutschen Lloyddampfers König Alhert, währen
seiner Seereise von Bremerhaven nach Neapel. sowie mit allen#. den Zweck getroffenen Einrichtungen den Wohltätigkeitsanstalten für die Angestellten des Norddeutschen Lloyds 15000 M.
Nachrichten.
P##
sowie in
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Schulhygienische Ausstellung in Nürnberg.
#
Nürnbera. 2 April1904.(Drahtber.) In dem neuen, noch nicht erffneten Industrieschulgebäude fand heute die Eröffnung der mit dem ersten internationalen Kongretz für Schulhvgiene verbundenen Ausstellung statt. Ingenieur Sichelstiel begrüßte die zahlreich erschienenen Tamen und werren und dankte dem Staatsministerium, somie den Behörden, welche das Unte
Der Krieg in Ostasien.
1
&am Vom Kuli zum Premierminister.
Der merkwürdige Mann, der diese Laufbahn hinter sich hat, ist Yi Yong Ik. der ehemalige erste Minister von Korea, der vor Aufang des Krieges durch die Japaner gewaltsam entfernt wurde. Sein Bild aus der Zeit kurz vor dem Kriege zeichnet der englische Kriegskorrespondent F. A. Mac Kenzie.
Minister, so schreibt er, dessen Name in tausend Dörfern verflucht und dessen Schatten in zehntausend Heimstätten gefürchtet wird, war noch vor 20 Jahren ein Kuli und segte ven Hof eines Adeligen. Heute ist er der wirkliche Befehlshaber des peeres; er verwaltete den Staatsschatz, er he.f nationatg,#; dustrien begründet und dem Kaiser Geld und sich selbst Mach verschafft. Andere Minister glaubten, das Volk ausgepreßt zu haben: aber an die Hand Yi Yong Iks auf iym lastete, fanden selbst Arme noch etwas, und wenn sie weiter nichts hatten, so verkauften sie ihre Kinder in die Sklaverei. Von dem Empfangszimmer, in dem Mac Kenzie am 6. Februar in Begleitung eines Korcauers den Premier erwartete, konnte man in den inneren Hof des Palastes sehen. Man stelle sich Menge niedriger, einstöckiger Gebäude vor. Auf der
eine Menige niebriger, einstonliner..
schmalen schmutzigen Gasse, die zum Palast führt, stehen bewaffnete =childwachen, und eine Gruppe bewaffneter Soldaten lungert am Eingangstor; es ist nicht sicher für einen koreanischen M
nubeschützt zu gehen. Selbst der gelassene Kgreaner vexiand, manchmal seine Natur, und der Herrscher, der dem Pöbel
Soul zum Opfer fällt, muß in seinen letzten Lebensstunden die gransamsten Qualen durchmachen. An diesem Nachmittage sah man überall Soldaten und Offiziere, und weißgekleidete Korcaner Bittsteller, Klienten und Parteigänger standen auf dem mittleren Platz. Ein Kuli mit einer schweren Last kam herein.„Das ist ein Geschenk für den Minister," flüsterte mein Gefährte.„Die Gouverneure der Provinzen senden reiche Geschenke.
Das Zimmer, in dem wir saßen, war klein. Yi verschwendet
kein Geld für Pomp; mancher Herrscher einer kleinen Provinz hat ein größeres Haus als er. Das Zimmer hatte einen glänzenden Lederfußboden, braune Tapetenschirme in Holzrahmen als Wände, eine Matte als Sitz und außerdem keine Möbel. Alle paar Minuten blickte ein Soldat oder ein Kind durch die offene Tür. Es war eine typisch orientalische Szene. Dann aber läutete plötzlich das Telephon... Schließlich trat Yi Yong ein, ein großer, breitschulteriger Mann. In seinem Gesicht liegt nicht die Weichheit des typischen Koreaners, aber er zeigt auch nicht die Härte, die ihm allgemein zugeschrieben wird. Seine Zuge sind mongolisch. Wenn man ihn gesehen hat, begreift man daß er vom Kuli zum Staatsoberhaupt aufrückte. Yi spricht nicht englisch, aber er schüttelte mir die Hand und bat uns, im Rebenzimmer auf die Matten zu hocken. Der Minister stellte nun ein Kreuzverhör mit mir an, ob Krieg sein würde, wann, warum ich das dächte, was die Japauer täten? Das war eine Höflichkeit seinerseits, und aus Höflichkeit mußte ich auch in rede stellen, daß ich etwas wußte. Dann sagte er mit Nachdruck:„Wir glauben, es wird Friede sein und kein Krieg.“ Ich sah ihn an. Wußte er nicht, daß vor einer Stunde die landenden japanischen Truppen die koreanischen Telegraphendrähte in Masampo durchschnitten hatten? Ich wies ihn auf diese Tatsachen hin.„Ich danke Ihnen für ihren Rat,“ erwiderte
Tamien und Herren und banlnven.
##e den Behörden, welche das Unternehmen unterstützend förderten. Ain die Eröfnungsfeierlichkeit schloß sich ein Rundgang durch die ewanzig Säle der Ausstellung, die von nah und fern überaus reich
(45 Posen, 2 Abrilab,.16 nm.(Eig. Drahtber.) Die früher Gräflich Fiuck v. Fiuckensteinsche verrschaft Burglehn bei Raudten in Niederschlesien, zuletzt einem Dr. Frost gehörig, wurde von einem
ien Leipig, Ibprsligt, Die Frarsf,. 3g, nehger: 8cs. aun.
krankenkass unmittelbar vor Mitternacht ein außerdem verpflichteten
sich ehrenwörtlich sämtliche Leipziger Aerzte, Mitglieder der Ortsinnerhalb zwei Stunden 340 Konsultationen erledigten. 61 Tistriktsate ein Lorfor Königsbera, 2 April1904.(Draßtber.) die Abendblätter berichten, daß von dem Kirchdorf Possessen 22 Mohngebäude, 48 Wirtschaftsgebäude, eine Brennerei und eine Schmiede bis auf die Grundmauern niedergebrannt sind. Nur ein kleiner Teil des Dorfes, der außerhalb der Windrichtung lag, blich
Wasserstands-Nachrichten.
O Köln,.April1904. Der Wasserstand des Rheines ist
*„fossenen Woche stark gestiegen und steigt noch weiter. G. te, abend zeiste der hiesige Pegel.71 Meter, gegen.50 Meter vor acht Tagen.
er, ohne mit einer Muskel zu zucken.„Rat!“ erwiderte ich.
Es liegt mir fern, einen Rat zu geben. Ich bin jung, während Sie schon viele Jahre haben dahingehen sehen. Ich bin nichts, während Sie der Herrscher vieler Provinzen sind. Ich rate nicht, ich wiederhole nur Euer Exzellenz, was in aller Leute
Schön“ erwiderte er,„was bedeuten diese Dinge aber weiter für uns? Mögen Rußland und Japan kämpfen; Korea wird an dem Kampfe nicht teilnehmen. Wir bleiben bei der Neutralität, die unser Kaiser in seiner Erklärung verkündet hat. Wir sind sehr befriedigt, daß England unsere Erklärung anerkannt hat, und tun gern unser Bestes für Engländer.„Aber wenn die Heere und Schiffe von Rußland und Japan landen? Können
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger fur die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerte.
(Unterhäuser gratis.)
Offene
m Verkehr m 8 wandte, in Tischler oder Handierker Vertrieb eines tierten Massena Sctriebomitte Lebensunterh und Spesen) dienst schaffen. an Rudolf M E G 500.
gesucht, welche trieb einer er mit übernehme Gefl. Offertei Geschäftsstelle
Rock
die auch auf sind, auf daue vorab außer, F. Sangerma
Kupfe Lehrlit
Cupferschmie
App.
Franz
Laufjunge
Ad. Kämmerlit
Lehrling
Bäckerei u. Kon
ge
esucht.
lin
Znverläst
sof. ges. Ehre
Eüchtige
Lehrling ur
Station.Hause
Angehender # sofort gesuc
Kalk, Hauptst
Zuchbinde:
Friseur-Leh
#.1
Glockengasse
Dienf
mit gut. 3 später passe Die Verin
nicht ge
sondern für Herrschaf: n Geöffnet 10
Dien
nur mit bester
in herrsch. Ho
von älterein sucht. Jetzige
richtet sich mi Eintritt der 9 genheit zuge mit Abschrift an die Geschä
wird zum 15.
erdeutl.
gesucht, das
und Liebe zu *<space> G r e e<space>
Sücht.
sof. gesucht.
Kin braves
6 arbeit ge
Gesetzt.#
gesucht.
gesucht.
K
Arbei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag, 3. April 1904.
Seite 11.
Offene Stellen.
m Verkehr mit dem Publikum gee wandte, intelligente Schlosser, Tischler oder ähnliche bessere Handwerker können sich durch den Vertrieb eines konkurrenzl. patentierten Massenartikels(bei 100 M. Betriebomittel auskömmlichen Lebensunterhalt, M. 150 Firum und Spesen) oder vorab Nebenver dienst schaffen. Gesl. Offerten sofort an Rudolf Mosse, Haunover, sub E 6 500.
gesucht, welcher für Köln den Vertrieb einer erstkl. Schreibmaschine mit übernehmen will.
Gefl. Offerten zub B 73 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Uhr=Reparaturen
werden billigst und besonders gut, schnellstens unter Garantie ausgeführt. Pantaleonswall 28, Parterre, neben Restaur. Weiden, gegenüb. Fachschule.
Rockschneider,
die auch auf Klerikalien eingeübt sind, auf dauernde beste Arbeit ges., vorab außer, später im Hause. F. Sangermann, Andreaskloster 6B.
KupferschmiedeLehrling gesucht.
Cupferschmiede, Pumpen= und Apparaten=Bau.
Laufjunge sofort gesucht.
Ad. Kämmerling, Kalk, Hauptstr. 104.
##nin unter günstigen BedinTeur Ing gungen sucht C. Münch Bäckerei u. Kond., Köln, Plankgasse 10.
I
gesucht.
istallateur=Lehrling
Roonstraße 24.
Inverläsäiger Fuhrkuecht
sof. ges. Ehrenfeld, Keplerstr. 16-18.
Eüchtige Anstreicher gesucht.
Eiselstraße 62.
eling für Kolonial=, Material tlintz und Farbwaren gesucht. ion.Hause. Nippes, Neuß
Station
ußerstr. 334.
Angehender Schweinemetzgergeselle
# sofort gesucht. A. Kämmerling
Kalk, Hauptstraße 104.
Schlosserlehrling gesucht.
Christophstraße 14.
Nuchbinder=Lehrling gesucht.
Krahnenbäumen
Friseur-Lehrling
klisloPpoststraße 36
Algem. Arbeitsna#
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weit
ienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchn und
Herrschaft n kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Chem. Reinigen und Färben.
Reinigen: Färben:
Kostüm v..50 an, Kostüm Mk..00, Anzug.40. Anzüge v..30 an. Sämtliche Sachen werden in 3 Tagen sertig gestellt und kostenlos abgeholt und zugestellt. Telephon 6670.
Franz Kinimann, Dreikönigenstraße 6, an der Eiche.
Erfahr. zuverl. Kaufmann,
verh., kathol., übern. Vermögensverw., Buchführung 2c. als Nebenbeschäft. Off. u. Nr. 561 an die Gesch. d. Bl.
Schönmöbliert. Zimmer
für 1 bis 2 Herren
mit sehr guter Pension.
50 Mariminenstraße 50.
3.
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermieten, Salierring 13. Bescheid beim Eigentümer, I. Etage.
2
Küche und Mansarde, an ruh. kleine Fam. zu verm. Trutzenberg 25
Etage, 3 Räume,
Friscuse
sucht noch einige Kunden in u. außer .Hause. G. Ringens, Triererstr. 11, III.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch Kunden, pro Tag 2 Mark. Off. u. Nr. 603 an die Gesch. d. Bl.
Gartenarbeit,
als: Neuanlagen u. Instandsetzen übernimmt Jos. Derkum, Hahnenstr. 27
hausnäherin schaft an.?
Off. u. Nr. 601 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. I. u. 2. Etage,
I. per sofort und 2. auf 1. Mai mit je 3 Zimmern und Küche an ruh. Fam. zu vermieten. Bonnerstraße 44.
Ein kinderloses Ehepaar sucht sofort
in Köln=Lindenthal
eine 1.
von ca.-6 Näumen.
Angeb. mit Preisangabe zu richten an Prof. Siegers, Oberlehrer a. D. in Matmedy.
Herr sucht möbl. Zimmer
in besserem katholisch. Hause(Nippes) mit oder ohne Pension.
Gefl. Angebote mit Preisangabe u. Nr. 606 an die Gesch. d. Bl.
Lochnerstr. 17.“310, güiche,
Badezim. per 1. Mai zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister oder Meister=Gerhardstraße 11, I. Et.
Möbl. Zimmer
l. Etage straßenwärts zu vermieten.
Brandenburgerstraße 7.
Inst. nücht. geschäftsk. Mann sucht
0 Arb., gl. welche. Limburgerstr. 35.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
25 J. alt, ledig, kaufm. u. juristisch gebildet, sucht Stellung. Off. unter Nr. 599 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrlingsstelle in hiesiger gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 597 a. c. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 14 Jahre alt, mir guten Schulkenntnissen und musikalisch gebildet, Stellung als
Lehrmädchen
in christlichem Hause. Kausmännische Ausbildung erwünscht.
Off. u. Nr. 585 an die Gesch. d. Bl.
Jum 15. April
20
3. Elg.., 3 Zimmer, Küche zu 35 M. zu vermieten. Besch. 3. Etg. r.
eltere alleinsteh. Frau sucht leeres
# heizbares Zimmer für—10 Mk. Off. u. Nr. 592 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Zweite Etage,
schöne abgeschl. Wohn., 4 Zimmer u. Mans. in ruh. anst. Hause für 36 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
haus mit groß. Tagertäumen
Thor u. Garten zu verm., außerdem Neubau, Ladenlokal mit Wohnung. Bescheid Nippes, Neußerstraße 334.
Perlengraben 22-24,./8ig.
u. Speicherzimmer an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst.
2 Zimmer 1. Eiage, hefwärts,
an stille Leute zu vermieten. Thürmchenswall 9, Besch. Hochp.
Unterrichts
Peter Heuser.
Da in meinem Institut im letzt. Viertel jahr über 300 Kurse erteilt wurden, muß ich meine Unterrichtsräume vergrößern und verlegte deshalb mein Institut von Gr. Sandkaul 6 nach
ätilienstraße 1, Neumarkt.
Elektr. Verbind. nach an. Vorort. Nach Ostern beginnen neue Kurse in Schönschreiden, Rechtschreiben, Rechnen, Buchführung. Korrespondenz, Kontorpraris, Stenographie, Maschinenschreiben.
Kursus nur 5 Mark.
Unterricht bis zur vollst. Ausbild. Kostenfreier Stellennachweis.
Capitalien. Verioren&amp; Gefunden.
Hrpotheken und Bandarlehen
n beliebiger Höhr zu günstigst. Bedingungen. Beleih. bis 60% der Taxe.
J. S. Hansen. Allerheiligenstr. 11.
Dunerhalb 60% M.—10 000
an zweiter Stelle gesucht.
Off. u. Nr. 610 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren Mittags
u. 1 Uhr, von Haltestelle der elektr. Bahn Mathildenstr. bis Haus Adolfstraße 1 in Deutz
schwarzseidener Beutel
(Pompadour) enthalt. Portemonnaie (Krokodilleder). Gegen qute Belohnung abzugeben. Eintrachtstr. 120.
Zu verkaufen.
Spekulatio
Besitzung an einer Station der Kleinbahn Köln=Rath,
besteh. aus 1 großen u. 2 kl. Häusern mit Gärtch, ganz oder teilweise unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Anzahlung verzinst sich zu 6 9/8. Fortwährend im Werte steigend.
Bescheid J. Außem, Kalk.
Rosenkranz m. kl. Eilderkranz
F# v. d. Kirche Schnargasse verloren. Geg. Belohn. abzug. Martinsseld 26,II.
iense den drstnnuhtn n# On:a an Mn. 1ku0 Ta 5
Vermischtes.
.AUn. VaTNTE
Schöne abgescht. 1. Etage,
5 Räume, Mans. per 1. Mai zu verm. Ehrenfeld, Leostraße 50.
Unterhaus, 4 luft. Zimmer,
in ruh. Hause an stille Leute zu verm. Ferkulum 37, an der Eiche.
Dienstmädchen,
nur mit besten Zeugnissen, weil allein in herrsch. Hause von Köln=Neustadt, von älteremn kinderlosem Ehepaar ge sucht. Jetzige Inhaberin der Stelle richtet sich mit ihrer Heirat nach dem Eintritt der Nachfolgerin. Verschwiegenheit zugesichert. Anerbietungen mit Abschrift der Zeugnisse u. Nr. 558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur
wird zum 15. Apcil oder 1. Mai ein
erdeull. tüchl. Mädchen
gesucht, das im Haushalt erfahren und Liebe zu Kindern hat.
Greesbergstraße 18, 4. Et
prog. br. Diensmädchen
sof. gesucht. Luxemburgerstraße 70.
Ain braves Mädchen für Haus S arbeit gesucht, gleich nach Ostern.
Jakordenstraße 5.
Gesetzt. Mädchev Harder für
gesucht.
arbeit
Schillingstraße 48, part.
r. kath. Mädchen in hl. Haush. icht. Eigelstein 45.
Arbeits-Gesuche.
Herren, w. d. Stoff selbst lief., werden 8 Anzüge u. Ueberzieher n. Maß billig
angejertigt. Erftstratze 60, J. Et.
Zu vermieten.
Nahe Hohestraße und Bahnhef, EKhaus, 1. und 2. Etage,
mit Privat=Eingang.
zus. 6 Räume mit hell. Sout., alle Beg., Leucht= u. Heizgas, nebst allem Zub., neu renoviert, sofort zu verm. Preis 125 K. Da Eigentümer verreisen will, erhält Mieter die Woh nung—1½ Monat gratis. Sehr passend für Vureaus, Arzt, Maßgeschäft over feinere Konfekt. Befl. Fr.=Off. u. Nr. 605 a. d. Geschst. d. Bl.
3. Etage in ruhigem Hause
an kleine stille Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8, 1. Etg.
Nippes, Florastraße 120,
1 Aubanz. u. 2 gr. Weckst. zu verm.
vom 1. Mai ab zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 120.
In best. Einsamilienhaus
der Altstadt mit Gürtch., frei gel., nahe Kirche, vermietet der das. wohn. Eigen tümer s. Unterh. m. 3Z. u. Küche nebst 2 Mans. nur an seine ged. Fam. von wen. Personen. Off. u. S 4i 41 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
Haus Eintrach
dem Metzaeret betrieben wird, zu vermieten.
Bescheid Eintrachtstraße 120.
Lindenstraße 71.
Abgeschl. herrsch. 1. Etg., 7 Zimmer nebst Küche, Badez., Kachelösen, Parkettb., Leucht= u. Heizgasl., Neben treppe, Hinterh. m. weit. Gartenauss. M. 1400. Besch. Lindenstr. 49, Sout.
Lindenstraße 65.
Abgeschl. herrsch. 3. Et. mit Valkon, 6 Zimmer neb. Küche und Zubehör, hell mit freier Aussicht M. 70. Bescheid Lindenstraße 49, Sout.
gut möbliertes Wohn= u.
Hulkrtte Schlafzimmer, straßenw., zu vermieten. Pantaleonstraße 14.
Möbl. Zimmer in anständ. Hause, •** auch vorübergehend, zu vermiet.
Ursulastraße 32.
Ers
möbl. Mans. an 1 od. 2 ord. L. b. zu verm. Waisenhausgasse 8.
52 Et. 4., auch get., z. verm., auch *. Mans. Besch. Gr. Telegraphenstr.32. Gut möbl. Zimmer straßenwärts zu O vermieten. Ritterstraße 6, 2. Et.
Eins. möbl. Zimmer an bess. Handw. 2 zu verm. Machabäerstr. 12, part.
Gesang=Unterricht,
spez. gründl. Tonvildung nach bem Prinzip d. primär. Tonlehre. Richtigu. Gesundschulung fehlerhaft. u. krank. Stimmen. Indlvidnelle Behandl. jeden Organes erteilt konserv. gebild. Gesanglehrer und Konzertsänger. Honorar mäßig. Schüler=Vortragsavende in feinem Zirkel. Stimm prufung(nicht verpflichtend). Fr.=Off. u. Nr. 549 a. d. Gesch. d. Bl.
Sitengeblieb, Schüler,
besond. d. Tertia u. Sekunde können d. verlor. Jahr in kürz. Frist einhol. durch energ. Privat(Einz.)-Unterricht b. durchaus erfahr. u. tücht. Lehrer. Mäß. Preis, reelle Garantie. Zahlr. beste Erfolge werden nachgewiesen. Fr.=Off. u. Nr. 582 an die Gesch. d. Bl.
4 Landhäuser
feil a 7, 12, 17 Tausend Mark, —8 Zimm. Gemütl., sehr waldr. gesund. südd. Kreisstadt, höh. Schul Bild z. D. Anfrag. an M 7 postl.
Frankfurt a..*
Banstellen an der Hubertusstraße in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe billig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Koln, Sedanstraße 35.
Rautglas-Popier
zum Bekleben von Fenstern in großer Auswahl.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307.
Gründl. Vorbereitung
z. Ab.= u. Freiw.=Ex., zu letzter. in durchschnittl. 6 Mon. d. langj. bew. ak. geb. Lehrer. Sprachvork. n. unb. notw. Einzelunterr. Hon. s. mäß. Seit Jahr. b. wen. Schül. immer un übertreffl. Erf. Anch Vorb. zu sogen. Kunstex., wobei Sprachen und Arithmetik wegfallen. Näheres Bayenstraße 81.
KlanzSolid. brav. Handwerker find. schön.
möbl. Zim. 2. Et. Eintrachtstr. 146.
3 Zimmer
zu vermieten. Himmelreich
Schönes Anbauzimmer 1. Et. an ruh. 2 Person zu verm. Follerstraße 99.
Möbl. Zim. b. z. verm. Auf d. Ruhr I.
Zw. Etg. v. 3 Z. u. K. bill. zu verm. Arndtstraße-. Ausk. 1. Etg.
Miet-Gesuche.
Mictsgesuch.
Kathol. Geistlicher sucht in kathol. Hause eine Wohnung von 5 Zimmern, Küche u. 1 Mans. od. von 4 Zimmern, Küche u. 2 Mans. zum 15. April od. 1. Mai zu mieten. Angebote mit Angabe des Preises unter B 70 an die Geschäftsst. d. Bl.
I. Etage, 5 Räume,
Küche und Mansarde, Friedenstraße 38, zu vermieten. Bescheid im Hause selbst und Trutzenberg 25.
Zimmer! Etage, mit oder ohne 2 Simmet Mans., 33.4, sof., auch
Werkstelle. Mauritiuswall 25.
Alleinstehender Herr sucht
wei Zimmer i. südl. Stadtteil
zu mieten, am liebsten mit Bens.
Offerten u. Nr. 608 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Binnes Nähe Hansaring, Unter Zpprv, haus, 4 Räume, Stall für ein Pferd, zu mieten gesucht.
Bescheid Deutz, Karlstraße 6.
Handwerker s. in Nippes oder Nähe 5 möbl. Zimmer, am liebsten mit Kost. Offerten mit Preis an die Annahmestelle Nippes, Neußerstr. 211.
Stille Personen
suchen 2 Zimmer Nähe St. Severin. Off. u. Nr. 602 an die Gesch. d. Rl.
Otto Guckeisen, Zülpicherstraße 34, 1. Et.
Zu den Abendkursen u. EinzelUnterricht nehme Anmeldung stets entgegen. Gründliche ballsertige Ausbildung in 4 bis 6 Stunden unter Garantie. Honorar mäßig.
Sonntags Unterricht von—9 Uhr.
auch zurückgebliebene, finden Ausnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Offerten u. B 6 an die Gesch. d. Vl
Erfahrener und energischer
eientarlehrer gesucht
zum tägl. Privatunterricht eines neun jähr. Knaben auf ein Jahr. Fr.=Off. m. Anspr. u. Nr. 600 a. d. Gesch. d. Bl.
Privatunterricht
u. Nachhülfe in all. Fächern d. Gymnasiums, d. Realschule durch erfahr., vorz1ge grgepoht Herlich 17.
Erfolgreichste
für Schüler aller Klassen, besond. in Sprachen u. Mathematik. Bis jetzt stets ausgez. Erf. Bayenstraße 81.
gei einer Lehrerin in Köln finden 2°—2schulpfl. Kinder, auch schwächl., liebevolle Aufnahme und gute Pflege. Pensionspreis 40 M. Off. u. I. P an d. Annahmest. J. Kraus, Severinstr. 34.
Pranenir gründliche Konversation Pranfals, und Grammatik. English, gründl. Konvers. u. Gram Stunde nur 1 Mk Off. u. Nr. 529 a. d. Gesch. d. Bl.
Kartosseln,
Sorten billig
Haus
Zeihelt Steinkohlenbriketts Priürils, Braunkohlenbriketts:
schön kleingemacht:
Fischer, Kämmergasse 47 und *<space> M a r t i n s t r a ß e<space> 7.<space>
Elektro=Motoren
der„Bismarckwerke" liefern billigst Bauer&amp; Seilheimer,
Martinsfeld 28.
äsche, Betttücher, fertige Kissen- und PlumeausBezüge aussergewöhnlich billig.
Engros-Geschäft Ohliger&amp; Best, Jahnstr 30.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 8 schwer, Stück 50 J.
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb. 300 Seiten mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) nur 1 M. bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Anzeigen- Annahme-Steilen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzker.
An der Linde 20, J. H. Looch. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Eckr Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigetstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97. Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haach.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43. Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraden 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antonk In Nippes:
Merheimerstr. 83, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Theleu. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolfss. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülhcim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Maikränter,
täglich frisch geschnitten. Gärtnerei Jcan Weber, Palmstraße 32.
1 w. Kasch.=Kommuniontragen
1. sowie ein schw. Jackett bill. zu verkausen. Thürmchenswall 61, Hochp.
Wartenburger
Lose noch zu haben bei
Mauritiuswall 5
Ecke Jahnstrasse.
gandem hochf. Brennabor, f. Dame Ennbrm, u. Herr, f. d. Sportpr. v. 95 24 zu v. Nippes, Merheimerstr. 133.
Schönschreiben.
Nur Einzelunterricht. Mäß. Honorar. H. Reich, Fleischmengerg. 40, a. Neum.
Erergische Nachzhülfe sekundaner.
Oh. u. Nr. 604 an die Gesch. d. Bl.
rast n. Eisenbett m. PflanzendaunenMatr.zu verk. Gr. Telegraphenstr.31. Schöne Doggen, 6 Stück, 6 Woch. alt, ## bill. z. verk. Sülz, Scherfginstr. 14.
Kauf-Gesuche.
INERE
für Kolonialwaren=Geschäft
zu haufen gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter A D 127 a. d. Hauptvertr. d. Bl. i. Mülheim a. Rh., Wallstr. 121.
Salonuhr
oder bess. Requlator zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe rnter Nr. 588 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eisen, Metalle k. Dreuerlina. Nioves.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1200. Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reen— kein Schwindel. Biete Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.4. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Cygien. Institnt
D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
gewährt reelles Uhren= u. Goldwarengeschäft auf Schaufensterpreise.
Off. u. Nr. 607 an die Gesch. d. Bl.
Tische und Stühle leihweise. Engelbertstraße 19, Schreinerei.
Stimmen- Reparatur
an Dianos, Harmoniums u. Orchestrions u. Garantie. P. Bund. Werderstr. 18.
Weinstock zu schneiden. Vogteistr. 22.
#Lann fährt leerer D wagen v. Köln u. Nachen?
Off. u. Nr. 609 an d. Gesch. d. Bl.
Beamtentschter, vernt., wönscht
mit einem ehrenh. solid. kath.Geschäftsmann bekannt zu werden zwecks
Heirat. Gefl. Offerten vostlagernd
G L 100 Deutz.

*
II
40
KK
Seite 12.
Kölner
Koin, 3Aprillsot, Ag#.
Herr Kardinal und Erzbischof Dr. Wpgg den Arzie,# 1ge der Stadt Köln, weilche alle..—akrament der Firmung
spenden und am anderen Tage, Dienstag, seine Romreise anLocales.
euno ve n p,„e gabentandautbeit vergnstatet gegenogrig
Verein fur erziehliche Knasvernher zu, Austellung von Erzeugnissen
in der Turnhalle am Clozitzpiar setzten Schulsahre in den
der Knabenhandarbeit, vie Ve, Iu..Zanden sind. Die Ausstellung
stäten derselben in uunerer—. MAE, weiche der Verein auf
gewährt einen Einblick uu. Die Airceziugzichlagen hat. Die
diesem noch vielunstritenen Goebitrt ,enistände Hie vont den Schllaern.
telten Arbeiten uno Auwe), Autrgraz, genommen werden können.
Sschae bscnest. Ssco erieien, aie eicheiede de h.
teltung Austuny, 2 hu, Leziserwertstätten, daruner eine nur schule, die Hülfeschule,#v... äte Mittlere Knabenschule,
bhudter, bopever Lertan zuh zie B,——tursg, Außerdem hat auch
das St. Josef=Stist, in der Weißgerberechgasse seit
Local=Anzeiger Nr. 92# Sonntag, 3. April 1904
April, nachmittags 5 Uhr, im Kaiser,
und 4. Doneichn eluse erelite 9ge.
beiondere Verücksichtigung gerunden.. 1ug, eine fast kinstterische
Die eausteaung etate danden Lit is Preische, chie al. ci.
Pboehe erehetscshasentehiche Scaien eie erzhichee.
bescung eien. Poh.,. Tezeus geicheten setenit uis esienre Ke.
derselben ist das Versellung und das geschaffene freundliche 4. iche Zuabenhandarbeit mit
der Lehrer fur dir nerschiedenen Zweige ver Aitz,gat, Hoffentlich
actr s haste eiecehlal de ie s chois ches
10—1 Uhr und nachmittags
one Bn ze hergg
1sd de beser Lact is hich Gestele., laid eie seihe eiter
C0 Kurse für Kredit und Rohstoff=usw. Genossenschaften
diesem Jahre hier abgehalten werden und zwar in der werden in diesenn dahre drt u9eu. I, Kuehit Genossenschaften
und bon I. bp ie M, i ae, oan I. iae i Hert. Tirektor Ronberg zu richten, Die Zahi der Teinehner an einen
solchen Kursus beträgt niast mehr als.
esie. Sschericesterteshelege en i. e.
in Kaiser, Ehrenstr. ziagxrr Papistelle K öin. Samstag den z. Aprif abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Versammlung mit Sotrag A Lahlstelle Rippes. Samstag den
„id e, Pe hasie eise, Lasese Shreisene, Sanzten en.
bed; Dersgnmlung mit Vortag bei g, rotg der 1d. Veril roch.
Verband christlicher Maurer,###—.. Turm; und Einheitstr.
mitags 5 Uhr, Versammlung Beaglstege, Ehrenseld. Dienstag den von Orhige iger: Verzsanmlung bei Feischenrg..
Verbans christicher Schuhrnacher. Tonnerstag den 14. April nächste Verband Ghristsicher, Schzneizer und Schneiderinnen. Dienzuag den
April, abends 9 Uhr, Versammlung.... gamstag den 9. Apri.
der Wirischaft von Jakob Krings, Richnodstr.
Bäcker und Konditergehülfen
sammlung am Dienstag den
Berufe.
Samstag den 9. Aprik, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Eprenitr. 64., 8 alu Chrenseld. Montag den
. Laie Peicien, Alalaensklüitae Lesase.
Verband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter.
Zahlstelle Köln=Ehrenfeld. Montag den 4. April, bei Wittkampf, Benloerstr. 334.„
berdse 95., Uhr, bei Gabels, AAeregeuhe in Annchase
Zahistelle Köiu=Bayenthol, Sonntag den II. Apeil, norgens 11 Uh,
bei Jäger, Alteburgerstr. 270.
Vervand chriftlicher Metallarbeiter.„.,„kandg 9 Uhr, bei Krings,
Ortsgruppe Köln. Samstag den 16. Apru, abenos
Sichnodkraße.. Agianmlung mit Dor
Ortsgruppe Kalt. Ostermontag, morgens 11 Uhr: Versammtung
traa über Frauen= und Kinderarbert..4, Jihr; Vortrag des Kol
Ortsgruppe Vingst. Ostermontag, morgens 1015 Uhr: Vortrag
Ortsgruppe Hunuolot=Kelegzie, Sonntag den 10. Aprit, morgens 11
Ortsgruppe Frechen. Dienstag den 5. April, abends 61 Uhr: Vortrag
des Kollegen Döring.al 11 Uhr Versammvesung bei Passende 22.—1 ahenbs 5 Uhr, Stiftungsfest im
Ortsgruppe Deu“ Nächste Versammlung Ostermontag, morgens 1 Uhr, bei Abels.
höhere kaufmännische
ensun in drei Stufen.
Untere Abteilung mit dreijährigem Lehrgang in drei Stufen
saufn, Rechnen, Buchführung, daxeben Sienographie, Geographie, Französisch und Englisch.
ve=Austsahmepedingung; Verchigung Zum einjährigen Miltärdienst oder gleichwertige Vorou..5 Zgneben fran=ösische und englische Unterrichtsfächer: wie oben un,„utag haufmännisches Rechnen;
Geld= und Kreditwesen; kaufm. Rechtskunde; Warenkunde.
bidungsschulen......—. am 21. April. Die Unterrichtszeit, ist
Das neue Schuljahr beginnt am 21. up.11.16 galbjahr 26 a. Anobends.-—10 uhpr, MA, gheten vom II. bis 14. April einschließlich, ..— mittags 12 1 Uhr und abends.9 Uhr, im Gebände der Handeleschule,
Nächte Ver, Hansaring(Eingang Ehte Miterstrofe otersetung, Dr. Cüppers,
Direktor der städt. Handelsschule.
nachmittags 6 Uhr, Donnerstag den
Ortsgruppe
Vereinskalender der tath. Alstrs. bie
843in=Mie, Pperragtgg, abe=ziste, der Japaner“. Mittwoch abend
In dieser Woche findet eine Sitzung D der Stadtverordneten-Versamm lung nicht statt. Coln, den 3. April 1904.
Der Oberbürgermeister.
Kleinbahn
Cöln—Rath=Heumar.
Mit Gältigkeit vom 20. April d. J. ab werden im Tarif für die Beförderung von Personen vom 20. Jannar 1904 die Fahrpreise für Einzelfahrten von Vingst Eisenbahn u. Hauptstraße nach Ostheim und umgekehrt von 10 auf 15 pfg. und
nach Steinweg und umgekehrt von 15 auf 20 Pfg. erhöht. Cöln, den 31. März 1901.
Bauinspektion der städtischen Vorortbahnen J..: Wattmann.
0.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Pfän der aus dem Monat Februar 1903 findet statt: am Donnerstag den und soweit erforderlich. Freitag den., Donnerstag den 14., Freitag den 15., Donnerstag den 21. Freitag den Honnerstag den 28., und Freitag den 20. April d.., vormittags 9 und nachmittags 21 Uhr(nachmittag Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Januar 1903 ent standenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rück gabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses ab zunehmen, widrigenfalls dieselben der Armen kasse eigentümlich überwiesen werden.
Coln, den 1. April 1901.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerat#.
9. Deutsch erstlllaes Roland Tahrradere auf Wesseh auf Teilzahlung. 0
9 ien Anzahl 25 50.19
" Handas Wraf'n Barrahlung
lief. Fahrender## XD F 70 R. In O " Man verlange umsonet Preisliste#
#E Roland-Naschinen-Gesellschaft 3
900090 in Com-2 Cnangn
Für neu iu errichtend. KolonialAoBn und verwandte
Branchen werden Ofserten von nur leistungsfähigsten Firmen erbeten.
Angaben unter G J 120.0.
Hauptvertr. d. Bl. i. Mülheim a. Rh., Wallstraße 121.
Für den Neubau der Volksschule an der Wendelinstraße in Müngers dorf sind die
(Basaltlava)
zu vergeben. Nähere Auskunft wird beim städtischen Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
morgens I
an das Hochbauamt Glockengasse 25/2 Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 26. März 1904. d
Kochbauamt.
.. Klewitz.
Städt. Gymnasium u. Realgymnasium
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April um 8 Uhr
Die Aufnahmeprüfung der angemeldeten Schüler findet Mittwoch
den 20, Aoril um 8 up; worzene Vgt, nicht nur die zu Prüsenden, Zum lestgenannten Lermin, zier in der Anstalt einzfinden und das
diejenigen, die ohne Prüfung aufgeDie Vorschüler erscheinen sämtlich
Beser eue un Au-un, u e chn ier Auchet. Be.
Öster d J. in ihr viertes Schuljahr eintreten, können in maßiger Zahl noc berüchsichtigt werden. Der Direktor: Dr. Vogels.
Inpsatestes jederzeit oder vuu.—.„uenstwohnung u erfolgen. Aufnahne Priftung; Miupocz den 20. April, pinktich 9 Uhr. Schulbeginn:
Donnerstag den 21., Apr), 9. Geheimrat Leuchtenberger, Direktor.
sammlung. Vortrag:„Die Kultur der Japaner".
Uhr bei Aohhenwehter, Jof ahr: asse für die Zentral Krankengeld86in=24or9,„Osezignrngg,. 2. Mg. 8.#. Wese und genemn.
Zuschußkasse. Ostermontag 7 Uhr
In=Nord. Ostersonntag II 1 St. Ursula: h. Messe und gemein=skeir im onter##en: ggzich
Zuschußhasse, Ostermontag 4 Uhr in St. Urju.,.,; Isterkommunion uroszen Wirkungskrez. ge. schertliche h. Osterkommunion(für alie Mitglieber 9=## Operstolz, billet. Autnahme für das
edeau-A Aerscersice eie. Ksc e ae
rhchter eeft.-igpieg, 1800 mit beshggtig Frähnige Gebigsephaftig.
keit im Unterricht, und Püege,. guter
Semester vom 1. April an.
ereonshof 3. Haus.
Viehmärkte.
Nachbezeichnete Märkte werden wie solgt verlegt:
Keinviehmärkte vom 11. und 15. Unril 1901 auf Mittwoch den 13. April 1904.
Der Schweinemarkt beginnt um
8 Uhr, Kälder- und Schafmartt
um 10 Uhr.
Cöln, den 30. Marz 1904. Der Direktor d. Schlacht- u. Viehhofes:
Kühnau.
bildervortrag über das Leben Jesu. Eintrigt, 19 Pfu6r; v. Mese in
Kom eno. Ostersountag den v. up unzgligß Herrn Johann Hellendahl.
Maria Hilf für das verstorbene Mitglied. Herrn gb.se in Parig gilf
Osternontag den 4. Apri), VoexzzerL ammunion. Abends 7 Uhr: Festmit gemeinsamer Feier der b. Osternomznu, nenangeneldeten Mitglieder
in Anohause., Donnerstag Unterichtskursas: Die engusche GenerkVosceiske, i. cenegasen Misleschsß Krgemzet Wbeichen lulgen.
schaftliche h. Kommunton. Mittelschiff iit reservierten Abends 3 Uhr:
Versamnlung nit Vortrag des Herrn Kapian Friedrichs(St. Gereon)
oin drerzig aler Witglseder in der St. Joseskirche, Abends 6, Uhr
Leo.Bau, großer Sau““. Ostersonntag, morgens 111: Uhr: Kassen
8 3/ 2= Cäl: Isternontag 1 April, morc 3 4 Uhr: gemeinschaftlicheh,
Geveralionmunion, Margungs u 11.r:: Messe und gemeizschaft
Köln=Leutz. Ostermontag, morgens 712 Uhr: h. 2ue),.2, ihr, gaslen
liche h. Osterkommumon. Zahlreich beienuigen. Hi. Lahin müssen die
Uhr: Außerordentliche Generalversammlung. zn gt. Marien in der Kalk. Ostermontag gemeinschaftliche h. Konnunto
Uhrmess
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
pasiag s. April, nachmittags 1/, Uhr: Andacht. 3 Uhr: Versammlung
——
Andacht. 5 Uhr: Versammlung Ostermontag, nachmittags
Alte Feldtauben
kauft jedes Quantum, das Paar für . ab Köln.
Julins Mol jr., Alm a.
montag 1. April,
Uhr: Betstunde in St. Peter. Die ältere Ab teilung saht in Bieser Woc, Haufzugg. Ostersonntag,
in der Stolkgasse. Ostermontag 12
Kals. Jtngingsrereluch sin=Zipoes: Sonntags.-14 8 Uhr Turnen
6.8 Uhr Versammlung.
heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter.
Beohsesterstgusge 2. Bich, beihgegstenhze Ge 3.
gegen billigste Vergütung ordentliche Kost und Wohnung und ein ang
uer Baute, D; E. Pieser.
. Großbrauerei
mit nur feinden Vortmunder, Müncheuer u. Pilsener Bieren
beabsichtigt noch einige gutgehende
Bier=Restaurants
Ha
hten
kauft man unstreitig am besten ur allein
G. Hausmann, Dautaleonswall 17,
Aisianastäidiesies Spezalgeschzsft, s, aien, Hasteatseiten.
Pringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
zu beleihen.
Offerten unter B
75 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Aufklärung.
ich sowohl von den Patienten, wie auch von den
Blad 3, berwchelt werde, so mache ich Hiermit belkeaut, daß
mein Vorname„Wilhelm“ lautet, daß ich ferner zu dem
genannten Herrn weder in verwandtschaftlicher noch sonniger
Dr. Wily. Ebner, Josefstraße 2B.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag, 3. April 1904.
Seite 13.
stgeschenken
empfehlen nachstehende Firmen, Mitglieder der
fehlen nachstehende rirmen, iitgueuer**.
Uhrmacher-Innung
ihr reichhaftiges Lager
in gold. u. gilb. Taschenahren(
Schweizer u. Glashütter)
Fabrikate
reelle Garantie.
R.
Eigelstein 70.
Hohesträsse 1340.
Nippes
Wort
billigster
PFAS EER- S##i# aeihs eenien hastenenten, Fraga u. Maschelen, Kruston, Gaschenschhe.
Kommunion-Mädchenhemden und-Hosen, Festons, und Pigug Hutgggrets, Schleier, Komiuanton-Auausunvun gasehentheher, Hosenträger etc.
Kränze und Schärpen, weisswollene Rücher und Kolruts Gro.
Günstige Gelegenheit
werden mechanisch und chemisch gereinigt.
Durch meine mechanische Reinigung werden Teppiche vollständig von Staub, Schmutz usw. befreit. Die Farben treten wieder frisch und lebhaft hervor. Rücklieferung in 21 Stunden.
Teppiche werden nach meinem chemischen Verfahren in den Farben so schön, daß sic von neuen nicht zu unterscheiden sind.
Muster werden gern zur Ansicht gesandt. Rücklieferung in 2 Tagen.
Prompte Bedienung. Billigste Berechnung.
’s
8
1. Ter
Uhren,
Gold- und Silberwaren
zu denkbar
billigsten Preisen und hohem Rabatt.
Fest- und Kommunionschenke.
Atelier im
Hause.
Spezialität:
∆ Trauringe
ohine Lötfuge.
8 G
Nerouingerstr. 5. Josef Meder jun, Fernsprech-Nr. 75.
Eschweiler
90
Uberall verkneten.
Hataloge postfrei
sichern sich auch in der kommenden Saison unter allen Marken In u. Ruslandes den
infolge inrer hohen technischen Vollendung.
Vertreter: G. Bischof&amp; Co., Hohenstaufenring 45.
200 Stück Truthähne, per Pfd. 60 Pfg.
Ferner Ponlets, Suppenhühner, Hähne und Enten eigener
Schlachtung aus meiner Mästerei äußerst billig.
Brüsseler Vonlarden ebensalls billigst bei
Joh.###
Solide Arbeu zu viniF.„ ∆ ∆
Th. Kremer, Wolltüche 20,
„„„ Telephon
in allen Facons und Stoffarten.
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
1000 m Mter. Ecke Autonsgasse.
Telephon
7123.
Praktisches
Die Ehe
Aufklärungen u. Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautund Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb. A3.00.
Zu beziehen durch die
zur Verbreitung katholischer Schriften,
Scheifgen&amp; Klee, Köln,
Hahnenstr.=Eckel 6, Eing.Benesisstr.
Korn-Vorlauf
zum Einreiben, vielfach von Aerzten verordnet
Dampf=Brennerei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54.
1

14.
92* Sonntag, 3. April 1904.
häftswelt
April
.-Fernsprecher.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
1904
Abschriften u. Vervielfältig.
Hermes&amp; Co., Dominikaner A. F. 8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 150.
Abzahlungsgeschäfte.
G. Guttmann, Schildergasse 70.
Damenschneider.
Gummiwaren
Karl Schirp, IIohestr. 61. F.
Damenristereufene.
HeleneLichtenberg,. Komödienstrs:
Kopfwaschen 1 M. jede Frisur 60" Damenbedienun
vez. welleln, Adressen.) Delikatessengeschäfte
Drogen, Farbwaren.
1. Katterbach. Sevcrinstr. 172. F. 7030
(Spez. medizin. Adressen.)
K. M. Cremer. Martinstr. 37 1.
Alfenidewarenfabriken.
Alex Katsch, Obenmarspforten 9. I.
Aufschnittgesch. u. Delikat. Drogen, Parfümerien, Cbe
R. Neuhöffer, Marzellenstr. 124.„ mikal., Phot.Bedarfsartikel.
I. Schmitz-Stahl Mf., Marzellenstr. 47 Kneipphaus(I. Hennes), Blaubach 35. ogerie, Joh. Ortmann,
Auskunftsbureaus.1 Poststrasse 47.
Auskunftei Bendix. Hunnenrück. 11.1 Julius Rennert, Marzellenstr.
PFrilcderiche amp Cd. ohouv., I5. d. Sehaschshashte, Vreialtes.
Adenr Sieiegen. Pagruir, Iauscht. Droschiken-.Taxamet-Bes.
lation für Gas-, Wasser-, Klosett Weret tehher
Bandagist., Chirurg. Instrum. Witwe Sostmann&amp; Fröbus Moltke1 str. 127. F. 2089.
Waren u. Gartchechienen I. Nettekoven, Filzengrab. 12. F. 6751.
gasse 20
Geschäft.
midt-Schwar
F. 2541.
Heiltgenngur., Kohlmen.
hücher und Kerzen.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. Anton Ruers. Ulrichsgasse 17.
Hotels u. Restaurants.
rauhaus zum Esel, Breite
Muschelhaus.)
Beerdigungs-Institute.
Beerd.-Anstalt„ It Garakuckel korn. F. 2535. Friesenstr. 31.
Fa. Wwe. Johnen. Stolkg. 31. F. 6288
Ad. Peters. Krefelderstr. 45. r
Gebr. Pilartz. Streitzeugg. 19. 1199. Martin Schweizer, Blindg. 6. r. 6319
Eau de Colognefabriken.
Fahnenfabriken.
Fahrräder, Automobile u. Nähmaschinen.
Vestct ece behelegegen. eie eäie se i. licle.
3. Gollschaik, W
I. Reichenbach, Breitestr.
Immobil.- u. Hypoth.-Makl.
Bariel Genz. Ichepiote.—“ Färbereien u. Waschanstalt.
Jalousiefabriken.
. N. Hülse, Waidmarkt 23. 1 hills Jalousiefabrik, Inb. J.
Gr. Telegraphenst. 18. F.
Jagdausrüstungen.
Bettfedern. Holz u. Eisenhetten.
Josef Walbaum, Eigelst. 102. F. 7575.
Bierbrauereien.
Firmenschilderfahr.(Rbein.)
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7 F. 3045
Billardfabrik u. Handlung in Wirtschaftsartikeln.
Fritz Ewers, Blaubach 86. F. 7124.
Blumen(frische).
Fischereigeräte und Seilerwaren.
Engelbert Schweinem Wwe. Inh. Karl Zimmermann, Fr.-Wilhelmstrasse 9. F. 4116.
Kachelofenfabrik.
Kaufmontsr
H. Aldenburg, Mauritiussteinwer
Fischräuch. u. Konservenfab. Kerzenfabrik, Seifen usw.
Fr. Ed. Eichstädt, Alter Markt 26, M. I. Menden. Neue Langg. 2. F. 2186. Preitcstr. 99.(
Wern Monzhausen, Marzellenstr. 124 Frisiersalons. Sp. f. Damen.
Praue Vlide, Hodout. B4.— V. Jehiueider, Kepfrzscht. u. Trie.
Dlumon Ibflnetlichalrn 1 K. Friesieren 60
Blumen(künstliche)
Wilhelmine Emonts, Ulrichsg. 31 Spez. Kirchenblumen.
sieren 1#. Priesieren 61.
Gardinen und Weisswarez.
N. I. Crott. Breitestr. 129. 1.
E. Hermsen. Breitestrasse 100. Hch. Hörchner. Mittelstr. 24.
W. Piel. Wwe., Inh. I. Marzellenstr. 56. F. 6826.
Kirchengeräte, Dekoration.
B. Pasitene Hlerzageir. fer-efe. Gardinenwäsch.,-Tärberei.
„<space> n<space> o n o n n<space> a n s h a n d<space>
Streitzeuggasse.
Buchbinderei-Material und Maschinen.
Emil Kumetat, Mauritiussteinweg 71.
Buchhinderei und Schreibwaren.
Wwe. Karl Eckertz, Pantalconsw.24.
Buchdruckerei.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636
Buchhandl. u. Antiquariate
Benziger&amp; Co., Martinstr. 20..56 13. H. Schleiff. Ritterstrasse 52.
Bureau-Möbel.
Spez.Stolzenberg. Priesenplatz 9.
Groyen&amp; Richtmann, Mauritiussteinweg 34 u. Clemensstr. 1.
appret.-spann.-aufhäng
loh. Schoth, Lnwurgerstr. 4. F..968
Gartenmöbel u. Gartengeräte
Dommes&amp; Mettesheim, Aachenerstr.
37. F. 7919.
Gas-Glühlicht.
Klaviere u. Klavierspielapp.
I. Sauerwald, Hircitestr.11.
Jos. Toell jr., Hohestras
Heinr. Hodes. F. 7327.
Karsilste
Geldschrankfabriken.
Wilh. Ioh. van Brock, Weideng. 25.
Rud, Oetigen, Gieszr. 15öt. Tceher
nahme r. Reparaturen u. Transp.
Kohlen, Koks, Briketts.
Butter-, Eier- u. Kässgesch.
Büchsenmacher.
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Wwe. P. I. Geicht, Rotgerberb. 58a. Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12
Bürsten. Pinsel. Aufnehmer. Fensterieder u. Schwämme,
Anton Köllen, Hlerzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 70. Billigste Preise.
Crav.-, Präge- u. Mod.-Anst.
C. Bremme Wwe.(H. Scholl), Breitestrasse 103. F. 60/3.
Franz Chr. Hamm. Unter Taschenmacher 1 Ecke, Eing. Kl. Budeng Hermann Neumann, Ilohestr. 60.
Eing Gr. Sandkaul 1
Carl Stemmler, Brüderstr. 16.
zellenstr. 14.
Korb- und Bürstenwaren
loh. Richarz, Breitestr. 1
Krankenpflege-Artikel.
C. Klage
Sargmagazine.
Folangorten I. F.
7049.
Beerdig.-Anstalt
Pietät. F. 2535.
Waschanstalten.
Kölner Zentralwaschanst. Dürenerstrasse 204.
Wasch-, Wring-und Mangelmaschinen.
Peter Reifferscheidt, Blaubach 80
Schildermaler.
Schreibmaschinen.
—.„„ 2
Wasserdichte Bekleidungen, Tropen-Ausrüstungen, Oelund Gummimäntel.
Ferd. Jacob, Minoritenstr. 11A.
Zahnateliers, Dentisten.
Ad. Giese. Brüderstr. 2B.
Paul Schnittger. Gereonstr. 42
Herm. Schultze, Breitestr. 18 L. F. 1157
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
Bernh. Capune, Hohestr. 39. F. 3246.
Kerzen.
Spiegelbelegersi und Glasschleiferei.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 1201
e5/7..3766
Zoologische Handlungen.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14..4246
Ehrenfeld.
Butter. Eier, Käse, Fische.
W. Dallmeyer, Venloerstr. 347.
Tapeten, Linoleum und Wachstuche.
Wwe. C. Neuburg&amp; Sohn, Klarastr. 3.
Uhren-, Gold- und optische Waren.
Aug. Fritz, Venloerst. 320.
Jos. Geerling, Venloerstrasse 349.
Stellenvermittelungsbureau
Elise Lange, Elstergasse 8. F. 6827.
Stempelfabriken.
mme Wwe., Breitcstr. 103..6073
Lindenthal.
Bett-, Manufaktur-, Weissund Wollwaren.
Ed. Strasser, Pheresienstr k.%e
Eisenwaren, Küchengeräte, Oefen, Herde, Waschkessel.
FlorenzCords, Dürenerstr. 199.F. 351
Klempnerei u. Installation.
Herm. Lützenkirchen, Dürenerstr. 241
Püchte, Miecheu“.
frisches Gemüss.
Tapeten“
mit Gold von 20 Pfg. an. Bürgerstr. 24. Ecke III. Altermarkt F. 4498.
Tapeten u. Buntglas-Imitat.
Schall, Mittelstr. 14.Bill. Bezugsquell.
Gold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann, Schildergasse 60.
Ecke Herzogstr.
Walter Schött, Hohestr. 60.
Kunsthandig., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte.
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein,’erlenpfuhl 11. F.-54. .Grosshennig. Langgasse 6.
Vil. Broeders, Altermarkt 34
F. 6060. 1
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14
F. 4246.
Jos. Stemmler. Schaafenstr. 31.
Oefen, Herde u. transport. Waschkessel.
lean Jven, Dürenerstr. 203. F. 7113
Photograph. Ateliers.
Jacques Moll, Dürenerstr. 224.
Zahnateliers. Dentisten.
Heinr. Schnittger. Dürenerstr. 178. I.
Nippes.
gasse 20.
3h. Glas-, Porzellan- und Haus*<space> h a l t u n g s g e g e n s t ä n d e.<space>
Ella Berlin, Neusserstrasse 229.
Uhren-, Gold- und Silberwaren-Handlungen.
Bleimann, Schilderg. 116. Gelegenheitskäufe.
ikob Dahmen, Weyerstr. 64, Werkstätte für Neuarbeit, Reparaturen. lean Dilger. Altermarkt 69.
W. Felten, Glockeng. 38. a. alt.StaatFr. Jos. Granderath. Komödienstr.81. Heinr. Lachenmeyer, Schilderg. Uhrmach. Loevenich. Ehrenstr. 44. Franz Merbecks, Friesenstr. 50.
R.&amp; C. Müller, Hohestr. 1340. Richard Pitsch, Aachenerstr. 10. Am Neuen Stadttheater.
Gustav Schacht. Blaubach 34..314 Franz Streck. Severinstr. 118.
Vergolderei, Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft.
Lug. Meuer, Büur Gefzenst ,###er.
Herren-Mass- und Hutgeschäfte.
Hermann lanssen, Neusserstr 273.
Korb- und Bürstenwaren.
Fr. M. Dappen, Neusserstrasse 206, Erke Kuenstrasse.
Möbel- und Ausstattungsgeschäfte.
Gebr. Bluhm, Neusserstrasse 226.
Schuhwarenfabriken und
Handlungen.
Peter Esser, Neusserstrasse 306.
Wachs- und Ledertuche.
Carl Krieger, Herzogstrasse 44.
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Stahl- und Bürstenwaren.
Fr. A. Stübben, Neusserstrasse 215.
Uhren-, Gold- u. Silberwaren
Carl Vorringen. Neusserstrasse 230.
Mülheim.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28.30. F. 110.
Wonen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an
F
Koln, Hämergasse 9

Seite 15.
Kölner Locchl-Anzeiger Nr. 92 4 Sonntag, 3. Auril 1904.
KULMBACHER BIERSTALL
Hotel Union, An den Dominikanern Nr. 2.
Ausschank des weltbeliebten Kulmbacher Reichelbräu.
AianSORUm IIm rogen Besuch
Bürgerliche Küche. Zivile Preise.
Im regen Besuch bittet Fritz Gutke, Besitzer.
Hausbesitzer, Hausfrauen, Private
streicht die Pußböden nur mit bester deutscher
Bernstein-Fussboden&amp; Gianz-Lackfurbe 8
— Marke„ADLER“=
ennnelltrocknend. gutdeckend und steinhart,
in 9 verschiedenen Parben à kg Mk..80.
Musteraufstriche zu Diensten.
Fritz Marx. Köln
Mittelstraße 38.# Telephon 21
nenar golh u meißer Hund em=1Rußbaum=Bäfett und Vertiko zu
ausen, Rippes, Zonserstr. 16./ Dt, verkauren.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln. Ottostraße, belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Rentners Hermann Beutelstahl zu Cöln und des Holzhändlers Heinrich Kreuder zu Cöln je zur Hälfte eingetragenen Grundstückes: t 7 10#
Flur 71, Nr. 1565/60, Ottostraße, Hausgarten, 11,13 Ar
groß,
besteht, soll dieses Grundstück..„ 10 96x Knnd. 928
am 14. April 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
Königliches Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.
G
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse,
empliehlt in reichster Auswahl eingetroffene Frühjahrs-Neuheiten
Kleiderstoffe
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Ehrenfeld belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Maurermeister Konrad Gras und Gertrud geb. Wolf in Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
Flur 70 Nr. 919/253, groß 74 Quadratmeter, Flur 70 Nr. 918/253, Simrockstraße 23, groß 1,08 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall, 162 Mark Nutzungswert,
am 14. April 1904, vormittags 912 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.mt. Wrr W. 1.
*d Königliches Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
für die
heil. Kommunion aparte Neuheiten
in schwarzen, weissen und farbigen Wollstoffen.
Aeusserst billige, feste Preise.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1904.
% Als die Glocken wiederkamen.
Eine Östergeschichte von Hans Waldmoser.
Nachdruck verboten.]
Dort wo die Wald=Aift nicht weit von Zellhof eine starke hogenartige Krümmung macht, dehnen sich, sobald man am linken Ufer aus dem dunklen Tann tritt, saftige Wiesen und ergiebiges Ackerland aus. Hin und wieder erblickt man ein einzelstehendes Bauerngehöft mit fast bis zur Erde reichendem Strohdach, von welchem meist nur an einzelnen Stellen das Stroh hervorlugt, da über der ganzen Bedachung üppig moos wuchert.
Von diesen Gehöften hebt sich, etwas waldwärts gelegen, ein stattlicher Bauernhof ab, der Strunnerhof genannt. Früher wohl glich er in seinem ursprünglichen Bau ebenfalls den anderen, seitdem aber ein Brand vor einigen Jahren das Haus eingeaschert, erhielt es statt der Strohdachung ein Ziegeldach, und die Bretterwände wurden durch massives Mauerwerk ersetzt, kurz, es erstand aus dem Schutthaufen ein schönes Landhaus. Es ist Gründonnerstag. Mit herrlichem Glanze bestrahlt die warme Frühlingssonne die an Naturschönheiten so reiche Gegend. Soeben stapft Franzl, des Strunners Bub aus dem offenstehenden Hoftor und bleibt bei einem Baum stehen, dreht sich bald links bald rechts, den Blick immer nach dem durch kein Wölkchen getrübten Himmelsgewölbe gerichtet.
Vom Wiesenpfad humpelt der Hunner=Märtl herzu, welcher Einleger ist und heute beim Strunner seinen Tag hat. Der Märtl erfreut sich bei den Kindern besonderer Gunst, da er so viele schöne Geschichten zu erzählen weiß. Auch die Erwachsenen hören ihm gerne zu, wenn er ihnen von seinen Erlebnissen in der Schlacht von Custozza. Santa Lucia und wo er noch überall für das österreichische Vaterland gekämpft hat, mitteilt. Der Bube hat den alten Mann noch nicht bemerkt. Nun steht Märtl auf Sprechweite vor ihm, und indem er sich seines am Rücken aufgehängten Tragkorbes entledigt, ruft er:
„Na, Franzl, glaubst, daß etwan ein paar gebratene Bachstelzen dir ins Maul fliegen, weilst so hinauf gasfst in'Luft?“ Franzl, der einen„Zappler“ getau hatte von wegen der unverhofften Anrede, drehte sich jetzt rasch um:„Juche, der Märtl! Grüß dich Gott! Han grad'schaut, wo d' Glocken fortfliegen. Aber wia i a aufpaßt han, kommt halt keine daher.“ Der Knabe läßt entmutigt den Kopf hängen.
„Na hörst, Franzl, jetztund bist schier zwölf Jahr alt und glaubst noch auf das dumme'schwätz. Geh, setz dich her zu I mir auf d’ Hausbank, daß ich dir's erzähl, was das mit dem Glockenfortfliegen für eine Bewandtnis hat.“
„Ja, bitt' dich gar schön,“ entgegnete der Bub.„Erzähl' mir ein bißl, mir ist eh schon langweilig worden in der Stuben drinnen.“
„So! Warum denn, Franzl?" 71 M
„Na weißt, Märtl, seitdem der Herr Doktor das letzte Mal bei der Zenzi’wesen ist, flennt d’ Mutter alleweil, und der Vater redt und deut nix. I weiß aber nit, was er'sagt hat, der Doktor.“ Die letzten Worte klangen recht traurig.
„Ja die Zenz, das gute Dirndl! Gott geb's, daß sie wieder 'sund wird," tröstete Märtl und erzählte dann dem Knaben, um ihn abzulenken, wie die Mär vom Glockenfortfliegen entstanden sei...
Unterdessen saß in der Stube drinnen im großen Lehnstuhl am geschlossenen Fenster die kranke Zenzi, des Franzls Schwester.
Sie blickte mit wehmütigem Lächeln in den Frühlingsmorgen und auf die Reihe Obstbäume hinaus. Das Mädchen fühlte es längst: für sie gab es kein Gesundwerden mehr. Aber den einen Wunsch hegte sie: noch einmal, nur ein einziges Mal noch den Frühling in seiner Blütenpracht zu sehen, der Amsel Schlag zu vernehmen. Zenzi zählte siebzehn Jahre. Seit drei Jahren kränkelte sie. Beim Brande des Hauses in jener kalten Oktober= nacht hatte sie sich den Keim zu ihrer Todeskrankheit geholt, als sie, um das Leben zu retten, nur notdürftig bekleidet in das Regenwetter hinauslief.
Anfangs ertrug sie ihre Leiden schwer. Es schnitt ihr ins Herz, wenn sie in der Eltern lummervolles Antlitz blickte, und die vielen Besuche ihrer früheren Schulkameradinnen und Freundinnen mit ihrem Lachen und ihrer Jugendlust hatten ihr Gemüt noch mehr verstimmt. Zuweilen kam es sogar wie Trotz über sie, der dann wieder den Träuen der Verzweiflung wich. Jetzt aber war das alles ganz anders. Sie hatte gelernt, still, ohne Klage, ganz in Gottes heiligen Willen ergeben, die furchtbaren Schmerzen zu ertragen, und hatte nur Freude daran, wenn sie an fremdem Mißgeschicke warme Teilnahme erzeigen und tröstende Worte sprechen konnte. Wenn sie allein in ihrem Krankenstuhle in der Stube saß, dann pflegte sie zuweilen einzunicken und zu träumen. Nur wenn dann der Franzl mit seinem Ungestüm in die Stube gepoltert kam, fuhr sie erschrocken zusammen, klagte aber mit keiner Silbe, und wenn er liebkosend seine Arme um sie legte und sie bat:„Sei nöt harb, Zenzi, wenn i di auf'weckt hab',“ dann umspielte ihre Lippen ein sanftes Lächeln, und mit der schmalen, weichen Hand streichelte sie ihm die krausen Haare
Zenzi hatte eine schlechte Nacht gehabt; das Fieber war ärger gewesen als sonst. Jetzt am Tage kam die Schwäche über die Kranke, und sie schlummerte und träumte. Ja sie träumte einen gar wunderschönen süßen Traum, von dem sie allmählich erwachte, als die besorgte Mutter leise an sie heraugetreten war und ängstlich jedem Atemzuge lauschte. Sie wußte, einen Augenblick nicht, wie ihr geschah und wie es kam, daß sie
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll die Hälfte des in Cöln, straße, belegenen, im Grundbuche auf den Namen: 1. des Holzhändlers Heinrich Kreuder in Cöln, des Rentners Hermann Bentelstahl zu Cöln, je zur Hälfte eingetragenen Grundstückes:„ 10 00
Flur 71, Nr. 1565/60, Ottostraße, Hausgarten, 11,13 Ar, und zwar die dem Heinrich Kreuder gehörende Hälfte am 14. April 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
ersteigert werden, Königliches Autsgericht, Abt. 111, Cöln.
sesestesescee
Unterjacken
Hemden
aus Mako=Korellgewebe verdienen vor jeder anderen den Vorzug, weil nicht filzend und die Hautporen verklebend wie Wolle, besser schützend vor Erkältungen wie leichtes Leinen, von unverwüstlicher ##nbarkeit. Unterhosen, Hemdhosen, Luftbademäntel, Reformbeinkleider, Bettlaken, Korsetten, Socken usw. Poröse Stoffe für Damenkleider und Herren=Anzüge. Muster zu Diensten.
J. Heunes, Kineipp=Hhaus, Köln,&amp;
Blaubach 35. K
hier in der Stube saß, unfähig, sich von ihrem Krankenstuhl zu
„Wie geht's dir denn, Zenzerl?“ fragte die Mutter beklommenen Herzens.„Hast ein bisserl schlafen können, gelt? Ist's
„O mir ist so gut, Mutter. Ich glaub','sund müßt ich sein. Und wie schön mir träumt hat vom Himmel und von der
Muttergottes!"
Die Frau mußte sich abwenden; Tranen standen in ihren Augen. Das Mädchen wollte noch etwas sagen, doch da kam schon wieder der schreckliche Husten, der den schwachen Körper bis ins Innerste erschütterte, und machte ihr das Sprechen
unmöglich.
So schwand der Tag dahin, und dann kam wieder die Nacht! O diese langen qualvollen Nächte, in denen für die arme Dulderin die Minuten zu Stunden wurden! Wie jubelte sie, wenn der junge Tag mit seinem Grau durch die Fenster hereinblickte, dann ließ ja das Fieber nach und sie konnte etwas schlafen.
Wieder war ein sonniger Tag vergangen und hatte die Knösplein an den Bäumen beinahe zum Springen gebracht. Der Karsamstag begrüßte die Kranke, der Tag, an dem die Christenheit der ganzen Welt die Auferstehung des Erlösers feiert. Zenzi saß wieder beim Fenster im Krankenstuhl, ihr Firmgebetbüchlein in der Hand und betete. Jetzt hub ein Vöglein am Kirschbaum vor dem Fenster zu zwitschern an, so daß Zenzis Aufmerksamkeit nach außen gelenkt wurde. Da gewahrte sie, daß der Baum sich mit einem schneeweißen Blütengewand bekleidet hatte. Frühling, Erlösung, bist du endlich gekommen! iubelte es in des Mädchens Brust.
Horch— schallt es nicht wie Festgeläute von der Kirche herüber? Ja, die Glocken sind„heimgeklehrt von ihrer Reise und verkünden mit ehernen Zungen das Alleluja. Ein leiser Schauer durchbebt den gebrechlichen Kkörper der Kranken, ein sauftes Lächeln ruht auf dem marmoebleichen Gesicht— die Lippen sind zum Sprechen geöffnet, alts wollten sie noch sagen: Behüt' euch Gott! Ich lebe im herrichen Lande des ewigen
Friedens...„
Der Gesang des Vögleins draußzen war verstummt, ein Wölkchen verdunkelte für einige Augenblicke das Tagesgestirn. Das Festgeläute schwieg. Doch nach einer kleinen Pause klangen die bangen Töne des„Zügenglöckleins“ hinaus im die Fluren, verkündend, daß ein junges Meusthenleben vom unerbittlichen Sensenmann dahingerafft worden. Und aus der Stube des Strunnerhofes hörte man die letzten Worte des Gebetes:„O Herr, gib ihr die ewige Ruh', und das Licht leuchte ihr im ewigen Frieden!“

Hut-Fabrik J. Reichenbach.
Buee Auediachrase P.
sose ggarigat üind eie sicher, daß Eie cualität, icht Konfeklion
Bei diesem Fabrikat sind Sie sich
De Aumpe ue ,: 4 sgr pr. gi i. ige. ie 6: 6 Pg.
e. 2. S oo, Ae zis,#egalse ae ee.
er An, be ebeu n alz, 4 Tahalz und Sigatelteniagtir„Nenides,
Wortiont dieser Andus Erientathge ztager, uuagd Zetz, Tieden.
Snd erictich geichuyt.. zier Rebengundert Arbeiter.
Vor Nachahmungen vir. zu papen in den Zigarren=Geschäften.
gewarnt.„—
Faral-Anteiger Nr. 92 4 Sonntag, 3.
und Konfirmanden-Hüte
5
am Berlich.
est-Geschenke.
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren. Juwelen und Goldwaren.
Masche geldone veren.
Preitestr. ser s133
Juwelier
Uhrmacher
Josef Frings
—*
für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause. Weiter de eb.. un helen Peier.
Altes Gold nchme in Zahlung zum noer
I Umtausch gestattet
ür e! Aies Gold enne M Aag.
MI
Form„Oskar“
Wollen Sie etwas Feines rauchen?
Dann empfehlen wir Iynen,
Garanliert naturelle lürkische HandarbeitsIarkische TanearnelZigarette.
DFAFF
Kähmaschinen!
K öln. Dominikaner IIA.
Zahn-At
Arnold Sörensen,
Gymnasium u. Realgymnasinn
Am I. und J. Apeil. d. J. fndet in der Aula, der Turnhale und in Zeichensaal der Anstalt eine
Arnloit Sorenson, Am l. und 5. April v. J. findel m eer cu
Heumarkt 40. Mnästellnng von Schüler=Zeichnungen
Zeichnens hiermit ergebenst eingeladen werger. Hiregtar.##
Sie gung schmerzlicher Vor wenie Anni, verlor bensfreude i Selbst di bunden, ver Ursache, oh erkaltet. Al Reigung.6 einander.
Schweigse Wort unter Beschäftigui stieß sie vor Geliebten, die gegense
Teilzahlun, geslattet Woche.A lonne#erserhönung,.
Strengs“e Di ketion zugerichert.
Zehnziehen schmerzion
Der Tag
piritusheizofen, gebraucht, zu verD kaufen. Nachenerstraße 97.
Mechanisches
Teppich-Reinigungswerk
Gehr. Bündgen&amp; Bittner
Vorgebirgsstr. 25.* Fernsprecher 8118
Mechanische und chemische Reinigung
Teppichen, Portièren, Fellen und Polstermöheln
Pansschlose Desinfektion
Verwantee
vn Warsen Bede: Beudd, Aut uu.
Kunststopferei
an Perser-, Smyrna-Teppichen,
sowie alle anderen Reparaturen.
Aufbewahrung von Teppichen, Möbeln, Stoffen, Pelzwaren usw.
Gardinenwäscherei.
Kolle Sagznsio. Butigste Vereahnung,
Kostenlose Ab- und Lustellung
Aecht Franck
CAFFEECOLD
ist das
VORZUCLICHSTE aller
Caffee-Surrogate.
Oiein Orocken
Ohne Versuch kein Urteil!
Jebrücker Stein Dioseldorf.
oft sie im L Liebes, oft nicht einme verließ.
Der schr Fingerchen schleierter „Mamac Alles tal liches Wiss wissenhafte Krankheit Doktordipl gelernt, er * Als sie einander g
kunft! Sie
# sich mit al * reichlich u. Reichtümer
Ihr gre
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Ful. Schütsendorr&amp; Co., Köln.
Gebrauchsanweisung im Paket. Ladenpreis 10 Pfennig.
Londitorei H. Schueider, Hohzengase U,Iutztge Audan Gannee—.—..
Rononott“ G.- ann.—11# Tolephon 7059, KOLN, Herzogstr. 40.
See Telephon 6610rngen von
Corten, Ausätszen, Eis, Ercmes, Kase=,
Tee= und Weingebäck#### in seinster Ausführung.
nia lität:„Osterbrod“
Versand nach allen Stadtteilen.
Paul Porzeit,
Koln, Sionsthal 31. früher
Ausführung aller Bau= u. Monumentalarbeiten.
Für Festgeschenke.
Coldene Damen=Uhren von 20 J an bie 250.4 Sillerne 1„ 300
Goden,„Herren=Uhren. 40... 11
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Goldene Trauringe
ugeketen für Tamen und Herren in Gol,
Sitver, Doubls, sowie Halsketten,
Medaillons. Broschen, Ohrringe, Ringe,
„Hogei, Gobselat, Messr, Tersieizssunzfr..
eine Knof entfaltete lein Mitle die der V Er war Typhus a mit den 2 seinem st. übergroße Sorge un
eine Desi
.&amp; C. Müller, Köln, Hichest. 1340
gegenüber Café Palant.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaren=Reparaturen, sowie für
Als Fachleute können wir für solide Ausführung bei billigen
#r- estias Gald und Silber nehuten in
sr 81tes Goitd uune Gtche A.
iuzenu-Sanatorinm, Godesberg a. Kl.
der Neuzeit für hygienische, und dit
#n, Kränga#nsagu Grßs Lager,eu. I zit allen Errungenschalten. der hestch gluicgerszfeke dient die..=3
Farbige Kinder-Araupe z, Gemusce, Grchdertadern, Möbelpiaten.
in feinster Ausführung. Hmmanian emnfehle leinzige, Sanziamgan#### Dr. Oberdörffer.G
in Teusens„—(210 b. Kommunion empfehle
Schleier, Liliem, iözesan Gejang u. Gebetbücher,
Julius Gliesche Soni-) gieter Kuth, Breitestraße 18.
Schildergasse 1615, nahe dem Neumarkt.
Aut, Dr. Oberdönffer
verlag und Druck von J. H. Sog;,„ Bni
VeranwotI. Lorut und Hellanenteil&E. Gese, albesaß ein lachte er ist, verzw Um die verdächtig verordnet Geständn Talaubt.
Sein mit! Krankheil lebt!...
Ein A Sie wich trug es den hatt Und sie Ja, er Strifft's 1 #selbst de Atrostloser Ta, zu zwischen # mal die
stehen. Aufat neben it sehen
schmerz diese D
## diese ho
zugehen
im Tra