Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Kreis; 15 Ofg. die einspanige Heile.
Sezrigen Prris:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
17 Tird täglich in jedes Haus von=Köln sowie in Deug und fast allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Reilage 30 Oig. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Montag, 13
Achtzehnter Jahrgang.
Juni 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaction 259.
Preisen
zu übel
deren regulärer Wert bis 75 Mark, jetzt zum
Hohestrasse 111
Unsere gesamten Waren-Bestände
Gurdd in Priisehrs- und Soumer-Konieskbon die auncht in Mlesderchoslen, Masckackoklen, Jeäide nur, haben vir, um damit u vumen, int Sabeltast bülgen Prsisan uund Ganz besonders
Meter
worunter sich Stoffe im Werte bis zu 3 M per Meter befinden, jetzt zum
von
Pfg. per Meter.
Ein grosser Posten
voll
Mark.
W!
Mehrere tausend Meter
jetzt per Meter 25, 35 und 45 Pfg.
Alsber
Hohestrasse 111.
Naturwein ohne Zuckerzusatz.
Albert Johnen Nacht,
Joseph Eck,
znr Stärkung
empfehle
Scharlächberder Joseph Eck, Weingrossnag.
Kneipenstück Riesu. Gereonsdriesch 12. Telepl., 3%
Creszenz Kom.-Rat Espenschied Dominikaner 5, Eigelstein 22,
Snr Dlasnha M 2 00. Severinstrasse 123—125.
per Flasche M. 300. Severinstrause 123-125.
feschäftsgründg. 1796.
Kölner Meierei
ver. Landwirte 6. m. b. H.
bringt ihre
Cirrone.
Zucker Concentrieft
Gesektlich geschüttt,
Milchschenke
Breitestrasse 65
(neben Warenhaus Münzer)
in emptehlende Erinnerung.
erhältlich in den Colonialwaren-, Drogen-etc.Handlungen Glasweise à 108 in den Restaurationen.„ 1„
Adresse nur für Niederverkäufer: Ferd. Klett, Köln, Triererstr. 47. Tel. 6892.
Mainzerstraße 16
werden gut..] Bäckerlehrling. 1 Unterhaus, lEckladen Alteburgerstraße
ordentl. abgeschl.—6 Räume, an stille Leute Mauf.=Etastt. er. 16. a 1
Hochfeiner
per Literflasche 55 Pfg.
Für Blutarme!
empfehlen wir:
Ahrbleichert
per Literflasche 80 Pfg..Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
scht weitf. Simonsmalzkornbrot gies
Vollkorn, Roggen u. Weizen, 4 Pfd. 55 Pfg., nahrh. wie Fleisch, ges. Volksnahrung, ärztl. empf. für Zuckerkr. Reformh. Sterneng. 68, Tel. 5502.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ½1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 9. in Kistchen von 5/1 Fl. A in Kistchen von 62 Fl. A Adrian Graven,
Zuverlässiger Mann,
am liebst. unabh., für Gartenarb. v. einer Herrschaft in Köln ges. Off. nebst
Alter 2c. u. Nr. 989 a. d. Gesch. d. Bl.
11

Seite 2.
Aner
Was gibt's Neues?
Dite weitsalischen LAteLigutgnbprgrasetz in Gegensge it
kanntich in der Brage des.duuy zx Eiubersändnis mit der den rheinischen gestellt, indem sie ihr Einverst. gogen#
Stellungnahme der Lonotog=seutnge, giegs der Nationalliberalen Kundgebung wird dem ubervovep..Hezirk, wo ja der NationalWessalens, namentlich im 3pon,.. zoum. ganz erwünscht liberalisnus vorzugsweise in Betracht konrg, gn gagen gekomnen sein; denn die woe.,„ ggliheralen geben, sind
bei Wahlen ihre Stimne dem Atavonau,„estauschgnungs, Alge
veniger ale Anbuge, ve, Giegensätzlichleit, durch weiche ihre sehen von der korfestonetlen, ungewich stinngen ties nur deshalb
Stellung zum Zentrau, bestinnmt wotzz firmez, Vertreterig der rationaliberat, weil ve, giese Vory... den Konservaliben,
Iadustrie baten.„Zst, vovgen, räseg. be, angeht, bedentend
vos buturehe,#on,.3, u tghaergseg, Die evangelischen Geistnäher als den eigentichen—. den Wahlen mit wenigen
den des Pohenrenier; berg=Zisthiuger der Nationallberalen, in Ausnohmen.s eursegepezr. mindessens so konservativ als die
Virtichtleit sund aber auch ie windenenguch schon die Erisenz Konservativen Ostelbeus..,„onellen ebangelischen Boltsdes Vereins für Erhaltung der, rgzschuelscher Peigung der Natioschule, der lauokt, bevor von 1/Cezopei.,etogs zu spiren wor, oliberaten vur., u..ene Pasioren eiftige Förderung
Pehesatr vun lisgceangreset i. a. rsc huer unr
btug der Angz, git gagehoben, schüitelt alle Welt ebenso den Kouto nur 25.000 Ne. abgenoven, Io, 71, dac er nach wie vor
Kopf, wie zu der Venerklug des Schup, geg ien Mzsehach) ge.
bos vole Vertrugen Sr, Crzen. Zzas, Verkranlichteit angenehzm
welchem Grunde hat der Versyroyy,.1, Budde abgeseben?
über die Behauptung des Gey, cregzorne. Begmitzurs verdr. Bude Lote, boch gecher iht Hhi, dach sicht selbst als Zeuge wiesen. Watumt wird Orbr. v. Agbuc), utu p Meirhach nicht vorzeladen? Wos ur uut ben.,., geschehen? Dieselben sund abgesobenen Geldern des„outo., O,wolen die Angelagten
doch wost nicht wehe u. bu. eu.,, gaben, vou.das Geld nicht
en Bevdey, v. Vorbach, ue ihter Mäitteigz siösse) sie sagen aber
aus der Bank, sondern aus ihren Mitteln stosse“, sl.—
nicht, daß das tatsächlich der Fall gewesen ser.. nag wll,
voht taunn aue nten bedärfen doch dringend einer
uftrchruug de Sczu zur dazu dienen, die Spannung
au erhöben und die Bedentung des Prozesses ver groger wer
uen Awriger Nr. 101: Montag, 3. u.#. ehe.
Sttä##rnllung der tatjächlichen reisen hegzzgg####langes der Gewerbeförderung in diesen Lanande bezigsch des Stanoen vr.,.igt grint., Auf eine Anfrage
dern burch benutmenoyng utzr) teilt die Regierung, mit, daß in
des Abg, Trim b, rin, heverhältnisse in den Vereinigten Staaten
und im nächsten Jahre die in Velgien, Holland und Frantreich
studiert werden sollen,
Aciee grr..
zu lassen, als es durch, eine klare Darstellung der tatsächlichen Vorkommnisse der Fall sein würde.
* Dresden, 12.Junil904.(Drahtber.) Der rsgezer, wenn Der König verbrachte, dve ziohgrsgzstraten, schlief doch der König
auch Atmungsbeschwerden, wieder eintrate., Lehnfeugle ruhig, Eine
noch üprer Biülderung we hpaßrung führte zu emner Hebung der eichlichere Junohwe, Ha sicheheute zum ersten Male im Freien rcfre, er zgsthg, bot, ho astend guten Metter täglich. auf und viederhot. bies vegange., teilt. Barcelona,
., Aten zte.s Dos Gericht verurteite den Bedienten
1Juuioot(Draßtber.) Dos.19, Len Ministerpräsdenten
Artal, welcher am 12, Apris. d. J. auf gen;. ga.,v, Monat Maura einen Mordanschlag verübt hat, zu 7
Gefängnis. Madrid. 11.Juni1904.
* Spanien und Marokto...., desz Auspärtigen,
Drastber.) Im Seuat erlärte der, Wichent zra ntreich un
Som Pedro, auf en, Mggezein nebereinkommen bestehe, 2s Seiesz. ur Versandlungen eingeleitet worden.
— Vouvenanschlag in herigirdhe ur hogzas Groinz
Dreuse) platzte eine Vonbe und richtete bedeutende Verwistungen
an. Drei Verhaftungen wurden vorgenommen.
Aus den Varlamenten.
4 Der Reichstag erledigte am Samstag Wa Ftgeng Sehafts
uud beschäftigte sich dann mun. wer Hhanderung des Tleischbeknüpfie sich nur an Pettionen, vnn. Ligte diese Petitionen, soAos, zgurszer, di dais, Veldot der Giasche von. Böselslelche.
weit sie fordern, das das Vervor drr v. uz und daß ferner die
Stücken unter, 4 Frtogruun, aufgeto haz gteischbeschangesetz, salen Einsuhr von Därmen nicht unter. Voz., abrigen aber, sowelr nie
uoderweite Mbschpichguigen, er. Arichelszgugsl sch,#. eeics
Locales.
koni) beantragte, die Vetitvonen uug), Tagesordnung zu erledigen.
Sesghacdie eaics lie hesleane, le eteshehce
Besetung des bauses die vertvon..z, Matitionen betr. Einführung bus benzhelben Orunde, ou Hzje gelsüu, Hatzt Han dwer k und betr.
des Befähigungsna chpeikes Pgite#aturt und Kunstdie Unterdruckung schtechter I4z, amne Reihe weiterer
Eitionen wurde debarretos uau, ve..2z, der Sitzung vom Sams
4 Das Abseorduetenhau, eg dez Zapitals der Sehandlung
die vortoge ber, de a, der Distusion erklärten sich gegen an die Budgekkommisson, Vv, Harteien. Aps eine Anregung des
Vorlage nur die freisinungen Parteten. Lint. rinzrizter rezigerr
e. Hest an Senstag dier engersten und in Beis.
v. Aindemuist, ist am Samt(omimandierenoe General des achten du Nord abgestiegen.— der omm abend hier ein
Armekorvs v. Teines, kraf voner, Li, Direktion eine bemerkens.
9 In der Philharmonze vor die 3, dem anstoßenden unbeverte Neuerung verg, Gartenanlage mit etwa 1000 Sitzpläzen und bauten Grundtück eme Gartenanlage Zeu, die durch große aus und
ener keuerfelten Sommerbuhn= zud Sonnenhitze geschitzt ist; abendabziehbare Rolsegel vor Regen., uhen den lustigen und kühlen
erleuchten acht eletrischejichegr Hartertonzerte, das die Philhar. Naum., Noch emem vventihez Herrgseustdirettors August Moli
monieKapelle unter Leitung des Ber.“. Lamstagabend mit einen gab, wurde das neue Sommertheater v.„wandte Jongleuse führte
reichhaltigen Programm eroftye:. rahtsgil stehend mit leichter
sich Miß Anita em, die au),...2 Frigts ausführt. In Mörings
Mähe die Balane bahtr und) gstez.ud Kouplets in gelungene
MiniaturCabaret wverden Votel garitaturst und Kolorist Albert
Weise parodiert, während der Prornn..ri, die ihm jedesmal eine
Jems mit sicherer Hand Karikaturen bunwyey.:. Das stadtsfnischze
laute Veifallsbezeugung des Ptpitte den belicbten Tünnesdarstelle
Posenensendte bot iu vener,„ute zumer gern gesehenen TümnesPart Blay, der bern, orfzusnischen strwichfigteit auf die Bühnestell. Typus mitseinergauzen Hoin) grappierten sich auch die übrigen DarUm diese ausgeprägte, Gigur 9ruppret., ziu der Burleske Der Nihilst
ellerim Schwant Ahusterter Auu,um spendete für die an Hungr
mit erfoigreichen, vovev,„ starfen Beisal. Eine Rummer von herund komik reichen Szenen ftarten,luftru, der Serpentintänzern
vrragender Wirtung v zie Tänze durch die farbenreiche Licht. beiga Dumont, deren gre)v, Auzuen und mit ihren phantastischen
eferte des Scheinwversers ehgger hreiezonders, zwei Herren und
Vormen den Bück sesein., 2dg eguilibristische Leistungenz sie areue Dongeben ud eleganter Gewandtheit und bemühen sich,
beiten mit Sicherheit und eiecgunter im Nariete gepflegten Cquilneue Formen auf den Oepye,: Gatte Mende verdient als weiblicher bristik und Athletikt zu finden. Lote Aten.., zuugeinden Humgts Komiker ob inrer heiteren Laune und piggen und ihr ehrichs
ob. Ihre Vortagskunz, bürste Zuden, auch ohne daß sie jene vu. Streben steis bole Anerkennung mindere Kräfte in Ermangelug
Vorschangd., ui. delteies flaige uld den nauet Fuagean
einen glücklichen Griff getan haben.
tag
an die Budgekommission,=parfeien, Auf eine Anregung des die Vorlage nur die freisinnigen Varteten..v zminister Freiherr
Abg. Graw(Zentr.) bin versug.. und Kommunen sei keinerlei
Ootrisz hr.v Parsante der Eitung wurden die Berichte über Studienbitte
höflich, einen Versuch mit meinem Haferkakgo„Avena“ machen zu ollen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1904.
1
Freigesprochen.
Familien=Roman von Ludwig Butzer.
Verstber-borbb. un
der Mut, der's unerschüttert tragt.
Aus bein Aupeupe die Meisgachtzeit eizn Hihgishue Bite.
enge buy, gsfglat. Eint warmner Regen hate die Wälder
nusc un g blizenden Diamauten beraubtund
binnen wenigen Stunden Irer..peu... Duch die Hoht
ie Sieshapten von den uu, Aäriten iosende Bäche herab, und
ase eee e. eee.
gharsierzgeten, der Lovnoy vor Weibnachten neigte sich zun
e aep eche Dämmerung vermochte jedoch nur
#######s, das sich auf der Ingolstädter
einen gerugen Tenl ve. v. zun das seltene Schauspiel eines
Sases Gaeke eicht
Herrn.
Daur laß bich Warte, Act, Letzrfsg ür der eronenge
zwischen Weltenburg und Keiheim ungeheure Eismassen
. ceäsrche escsr els
ie Nur, De Godnud) fsgnut der Harfsedf= underbrch
Heute abend also—. du, dort vomm..ui. T den hatg erdentsich der Sprechende im Flüstertone.„Aber den ha
lich miütgenommen,“„..—zlig um, und sein Blick begegSchweitzer wvandte si6h urodu u1g.r riczeun Secherites aufden
sche oe. ab ie de.
sage Schweißer, eins
Feiertage, Freund.“
Bald hatte er den Eilenden eingeholt.„Grüß Gott, „Aber du wurdest doch...
in Ton und Gebärde lag eine so
Sescandte Aberigung, uos iod zur Geiste= d. Bece oesier
nach einem stummen, verlegenen Gruße zur Brucke z
Sinschlagen und wvor beorei19 Juny, zuigh, au: Beföederung abeschuitten wurde.—..., Sterbebeite volzag sich im
starb balbd darau, und an desten Stz,. zum Besseren, die
Sesce esce e e e ce e
esteren, Z gais gei H. Damnenvelt als ein schönter Mann. Und
Empschlungsbrief standen ihn gewandte
neben
se den sehaesger Kautere. den Schte s Bierten bort,
iu Csealesige, Verzte de Lisches herneg 4d en dun Verscrtisch elses bance Al h. de eue, ersche
vor er auch die langen Vrvoene)., I und Sele geblieben
ind wodmete sein ganzes Derlen miltärischen Angelegenheiten
Von Natur aus mißtrauisch, wurde er infolge einer
Aogurz e, ieg fruiher)- Bataillonskommanoeur aufzutommen
in Pessimisten. Sein einziges K
Dach nicht vier Jahre alt, verlor das
Narie liabte er Zärtich, Aug..„ ziuer nahzen Verwandten,
Mädchen die Mutter und kaut danzize gziner noyen Higrie, war
die das Lind Auzerz hreng—.u,r ihr fadeloses Gesicht versein und hielt sede junge Daue, die ihrer Natur weniger
auferlegte, für albern oder kokett.
Rarenwoar.
Der junge Mann, der noch niemals geliebt hatte, betrachtete
Marie als ein kaum zu eringendes. Vvetggrk von Genens
ersoe“ iz seigenP ochitergegenüber Einwendungen, schlezuch
nachte anfangs seiner Toter ge..: Sohn des Iugendfreundes
ader küßte inn der bolid veu..2, Marie binnen Jahreiti
selbst Interesse ein, und so wurde Marir Enrgen...
Slüchliches geiaget, werder kbonte, als ein Sohuchen ins Haus kan, den ein Jahr saiter
das Unglück in der furchtbarsten Gestalt
einen Enzsg,..3 Gzeschäft und machte die EuHarfeld kau eies Logek, ungeaug guter seiter Verwoltung
befndichen Kasse
Jeit ein gröherer Goeldvertchr. eiz undegrenztes Vertranen beisgtz er die Schlüsset an Hortfelb), grziseren Eigzatzsung am Abend zuturstasend Guden, wihread die zacherger geziege Sung
eshzähtg vorhenden wvoten, LLwpar in fragsicherNaor zu Haue
in Gesellschaft zu gehen.###.#.7 und zur Kasse gehörigen
gewesen und trug die zum Kassenlokal und zur Kasse gey Schlüsset, in einer Ledrtasche berwoher, berzseze, sheung der keit einer Entwendung und unbemerkten Wiegfrzietung de# Schlüsel schien hernach auzersghlgigz, behieniteten, mit der
Jahren treu m Geschifte gedtern, Auv. Fr.gerien, und doh
hatten, und dieihren Prinzival liebren uno. anem unlssbaren war das Geld entwendet! Hartfeld stand vor Errczu.: uue gem
Rätel. Er ersuttete sofort bei der städtischen.„. der
Untersuchungsrichter Anzeige, undz gäehrte, war die Untersuchung
Geschäftsherr von seiner Reise zurückkehrte, wur bereis in balsen Genge. J. Mangenschne Nachricht mi
Seschersceschtehishe beicst as enhgeihe Kere.
würde zu dem enpfindlichen Vertigst nog u. aufgeflärt worden
dracht hoben, vent der Abrepzugz. eiseuiznden aleich Harseh)
wäre. Er mußte unter den gegebenen umstano“;. Taz, verwar,
bebe, buns ber bu i, Hezseldben schbergengirtge, jedoch, als er jeoe emnzelne Person desselven arzegung zlgl.
diesen Gedanken ebenfalls wieder.(Fortsegzung
—

Kölner socal-Anzeiger Nr. 161 4 Montag, 13. Juni
3.
Aus dem sozialen Leben.
) Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter hielt gestern im großen Gürzenichsaale ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Aus dem von.
Hrn. Stadtverordneten Kommerzienrat Schmalbein erstatteten Bericht ist zu entnehmen, daß das Kassenvermögen am 31. Marz 1904 113640., 4356 M. mehr als im Vorjahre, aufwies, obaleich die Leistungen von Tagegeldern an arbeitslos gewordene Versicherte die Einnahmen aus den Versichertenbeiträgen um meyr als das Doppelte überstieg. Dies ist darauf zurückzuführen, daß die Stadt, wie im Vorjahre, 20000 M. als Beitrag leistete. Da s gleichzeitig die Garantie übernahm, für etwaige größere Ausgaben von Tagegeldern aufzukommen, als die Satzungen der Kasse die gestatten, so konnten im vergangenen Jahre alle bis zum Endtermin der Anmeldefrist einlaufenden Versicherungsanträge an genommen werden, wodurch ein großer in den beiden Vorjahr mnanb haseitigt wurde. Die Zahl der Versicherten war
1624 gegen 1355. Von diesen würden TIor arbenneenu 9.
Teil derselben konnte passende Arbeit zugewiesen werden, jedoch waren an Tagegeldern 39 915 M. zu leisten. Es habe sich wiederum gezeigt, daß die Angliederung der Kasse an die Allgemeine Arbeit nachweisanstalt für Durchführung ihrer Aufgaben nötig sei; die Tatsache, daß es nur dadurch möglich sei, einem großen Teil unver schuldet arbeitslos gewordener Versicherter schnell passende Arbeit zuzuweisen, dürfte dies unwiderleglich beweisen. Dank der immer mehr wachsenden Erkenntnis von dem Segen der Versicherungskasse und dem zunehmenden Verständnis dafür unter den Arbeit nehmern sei für das neue Geschäftsjahr die Zahl der Versicherungsanträge bis heute bereits auf 1700—1800 gestiegen. Diese Steigerung habe den Vorstand gezwungen, auch für dieses Jahr einen städtischen Zuschuß von 20000 M. und die Uebernahme der ove erwähnten Garantie zu erbitten, welchem Antrage bekanntlich stattgegeben wurde. Der Vorstand, einschließlich des Ausschusses der Versicherten, habe angesichts der steigenden
der Versicherungskasse darüber beraten, ob nicht schon für das laufende Jahr eine Erhöhung der Beiträge der Versicherten platzgreifen solle, doch habe man hiervon einstweilen Abstand genommen, um den Verlauf des neuen Geschäftsjahres abzuwarten und dann auf Grund der gesammelten Erfahrungen darüber neu zu beraten. Es verdiene Anerkennung, daß der derzeitige Ausschuß der Versicherten sich keineswegs grundsätzlich gegen eine Erhöhung ausgesprochen habe, vielmehr für später eine maßvolle Erhoyung schon deshalb für angebracht erachte, um dadurch den Kassen noch meyr wie bisher den Eharatter der Selbsthülfe zu verleihen, um beweise, wie hoch die Arbeitslosenversicherung in das Verständnis der Arbeitnehmer sich eingelebt habe. Der Vorsitzende ge dann noch bekannt, daß seitens der Versicherten die Maurer Arend, Böhme, Kreibohm, Lommatzsch, Weber und Weider, ferner Stuckateure Münch und Vollmar, die Verputzer Nonn und Winkel mann, sowie Schreiner Kaspari und Tagelöhner##ei in
Ausschuß gewählt wurden, dessen Vorsitzender Hr. Kreibohm se.
in einer der Hauptversammlung vorangegangenen Versammlung der Patrone und Ehrenmitglieder, seien, seitens dieser die hisheriggn Vorstandsmitglieder W. Asbach, Rob. Bachem, B. Berghausen, I.
Heidemann, Dr. J. Neven=DuMont, Fr. Schmalbein, Cl. Aug.
Decker, Dr. Diderichs, Ph. Kyll, Gust. Michels, Fr. Grüneberg und Abg. Trimborn wiedergewählt wurden. Hr. Schatzmeister Hawerländer berichtete dann über die Wirksamkeit der Kasse. Von den 1624 Versicherten waren 399 ungelerte und 1225 gelernte
Arbeiter; hiervon waren 318 unverheiratet, 1306 verheiratet, 64 waren 18—20, 545 21—30, 497 81—40, 313 41—50, 175 51—60 und 30 61—70 Jahre alt. Die von diesen zu zahlenden beiträge(30 Pfg. für ungelernte, 40 Pfg. für gelernte Arbeiter während 34 Wochen) beliefen sich auf 20729., wovon indes
718 M. nicht eingingen. 239 M. wurden zurückgezahlt, sodaß an Wochenbeiträgen der Versicherten 19772 M. verbleben.“ Von 1502 Versicherten, welche schließlich bezugsberechtigt waren, meldeten sich 1164 als arbeitslos; während 839 sich eingetretener Arbeitslosigkeit meldeten, geschah dies von 249
erst nach—5tägiger, von 28 nach—10tägiger, von 17 nach
11—25tägiger, von 15 nach 16—20tägiger, je zwei nach 26—30bzw. 36—44täger, während fünf erst nach 41 und mehr Tagen dauernender Arbeitslosigkeit sich meldeten. Die Versicherten
hätten für 52289 Tage Tagegelder in Anspruch nehmen können; da es jedoch gelang, 46 Versicherten dauernde und 999 während 26 715½ Tagen Arbeit zu verschaffen, anderen arbeitslosen Versicherte aber ihres auf 1141½ Tage sich belaufenden Anspruches verlustig gingen, so hatte die Kass für 22910 Tage Tagegelder in Höhe von 39915 M. zu zahlen, darunter 9260 M. an 252 ungelernte und 30 655 M. an 853 gelernte Versicherte. Unter den
gelernten Arbeitern befanden sich u. a. 276,„Nauxe, und Plattenleger. 160 Verputzer und Fuger, 155 Stuckateure und Fassaden bützer, 12 Steinhauer, Zementierer und Asphaltierer, 24 Schreiner und Zimmerer, 136 Maler und Anstreicher, 21 Tapezierer und Polsterer, 55 Pflasterer und Rammer, 2 Installateure und Dachdecker In der an den Bericht sich anschließenden Diskussion bedauerte der Vorsitzende des Versichertenausschusses, Hr. Kreibohm, die geringe Zahl der zur Hauptversammlung Erschienenen(von den Versicherten waren nur etwa 50—60 anwesend), was auf ein geringes Verständnis für den weiteren Ausbau der Kasse schließen lasse. Hr. Kreivoym versicherte, daß der Ausschuß seit vier Jahren der Frage des Simulantentums eine besondere Beachtung geschenkt; die Simulanten seien Leute, die der Arbeiterbewegung indifferent gegenüberständen. Wenn in der bisherigen Weise fortgefahren werde und insbesondere die Versicherten ihre Mitwirkung liehen, werde das Simulantentum bald verschwinden. Hr. Dr. Desenberg führte aus, es müsse danach gestrebt werden, die Versicherungskasse als solche wirtschaftlich selbstandig zu machen Die Kasse habe ihre bisherige Probe glänzend bestanden. Vo zwei Jahren habe ein milder Winter große Arbeitslosigkeit gebracht, während im vergangenen strengen Winter Arbeit genug vorhanden gewesen sei. Die Versicherungskasse müsse sich darauf einrichten, daß auch einmal ein strenger Winter mit starker Arbeitslosigkeit zusammen eintreten könne. Redner war der Meikung, daß die Versichertenbeiträge so hoch sein mützten, daß aus diesen die Tagegelder gedeckt werden könnten; di
mußten sich hierzu bereit finden. Er sei allenfalls damit einverstanden, daß die Verwaltungskosten seitens der Patrone und der
Stadt getragen würden. Hr. Kommerzienrat Schmalbein wies darauf hin, daß der Vorstand und der Versichertenausschuß bereits über eine nochmalige Erhöhung der Versichertenbeiträge beraten, dieselbe aber mit allen gegen eine Stimme abgelehnt haben. Der Vorsitzende des Ausschusses sei der Meinung gewesen, daß angesichts der bisherigen Erfahrungen nicht dazu übergegangen werden könne, die Beiträge jetzt schon wieder zu erhöhen; erst müßten weitere Erfahrungen gesammelt werden. Um die Kasse rein dersicherungstechmisch zu gestalten, dazu bedürfe es mindestens eines großen Kapitals. Hr. Rings war der Ansicht, daß es ei, die Kasse so auszugestalten, wie Hr. Dr. Desenberg dies
länge. Man müsse doch auch untersuchen, ob die Versicherten, die
dazu noch nicht einmal zu den finanziell leidlich gut gestellten Arbeitern zu rechnen seien, so hohe Beiträge zu zahlen in der Lage seien, um der Forderung des Hrn. Desenberg gerecht zu werden; diese bedinge eine Verdoppelung der Beiträge der Versicherten. Einen so hohen Beitrag aufzubringen, sei diesen unmöglich, namentlich wenn man bedenke, daß diese Arbeiter regelmäßig einen Teil des Jahres arbeitslos seien und es diesen sicher jetzt schon nicht leicht sei, die Beiträge aufzubringen. Er finde es ganz in der Ording, wenn die Stadt auch für die Folge jährlich einen Zuschuß leiste, glaube auch nicht, daß seitens der Arbeiter huergn, gpsteh genommen werde. Hr. Kommerzienrat Schmalbein versicherte, daß man den weiteren Ausbau der Kasse unausgesetzt im Auge behalten werde, und schloß hierauf die Sitzung.
Zum Berliner Bäckerstreik und Boykott. Bekannt
lich hat die am 26. Mai abgehaltene Versammlung des Bäckerverbandes den am 10. Mai in Berlin ausgehrochegen, Streik lür beendet erklärt, nachdem die überwiegende Mehrheit der Meister die Forderungen der Gesellen bewilligt haben. Zu diesen und anderen Mitteilungen, die in der Versammlung gemacht wurden(vgl. unseren Bericht in Nr. 438), erhalten wir eine Zuschrift aus Meisterkreisen; wir entnehmen denselben folgende tatsächliche Angaben, deren Einzelheiten wir ebensowenig prüfen können, wie die in der Versammlung des Bäckerverbandes geIn der Streifhzeit vom 10. bis 26. Mai wurden ingesamt 769 Gesellen in Arbeit gestellt, von denen etwa 700 von auswärts gekommen waren. Diese 700 Gesellen haben ausgereicht, die Zahl der in den Ausstand getretenen Gesellen zu ersetzen. Demnach hat also kaum der siebente Teil der arbeitenden Bäckergesellen am Streik teilgenommen. Der Mangel an Gesellen war bereits am dritten Tage(13. Mai) gehoben. Abgesehen von Schädigungen einzelner Meister, die durch Kontraktbruch der Gesellen in plötzliche Verlegenheit kamen— drei Meister konnten eine Nacht nicht backen — is der Streik mit kaum nennenswerter Störung verlaufen. Anders der Boykott. Die Streikleitung hatte Hunderttausende von Flugblättern mit Klagen über skandalöse Zustände in den Bäckereien und argen Mißständen in den Lohn= und Arbeitsverhältnissen verbreitet. Die Bevölkerung wurde aufgefordert, nur dort zu kaufen, wo durch Plakat kenntlich gemacht sei, daß die Gesellenorderungen bewilligt seien. Die sozialdemokratische Bevölkerung folate dieser Aufforderung. Man entzog den Meistern ohne Plakat sicht nur die Kundschaft, sondern riß auch Käufer aus den Läden und bedrohte die Meister. In ihrer Angst gingen viele Meister nach dem Streikbureau, unterschrieben die Gesellenforderungen und erhielten das Plakat. Die Richtigkeit der von der Streikleitung angegebenen Zahl, daß 1875 Meister bewilligt haben, bezweifeln
wir. Einwandsfrei ist die Zah.
bäckereien über 100 Filialen haben und jede Verkaufsstelle als Bäckerei gerechnet ist. Große Innungs= und Bezirksversammlungen bewirkte; nun aber, daß die Meister sich verpflichteten, teils sofort, teils nach gegebener Anweisung die Unterschrift zurückzuziehen und das Plako“ aus den Fenstern zu nehmen. Die Streikleitung hatte am 27. v. M. diejenigen Meister, welche die Gesellenforderungen unterschrieben haben, zu einer Versammlung eingeladen. Etwa 100 Meister erschienen. Es wurde eine Einigungsverhandlung vor dem Gewerbegericht beschlossen. Vor dem Einigungsamt erschienen aber nur 34 Meister. und von diesen unterschrieben nur 20 den vereinbarten Tarif. Beendet ist der Kampf nicht. Der Boykottkrieg wird vielmehr noch lange dauern und noch viel Opfer beiderseits kosten. 9 Die staatliche Pensionsversorgung der
beamten und die politischen Parteien. In Heft 22. XXI. Jahrgang der Deutschen Technikerztg., Organ des Deutschen Technikerverbandes(14532 Mitglieder), finden wir einen Rückblick über diese Frage, in welchem auch der hjäherigen Mitwirkung der verschiedenen politischen Parteien Er8888
wohl ihm der Ruhm der Initiative in dieser Frage nicht abgesprochen werden kann, die Frage als eine rein wirtschaftliche
behandelt hat. Dies geht zur Genüge an. ee erurn„Tetiache
hervor, daß das Zeutrum es unterlassen hat, getrennt in dieser Fraae vorzugehen, sondern einem gemeinsamen Vorgehen der der Reform günstig gestimmten Parteien das Wort geredet und
diese Auregung praktisch betätigt hat.. Sambeaner,
E Das Heilverfahren tritt bei den einzelnen Landesversicherungsanstalten immer mehr in den Vordergrund. Wäh rend die Zahl der Anträge auf Heilverfahren bei der Sapbesiagg sicherungsanstalt Rheinprovinz im Jahre 1901 4805,
5476, 1903 7081 betrug, haben diese Anträge rmz, lozikerhon### bereits die Zahl 4000 überschritten. Dagegen zeigt sich sowohl bei den Invaliden, wie bei den Altersrentenanträgen ein kleiner Rurgang. Bis Ende Mai 1903 betrug die Zahl der Invalidenanträge bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz 7475, dagegen Ende Mai 1904 7207, die Anträge auf Altersrenten 386 bzw. 375. Die Erstattungsanträge in Heiratsfällen zeigen jedoch eine weitere Echöhung, ein Zeichen dafür, daß man in den beteiligtemn Kreisen immer noch nicht von der Wichtigkeit der freiwilligen der Versicherung überzeugt ist, sondern gegen Zahlung weniger Mark auf die erworbenen, gar nicht hoch genug zu beiwertenden Rechte verzichtet. Einen prinzipiellen Beschluß von weittragender Bedeutur, faßte die gleiche Anstalt, indem sie unter gewoissen Voranssetzungen auch Häuser zu beleihen, beschloß, die auf einem in
Erbbaupacht gegebenen Grundstücke errichtet werden.
Locales.
) Jubiläumsfeier. In der festlich geschmückten und bis zum letzten Plätzchen gefüllten Turnhalle des Schulgebäudes an der Stichernstraße faund gestern seitens der. Pealzschzaetrezigeche bildungsanstalt eine ebenso schöne wie finnige Feier statt,, die galt der an genannter Anstalt tätigen Frl. Katharina Peeifer,
welche kürzlich auf eine 25jährige Wirksamkeit als
zurückblickte. Der Gesangchor der Anstalt leitete das Fesc mir
Chor Die Ehre Gottes aus der Natur in würdiger Weise ein, worauf seitens einer Seminaristin ein auf die Jubilarin Bezügli Festaedicht vorgetragen wurde. Dann wechselten Klaier= und Riolinvorträge, Thaterstüächen, von Schiülerunmnen dargeselt zuo bei denen auch der Humor zu seinem Rechte kam, mit Voriragen des Gesangchores und lebenden Bildern in wirkungsvoller Weise ab. Kurz vor Schluß der Feier hielt der Direktor der Anstalt, Hr. Schiulrat Dr Kahl, die Festrede, in der er ein Bild der Wirksamkeit der Gefeierten entrollte und ihrer Pflichttreue, der Liebe, mit der sie iltrem verantwortungsvollen Berufe obgelegen, ehrend gedachte. Ueber tausend Mädchen wurden während der Amtsdauer der Anstalt als Lehrerinnen ausgebildet, von denen 600 moch heute in Stadt und Land ihrem Berufe, die Jugend heranzubilden, voliegen. Frl. Peiffer dankte in herzlichen Worten für die bekundete Ehre und Liebe. Mit dem Chor Singet dem Herrn wurde die
PR
it eimer Hand in einre Maschine und erlitt uicht, vnerheih, Keage
bisherigen Mitwirkung der verschiedenen politischen Parteien Er wähnung geschieht. Vollste Anerkennung zollt das Oraan zu dem Aachener Abgeordneten Sittart. Es schreibt:„Von großer Wichtigkeit und bedeutendem Vorteil für die junge bewegung war die vom Reichstagsabgeordneten Sittart im Reichstage am 31. Januar 1902 gehaltene Rede, in welcher die traurie: Lage der Privatbeamten und die noch traurigere Zukunft derselben geschildert und die Regierung aufgefordert wird, in eine Ermittelung dieser Privatbeamtenverhältnisse einzutreten und Mittel und Wege zur Besserung dieser Verhältnisse zu suchen. Ohne irgendwelche politische Motive und in uneigennützigster Weise hatte nunmehr Hr. Sittart die Vertretung der Interessen der Privatbeamten übernommen. Es muß tief beklagt werden, wenn Versuche gemacht worden sind und noch gemacht werden, diesen verdienten Volksvertreter beiseite zu drängen oder eigennützige politische Motive seinem Vorgehen zu unterstellen. Hier muß zum Ausdruck gebracht werden, daß ohne das Eingreifen des Hrn. Sittart und Genossen die Pensionsfrage aus dem Stadium der Erwägungen und Vorschläge, welcher Weg zu wählen sei, noch nicht herausgekommen ware Hr. Sittart war es, der die Konferenz im Ministerium des Innern veranlaßte, und welcher die Weiterarbeit des Hauptausschusses in den bis jetzt betretenen Weg leitete.
Nachdem das genannte Organ dann festgestellt hat, daß das Zentrum, die Nationalliberalen und die Konservativen in konkreter Form durch Einbringung von diesbzgl. Anträgen für die Sache der Privatbeamten eingetreten sind, wird auf die ablehnende Stellungnahme der beiden freisinnigen Fraktionen hingewiesen:
Bei dem Vorgehen der Reichstagsfraktionen im Interesse der Privatbeamten hat es in den Kreisen derselben sehr befremdet, daß der Liberalismus(gemeint ist der Freisinn) für eine so allgemein hochwichtige Frage seine Mitwirkung vollständig versagte. Zu der am 17. Jannar d. I. stattgehabten Beratung der Reichstagsabgeordneten mit dem Hauptausschusse war, obgleich eine Einladung an die liberale Fraktion erfolgte, kein Vertreter derselben anwesend. Nach einem Artikel des Verliner, Tageblattes, welcher die Bewegung der Privatbeamten bekämpfte und nach der Teilnahmlosigkeit der liberalen Presse und der liberalen Volksvertreter an den Fragen, welche die Privatbeamten betrafen, mußte konsequenterweise gefolgert werden, daß der Liberalismus ein entschiedener Gegner der Privatangestelltenbewegung sei. Es sei also konstatiert, daß die bis jetzt erreichten Erfolge ohne Mitwirkung des Liberalismus erfolgt sind.
In dem angezogenen Artikel hatte damals das Bertiner Tagebhatt die Frage als eine zentrumspolitische Mache hinzustellen versucht, zum Zwecke, das„schwarze Wohlyepgrumm um eine Nuance zu bereichern". Die Inspiratoren dieser geistreichen Anffassung scheinen wentg Ehre damit eingelegt zu haben, wie auch die Privatbeamten selbst diesem Standpunkte nicht den geringsten Geschmack abgewinnen konnten. Gerade die Privatbeauten ertrunen heute allenthalben an, daß das Beictru#.
mit einer Hand in eine Maschine und eenk..„ GA.#ms.
letzungen. Er wurde dem Bürgerhospital zugeführt.— Aui Samstagabend stürzte in der Dürenerstraße ein Motorradf#hrer, als er eben zwischen einem Straßenbahnwagen und einem anderen
Fuhrwerk hindurchfahren wollte. Er zog fich aimt Sedrnst hapgrntt, *— In der Follerstraße wurde am Samstagvormittag ein Schlosser von einer Droschke überfahren und S Feuer. An der Kanalstraße zwischen der
ens ene P warste heiheh bas guite zisd äiher Bhese 2
haltende Faß herbeigeholt und dann der Brand gelösszt. Eine große Meuschemmenge hatte sich an der
Gefunden wurden auf dem Übierring eine silberne Famenuhr, auf dem Sachsenring ein Spazierstock, Ecke Mathiasstraße ud Follerstraße ein Schlüsselbund, auf dem Neumarkt ein Anhängstäschchen. in der Ronstraße ein Mileimer, in der, Mebegneeie 15. 2 poer monnaie, in einem Geschäft an der Hohepforte ein etwa 14 Tagen in der Mastrichterstraße eine. Anzahl## vor längerer Zeit in einem Hause an der Loltgasse ente filberne Damenuhr. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich au dem Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.
S techt uit gushen Zesal astgaevonet ponrda, sald, le. 1a3ge 8.
es Verict Feict 24 Peierisehgglt, hesen, der S433o. 8
I stel sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Vater und Bohl. u. v. Hahn. Preis 50
Der
Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Ru
Roman
# Der Erbe. von o. elster.
S Auser
Roman von Th. Schmidt.
# Kommerzienrats
Novelle von Fr. Hornig.
land. Preis 15 Pfg.
Preis 30 Pfg. 4%
90
Preis 60 Pfg.
Preis 20 Pfg. Se.
S Rovelle von Gerhard v. Umyntor. Preis 35 Pfs. S)
2 Schgnnr gu# u.#ppleten. Peus u5 Bv. 8
s Geprüft und bewährt.— S
# Don Rutb Stirling Preis 25 Plp.
O. Elster Preis 45 Peo.
Siegende Liebe. z d eiten##s##
Geschüftsstelle des Köiner Loral=Angeizers Marzestenstraße 37.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161# Montag 15.
Gebotenen. 1 gehörig
er Von der Düsseldorfer Ausstellung.
Als Bindeglied zwischen der Kunlr. r ash ohsfte eepzgpreggngfelagge
at das in reinen griechischen Formen gehattene Tagen Nuchlitung
och zu wenig die gebührende Begctggrachtung der herrlichen
sunden, Wer Zatur und Mienschenhand auf dem weiten AusKunstwerke, die Natur und Atenschengu., Liex ein Pläschen beschautelungsgeläwde A,zuge und Herz erfreut sich an den wundervollen sichen Geniepens. Auge und verz..— günstlern mit ebensoviel Gartenthpen, welche von hervoragen, gurden sind, Wiederholt
beschich auls(uspofistga, auf bieses herrliche Kunsftwerk hingewiesen
worden Der sich erteut bat an der gacheteite hen, seogrischet.
aon saeltensche, denz hosche hereice Seit. Gaeren er Baucs 9e
eot be, erehise he Geselanere aul gesen, Mik. eier er.
Terrasse emer Vila m. Sasten, vare o, 10 bde, Spiegelbild längst wvisen Wehmut wird, petracten. In den Grottenaguarien mit
verschwundener,. ithriche, Fiezefer. Do pird man gern Spuren ihren Abnormitäten der Tiesservorsezin Baesuch des Dioramas wird
basch ach eals Ghersigeng ie ais elechice. shee elng, Preieigen musck leaie auif der hand, Aln ensashsenlatz
Mlosten ie, eie Fracie Sasheichke Peiche scd aie eier
Tagesproviant mitbringt.„Zehsgggg, Seiunzu#gen. Für die Vescthihe bise Her Ghechulage dais de Kesaläk dit Aischelaug.
Pauche Aep ascs laod sede, ftlie ie diesenutung der Tosat. röitig ist, für alls und iede2, veHi, Augstelung hat allerdingsmit räume, eie Steuer Zu(zvv.., aher die Verückschtigung biliger enem hoben Etat zu reognen, ve gi,„angenehmen Ausenthalt bietet Winsche nicht ummöelich woagr. einespan, gtraßenbild. Mas hier Ait=Düsseldorf muir beinem guhritgen geboten wird, verdient das zur Ergzuickung des inneren Menschen Zeotir gheie und Geträute
Präditat gut und breiswer.— Restaurants im Stadtinnern.
entsprecsen densenigen, mittlerer Restauttn. gug, das beliehte
Neben Idüsseldorfer und Gagticgnger ur. Vu.,, Jahren Schlichte. Würzburger Hofbräu erhältich, Wie., Alsoholischen Getränkes bietet sett em anderer zrich.-Hätige westfälische Atung an in aus Stäinhagen, 5. C. Komg, Ooxtg Zuspruch dieser Erguickungsven vestgtig, erge westzalischer Schiunsenhuterhrote, Reibstätte ist erheblich; Berge wersatngger... ein Schluck Steinhäger luchen und Würste verden bier verzezet nicht unerheblich fördern. soll die Verdauung der kräftgezuhenfe.u verwöhnte Gaumen Im Dorama=Cafe Karl Weitz finden Vetv/gigramgs laden die
scauredkante Gdutoen tesgeschelshese ie Alchsodoerf bihn Restaurnteuren Spickernagel&amp;Matare
vorsprechen. Die Preise, entsprechen hier der Im Münchener Löwenkeller und im„.„hänt. Wer gewohnt
der edle Gerstensaft in bezeriücher Gute Gesch) nehmen, wird allersein sollte, maßweise sein Quantum zu hch zud einnicht zu kleines dings recht häufig den flinken beven winten. 1. halsten muüssen. Der
Geldstück zur Bezahlung der„Zechschuld berenr Autu., dem Gelände
Liebhaber prickelnder Getränke findet in.,.ven Marken zu
erstreuten gsietgepägie, in denen die ve,„(tverständlich ist auch haben sind, alles, was sein verz begen.. Letragen, weiche scharfe der Geschmackerichtung, ndg rsich an atohofteiten Erfrischungen güt Getränke nicht lieben und sich an altohotfreten Eostischn#
lich iun woten. Dm Vu.„Mastereiprodute in appetitlicher Bewerden die verschiedenen Bioterewpy., zapanischen Gartenanlage schaffeneit feil gehalten. Innzrhgt gegenlegeringez Entgelt eote
befindet sich em Teehaus, woselbst. gegen.„pofreien Restaurant Geishas vorzüglichen Te servieren, Ivt, Oifog, am. gg, Proben
drie Eerzeuguse, Mliohofrie Geräante Jad
und seinem Geldbeutel am meisten zusagende Erguickung erDen driten Lel des Hus zauer Seischeilschen Leitung aun est
e Aacden nan denr geschestene in er Veagn, Said okhadie
ier dos head eserich. eizel esie, in weicher Aasehieie
von Hyderabad und solche aus dem Bochtan,#treägrungen der
Künste zeigen. Ein grover Unzug lenter g aten, Ceitänzer, Bamindischen Völker ein, welche sich als Akrobaten, Seilranzer, buskletterer, Zauberer, Degenschlucker, Jongleure
TOUE
ak von Pilgern und Mitläufern an sich vorüberziehen
sehörigen Tros von Puge, mit ihren Straßen und Plätzen, den
Man überblicht die Stadt.., des ghedive, der Zitadelle, der alten Gorten, Woschern, eigren Pauern und Türmen, sodann den Vi. Stadtbefestigung mit ihren.—: der Ferne die Pyramiden und
das Grab der Mameluten und v. Fer Raturreue dargestel und
berdient die Anertennr, die ihm
Deachtung verdient em weigres Kgisgerfe, das
Schlacht von Dggg gabe von:2500 und enthält gabe des Schlachrfeldes im.., Höhe und 270 Geschütze, alles etwa 100000 Soldaten von 3 Millimete, Hoße uno.„ariert J#
aus Metall gearbeitet, und in naturlichen Vutge ur au Giour ütr aufs genaueste Li, einzelnen Regimenter an ihren Farben sattungen, kondern auch Hie Zzügel der Pferde, die Speichen der erkenntlich sind.„Leiost die Buget,„Die Orischaften Gravelotte,
Räder sind haarscharf, ausgeprag. Li, ainzeinen Gehöfte sind der Nars la Tour, Vionville.., Veio, Listet ein buntes SchlachtenVirklichteit nachgebildet.—0s Gany, dem großen Generalstabsbic. Das Kunstwert wburde ven, dem Pergnigungspark noch zur werk ausgeführt. Was weiter r..ggigftb, am Illuttons.
Besichtigung einlader, Hur. bezhite, der Optik und Spiegelung pakast, in weichem vnt.).1. warden, emn kunstvoll angelegter
senhafte Lichtwirkungen erzeugt werden,..axm, weitere
Irrgarten, eiwe zv verschiedenen indischen Völkerschaften, Riederlassungen der„alstert und ene Landrutsch. ein Sippodron, ene„sazstverständich in dem Vergnügungs.
bahn. An Restaurationen Iift, selbsterstorduc gtet das landschaftlich
park tein Mangel, Eiwe Feix 61e. Gebirg srat ausgestatete
u grchstetranste in welchem eche bayerische Kapeuen ihre
edeniu, Beriz, heitg t ihen Bersach obgesatet und solen slcht es fei, sch desen Arteit anzgischsehen, ader uach
Prüfung zu einem anderen Ergebnis zu gelangen.
halten werden. In der Nahe des
Malabaren ihre aus Bambusstämmen erbgrtghlggent, gier hetreiben Kotospalmenblättern bedeckten Burten.u,läger, Töpfer, Seidendie Männer ihr Handwerk als Messingschläger, Topfer,
besitzt auch ein sehenswertes Diorama mit entzückenden aussicht u. a. Hammerfest, des Nordkap, Spitzbergen.
Der indischen Arena gegenüber erhebt sich ein machtiger Rundbau mit hoher Kuppel und einem vom Halbmond uberragten Es ist das Nanorama, in welchem sich das von den Herren Th. v. Eckenbrecher und Simmler gemalte etwa 18000 Quadratfuß große
Rundgemälde Der Einzug der Mekkakarawane in Kairo befindet.
Der Beschauer steht auf dem flachen Dache eines Hauses nay
Kairo und sieht die Karawane der Mekkapilger mit ihren rerch,ge schmückten Kamelen und Pferden unter nicht minder aufgeputzte keiter ihren Fahnen= und Bannertragern, sowie dem ganzen dazu
Locales.
* Das diesjährige, Ib umsassand de Miltarplichigen mit
20. Juli im Lusensogl, fafend gie Miltärplichtigen mit den Anbezirk Köln Stadt l, umfassend die Peilitarprichrtg, vom 21. Ju,
angsbuchstaben 4 bis einschlieblig g gengurgen 49, jedesmal un bis 6. August im Alten Kunberg, ta, werden. Diesenigen Ein8 Uuhr morgens beginnend, abgena.... I ihren dauernden Aussährig=Vreiviligen, velche, unz eigemn Truppenteile als untauglch schot bapen un dert find, sich aber noch nicht vorschriftsngng
Kreuzgasse 20, 1. Elage, melden, damit ihre Vorstellung zur Superrevision veranlaßt werden kann.
staurmenten Sonrnrpr.t t
Stoffe, Gewebe und Farben werden nicht angegriffen und jedes Waschkleid erscheint deshalb wie neu, wenn zur Wäsche nur
genommen wird!
Gerichts-Verhandlungen.
Mai 1896 bat ein Monteur aus Sülz
ISe Sealen Pali a. sog wit den Gede, Vi. Auchgunt das Cericht bostreste dn nit
Rai d. J. in Düsseldorf fetneymen.—..ung anes Mädchens
erde ein Maler zu sechs Mochen Gefänguis verurteilt.— Eine wurde eimn Mioler au Vv,„uhertreibens festgenommen worden
vegen Veleidigung au sech,„i,zungsbeamten, der in Ausübung Backermeister fobte ez thalsise, tschte ihn zu würgen und stieiz ihn eines Amtes wor,„az a sge) bestrafte ihn mit einem Monat die Trehbe Binav.—0, vorich Zanigrotz wurde ein Kaufmann
hatte es unterlassen, die den Kauf
leuten vorgeschriebenen Bücher zu fuhren.
Albert, S. v. Albert Leckner, Kaufm., Breitestr. 95. Agner v. Ratth, Gaul, Kaufn, Sterneng. 67.: Waeurge, a.
Friedr. Ven, Lagerarb, Thieboldsg. v. Mu.in, Golonig
Petri, Tagel, Färberg, 11, Veriu. Zoh, Streit, Drogist, Volzeng. 8.
Ootr., Mo dne Thrist. Hohn, Buchdrucker, Kölhoftr. 8.
Buchhalter, Auf der Ruhr 5.- Gertrud, T. v. Ludwig
Efsizier, Tagel, Schnurg, 32. Lorl.“=g p, Jglentin Stein, Schrein, Ellaßstr. 36.: Maria, T. v Engelb. Jordan, Fuhrm., Goltsteinstr. 53.=
Alberih, 2. u. Fredz, Feazize 3 N. Nasherste 13.:. Doe Gautro e Sterbefälle. Karl Wiese, 9.. Milh. Heimbach, Pflat.,
I. Eigelstein 125.: Minna Berkmann, geb. Voth, 293,
Wichel, f 3, Eigesein 95.:, Friedrich
Scher, 9 V. Berd, Garsz, Gäazscheist.g,. Beischesfr 3e. 3
Venzler, 2 M. Auf der Aar 4..— Posistr. 22.: Karl Jülich, soelhosistr. 2. Hotyor,Fierterstr... derm. Maeß, Gütererp. a. 9.
9. Jiohzest. 20.: Franzieka Kliter, 24., Mletzersr. ih, gandt.
Walter, o.., Wwr., 67., Quentelstr.—.- Peter Atttmm.
verh., 51., Kl. Griechenm. 34.- Karl Unterhösse., 2 griedrich
Sieoburgerstr. 15.: Martha Baldus, 1.:. Theodor Hinterberg,
Schucheraste, Poz, J. 3, Metisgasfe., Vor Lact. Sposoe.
9 Leiraten: Bih. Mlaztegdahn, Neok, V. Pgene..= Meria
geselle, v. Riederembt, u. Gertr. Alegz Hg. v. Crapy, Pagerhorn.. Wor. Tellarün, Fabrikarb, v. hier. u...4. u. Susanna PartenLudw. Hedemann, Metallbohrer, v ginsgtghe„ehegmt. v. KlosterPald e. Shuisz, I. Gaseser chage, Socis Zahscheie.
v. Rederwald, u. Elsab, Esser, v. Hersfeld.: griedr. Lemmen, Schohmacher, v. Kevelaer, u. Kath. Rensman u..; Pwr, Schriftsetzer, Alte
* Heiratsanfündigungen. Wilh. Ppnigrun Malprol, Klempner,
Wallg, 13. u. Kath. Lang, Enleng, 114.: Marrn,7h, Dohm, Kohlen,
Bwve, Chrenstr. 21.: Heinr, Neuhenser, Mechaniker,
Barbara Schmitz, Gr. Witschg. 24.

Friedrich Ufer, Ecke Thürmchenswall
Am Kaiser
Am schnellsten
Schneller.
Schnell
nachmittaus 5 Uhr ab bis 11 Uhr abends
Schnell. geöffnet von
und 56 Bogenlampen. Luxuriöse Ausstattung in märchenhafter Pracht.
Elektro-Konzert-Orchestrion.
ntrittspreis: Erwachsene 20, Kinder 10 Pfg., wofür eine freie Fa
Ueberraschend feenhafte Beleuchtung von
Grösstes existierendes
Reichhaltiges Büfett mit Erfrischungen aller Art.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&a Montag, 13. Juni 1904.
Seite 5.
V9
Direktion: Matth. Schultes. Das Theater ist vorzüglich ventiliert.
Nur noch 3 Tage!
Tartakoff's russische Garde=Kosafen, Mr.&amp; Mad. Donvell, Geschw. Bellatzer, Arturo Bernardi, Adams bayrisches Bauern=Trio, Remarc&amp; Nilay, Emmy Schmitz.
Ales Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 3 Uhr. Mittwoch den 15. Juni 1904:
12. voirstümliche Vorstellung.
Billetts zu dieser Vorstellung sind ab heute erhältlich. Reichshallentheater.
Panorama International.
— h 1 Etade.
Breitestraße 96, 1. Erov“; E 2
Woche: Deutsch=Ostafrika, Kwai, Usambarg, Bagamoyo usw.
Städtisches Orchester Köln.
Extra=Konzert.
[Volksaarten. Dienstag. 11. Juni, 8 Uhr abends:
9. Konzert
unter Leitung des Konzertmeisters Hrn. H. Kollmeyer. Programm
Kölner Bäcker=Innung.
nicht, wie durch einen Drucfehlerz in dem Ihner zugeschickten Zirkular angegeben, am Mittwoch den 15. Juli, sondern am
Mittwoch den 15. Juni, morgens.10 Uhr,
in der Minoritenkirche durch ein feierliches Hechartzgseiget wird.
6. Mehren, Obermeister.
Elektrische
sollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen
8
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
osu B- Se
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährthaben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Typhus-Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
*<space> I n<space> j e d e m<space> H a u s h a l t e<space> s o l l t e<space> e i n<space> K r u g<space>
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
dlteste u. grösste Steinhäger Brennerel
gearündet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagnersir. 40. S
I. Teil.
Marche Heroique. Saint=Saens. Ouvertüre Sakuntala. Goldmark. Unvollendete Sinfonie. Schubert.
II. Teil.
Leonoren=Ouvertüre Nr. 3. Beethoven. Serenade für Streichorchester. Volkmann.
Bachanale aus Tannhäuser. Wagner. Slavische Tänze Nr. 6 u. 8. Dvordk.
3385600990
X Nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
Konzert..
O Sonn= u. Feiertags u. Montags:“
Os. Kürassiere. Piston=Goli.()
Kgl. Musik=Dir..R. Fellenberg X
X Mittwochs u. Freitags: 0 7. Artillerie. 4
H Kgl. Musik=Dir. H. W. Trenks. 6)
* Sonn= u. Feiertags 11 Uhr: 0
0 Morgenmusik. 6
à Diners à.50. Abonn..25. U Soupers und Abendplatten.* 01•d Breuer&amp; Strauß. 0
u
Auf der Ringstraße gelangt das allgemein beliebte
Vortmunder
in folgenden Lokalen zum Auschant;
m hotel=Restaurant„Kaiser Wilhelm“, helmring.
Café=Restaurant„Hohenzollern“, Hohenzollernr.
„Ring=Café“, Hohenzolleruring,
Café=Restaurant„Beethoven“, Hohenslaufenring, „Volksgarten“, Restaurant,
Café=Restaurant„Alrepforte“, Sachsenring,
Calé=Restaurant„Römerpark“, Nähe Abierring.
hereier für Köin und ungend: H. Lämmert, Nauritiuspal 31. 83
Weinrestauraut Ang. Esser,
vorm. Langen=Strung, Buttermarkt 43, am Stapelhaus. Gute preiswürdige Weine und Küche.
14,60 M. Ret.=Billett von Köln nach
Sommerfr. Schloß Corvey
Hörter, Wesergeb..50-4 M inkl..“
Die Rhein.
von H. Kirschbaum,
vor dem Gladbacher Tor
empfiehlt
Hunde auer Kassen,
auch einige Würfe
Rattenfänger, Foxe und Borer.
Auch werden Hunde in Pflege genommen, geschoren, kupiert u. gewaschen.
Deutsch-Belgische Kristall-Eisfabrik, Köln.
Eis! Eis
aus destilliertem Wasser.
Familien-Abonnements.
Prompte u. regelmässige Bedienung.
Ich bin von der Heinrichstraße 61 nach der
Waisenhausgasse 69, 1. Et.
verzogen.
Dr. med. Friedländer,
prakt. Arzt u. Nervenarzt
Kassenarzt sämtlicher Kölnischen Ortskrankenkassen.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem, Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
alh Seaeiane
v. WPunisch elektrisce Erschütterungs=Massage mit den besten
Apparaten der Gegenwart.
Bohnwachs, Saalwachs, Stahlspähne, Bohnerbürsten, Stahonit=Parkettreiniger, Fußbodenlacke, streichfertige Oelfarben in allen Tönen
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Telephon 1307.* Altermarkt 62.
KAA!
mein Sohn acht Jahre an
Fallsucht
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so
gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen
Völner Filz-Industrie Gäclienkoster 1.
* Altrenommierter
5 Winzerverein
Winzerverein 3 sucht Vertreter, 3
9 auch Reisenden für seine her 0 * vorragenden„
Ahrrot= 3 3 und Weißzweine.?
* Offerten an Haasenstein&amp; 0 * Vogler..=., Köln. unter
XET977.
ggesiobrik Hölz,
Rirmabl
mmodti
la. Apfelwein
10 Flaschen frei Haus 3 M.(ohne Glas)
C. Gesse, Heumarktis
#8 Pfälzerstr. 30. 58 Gegründet 1899. Fernspr. 1439 u. 3381
., Hütten-Koks
in allen Körnungen für Zentral-Heizungen Hausbrand Gross- und Kleinbetriebe.
Bahn-Lager:.-Bonntor, .-Süd u. Luxemburgerstr. Stadt-Lager: Lindenstr. 28.
Lieferung in jedem Quantum.
herrschaftliche Möbel.
Prachtv. gr. nußb. Kleiderschr., Waschkomm. m. Toil., kompl. nußb. Bett, Nachtkons., hochf. Salondiw. m. Sess., prachtv. Goldspiegel, eich. Flurgard., nußb. Salontisch 18., Trumeausp., sch. nußb. Vertiko, Taschendiw., Auszugtisch, Stühle, prachtv. Küchenbüf.Schrank u. Anrichte, Füllofen, Salonteppich 2c., umständehalber spottbillig gegen Kasse zu verkaufen. Bismarckstr. 38, pt.(Privathaus). Bitte genau auf Hausn. 88 zu acht.
1000 M. Kaufmann, seit 15 J. in Köln ansässig, in gesicherter, selbständiger Stellung, gegen Hinterlegung v. M. 600 in Wertpapieren, gegen Zinsen und Vergütung auf 2 Jahre. Offerten unter M 266 an die Annahmestelle von Josef Philipps, Weyerstraße 11.

Seite 6.
Eölner Vgechl=Awteiger Nr. 151: Wontag 8. Keut 1656.
ise
Es werden noch eine grössere Anzahl
4
E
für lohnende, leichte und dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen(auch Sonntags) Annostrasse 31
Geh
1
Nur
30 Pfg.
monatlich.
Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit. Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß
echseshehesecteiteieshäcshhe se
Seschecce sc e
welche der Kolner Local=Anzeiger stets in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern
u. Was aibt's Neues? lich einen tele*=Ten Bericht über die Verhandlungen des Landtages und des Reichseine erschöpfende Uebersicht der wichtigsten, Tagesgreignisse
Ei, fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche sortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers erscheinen, erfreuen sich in allen
ch, daß trotz der kostenfreien Verin allen straßenwärts gelegenen beVertrieb desselben gegen eine mäßige bra. monatlich bei Bewohnern von Stockn und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern
wonen, vch mmwer w..:. Abzhürger auf das dringendste ein, sofern sie der geishgen anf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Ufg. monatlich, oder nur 90 Pfa. das Vierteljahr,
zu abonnieren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende
Die Jallung bit
dasür beiondere Zustestkarten Zanen auch in unserer Geschaftstelle
ese Aanrcdengen des ben. Teigen i. heiechen e. heschchne.
Für die 30 Pfennig=Bezieher wird Samstags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilase Colonia
:<space> S i e<space> b i e t e t<space> s e h r<space> a n z i e h e n d e n<space> L e i e n o g g<space> m i t<space> s o r g f a l t i g<space>
Aus birsen Ersoepe teilung des Kölner Local=Anzeigers wohnten Unterhäusern der besondere Zustellgebahr von nur 30 Pfg. werken und Hinterhäusern oder solch
kostenfrei beigelegt
sehr anziehenden. 40
s S Schattstelte des Klner Kocal=Anzegers
Marzellenstraße 37.
Sesange he echesea. escheiceseheischsceh eise
wustergiltig begseitet, Mögen die Düithen der Veransalter reiche
Früchte für das Jubelpaar gehabt haben.
Dermischte Nachrichten.
de Halshade hrstansteurer halte. Garstere, Be dser ise. sas Miase von Ssalsch Re hungerlich mie der Sestiumueng.945
Jahre beiratete die Miß, die inzwischen 32 Jahre alt geworden war, den General Sir Alfred Turner; die Muter gab den Segen,
allen Instanzen verloren, und die Polizei bekommt das Geld. Für
sachese Kelant bas de Grctel dau. ice eide LAhing
seler auch de Jasrehgeilet, bei sentastosien. etzeich, Soisger
scseshe cteteschstähne
darüber hier entstandene Meinungsverschiedenheit zum Austrage zu bringen. Wollen Sie freundlichst feststellen, woran das Tier ge** Es gibt doch noch immer etwas Neues. Unter allen
von eit zu Jeit auf den Bühnen dargestell werden, befand sch
e########## Topeka wegen Einbruchs vor Gericht
gestellien Chilagors, der die vor Gerichte verlangte Sicherheit
9. Die Hest. New e u. uzuhe hallge) lach
Verah die Basatsc eie eieuchesheagechesie schsche
sind zehn Personen der Krankheit zum Opfer gefallen. Pastian(Corsica), 11. Junil 904.(Draßtber.) Von dem hiesigen Schwurgericht wurde heute der deutsche Untertan Tiemann, der des Raubmordes an dem Deutschen Meyer in Ajaccio angeklagt
Mars. T. v. 1291F, gel)tepserstr. ZArvier Zochanst, S. v. Adam Schol, Konrad Michels, 2ogel,„Asrv,„Maul. S. v. Heinrich Geller, KonmiRobert Boß, Stations=Asist, Herkulez.
O Sterbefält,.„Hel. Bgetz, SP. Ss. kz,. 3. 3u8 gesig..: ecse
Vereins=Nachrichten.
* Der Männergesangverein Amphion veranstaltete am
Bes bobernen
Tage. Die
Raubmordes an dein Teurschen.
war, freigesprochen. Die Verhandlung dauerte vie völkerung veranstaltete Kundgebungen für Tiemann.
(Vom 2. bis 11. Juni 1904.)
*##urten. Johann, S. v. Heinrich Mandt, Grundarbeiter, ThePahtenstr. 13. 9. Mala, peon, Tageloone., Liebigstraße 161.
Klara T v. Peter Breuer, Ackerer, Frohnhofstraße 25. Hans,
S v. Johann Braun, Schreiner, Gutenbergstr. 49.— Maria, T. v. Gorfried Konig, Vontecnpetz. Litgr. Ji5. muh. S. v. Gnit
Seschesheichice e ce te esce
Thebderstr. 70.: Karl, S. v. Wil. Mader, Tuacl. Zochedaueskr. 2.
Sstermann, 18., Revlerstr. 255, ozendorferstr. 12.: Peter Wever, ratherstr. 150.— Joh, Errievem., 22 2= ua um.#l., Stammstr. 109.
43, Overbechstr. 14., Jog, Aangug, Färber, u. Karoline Greshalft,
sit. u Emille Vel, Venloerstr. 43. Jackschath, Jng, Kalk, Hoghfr. 34,— Emur. j8 u. Mathilde Lanisez,
Korterstr. 71.2 Ferd, Wermzelslirchen, Mauer, Körnersr. 10.1.
Venloerstr. 453. 2, Heinr. Brchz,
Mauritiuswall 34, u. Katz,.—. Lä74sg, Feltenstr. 104.: Heur.
Meich, Beateilcz, Sotgetesbrsheteige Kae K. Bis, Ri. Sche
loshr.=3.. e. histenftr..1. Fich. Schalten, Grovenrgeh, Krich
1 Anna Layaye, Hürterstr.—. 219. Loz“. Jok Wichterich, Tagel.
Besuchszeiten der Museen in Köln.
a. Städtische Museen:
Walkraf=Richartz=Museum, an der Rechtschule.
Kunst=Gewerbe=Museum, Hansaplatz. Historisches Museum, Hahnenthorburg.
„ Eigelsteinthorburg,
Museum für Naturkunde im Stapelhause.„„
Sämtlich geöffnet an Sonn= und Feiertagen von—1 und 2½
Das Museum Wallraf=Richartz, das Kunstgewerbemuseum undd.:
Museum für Naturkunde bleiben Montags bis 12 Uhr geschlosen.
Im Kunstgewerbemuseum ist der Eintritt täglich frei. Einrit in den übrigen Musen Ist Sexutgs und Mitwochs frei, an den anderen Tagen Eintrittsgeld 50 Pfg.
d. Erzbischöfliches Diöcesan=Museum, Domhof 8.
Geöffnet an Sonn= und Feiertagen von 10—2, an Wochentagen
Eintrittspreis an Wochentagen 50 Pfg., an Sonn= und FeierAm erstr. Oster= und Pfingstage bleiben die Musen in Köln geschlossen.
Volksbibliotheken und Lesehallen.
Die Volksbibliotheten aun der Epigerutaggerszobe Schal,
in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von Die Lesehallen und Volksbibliotheken au, der Rechtschul
an der Niederich=
srrabe:
an der Georgsrraße.
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wo
Der Leishal. Ssahtiz hori z besfz, Sas.= ise Ganb
od von.1s Uhre, Jos Agsleihzenner. Panrgz biö Friagzen
Die Biblaucher des Khansgeberbenuseze iheLeicher ebeis vn
10—12 Uhr vormittags, außerdem an allen Werktagen aben
—10 Uhr.
gerverragend bewährt
bei
Dermketarrh
Dla
Brechdeirent
FNIE—
erhoe
ITerc

dele, T. v.
n Scholl,
Kommis.
Herkules2.— Elise intigam. er, 60., 7.- Peter Subbeler Weber, 109. Kreshake, eyendecker
Kromer,
tr. 438.
Lankes,
r. 102, 1.
isab. Cordstr. 14, u. erer, Köln, r. Brecht,
* Heinr. husstr. 21 Schonen, Baarstr.3 ., Krefeld, ich, Tagel., ., Simonslos. Stomdolinstr. 77
nd 2½—5
m und das geschlossen. rei. Der ochs frei,
f 8.
ochentagen
und Feiel“ in Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 1 Montag. 13. Juni 1904.
Seite 7.
Offene Stellen.
S
Arbeits-Gesuche.
Nähe Post und Bahnhof
möbl. lustiges Zimmer zu normiet
Besch
lustiges Zimmer zu vermiet. Marzellenstraße 72, 3. Et.
Straßenbahnen.
Sofort 14 Schaffner gesucht. Bewerber müssen 1,70 in groß, gesund, unbescholten, nicht unter 21 und nicht über 35 Jahre alt sein, gewandte Umgangsformen besitzen und eine Kaution von 100 M. stellen.
Meldung unter Vorlage der erforderlichen Papiere 10 Uhr vormittags auf dem Büreau der Verkehrs=Abteilung Weißbüttengasse 37—43.
Die Direktion: Wattmann.
len.
ze(Schule),
gebäude),
von 12 biz
Ofensetzermeister,
nur ganz sauberem u. nüchternem Arbeiter für Meißner=Oefen, kann mit—3 Gehülsen auf Jahre gut lohnende Arbeit in Köln a. Rh. zugewiesen werden.
KOff. sub G U21018 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Tassaden=Anstrich in tadell. Ausf., streichen 40), 4X 70) pr. gm einschl. Abwasch., sow. Decken in Leinfarben künstlich gemalt von 10.4 an, Tapezieren à Rolle 25) wiro schnell und billig ausgeführt.
Off. u. Nr. 996 an die Gesch. d. Bl.
#.T 1. Etage, 4 Räume,
mit oder ohne Mans., in ruhigem Hause an stille Leute zu vermieten. Kl. Hartwichstraße 14.
Plankgasse 4
Zimmer u. Mansarde zu vermieten. Losch. Christophstr. 56, 2. Et., vorne.
Gardinen reinigen.
färben, spannen, wie neu, Fenster.4 mit Ah= und Aufhängen, auch Rou9 schöne Zimmer, Mansarden=Etage, ### an stille Leute zu 18 M zu verm Nippes, Cranachstraße 7.
Freistehendes Landhaus
(9 resp. 18 sch. Räume) mit Veranda, Vorgärtchen, sowie großem Obst= und Gemüsegarten,-2 Klm. von 3 Bahnhösen, Post, Kirche und Schule am Platze, in äußerst gesunder Lage mit angenehmen Spaziergängen
zu verkäufen od. zu verwiieten.
Näh. bei Joh. Thome in heim bei Euskirchen.
mit Ab= und Aufhängen, auch Rou leaus und bunte, feine Referenzen, solide Ausführ. all. Polster= u. Dekorationsarbeiten billig. Lindenstr. 49.
—. 4 Zimmer u. Mans
1. Etage, an ruhige Leute zu vermieten. Langgasse 26, 2. Etage.
Junges starkes Mädchen, das * Bügeln gelernt hat, sucht Beschäftigung in u. außer dem Hause. Eigelstein 114, 2. Etg. Karte genügt.
3
3. Etage an kleine Fa milie zu vermieten.
An der Linde 8.
Mädchen sucht Beschäftig. im
Rechtschule
0
Niederich
er Georgan WochenTüchtige
ackierer
sucht die Waggonfabrik
van der Zypen&amp; Charlier,
G. m. b. H. Köln=Deutz.
E Wasch. u. Bügeln. Gereonswall 67.
N
Etage,
But
2 Zimmer
termarkt 23, zu verm.
Er. 3 gr. Zimmer u. Mans.
zu vermieten. Schaafenstraße 2A.
Zu vermieten.
IIn 1. Et. 3 sch. gr. Zim. mit
Aippes. od. ohne Mans. b. Eigent. Hartwichstr.7 Nähe d. Krefelderstr., z. v.
Ein möbl. Zimmer!. Etage zu.
* vermieten.
Christophstraße 16
Für Sommerfrische.
la. Eister Naturbutter
(Grünfütterung) offeriere zu 80 Pfg.
pro Pfd. in Postkollis unter Nachn.
Garantie, Zurücknahme. Frische Eifler Eier u. Ia. Schinken billigst. P. Heß in Daleiden in der Eifel.
cast neues nußb. Schreibpult, mahag.
Zylinder=Bureau, mah. Waschkom., gr. eich. Diwan, tann. Vertiko, gep.
Sessel, versch. Bilder, versch. Spiegel, dreiarm. Gaslüster, zweilöch. Herd, sch. nußb. Pianino. Achterstraße 4.
feriere frische Naturbutter zum
Preise von 85 Pfg. per Pfd. gegen Nachn. des Betrages. Nir. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
Starker Schmiedelehrling
gesucht. Peter Kruft, Teutz.
tgaa schöne Lage und Aus.,
Eläge, sicht Ringstraße,„in) möbl. Zim. a. oo. 2 Herren zu vom Eigentümer mitbewohntem Hause, E perm. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
nur ruhig kinderlose, Famiste
vermieten. Preis 65 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 998 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verk.
öpf. Dampfnbr. Zust. z. 5000 Kassa zu
Neußerstr. 206, Schilbers&amp; Co.
mnca. Betriebsaufg.
20 masch. in br. Zust. z. 500 4 Kassa zu
Piano
billig zu verkaufen. Follerstraße 15, 1. Etage.
Züchtiger zuverl. Schreinergeselle,
* auf Fensterrahmen eingearb., sof. ges. Antwerpenerstraße 11, 3. Etg.
Krave ausänd. Jungen gesucht.
Nippes, Merheimerstr. 59.
Für die Abteilung
Manufakturwaren
sucht ein Warenhaus einer mittleren Stadt im Rheinland zwei jüngere
Fimmer m..Pension v. 10.50 M. an 9 p. W. Mariminenstr. 44, Zig.=G. Kost u. Logis, Mittag= u. Abendtisch. " Ehrenfeld, Schönsteinstraße 13.
(Ein sch. Mansardenzimmer f. 6 M.
*2 zu verm. Gereonswall 128.
Blaubach 30 und
* Abgeschlossene Etagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badczimmer u. 2 Mansardenzimmer. Naheres daselbst in 30, 4. Et., u. Gr. Budengasse 8- 10.
Stadt im Rheinland zwei jüngere
icht. Verkaufer,
die nur bei ersten Firmen konditio niert haben.
Offerten mit Angabe bisheriger Tätigkeit u. Referenzen bzw. Beijügung von Zeugnisabschriften, Photographie aubz H L 1030 an
Haasensteiniamp Vogler,.=G. Köln
erbeten.
Lindenstraße
01.. 04 abgeschlossene 2. Etage,
Nr. 94 prachtvolle Aussicht, 6
Zimmer, Küche und Zubehör.
41 Hochpart., abgeschlossen. Nr. 97 4Zim., Küche u. Zubeh. Besch. Lindenstraße 49, Sout.
Miet-Gesuche.
Ein Warenhaus einer mittleren
Stadt in Rheinland sucht per bald
eine tüchtige
1. Kassiererin,
die bisher in großen Geschäften tätig war und mit der Kontrollkasse umzu
gehen weiß.
Offerten unter Beifügung von Pho tographie, Zeugnisabschriften und An gabe der Gehaltsansprüche sub II. M.
1031 an Haasenstein&amp; Vogler, .=G. Koln, erbeten.
Kauf-Gesuche.
Der Kriea in Ostasien.
&*; Tschifu, 11.Juni1904.(Drahtber.) Briefe, die hier trotz
der„effektiven Blockade“ der Halbinsel Kwantung von fremden Geschäftsleuten in Port Arthur eingegangen sind die russischen Behörden sei das Ansuchen gestellt worden, der norwegischen Dampfer Sentis zu gestatten, die fre
Nichtkombattanten aus Port Arthur wegzuführen.
werde erwartet, daß die Behörden dem zustimmen. Das Gesuch wird als ein Zeichen dafür angesehen, daß die Hofeneinfahrt zum Teil noch offen sei, da der Sentis ein großes Schiff ist. * Söul, 10. Junil 904.(Drahtber.) Rusische Truppen, die von Kopsan kamen, besetzten eine kleine in der Nähe von Kopsan gelegene Stadt. Sämtliche Kosaken zogen sich von Hamheung zurück. Ein Teil befindet sich noch in Sontschon.
* St. Petersburg, 12.Juni 1904, 11.20 abds.(Drahtber.) Hier verlautet gerüchtweise, daß vor Port Arthur eine
große Seeschlacht stattgefunden habe. Zwei russische und vier japanische große Schiffe sollen untergegangen sein, jedoch liegt bis jetzt keine amtliche Bestätigung vor.
X Tokio, 12.Juni1904.(Drahtber.) Amtlich. General Oku meldet: Die in der Umgebung von Nanschan von den Japanern aufgefundenen russischen Gefallenen, 10 Offiziere und 664 Mann, wurden von der japanischen Militärverwaltung sorgsam mit militärischen Ehren beerdigt. Außerdem wurden in der Nachbarschaft der Lagerplätze ungefähr 30 Gefallene von den Japanern beerdigt.
* Christiania, 11.Junil904.(Draßtber.) Das schwedisch=norwegische Ministerium des Auswärtigen hat telegraphisch durch die Gesandtschaft in Tokio gegen die Beschlagnahme des norwegi schen Dampfers Aggi Einspruch erhoben und der Reederei vorbehalten, Schadenersatz für die rechtswidrige Beschlagnahme und deren Folgen zu verlangen. Der Dampfer war von Cardiff nach Nagasaki mit einer Ladung Kohlen gekommen, die für Japan be stimmt war und in Kobe gelöscht werden sollte, wohin das Schiff an eine japanische Reederei verkauft war.
In kaufen gesucht: Schaufenster* Einrichtung, gut erhalten, und Teke
mit weißer Marmorplatte.
Off. u. Nr. 1008 an die Gesch. d. Bl.
Alie Antik- u. eingelegte Möbel,
auch Stücke zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 967 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiks., Pianinos werden zum h. Werte angek. Achterstraße 4
Weinflaschen kauft Kämmergasse 47.“
Martinstraße 37,
1. Etage 5 Zimmer u. event. eine Mans., für Geschäft geeignet, nur an
„ MAFF aIl HOTMIP
im westlichen Stadtteil zum M. 50
oder nördlichen
Mietpreise bis zu
olvente Leute preiswert zu vermieten.
scheid—.“=
Off.
von kleiner ruhiger Familie gesucht. u. Nr. 994 an die Gesch. d. Bl.
Neute Breiswerl
Bescheid Martinstraße 32.
Spichernstraße 10,
am Stadtgarten, Souterrain für Kon tor und Lager und große helle Hofunterkellerung zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister und Lütticherstraße 7, 1. Etage.
ain anst. Fräulein sucht zwei durchE einandergehende Zi
Zimmer. FrankoOfferten u. T 195 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Unterricht.
1. Etage 5 Näume
Glasbruch kauft Dreyerling, Nippes
Vermischtes.
Der Herero-Aufstand.
*p; Berlin, 11.Juni1904.(Drahtber.) Die Nordabteilung
Zülow erreichte am 29. Mai Otawi; sie klärt das Gelände auf Otjenga auf. Coblenz wurde von Volkmann wegen Wassermangels und Krankheit aufgegeben. Omuramban=Amatako wird durch Spione beobachtet. Der Häuptling Nechale soll den Posten Namutoni zerstört und den Hereros viel Munition verkauft haben. Die 9. Kompagnie, welche noch unberitten in Okahandja ist, sonl den Verpflegungsnachschub decken.
4 Die Abordnung der deutsch-südwestafrikanischen An siedler unter Führung des Farmers Erdmann aus Haris bei Windhuk ist heute in Berlin eingetroffen, um mit den maßgebenden Kreisen in Berlin wegen einer Nachprüfung der Frage der An
siedlerentschädigung Fühlung zu nehmen. Nayer dargelegt und begründet sind diese Entschädigungsansprüche in einer Denk
schrift, welche den amtlichen Stellen unterbreitet wird und gleich zeitig der Oeffentlichkeit übergeben werden soll.
Bekanntmachung.
nebst allen Bequemlichkeiten, prachtvolle Gartenaussicht und Balkon, an
kleine ruhige Familie zu 1200 M. zu vermieten. Rotgerberbach 19.
Das Einquartierungskataster für das Etatsjahr 1904 ist von mir endgültig abgeschlossen worden.
Cöln, den 9. Juni 1904.
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
* Seübte Korseilnäherinnen sunge Mädchen,
die das Korsettnähen erlernen wollen, finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei Löwenstern&amp; Leitmann, Korsettfabrik m. elektr. Betrieb. Probsteigasse 15.
vermieten.
Schöne herrschaftl. Wohnungen von je5 Zimmern, Küche u. Badez. f. gleich oder später zu verm. Balti#elsarstr. 82, neben Ecke Riehlerstr. Besch. daselbst.
erteilt Fräulein außer dem Hause per Stunde 75 Pfg. Zu erfragen bei 11 Schmitz Musiklehrer, Sasmi h, Sternengasse 44, I.
1 TR 1... 4 Zimmer und Küche
I. Ein#r in vom Eigentümer
bewohnt. Hause(nördl. Stadtteil) an zwei stille Leute(kathol.) zum Preise von 33 M. pro Monat zu vermieten Off. u. Nr. 995 a. d. Gesch. d. Bl.
-<space> G r ü n d l i c h e r<space> U n t e r r i c h t<space> i n<space>
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
hiesige Familie sucht für ihren
zudermannpl. 4, a. Deutschel.
* herrsch. abg. 3. Et.,.., best. a. 5
Saisonaufenthalt im Seebad Blankenberghe(Belgien)
h. gr..,.,.,., a.., Heiz=u. Leuchtgas, Badeanl. p. 1. Juli d. J. z. 70 monatl. z. v. Näh. b. Eigent. i. Unterh.
Mad Mllöln
Cl
für Küche und Hausarbeit. Mener, Kyffhäuserstraße 9,
Neußerstraße 206/208,
Ladenlokal, worin bis jetzt HerrenKonf. betr. wurde, sehr bill. als Filiale vermieten. Schilbers&amp; Co
Etg.
Pjädchen oder junge Frau für zwei Stunden gesucht.
Deutz, Karlstraße 54.
Propere Waschfrau
gesucht. von Werthstraße 6, 2. Et.
frop. Stundenfrau für Vormitt. ges
Besch. Deutz, Tempelstraße 5.
Stellen-Gesuche.
ter 12, ist hr, Sams“ reitags von
täglich von abends von
Tücht. Kontoristin,
.n I4-lln har rranz banrach
tunde. Streitzeuggasse 10, pari.—
Rrerricht.(Versteigerung am 14. Juni:
Klavier=Unter, 2. Ladeneinrichtung, Dezimalwage,
gründlich und rasch fördernd, Stunde##lanalmam Mänel u. deral.
50 Pfg.
hen Ring,
31
1. Etage,
3 große Räume nebst Küche u. Keller, Friedenstraße 38, billig zu vermieten
Bescheid Trutzenberg
W
erkstelle,
70 gm, feuersicher, evt. mit Wohnung zu vermieten. Siebenburgen 35. Bescheid daselbst u. Gereonshof 36
23 Minoritenstr. 23.
Schön möbl. 1. Et.(3 Zim.), pass.f Arzt, Anwalt oo. Bureaus, zu verm.
Frisierschule.
Die Verpachtung
der Kirchenstühle St. Gereon
findet am Freitag, 17. Juni 1904,
nachmittags 3Uhr, in der Vorhalle
der Kirche statt.
Fr.=Off. u. Nr. 1005 a. d. Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Kolonialwaren, Möbel u. dergl.
Friedrichstraße 13.
Lurz=, Woll=,Weiß=, Manuf.= u. ModeU man
waren l. a. Beamte u. solv. Bürger ohne Preiserhöhung auf Teilzahlung. Off. u. Nr. 1006 an die Gesch. d. Bl.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs
Gesellschaft.
werden mit
3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst
für 10—20—30 Personen billigst.
C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Beteiligun
an einem Geschäste mit Kapital gesucht. Off. u. Nr. 991 a. d. Gesch. d. Bl.
4500 Mark
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
Vermischies.
1. Straßburg, 10.Juni1904. Der Mülhauser Genosse Weinzorn hatte, wie schon kurz mitgeteilt, dem dortigen Sozialistenführer Emmel Meineid, Hypothekenschwindel und Betrug vorgeworfen. Emmel klagte erst, als die Partei ihn förmlich dazu drängte. Das Schöffengericht erachtete den Wahrheitsbeweis wegen des Betruges als erbracht, wogegen des Meineides und des schwindels nicht und verurteilte Weinzorn deshalb zu 80 M. Strafe. Emmel soll ein Bürgschaftsversprechen zu seinen Gunsten von einem Bergmann Strauch dadurch erschwindelt haben, daß er den des Lesens und Schreibens unkundigen Mann die Urkunde unterzeichnen ließ, ohne ihm etwas von der darin enthaltenen Bürgschaft zu sagen. Gegen das schöffengerichtliche Urteil legten Weinzorn und Emmel Verufung ein, die gestern nach dreitägiger Verhandlung vor der Mülhauser Strafkammer mit der Bestätigung des ersten Urteils endete. Emmel bekleidet eine Reihe von Vertrauenscmutgen in der Partei, ist Mitglied des Müthauser Stadtrates und des Landesausschusses.— Die Mülhauser bürgerlichen Blätter hänselten die Sozialdemokraten, weil sie auf ihrer Kandidatenliste für die übermorgige Gemeinderatswahl einen Mann hätten, der im Mülhauser Apollotheater als Neger angestrichen herumgesprungen sei. Die Freie Presse erwiderte nach mehrtägigen Erkundigungen, nicht als Neger angestrichen sei der betreffende Kandidat herumgesprungen, sondern als Turko verkleidet habe er an
.. Ein Stadtbrand.(Draßtber.) Die Stadt Turka in Galizien ist von einer Feuersbrunst heimgesucht worden, durch welche bis gegen Abend 200 Häuser zerstört wurden.
** Orozeß der„Diktoria“. Wien, 11.Juni1904.(Draßtber.) In dem Beleidigungsprozeß der Berliner Versicherungsgesellschaft Viktoria gegen den früheren Generalagenten der Gesellschaft in Oesterreich, Ernst Salomon Agai, wegen zahlreicher und eine Broschüre gegen die Gesellschaft erhobenen schweren V irfe wurde heute das Urteil gefällt. Den Geschworenen lagen 36 Punkte zur Beratung. vor. Agai wurde in 28 Punkten freigesprochen und in 8 Punkten verurteilt. Das Urteil lautete auf einen Monat einfachen Arrest.
guten
Abgeschlossenes Unterhaus,
5 Räume, Mans. 2c., in bess. Privath. zu verm. Heinsbergstraße 14, 1.
Italienerin, der franz. Sprache nachtig, sucht Stelle in kath. Geschäft.
angsgründe des Deutschen bekannt. Lf. an den Verband kaufmännischer Behülfinnen, Georgstraße 7.
Pantaleouswall 47
schöne abgeschlossene Etagen mit oder ohne Mansarden zu vermieten.
Friseuse
ucht noch einige Kunden. G. Ringens, Triererstraße 11, 3. Et.
seherin, durchaus erf. a. Maschinen" octrieb, s. Stell. Kostüme bevorz.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 13. part.
Hin möbliertes Zimmer zu vermieten. Daselbst 2 hübsche Anbauzimmer an alleinst. ruh. Pers. zu vermieten. Deutz, Arnoldstr. 23A.
zur ersten oder auch
Stelle zu vergeben.
Off. unter Nr. 1009 a. d. Gesch. d. Bl.
Kirchengelder, auch
5000 M. geteilt, gegen gute 1. Hypothef auszuleihen bei Rech, Hohenstaufenring 6, 1. Etage.
E
Dentz. Mehrere kl. Wohnungen
an kinderlose ält. Leute zu vermieten.
Karlstraße 2, Parterre.
Xl. Unterh. u. 1. Etg. an stille Leute
verm. Salzmagazin 52.
Zu verkaufen.
Zinsenstre 2 hüte
ohh. f. Herren 1., Schnitthüte in Stroh M.—2, FassonPanama, fein Stroh, mit und ohne Kniff M. 3, flache Herrenstrohhute, dick. Stroh,.50—2., Knabenstrohh
von 25 Pfg. an. Propsteigasse 38.
errichtet: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack. Lichhof 22, Karl Vogel. Hohepforte 6, Peter Küpper. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E.
Mauritiussteinwea 113, H. Siebertz. Schildergasse 110, Karl Panzer. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung
des Kölner Local=Anzeigers 5 PfgGott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 3 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
schwager und Unnel, den wohlachtonren
Engelbert Froitzheim,
alentner.
Rentner,
nach längerem mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öftern Empfang der heiligen der römisch=katholischen Kirche im Alter von nahezu 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden
Anna Froitzheim, geb. Frödes. Therese Froitzheim.
Köln, Köln=Deutz und Bernrath, den 11. Juni 1904.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 14. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Pantaleonswall 15 aus. Das feierliche Seelenamt wird gehalten an demselben Tage morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
4
K
—

Hoflieferant
Königlicher
cke Blaubsch
erlitmecht
Gegründet 1838
durch Dekoration bestaubter
nal-Modelle, darunter die apartesten Konfektionen und Kostüme
und unter Einkaufspreisen
schhlncan— Leidenblusen— Waschstoffe— Reisekleider— Jupe
Für Hochsommer
Sesiter Sornt-Btschoer Br. 0t. Merteg 2. Aerturgt
Verdingung.
I„ 1. Aur Cenin
Für den Neubau der Hauptmarkthalle sind die
Fleischkühlzellen aus
Schmiedeeisen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau, Thurnmarkt 28, II, erteilt. Dortselbst sind auch die Unterlagen gegen K.50 erhältlich.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 22. Juni d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 8. Juni 1904. 0
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
Schilling.
Für den Umbau der Schule in der
Gellertstraße(Einrichtung von Lehrerwohnungen in Schulsäle) sind die
Maurerarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubüreau in Rippes, Berwgl;
tungsstelle Florastraße, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 18. Juni d.., morgens 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25 2. Zimmer 13, einzureichen. 9
Coln, den 27. Mai 1904.
Kochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
J..: Klewitz.
Spezial-Geschäft für Hausbrand.
Inh.: Th. Schinkel.
Kohlen, Koks, Briketts
in jedem Quantum.
rwamburgonetr 02* Lager: Luxemburgerstr. 92.
Konor Lurenburgerstr. 92. Cernsgr 35
Fernspr. 2525. Güterbahnhof: Köln-Luxemburgertor. Fernspr.2525.
am Ort selbst eingekauft, vorWalporzheimer, zuglich zur Stürkung für
jeden Kranken, per Flasche M
Zu den Pfarrkirmessen
empfehle meine vorzüglichen
Hausfahnen."
vus Kinder-Prozessionsfähnchen
Arnold Steiger, Fahnen-Fabrik,
Breitestrasse 41. jetzt 1. Etage
sowie
L, Plaat
Rothgerberbach 16.
BFautKrap“
in neuester Bindeart.
*<space> B r a u t s c h l e i e r<space> b i l l i g s t.<space>
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
8
Jakob Weisheim
wärn Harsagetr All
Hausversteigerung
Leilungshalber
zu Köln
Verdingung.„samiste Berusmelle aler optischer=Sezenstänse.
Für den Neubau des Gymnasums
in Ehrenfeld sind die
Tachdecker= u. Klempner= arbeiten
re Auskunft wiro„i. Bau
Die ungoöogse ad gerschlese und
mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis
Samstag den 25. Juni d..,
vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 29.— Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 1. Juni 1904.
Hochbauamt.
Eiadtbauinspektor, Bolte.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 180.“ Farnabr. 7400.
11 8
—
lassen Rentner Wilhelm Pütz sen. und Kinder
am Freitag den 24. Juni 1902, nachmitmittags 6 Uhr, in dem zu versteigernden Hause Johannisstraße 36 zu Köln, das Haus Johannisstraße 36. Goldgasse 6 zu Köln,
69,
9 Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur EinDer Zuschlag erfolgt zu jedem preise.
Köln, Appellhofplatz 26. Der Königliche Notar:
Stadtbekannt
ist es, daß man in der
Tapeten-,
Wachstuch- u. Linoleumhdl.
von C. Niederstein,
Ecke Bürgerstr., Alt. Markt
vis--vis Unt. Taschenmacher Nähr d. fest. Rheinbrücke gute und moderne Sachen auffallend billig kauft.
Auch kann sich dort jedermann in den 4 Schaufenstern und Schaukasten eine Ausstellung von ca. 100 Mustern mit Preisen ansehen, welche wohl vereinzelt dasteht. Reste u. Restpartien bis Hälfte des sonstigen Preises.
zu Salat, Mayonnaise ustg.
Liter K.50, bei 5 Liter K.40.
Olivenöl
(„Provenzer“,„Jungfernöl") Liter K.40. Originalfl. a.#
usch
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758.
I Korkenfabrik
und Lager catalonischer Korke. II Grösstes Lager
in sämtl. Kellerei-Maschinen.
Auf dem Materialien=Lager des städtischen Tiefbauamtes, Herkulesstraße Nr. 20, sollen am Montag den 20. Juni., vormittags 10 Uhr, Werksteine aus Niedermendiger Basaltlava und Kanaleisenwerk: wie Handschieber, Spülrohre,
Regenrohrkasten verkauft werden Die Bedingungen, unter welchen der Verkauf stattfindet, liegen während der Dienststunden im Bureau der Materialverwaltung, Herkulesstraße Nr. 20, offen.
Cöln, den 9. Juni 1904. r Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
und
Resselschmiedearbeiten
übernimmt billigst die
Zweigniederlassung
Köln-Ehrenfeld
der Zeitzer Eisengießerei und
Saht, Mor= u. So, regen.ehn...
Lage, bewald. Berge, angenehm. Auf enthalt in Privatpension. Beste
Auskunft Hahenzollernring 39, J. Ei.
Hotel&amp; Weinrestaurant
Tanderstein-Bellen
B 20 Heumarkt 20. Altbewährtes Haus. Feine Mosel. u. Saarweine. Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Veranwortl.
Ar Ir Aisiereaie Sesenenetl.
∆ Okle, alle in