Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37, im Neubau.
S
Anzeigen-Kreis; 15 Ofg. die einspaltige Zeile. Enzligen Pirls:— Bevorzugt verlangte Anzeigen (erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Dorausbezahlung 8 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
K
1 Jird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich. Postpreis: M. 1,00(5 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
I EIX TTLX T
A
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
F
Nr. 4.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Montag, 4. Januar 1904. Feruspr.: Geschäftsstelle 420.
Heute 6 Seiten.
4Vaidmarkt. Ecke Blaubach,
esche
Königlicher
Hoflieferant.
Gegründet 1838.
W. OSSENDO
Waidmarkt 31—33: Köln* Blaubach-Ecke.
Von Montag den 4. Januar ab:
Ve
Verkauf
mit 10 Prozent Rahatt bei Barzahlung
auf alle Artikel mit alleiniger Ausnahme von Holzmöbeln.
Bekannt beste Kaufgelegenheit
für wirklich gediegene und reelle Leinenwaren, Wäsche für Damen, Herren und Kinder,
Kleiderstoffe, Konfektion, Gardinen, Teppiche, Polstermöbel.
Bettwaren.
Ganz besonders vorteilhaft für Brautausstattungen.=
Vereinigung kath. mittl.
Beamten Kölns.
Dienstag den 5. Januar 1904, abends 8½ Uhr,
In der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse):
Vortrag
über
„Napoleon I. und die katholische Kirche“.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden. Ausnahmsweise findet dieser Vortrag nicht im Vortragssaale, sondern im ersten Saale links parterre, Eingang Röhrergasse, statt.
Neinrich Künning
Mühlenbach 4, a. Maidmarkt
„keinste Ufenlacke“:
LOchs
gesetzlich geschützte Marke
für Kranke u. Genesende ausgesuchter Ahr-Rotwein aus den Weinbergen von
Franz Friedrich. Ahrweiler
Weingutsbesitzer in Ahrweiler und Walporzheim. a“
Zu haben in Flaschen a Mk..50 einschl. Glas(für leere Flaschen 10 Pfg. zurückvergütet)
in Köln bei:
Mantelofenlack, geruchfrei, Spritofenlack, geruchfrei, fst. Syr. Asphaltlack, geruchfrei, in Flaschen und ausgewogen.““
Peter Adolphs, Rudoifplatz 6. Teleph. 6265
(ustav Busch, Hohepforte 21.„ 1758
Wilh. Dietz(J. Gonella), Martinstrasse 45.„ 727
Dr. Frz. Dietrich, Flora-Drog., Eigelst. 34.„ 195
G. Erven Nachf., Luxemburgerstrasse
Ecke Triererstrasse 65." 2169
Jean Frings, Christophstrasse 31.„ 616
Paul Nassen, Johannisstrasse 50. JohannesDregerie,
Heinr. Knott, Hoflieferaut, Herzogstr. 11.„ 794
W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.„ 888
Anton Ilonold, Karolingerring 40.„ 1017
Friedr. Rahm, Hoflieferant. Schilderg. 92,„ 270
Jos. Hub. Schmitz, Hohenstaufen-Drog.
Schaafenstrasse 54.„ 5904
Albert Thiemann, Halbmond-Drogerie
Altermarkt 58.„ 2985
8.
Ludwig Vossen, Gr. Budengasse 11.
Fritz Wiegand, Hansa-Drogeric,
Chlodwigplatz 4, „„„ Theater-Drogerie.
Aachenerstr.
Jos. Windeck, Friesenstrasse 86.
Peter Wingen, Ehrenstrasse 6
„„ Weyerstrasse 122.
Otto Winkhaus, Severinstrasse 88.
in Köln-Ehrenfeld: C. Kolvenbach, Venloerstrasse 309.
in Köln-Lindentbal:
Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstrasse 213.
in Köln-Kalk:
L. Spannmuth, Weinhandlung,
in Mülheim am Rhein Friedrich Zur Linden, Buchheimerstr. 55
Teleph. 60 6935
600
1895
1227
1887
2494
Man verlange„Auraoktor“ in den feineren Restaurants und Hotels.
Vertreter für Köln: M. Windfelder, Rinkenpfuhl 17.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fornagr. 7400.
Die chemische Untersuchung sagt:„Geschmack und Aroma des Cognacs ist vortrefflich. Derselbe ist frei von künstlichen Essenzen und jederzeit geeignet, mit gutem französ. Cognac in Wettbewerb zu treten.
Die ganze Literflasche dieser Marke kostet nur M. 2.
Nur zu haben: Gognac-Versandhaus und Kellerei
M. Hamechan Schildgrgggge 43/49.
Mosel=, Rhein= und Ahrweine,
sowie Bordeaux= und Südweine empfiehlt Jacob Jos. Torsy, Weinhandlung,
Severinstr. 97.. Teleph. 7661. Gegr. 1845
Metzger=, Bäcker=, Brauerjacken.
H. Jos. Lückger,
Fabrik für Wollwaren und Unterzeuge. Gegründet 1317.
4. Malzmühle 8.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 4 Montag, 4. Januar 1904.
Schönes Ladenlokal
zu vermieten. Fleischmengergasse 274, Nähe Neumarkt.
Rinnes Ladenl. m. Wohn in volks
Gel. pass.f Schuh=Papier Ensenw. 2c..v. Besch. Eintrachtstr. 169. II
Hroentl.Handwerker finden Schlafstelle U pro Woche 2.K. Komödienstraße 93
Miet-Gesuche.
nderl. Eheleute suchen in Köln ab geschl Wohnung v. 4 Zimmern od „ Zimmer m. Mans. Preis bis 10 M Off. u. Nr. 2565 an die Gesch. d. Vl
(Eine Frau, langjährige Wirtin, E sucht eine kleine Wein= oder Vierwirtschaft zu mieten.
Off. unt. Nr. 14 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
erricht u. Aa
shulfe
in d. Gymnas.= u. Realfäch. f. alle Klassen ert. gewissenh. ein akadem. gebild. Lehrer in u. außer d Hause zu mäßig. Preis u. unter Garantie (auch währ. der Ferien). Zahlr. Ref. über nur gute Erfolge. Gel. Fr.Off. u. Nr. 2592 an die Gesch d. Bl.
luch zurückgehlichene
können noch d. sorgf. Nachhülfe in Lat., Franz., Engl., Arithmetik von erf. Reallehr. z. Klassenz. gef. werd Off u. Nr. 2572 a. d. Gesch. d. Bl
Kauf-Gesuche.
Lebensmittel,
jedes Quant. jed. Art. kauft gegen Kassa. Off. S S 100 pestlag. Trolsdor#.
Eine gebrauchte, auserhaltene
Schreibmaschine zu kaufen ges.
Offerten unt. Nr. 4 an d. Geschäftsst.
Klasbruch, neue Weißblechabtälle, altes Eisen und Hasenfelle kauft
Dreyerting. Nippes.
Lelfäden kauft Dreyerling, Nippes.
sch. durcheinandergeh. Zimmer
im Anbau 2. Etg. an ord. Leute zu vermieten. Besch Friesenwau###r.
ippes. Abg. 4 Raume m. a. Bequ.
zu verm. Besch. Nohlstraße 34. p.
Capitalien.
980 Mark auf I. Hypotheke
z. Austun bereit. Agenten verbeten On. u. Nr. 10 u. d. Gesch. d. Bl
6- und 8000 Mark
Kirchengelder geg. gut. 1. Hyp. ausmul. bei Christ. Rech. Hohenstaufenring 6.
Zu verkaufen.
EA
Herrschaftliches*
Einfamilienhaus,
enthaltend 8 Zimmer, sowie Badenmmer, Rüche u. Veranda, Garten mit Lande billig zu verkaufen oder zu vermieten. Lage: Eingangs Rippes. Off. u. E 3274 a. b. Ann.-Exp. A. Thisson. Barmen. Bauplatz zu verkaufen.
Auf dem Blaubach(N. Waidmarkt u. Hohepforte. Mitte der Stadt Köln) gelegen, 200 Um groß, cn. 3½ m tranenfront pass. f. Geschäftshaumeß Zimmer Etagen. fur 58000. iu verkaufen. Näheres bei Herrn J. G. Weineck, Perlengraben 89.
Gebr. leichter Landauer,
inbest Zustand neuer Gsitziger Break, leichter Geschäftswagen, gebr. Nonwagen auf Feder“, 70 Zentnr Tragkraft, sehr gut erhalten Hand wagen auf Federn. für Gemüsehandlung u. dergl., zu verkaufen. Severinowal 23.
Iandeier.
täglich frisch,
unter Garantie
G. Heuze, Gereonstraße
Trauringe
ges. gestemp. nach
. Grene u. Gewicht, stets vorratig. F Bleimann Schilderg. 116.
g d. Keristaupalast. Gelegenheitskauf in Juwelen. Uhren und Goldwiren
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Plan. welcher eine neue Bau fluchtlinie für die Südseite des Roth= gerberbaches enthält, liegt vom 5. Ja nnar 1901 ab im stadtischen Geometer bu ean, Rathausolatz Nr. 5, zu jedermanns Cinsicht off u.
Etwage Einwendungen gegen den Plan sind nah Maßgabe der Bestimmung u des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also, spatest us am l. Felruar 1004. bei dem Unterzeich neten anzubrengen.
Coln, den 30. Dezember 1903.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sieberger.
Für den Neubau der Volksschule an der verlänger en Barthelstraße in Ehren eld sind die nachstehenden Arbeiten:
a. Erd=, Asphalt= und Maurer=
arbeiten einschl. Material, h. Steinmetzarbetten(Werksteine), c. Steinmetzarbeiten(Treppen stu en),
u. Lieferung der Eisenträger, c. Lieferung des Kleineisenzeuges.
u vergeben. Nähere Auskunft wird i Baubureau, Volksschule an der #altlaiarstraße erteilt. Die Angebete sind versch ossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag d. 23. Jan. 1904, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25 27 Zimmer 13. einzureichen.
Coln, den 23. Dezember 1903.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* J..: Klewitz.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alleste u. grösste Steinhäger Brennerei
gearündet 1777
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln
Richard Wagners.40
Schuhwaren.
Stets treffen Gelegenheitsposten in
Damen=, Herrenund Kinderschuhen
u allen Lederarten u. Qualitäten ein u offtriere selbige zu bekannt billigen Preisen. Durch Gelegenheitskaufe u. Einkäufe nur gegen Kassa bin ich in der Lage, stets zu den billigsten Konkurrenzpreisen zu verkaufen.* Partiewarengeschäft
E. Heinrichs.
Mühlengasse 24. Ecke Zollstraße.
Echtes hochseines
kau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J. per I, Flasche 35 J,
in Kisichen von 9 Fr. K.50,
in Kischen von 6. Kl. K 2,00,
#rian Graden, Eigelstein 73.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Ossendorferstraße in Nippes sind die Anstreicherarbeiten des Schul gebäudes und der Aborte zu vergeben. Nahere Auskunft wird im Baubureau der Schulc Lienigstraße 177 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 9. Januar 1961, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 17. Dezember 1903.
Hochballamt. Der Stadtbauinspettor. " I..: Klewitz.
Inventur-Ausverkauf:
elegante Schuhwaren.
seit Jahren bekannt als sehr
solide und bequeme Paßform.
Bedeutende Preisermäßigung.
Schöne Ladeneinricht. für Kolonialwaren
billig zu verkaufen.
Koln, Marzellenstraße 12.1.
Möbel,
fast neu. wegzugshalb. bill. zu verkauf Breitestraße 19. zwischen 12=.2 Uhr
Besseres federheit. 9
Große Sandkaul 6. I
Iseuer prachtv. Hevelock, stark. Figur schwarz. Loden) f. Geistl., u. nicht getr., b. z. v. Vor den Siebenburg.49C I.
Harter Edelroller in Hohl u. Knorre Hurset billig. Heinrichstraße 21, pt.
Throler Angenwasser (Bunschlit Enzian=
— Brannt
wein ist das auerbeste fürsn wache Augen und schwachen Haarwuchs starkt die Angen außerordentlich. Vier: Biermann Nachf., Drog., Breitestraße 5153.
Engroslager: A. Goebel&amp; Co., Köln
Für Beamte u. Kaulleute.
Vorzugl. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für•2 Herren.
Maximinenstraße 50.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Zur nächsten 210
10 20
Köln a. N1h.
Apostelnstraße 21.
Lotterie habe ich noch 10 Loie im 10„ 4. für jede Klasse abzugeben.
Busch, Lgl. Lotteriecinnehmer.
lfür ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung, am Ursulamarkt, ist sofort zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen. Marzellenstr. 40.
Merovingerstraße 33.35. Fernsprecher 2356.
Elektrische Bleiche
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damer und Herren=Wäsche. spezialität:
Gardinenwäsche
Schrankfertige Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abbolung und Justellung der Wäsche kestenles.
Kirsch
Schlittschuhe in allen So#ten billigst
Hagedorn, Herzogstraße
Deutzer
De
Haus Düppelstraße 27
zu verkaufen oder ungeteilt zu vermieten.
Bescheid Alsenstraße 7.
Preiss Cognac
Dr. Roux Methode.
Cognae-Brennerei Ochl&amp; Comp., G. m. b. II., Frankfurt am Main,
ganze Fl. Mk..— bis Mk..— halbe„„.15„„.15
Rob. Ruhland(Deutz), Mathildenstr. 47.
Fernspr. 2171.
Chr. Bruchhäuser.
Lager h
in Kohlen, Kleinkoks, Briketts u. Holz. Kartoffel=Handlung.
Peuloerstraße 174.
Lager: Anfang Ehrenfeld.
Streng reelle Bedienung.
Röbl. Wohnmit Erker. K avier u.
Schlafzimme
Frühstück in
ruhigsten u. besten Lage Ehrenfeld sof. zu v. Ehrenfeld, Everhardstr. 50
4 tüchtige
gesucht.
Eintritt sofort.
Grube Laura, Oberbachem b. Mehlem a. Rhein.
Locales.
— Vom Kölner Katholikentage. Unter diesem Titel ist ir Verlage von Heinrich Theissing in Köln ein illustrierter Auszug an den Reden und Verhandlungen der 50. Generalversammlung de Katholiken Deutschlands erschienen.(136 S. Pr is.30.) E werden kurz wiedergegeben der Inhalt der Reden der Kolner Kathe likenversammlung, der am Vorabende-stattgefundenen Arbeiterfestver sammlungen, der Generalversammlung des Volksvereins für da katholische Deutschland und des 7. S dalentages. Die Beschlüsse de 50. Generalversammlung sind im Wortlaute wiedergegeben. Ein Einleitung behandelt die Entstehung und religiöse Bedeutung de Katholikenversammlungen. Allen Besuchern der vorigjährigen Katho likenversammlung, welche den stenographischu Bericht nicht besitzen wird das billige Schriftchen ein wertvolles Andenken sein. Aber ane über diese Kreise hinaus behält es seinen dauernden Wert für all Katholike, welche den greßen Tagesfragen Interesse entgegenbringen Den Ortsbibliotheken des Borromäusvereins, den Bibliotheken de Arbeiter=, Gesellen= und Jugendvereine ist es ebenfalls zur Anschaffun dringend zu empfehlen.
Rechts gehen. Im Interesse der Erhaltung der Ordnunc Sicherheit und Bequemlichkeit int durch öffentlichen Auschlag für di Strecken: Schildergasse von Krebs= bis Kreuzgasse, Marzellenstraß von Ursulastraße bis Marzellen=Gymnasium Rechts gehen polizei lich angeordnet worden, worauf das Publikum aufmerksam gemach und gebeten wird, dieser Anordnung Folge zu leinen.
Zusammenstoß. Vorgestern nachmittag stieß in der Becher gasse ein Siraßenbahnwagen mit einem Mitchwagen zusammen, wo durch letzterer beschädigt wurde.
*. In Haft kamen ein Tagelöhner wegen Hausfriedensbruch, ei Mann wegen Ruhestörung, ein Mann auf Grund Haftbefehls, ein Mann wegen groben Unfugs.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 4* Montag, 4. Januar 1904.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11 Uhr unsere liede, gute Rutter. Schwester, Schwägerin und Tante. B
Frau Wive. Aut. Kleinenbroich,
Margareta, geb. Bernigen,
im 80. Lebensjahre nach kurzem Leiden unerwartet, aber wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Therese Kleinenbroich, Petronella Kleinenb
Köln, den 2. Junuar 1904.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 5. Januar 1904, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Unter Taschenmacher Nr. aus. Die feierlichen Exeauien werden gehalten Freitag, den 8. Januar 1904, vorm. 10 Uhr, in der hohen Domkirche.
Todes=Anzeige.
Heute vormittag 10½ Uhr entschlief sanst und gottergeben nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm=lath. Kirche, mein lieber Gatte, unser treusorgender Vater, Bruder. Schwager und Onkel. Herr
Kaspar Josef Brückmann,
Schreinermeister, im Alter von 52 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
„„„ an. 1904
Köln, Altdorf(Kreis Jülich), Lucherberg, 2. Jan. 1904.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 4. Januar 1901. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Heinrichstraße 20 aus nach
Alle nien(Die esannian S. F.„
Verein der HandlungsGegründet 1. Januar 1343.
Unser Mitglied Herr
Franz Xaver Nöcker
ist Samstag morgen 1½ Uhr sanft entschlafen. Derselbe erreichte das hohe Alter von sast 81 Jahren und gehörte unserem Verein 58 Jahre an.
Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten.
Der Vorstand.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 5. Januar. nach mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mühlenbach 16 aus.
Pfarrbauverein St. Michael.
Die nächste Monatsversammlung findet am Dienstag den 12. Jannar statt.
Der Vorstand.
Vorläufiges Verzeichnis der Krankenkassen=Aerzte.
Die noch fehlenden Wohnungsangaben werden in den nächsten Tagen nachgetragen.
Den erkrankten Mitgliedern steht die Wahl unter den hier aufgeführten Aerzten frei.
Dr. Tillis, prakt. Arzt. Übierring 231I, 81.—10 vorm.,—4 nachm.
Dr. Schwarz, prakt. Arzt.—10 vorm.,—4 nachm., Sonnt.—10 vorm.
Dr. Birk, prakt. Arzt. Rothgerberbach 10.—10 vorm.,—4 nachm. Sonnt. —10 vorm.
Dr. Paczkowski, prakt. Arzt und Spezialarzt für physik.=diät. Therapie, Hohenstaufenring 51. 10—12½ vorm., Sonnt. 10—1 vorm.
Dr. A. Oppenheimer, prakt, Arzt, Kyffhäuserstraße 11, am Barbarossaplatz, Fernspr. 3767,—9½ vorm., 2½—4 nachm., Sonnt. 9 bis
10 vorm.
Dr. Jänicke, Spezialarzt für Augenkrankheiten, Komödienstraße 46, 11 bis vorm
Dr. Pöhling, prakt. Arzt, Jakordenstraße 18,—10 vorm., 12—1 mitt., —4 nachm., Sonnt.—10 vorm.
Dr. Hollweg, prakt. Arzt und Spezialarzt für Frauenkrankheiten, Agripxastraße 3.—10 vorm.,—4 nachm. Sonntags—10 vorm.
Dr. Ady, prakt. Arzt. Motkestraße 147,—10 vorm.,—4 nachm., Sonntaas—10 vorm.
Dr. Sperling, prakt. Arzt,—10 vorm.—4 nachm., Sonnt.—10 vorm.
Dr. Theuer, prakt. Arzt und Spezialarzt für innere und Nervenkrankheiten. vom 8. Januar ab von Werthstraße 2,—10 vorm.,—4 nachm., Sonntags—10 vorm.
Dr. Hauer, prakt. Arzt und Spezialarzt für Hals=, Nasen= und Olren krankheiten, Apostelnkloster 25,—10 vorm.,—4 nachm., Sonntags —10 vorm.
Dr. Friedländer, prakt. Arzt., Heinrichstraße 61,—10 vorm.,—4 nachm Sonntugs—10 vorm.
Sülz.
Dr. Philipp, prakt. Arzt, Berrenratherstraße 182,—10 vorm.,—6 nachm Sonntags—9 vorm.
Bayenthal.
Dr. Ebert, prakt. Arzt, Alteburgerstraße 206,—10 vorm.,—1 nachm., Senntags—10 vorm.
Ehrenfeld.
Dr. Barelmann, prakt. Arzt, Benloerstraße 304,—10 vorm.,—4 nachm., Sonntaas—10 vorm.
Dr. Bingel, pakt. Arzt. Benloerstraße 215,—10 vorm.,—4 nachm, Sonntags—10 vorm.
Dr. Thiermann, prakt. Arzt, Venloerstraße 205, 12—1 vorm.,—4 nachm., Sonntags 10—11 vorm.(J. V. prakt. Arzt Philipp.)
Nippes.
Dr. Schlunk, prakt. Arzt. Kempenerstraße 40 II,—10 vorm.,—4 nachm., Sonntags—10 vorm.
Zahnarit:
Dr. Reinartz, prakt. Arzt und Zahnarzt, Schaafenstraße 63,—12 vorm., —0 nachm. Sonntags—12 vorm.
Was giebt's Neues?
Das„katholische“ Kultusministerium. Wie wenig manche Blätter geneigt sind, den Katholiken Gleichberechtigung mit den Prorestanten zuzugestehen, zeigt die Bemerkung der Tägl. Rundschau(Nr. 610) zu der Berufung des Geheimrats Moutag in das Kultusministerium:„Unser Kultusministerium wird, wie es scheint, immer katholischer.“ Bisher waren von 27 Oberbeamten dieses Ressorts 6 katholisch, wenn nun noch ein Katholik hinzukommt, wird das Ministerium „katholisch". In der bayerischen Abgeordnetenkammer erklärt der Abgeordnete Hilpert, die Protestanten Bayerns würden„beunruhigt“ werden, wenn noch mehr protestantische Minister durch katholische ersetzt würden. Dabei ist zwei Jahrzehnte lang die Hälfte der bayerischen Civilstaatsminister protestantisch gewesen, und das sollte lediglich Zufall sein. Deu preußischen Katholiken aber wird in der derbsten Weise über den Mund gefahren, wenn sie sich„beunruhigt“ zeigen, weil von elf Staatsministern einer (der noch dazu protestantische Familie hat) katholisch ist, wenn dazu über drei Viertel der Geheimräte in den Ministerien und obendrein noch sämtliche Oberpräsidenten protestantisch sind. Nach Ansicht der Tägl. Rundschau dürfen wohl nur die Portiers in den Ministerien katholisch sein.
Die neueste Nummer der Sozialistischen Monatshefte enthält wieder eine Reihe revisionistischer Aufsätze und darin zum Teil allerlei scharfe Spitzen gegen den Abg. Bebel. Da sind die Genossen Bruhn=, Dr. David, Ed. Bernstein, v. Elm, Calwer, Dr. Südekum beieinander, und jeder richtet seine Pfeile gegen den Parteiführer. Sie marschieren allesamt in derselben Richtung. Der Abg. Dr. David kommt mit einer Abhandlung über die Eroberung der politischen Macht. Das Ganze ist eine Satire auf die revolutionäre Taktik, die in Dresden gefeiert wurde, ein Spott auf die Umsturzlehre, insbesondere aber auf Hru. Bebel, dem„seine jeweilige Auffassung alleinige Wahrheit, unumstößliche Gewißheit" sei. Es folgt Bernstein, der noch nicht„geflogen“ ist, mit einem Aufsatz: Ein Vorwort zur Programmrevision, das in dem Schlußsatz gipfelt, daß das Programm der Sozialdemokratie, das Hr. Bebel in Dresden über jede Anfechtung zu erheben glaubte, heute weder qualitativ noch quantitativ genügt". Dann Adolf v. Elm:„Die Revisionisten an der Arbeit". Er spottet über die Genossen, die den Massen einreden, daß sie längst die nötige Reife zur Leitung der wirtschaftlichen Betriebe haben.„Wer diese Ver herrlichung der Volksmajestät nicht mitmacht, ist ohne weiteres dringend verdächtig, die Sozialdemokratie an die bürgerliche Gesellschaft anzugliedern.“ v. Elm spottet über den„Glauben an die wunderwirkende Katastrophe", selbst über die„Ueberschätzung der Bedeutung des Dreimillionensieges", und er wagt Bebels Ausspruch gegen den Grafen Bülow, daß der Dresdener Parteitag sich als„Jungbrunnen“ erwiesen habe, eine„nicht ganz kleine Uebertreibung" zu neunen. Aus dem weiteren Inhalt des Heftes sei nur noch hervorgehoben, daß Hr. Calwer gegenüber der Rede des Grafen Bülow über den Zukunftsstaat bemerkt:„Ss mag zugegeben werden, daß in der sozialistischen Literatur genug verfehlte Ansichten geäußert werden, die dem Gedanken von einem Zukunftsstaat, in dem man sich eines schönen Morgens einmal plötzlich befinde, immer neue Nahrung geben. Aber ernsthaft können doch solche kindliche Auffassungen wirklich nicht genommen werden.“
Aus militärischen Kreisen wird der Nationalzeitung mit geteilt, daß zum 27. Januar abermals eine einschneidende Uniformänderung in Aussicht stehe. Es wird von einer Wiederabschaffung der neuen Litewka, aber auch von einer großen Neueinführung gesprochen. Das Blatt fügt hinzu: Wir würden die zum Teil von einander abweichenden Mitteilungen, die uns in dieser Beziehung zugegangen sind, unbeachtet lassen, wenn dabei nicht gleichzeitig die große Mißstimmung über die endlose Reihe von Uniformänderungen während der letzten Jahre zum Ausdruck käme, die uns zu einer Wiederholung unserer Aufforderung an die Abgeordneten der bürgerlichen Parteien zwingt, beim Militäretat diese Dinge mit Nachdruck zur Sprache zu bringen. Die Nationalzeitung hebt hervor, daß keineswegs nur die Offizierskreise in diesen Fragen direkt oder dringend interessiert sind, da die Aenderungen sich zu sehr großen Teilen auch auf die Mannschaften erstrecken und dadurch der Militäretat in einer Weise belastet wird, der entgegenzuarbeiten Pflicht des Reichstages und zwar gerade der militärfreundlichen, alle notwendigen Ausgaben bewilligenden Parteien sei.
dem Thema„Lurus in Offizierskreisen“ erzählt der Hann. Kur. folgende Geschichte von Kaiser Friedrich:
Kaiser Friedrich pflegte als Krouprinz alljährlich nach Oels in Schlesien zur Jagd zu reisen. Das Grenadierregiment Nr. 11 in Breslau hatte den Kronprinzen, seinen Chef, einmal gebeten, gelegentlich der Durchreise nach Oels das Frühstück beim Regiment einzunehmen. Der Kronprinz kam. Besichtigung des Regiments auf dem Kasernenhofe, Vorstellung des Offizierskorps, Eintritt in das Kasino. Dort war mit großem Aufwande eine kostbare Frühstückstafel hergerichtet, Lieserung von Borchardt in Berlin, alles in strahlender Tadellosigkeit. Als der Kronprinz an der Seite des Kommandeurs den Saal betreten, ließ er den Blick lange über die Tafel schweifen, wandte sich dann zu dem Kommandeur und den ihn umgebenden Offizieren:„Meine Herren, so bin ich nicht gewöhnt zu frühstücken. Wenn ich einmal wiederkomme, bitte
ich um ein Butterbrot mit Kalbsbraten und ein Glas Bier. Adien!"
Die Geschichte mag nicht wahr sein, jedenfalls ist sie nützlich zu lesen.
Den Wald vor lauter Bäumen nicht sehen—
das kommt auch wohl Juristen einmal vor. In einem rheinischen Blatte wird lang und breit erörtert, unter welchen Bedingungen jemand, der nach Anffassung der Eisenbahnverwaltung unberechtigt eine Eisenbahnfahrt macht, vor Gericht straffällig wird. Ob„ohne gültige Fahrkarte vom Schaffner betroffen", wenngleich er eine solche tatsächlich besaß oder doch besessen hatte, ob erst dann, wenn er„Platz genommen“ usw. usw. Für den Richter kann die Straffälligkeit eines Reisenden nur dann bestehen, wenn der Reisende in keiner Weise darzutun in der Lage ist, daß er durch Zahlung des entsprechenden Betrages sich das Recht auf Beförderung im Zuge erkauft hat. Der Beweis der erfolgten Zahlung kann nach früheren Erfahrungen schon dadurch ausreichend geliefert werden, daß der Reisende die Nummer der von ihm verlorenen Fahrkarte
glaubhaft angibt. Manche Reisende haben— früher wenigstens— deshalb sich für alle Fälle diese Nummer besonders notiert. Der Nachweis, daß er sich das Recht auf die Beförderung erkauft hat, kann und darf den Reisenden nicht verkümmert werden und, wenn derselbe gelingt, kann logischerweise auch keine Bestrafung eintreten, da der Reisende durch die Fahrt eben nur ein erworbenes Recht geltend gemacht hat. Dieses Recht leidet nur in dem Augenblicke, wo er von den Kontrollbeamten ohne Ausweis des erkauften Rechtes betroffen wird, uno zwar leidet es insofern, als der ausweislose Reisende von der Vollendung der Fahrt ausgeschlossen wird. Ist die Fahrt bereits vollendet und hat der Reisende nicht die Ueberzeugung, daß er den Nachweis des erkauften Rechtes führen könne, dann wird er sich den Forderungen der Eisenbahn fügen, andernfalls jedoch, wenn der Nachweis in glaubhafter Weise geführt, aver von der Bahn nicht anerkannt wird, es auf die gerichtliche Entscheidung ankommen lassen.
Papst ließ sich in einer Audienz am 27. v. M. durch den Oberstkämmerer Msgr. Bisleti den Vertreter der Minimax=Apparate=Baugesellschaft, Hru. Herbert Fuhrmann aus Köln, vorstellen, der dem Papst an einem verkleinerten Muster die Einfachheit der Konstruktion dieses Feuerlösch= apparates auseinandersetzte. Der Papst erklärte, daß die vor 14 Tagen im Belvederhofe angestellte Probe ihn höchlichst befrisdigt habe, die Wirkung des Apparates sei überraschend gewesen. Durch einen der diensttuenden Kammerherren ließ dann der Heilige Vater den Generalabt des Benediktinerordens zu sich bitten, um auch ihn mit dem Apparate, der in allernächster Zeit im Vatikan eingeführt wird, bekannt zu machen.
Gerichts=Verhandlungen.
I. Die Verantwortlichkeit des Bankiero für seine Rat schläge. Ein Apotheker aus Blaukenburg wollte sichere Industriepapiere kaufen und brachte seine Wünsche bei einer Bank in Köln vor. Man empfahl ihm die Aktien eines Elekrizitätswerkes und er
kaufte daraushin bei der Bank 20 dieser Aktien für 22000 M. am
1. November 1900. Später geriet das Werk in Konkurs. Der Apotheker klagte nun gegen die Bank auf Ersatz von 22000 M. Er
behauptete, daß ihm die Aussichten des fraglichen Werkes als besonders günstig geschildert worden seien. Tatsächlich ist ihm gesagt worden, es sei eine Dividende von 6 Proz. auf 10 Jahre garantiert, welche durch hinterlegte Weripiere gedeckt sei. Wörtlich entsprachen diese Angaben allerdings den Tatsachen. Die Garantie wurde aber geleistet von einer Firma, welche an der Gründung des Elektrizitätswerkes hervorragend beteiligt war, und bestand lediglich in— Aktien dieses selben Elektrizitätswerkes. Das Landgericht Köln entsprach unter gewissen Voraussetzungen dem Klageantrage. Die beklagte Bank legte Berufung ein, aber das Oberlandesgericht Köln wies diese am 18. März als unbegründet zurück. Gegen das Urteil des Ober landesgerichts hatte die Bank Revision beim Reichsgericht eingelegt. Der Ausgung des Prozesses ist abhängig von einem Eide, den der Kläger zu leisten hat. Die beklagte Bank behauptete nun, die festgestellte Eidesformel sei widerspruchsvoll. Die Vorinstanz stütze ihre Entscheidung darauf, daß Eigenschafteu zugesichert worden seien, die von erheblichem Werte waren und auf deren Erheblichkeit der Käufer sich beim Kaufe verlassen haben will; wenn eine Garantie in schlechten Papieren gegeben werde, so sei sie gleich Null. Wenn sich aber jemand, so wurde in der Revision ausgeführt, nicht darum kümmere, was für Papiere es waren, welche die Sicherheit geben sollen, dann bekunde er doch dadurch, daß er darauf gar keinen Wert gelegt habe. Von seiten des klägerischen Anwaltes wurde Zurückweisung der Revision beantragt. Er hob hervor, daß nach seiner Ansicht der Dolus zu eng vom Oberlandesgericht gefaßt worden sei. Unter Sicherheit verstehe man doch allgemein sichere Staatspapiere oder Pfandbriefe, nicht aber Aktien desselben Unternehmens, für dessen Dividende Garautie geleistet werden solle. Das Reichsgericht wies am 30. Dezember v. J. die Revision als unbegründet zurück.
Schöffengericht. Ein Verputzer, welcher den Schachtmeister, der ihm gekundigt hatte, mißhandelte, erhielt 30 M. Geldstrafe.— Die Ehefrau eines Taglöhners war ihrem Ehemanne mit dem gesamten Mobilar und dem— Kostgänger ausgerückt und nach Ehrenfeld gezogen. Der Mann soll dann in dieser neuen Wohnung den Hausfrieden gebrochen und seine Frau bedroht haben. Bezüglich des Hausfriedensbruches hoben der Staatsanwalt und der Richter hervor, daß es sehr fraglich sei, ob der Mann nicht das Recht gehabt, in der neuen Wohnung zu verweilen. Der Angeklagte ging frei aus. — Eine in Strafhaft sitzende Näherin unterschlug zwei Kölner Firmen eine Anzahl Blusen bzw. Schürzenstoffe. Sie wurde zu einer Zusatzgesängnisstrafe von drei Monaten verurteilt.— Ein verhafteter Viehwärter stahl zu Stotzheim seinem Dieustherrn einen Strick und beschädigte ihm eine Dunggabel. Urteil: eine Woche Gefängnis.— Bei verschlossenen Türen verhandelte das Gericht gegen einen Tagköhner und zwei Fuhrleute wegen tätlicher Beleidigung und Mißhandlung einer Dienstmagd. Die Verhandlung ergab nur die Schuld des Taglöhners, welcher zu drei Monaten Gefängnis verurteilt wurde.
Dermischte Nachrichten.
0 Düsseldorf, 1. Jan. 1904. Abermals ist eine sog.„Hülfskranken= kasse" verkracht. Auf Anordnung der Polizeibehörde sind die beiden Vorsitzenden der Hülfskrankenlasse Düsseldorfer Krankenversicherungsverein(E..) ihrer Aemter enthoben worden, zugleich ist dem Geschäftsführer die fernere Ausübung seines Amtes untersagt. Die Kasse selbst ist in Zahlungsschwierigkeiten geraten.
le Kaffeegebäcke.
Man kaufe 10 Pfg.-Päckchen
Back-Monda
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept. Erfolg überraschend. Ausführliche erprobte Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange Monda=Büchlein D... 4
Beslandteile: Menthol. 1. Spir. vin 5. Ol. Eucalypt. gtt. III Aeth. 2. Engros bei der Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
Depôts: Apostel-Apotheke, Neumarkt 45: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69; Einhorn-Apotheke,#ilockengasse 2; HofApotheke, Wallrafsplatz 1; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26: Jar
von Werth-Apetheke. Altermarkt 48.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 · Montag, 4. Januar 1904.
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 4. Jan. 1904.
7 Anser Einziger.
26] Roman von Th. Schmidt.
Nach kurzer Beratung verkündet der Präsident das Urteil:
Die Angeklagte wird der Entwendung eines Schmuckes im Laden des Juweliers Felix Kauer für schuldig befunden. Mit Rücksicht auf die Jugend und bisherige Unbescholtenheit der Angeklagten und weil durch deren Tat niemand geschädigt worden ist, wird auf das zulässig niedrigste Strafmaß: Drei Tage Haft und Tragung der Kosten erkannt.—
Die meisten Zuhörer verlassen jetzt hastig den Saal, die Verhandlungen über die noch folgenden Strafsachen haben für sie wohl kein Interesse mehr.
Gestützt auf den Arm des Herrn von Gleichen wankt Frau Amalie hinaus. Sie ist wie gelähmt von diesem furchtbaren Schicksalsschlage und atmet erst auf, als draußen die frische Frühlingsluft sie umfächelt. Diesen Ausgang hatte sie nicht erwartet.
Merkwürdigerweise zeigt sich Lotte jetzt gefaßter, als ihre Mutter. Zwar sieht sie entsetzlich bleich und angegriffen aus, aber um ihre Lippen liegt ein Zug von herbem Trotz, oder ist es der Mut der bewußten Unschuld, den Menschen, die mit Fingern auf sie weisen, kühn die Stirn zu bieten?
Herr von Gleichen hat einen Wagen für die Damen bestellt, der draußen vor der Pforte hält. Als er mit Frau Amalie und Lotte auf denselben zuschreitet, eilt Mertens, der Gehülfe Kauers, herbei, reißt den Wagenschlag auf und will den Damen, insbesondere Lotte beim Einsteigen behülflich sein. Er verbeugt sich mit tiefernstem Autlitz vor ihr und bedauert, daß gerade er damals vom Schicksal dazu ausersehen gewesen sei, seinen Chef auf sie aufmerksam zu machen. Diesen Ausgang habe er nicht
erwartet, zumal selbst sein Prinzipal so günstig über sie ausgesagt habe.
Lotte sieht den ernsten jungen Mann mit ihren großen lebensmüden Augen zunächst verwundert an. Dann aber blitzt es
plötzlich in diesen Augen, und ein Strahl von Haß und Verachtung trifft den Aermsten derartig, daß er die Hand, die er zu Lottens Unterstützung beim Besteigen des Wagens erhoben hat, jäh sinken läßt und stumm zurücktritt.
Herr von Gleichen ermahnt die Damen zur Ruhe und Fassung.—„Es war ein unglücklicher Tag,“ sagt er ernst.
„Wenn Sie gestatten, besuche ich Sie am Nachmittage.“
Die Frau Konsul nickt zustimmend, und fort rollt der Wagen der Sedanstraße zu.
13.
Der Chef des Bankhauses Robert Bernstorff sieht ungeduldig nach der Uhr, die eben die elfte Morgenstunde vertündet. Bern storff ist ein Mann, der streng mit seiner Zeit haushält. Er ist ein Freund der Ordnung, Versehen seiner Angestellten rügt er nicht so scharf als Unpünktlichkeit.
Sein Haus ist kein moderner reklamemachender Bankpalast, sondern ein schlichtes Bürgerhaus, eines von der Art, wie sie in den fünfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts in der Stadt Hannover gebaut wurden, nüchtern und geschmacklos. Die Wohn räume liegen im ersten Stock, die Geschäftsräume zu ebener Erde.
Das Haus Bernstorffer gilt als solide und vermögend, der jetzige Inhaber der Firma erbte das Geschäft von seinem als streng rechtlicher Geschäftsmann bekannter Vater Bernstorff ist ein stattlicher Sechziger, schlicht und einfach sein Wesen. Wer mit ihm geschäftlich zu tun hat, weiß, daß er sich auf ihn und seinen Rat in Geldangelegenheiten verlassen kann.
„Hör mal, Lisa, das gefällt mir aber gar nicht an diesem Architekt Seckels, daß er mich nun schon eine volle Stunde warten läßt. Unpünktliche Meuschen sind mir zuwider,“ wendet sich Bernstorff an seine eintretende Tochter, die ebenfalls mit Un geduld auf den Genannten wartet: hängt doch von diesem Besuch Seckels gewissermaßen ihre Zukunft ab.
„Du darfst Herrn Seckels nicht mit einem deiner Angestellten vergleichen. Ein vielbeschäftiger Bauunternehmer, denke ich mir, kann nicht so ohne weiteres über seine Zeit verfügen,“ antwortet Lisa.
Bernstorff blickt stirnrunzelnd auf; sein Unmut scheint sich noch zu steigern, als er gewahrt, daß sie, die Dreißigjährige, sich wieder mal wie ein Backfisch gekleidet und mit allerhand über flüssigem Schmuck behängt hat. Zwischen Vater und Tochter ist nicht die geringste Familienähnlichkeit zu finden. Er, der schlichte, ruhige kraftvolle Mann, dessen Züge antike Regelmäßig keit zeigen, und sie die nervöse, spitze, eckige, unschöne Tochter, die ihren Teint mit Puder und Schminke längst ruiniert hat, sie gleichen sich in nichts.
„Glaubst du eigentlich, daß dieser Herr dich deiner Schönheit oder sonstigen Tugenden wegen zu heiraten gedenkt?" fragt Bernstorff übelgelaunt.
„Du hast auch immer an den Herren, die mich zur Frau begehren, etwas auszusetzen,“ erwiderte Lisa spitz.
„Bislang doch wohl mit Recht, oder ich müßte blind gewesen sein.“
„Ich kann doch nicht dafür, daß ich nicht so hübsch bin, wie du es wünschest. Du solltest dich doch freuen, daß andere Herren nicht deinen Geschmack haben und mich noch zur Frau begehren. Alt genug bin ich doch zum heiraten.“
„Alt genug ja, ob aber auch verständig genug, das möchte ich bezweifeln. Obgleich du schon die Dreißig überschritten hast, gebärdest du dich oft noch wie ein närrischer Backfisch. Da ist zum Beispiel augenblicklich deine Toilette, denkst du denn.. „Erlaube, Vater, in Toilettenfragen der Damen erachte ich einen Herrn nicht für kompetent: die Männer zeigen da oft einen zu komischen Geschmack. Mein Himmel, ich kann mich doch noch nicht wie eine Matrone kleiden. Ich liebe nun einmal das Helle, Bunte und schöne Schmucksachen.“
(Fortsetzung folgt.)
Rbeinhöhe am 3. Januar, abds. 7 Uhr:.15—.07 m.
Locales.
Personalien. Der Stationsassistent Rohlfing von Deutzerjeld ist zum 1. d. M. nach Baal als Stationsvorsteher versetzt, der Geheime Baurat Feien und die Eisenbhnsekretäre Schönich und Gammersbach sind seit dem 1. d. M. in Ruhestand versetzt worden; dem letzteren wurde aus diesem Anlaß der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
1 Das Reichshallen=Theater trägt in seinem Januarprogramm in dervorragender Weise dem Humor Rechnung, worunter jedoch die künstlerischen Leistungen keineswegs zu leiden haben. Jasi jeder Geschmacksrichtung wird durch die sorgfältig zusammengestellten Darbietungen Rechnung getragen. Den interessanten französischen Duettisten Les Basques folgen die zwei Cronays mit ihren anmutigen Keulenund Reifenspielen. Eine Viertelstunde in den Alpen füh en die fünf Tegernseer Nachtigallen vor. In prächtiger Alpenlandschaft stellen die über entzückende Stimmen verfügenden Gebirgskinder Leben und Gebräuche ihrer Heimat dar. Ernste Gesänge wechseln mit Zitherspiel, neckischen Schnadahüpferlu und Juchzern ab, die Jodier finden in den Bergen ihr Echo. Besonderen Beifall erregen neben den Gesängen die anmutigen Nationaltänze. Die parodistischen Vorträge der Exzentrik=Soub ette Emmy Kröchert halten sich in dem Rahmen de: Schicklichen und zeichnen sich durch Humor und Witz aus. Stürmische Heiterkeit erweckte Jean Clermonts Zrkus a la Barnum und Bailay. Unter Zuhülfenahme der einfachsten Mittel stellt er in einigen Minuten einen geräumigen Zirkusbau her, in welchem die vierbeinigen Kunstler ihre Produktionen mit verblüffender Sicherheit zeigen. An Gelehrigkeit übertreffen die Pferde, Esel, Katzen und Hunde dieses Instituts alle Tiere ihrer Gatiung. Ein Pudel spielt sogar Klavier. Die Kunststücke werden vom Zirkusdirektor durch humorvolle Erläuterungen des Naheren erklärt. Nach Schluß der erheiternden Vorstellung wird der Bau im Nu abgerissen und unter den Klängen des Muß i drun zieht der größte Zirkus der Welt zu weiteren Erfolgen. Das Instrumental=Quartett Geschwister Emitias besteht aus tüchtigen Künstlerinnen. Hervorragendes Interesse verdient besonders die kleine Geigerin, welche mit ihrem Justrument Vorzügliches bietet. In den Antipodenspielen übertrifft Frl. Susanna Schäffer alls, was auf diesem Gebie#e bisher gezeigt wurde. Die Dame jongliert auf ihren Füßen nicht nur mit Flaschen, sondern auch mit schweren Sesseln, einem Sofa und einem massiven Bett. Von durchschaa ender Wirkung sind die Vorträge des Humorinen Georg Rösser. Wi derholt wurde er hervorgerufen und schier unerschöpflich zeigte er sich in seinen lustigen Einfallen. Sehr beifällige Aufnahme sand auch der komisch=akrobatische Akt der drei Georgis. Die Ausstattung der Bühne war wiederum eine recht wirkungsvolle.
Der erste gewerbliche Buchführungskursus in Verbindung mit Kalkulation, nach der Lehrmethode des Handelslehrers Wendt, wurde vor einigen Tagen in der Maler= und Anstreicher= innung(freie Innung) beendet. Die elbe Methode ist auch von der Handwerkskammer hier als durchans praktisch anerkannt worden, und wird auch in den Meisterkursen der Stadt Köln gelehrt. Am Schlusse der letzten Unterrichtsstunden trat man in eine Besprechung darüber ein, inwieweit das Erlernte in der Praxis zu verwerten sei. Das allgemeine Urteit der Teilnehmer ging dahin, daß die Buchführungsmethode sehr einfach und doch korrekt sei, und darum jedem Handwerker bestens empfohlen werden könne. Als einen besondern Vorzug fand man, daß die Buchführung auch gleichzeitig mit einer Kalkulation verbungen war, was bei anderen Meihoden meistens nicht der Fall ist. Schon aus diesem Grunde sei zu wünschen, daß dieselbe in Handwerkerkreisen immer mehr Verbreitung finde.
u Unglückofäue. In der Peterstraße kam vorgestern abend ein Mann zu Fall und erlitt einen Armbruch. Der Verletzte kam ins Bürgerhospital. Dort fand noch ein Mann Aufnahme, der auf der Straße gefallen war und sich nicht unerheblich am Kopfe verletzt hatte.
Für die katholischen mittleren Beamten Kölus findet am Dienstag den 5. d.., abends 8½ Uhr, in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, der vierte diesjährige wissenschaftliche Wintervortrag und zwar über Napoleon l. und die katholische Kirche statt. Ausnahmsweise wird dieser Vortrag nicht im Vortragssaale, sondern im ersten Saale links parterre der Bürgergesellschaft gehalten. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden.
Vereins=Nachrichten.
Im Verein Alt-Koln teilte der Vorsitzende, Herr Buchhändler Stauff in der letzten Sitzung am Mittwoch mit, daß er in den Arbeitsausschuß für die Errichtung des Denkmals für Fritz Hönig gewählt wo den sei. Herr L. Haake sprach sodann über die Befestigung an der Rheinseite Kölns in alter Zeit. Zur Römerz. it waren dem Rheinufer bei Köln mehrere.seln vorgelagert; im Suden die Insel(jetzt Lyskirchen, mit dem Orte Nothausen und unser späteres Wertchen(jetzt Hasenanlage), im Norden die Kuniberisinsel. In der Römermauer befanden sich nach dem Rhein zu mehrere Tore Davon ist die Drachenpforte, am Eingang der heutigen Straße Unter Gottesgnaben gelegen, und der einzige Zugang zum Domhof von Osten, erst 1807 niedergelegt worden. Ein zweites Tor stand am jetzigen Rath usplatz und 100 Meter weiter südlich war das größte und schönste Tor, die spätere Marktpforte(zuern 989 so genannt), den Namen erhielt es später, weil hierourch der Zugang zu dem, unter Erzbischof Bruno(953 bis 65) teilweise trocken gelegten Rheinarm stattfand, der später den Inselmarkt bildete. Die 1545 niedergelegte Marktpforte besand aus einem breiten Doppeltore, über welchem sich ein turmartiges Gebäude von mehreren Stockwerken erhob. Im ersten derselben befand sich eine dem heiligen Michael geweihte Kapelle, welche mit dem Rathause in direkter Verbindung stand. Sie wurde von dem Magistrat für kirchliche Zwecke benutzt, bis die jetzige Rathauskapelle, die erst lange nach der 1349 erfolgten Austreibung der Inden auf dem Terrain der Indenschule und Synagoge erbaut und am 8. September 1426 eingeweiht worden war, in den Besitz der Stadt überging. Ueber die Marttpfor#e hinüver führte die Konstantinische Rheibrücke, die ihren Anfangspunkt auf der heutigen Brückenstraße hatte und weiter über die Rheininsel, jetzige Salzgasse, zum Rhein führte. Zwei weitere kleine Tore befanden sich an der Mündung der heutigen Straße zur Höhle in die Straße Obenmauern, und in der Nähe von St. Maria im Kapitol, an der Plektrudisstraße. Das letztere führte den Namen Wolfstor und ist erst 1855, als die jetz ge Treppenaulage hergestellt wurde, niedergelegt worden. Die Plektrudisstraße hieß bis zur französischen Zeit Wolfssraße. Der Redner bespricht im weiteren Verlauf seines Vortrages die Rheintore der Stadtmaner von 1200. Unter dem Kurfürsten Max Heinrich wurde 1672 an der Salzgasse eine fliegende Brücke eingerichtet, die bis zum Baue der jetzigen Schiffbrücke im Jahre 1824 in Tätigkeit blieb. In dieser Gegend befanden sich zwei Zunfthäuser, neben dem Fischtor die Ritterzunft Ahren, und neben dem Salzgassentor die Fischmengerzunst. Der 1886 niedrgelegte Rheinberg am Anfang der Schiffbrücke hatte den Zweck, das Martmannsgassentor im Kriegsfall zu decken. Die im Suden gelegene Kirche St. Maria in Nothausen kommt 1214 zum ersten Male als ecclesia Lisolti vor. Da es einen so benannten Heiligen nicht gibt, hat man den Namen Lyskirchen auf litus=Ufer zurückgefuhrt. Mitglieder der späteren Ritterfamilie Lyskirchen kommen bis 1279 als Bürger Namens Crop vor. Das Zunfthaus der Wollenweber oder Gewandschneider lag in der Mathiasstraße(jetzt Nr. 9, 9a und 9o). Die interessanten Ausführungen
des Herrn Haake fanden vielen Beifall. Den Abend beschloß der
Vortrag einiger kölnischer belletristischer Erzeugnisse. In der Januar= sitzung sollen alte Karnevalsreden und Lieder von früheren berühmten Karnevalisten zum Vortrag kommen.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Jan. 1904.
H Geburten. Gertr., T v. Pet. Zimmer, Fuhrunternehm., Christoph= straße 12.- Gertr., T. v. Jos. Steinhauer, Klempu rustr., Johanaisstr. 50C.- Peter, S. v. Peter Steinborn, Schrein., Pr. bsteig. 22. Gertr., T. v. Kornel. Gieler, Friseur. Maximinenstr. 58.- Karol. Elfriede, T. v. Mar Kreutler, Handlung gey., Mechtildisur. 11. Gottfr., S. v. Wilh. Weber, Restaurat. Severinstr. 107.- Joh. Ursula. T. v. Heinr. Bungartz, Anstreichermstr, Ma us elderstr. 4.- Anna Mar a. T. v. Karl Hennsberg, Hauska., Vondelstr. 30.- Josef. S. v. Karl Keller, Retor Brunostr. 19.= Karol., T. v. Ant. Kaischeuer, Tagel., Isabellenstr. 4.— Joh. S. v. Gottfr. Schneider, Schrein, Weyerstr. 87. Kath., T. v. Aug. Harmanns, Handlungsreis., Martinsfeld 2.- Jos., S. v. Winand Bischoff, Metalldreh., Moselur. 78.- Kurt. S. v. Jos Derckum, Buchy., Tasselstr..- Heiene, T. v. Ernst Dresbach, Oberpostsch ffu., Mollkestr. 28.- Adalbert. S. v. Alerander Kesche, Fabrik Bureauvorst., Eifelwall 32.- Klara. T. v. Heinr. Kramer, Kutscher, Panta onsmühleng. 28 Ludwig. S. v. Emanuel Wolf, Geschältsreis., Enge.bertstr. 25. Gerh., S. v. Matth Hausen, Buchb., Nachenerstr. 30.- Magdal., T. v. Anton Theißen, Tagel., Agrippastr. 76.— Agnes, T. v. Pet Jos. Müller, Kunsthdlr., Kupferg. 10.= Anna, T. v. Nikol Habermann, Tagel., Thieboldsg. 60.- Paul, S. v. Pet. Müller, Tan lehrer. An St. Martin 4. Jos.. S. v. Franz Zorn, Bildhauermstr.. An St. Agat a 10.= Ernst. S. v. Ernst Steinert, Friseur, Fr eienstr. 57.- Joh., S. v. Joh. Neulen, Postb., Ehrenstr. 68.- Anton, S. v. Ka! Palm, Fabrikarb. Katharinen= graben 72.- Rob., S. v. Silvester Mertens, Tagel, Poststr. 38.- Bruno S v. Viktor Bania, Aufseh., Hahnenstr. 53.„ Elisab., T. v. Wilh. Vetter, Molkere bes., Benesisstr. 33.
8 Sterbefälle. Marg. Lichius, 10 M. Kl. Griechenm. 36.- Magdal. Theißen, 3½ St., Agri. pastr. 76.- Hermann Wald, 3., Agrippastr. 76.- Heinrich Hage, ohlle Gew, 75 J. Fleischmengerg. 39.- Franz Noecker, Rentner. Wur. 80 J. Mühlenbach 16.= Sivylla Hirtz, geb. Lingens, vrh., 65„. Wyerstr. 55.- Walburga Heiderscheid, geb. Schmitz. Wwe., 76., Thieboldsgasse 51.- Cyristina Gladvach. 1., Schaafenstr. 35.- Franziska Keßler, geb. Stommel, Wwe., 63., Thurnmarkt 46. Joseph ne Karol Neumann, 2., Badstr. 7.- Johannes Worsting, 1 J. Essen.- Andreas Mörs, Maurer. Wwr, 45., Kofshäus rstr. 44. Kaspar Bruckmann. Schreinermstr. verh., 52., HeinSe 54., Karthä serMeister Gerhardstr. 2.- Sebastian Nettesheim, pezzer, Wwr., 69 J.
Severinskirchplatz 12.- Theodor Bezani, 1., 6 er.onsw IA.- He mich Junker nann, Kaufm., very., 50., Hohenzoller Ring 20.— Si#ylla Thomassen geb. Dohms, Wwe., 55., Maybachstr. 102.- Susanna Bonn, 2., Ur ulastr. 170.- Theresia Quetting, geb Mundorf. 25., Biberstr. 48. Hu ertine Still, 12., Zugw. 4.- Gertr. Wasserfuhr, ., Karthäuserhof 31.- Adam Horvert, verh., ohne Gew., 72., Merovingerstraße 2.- Wilh. Krudewig, unverh., ohne Cew., 64., Quentelstra,e—6.
0 Heiraten. Karl Thiele, Postb. u. Elisab. Heck, beide v. hier. Ernst Werner, Stakkaturergeh., u. Adelh. Cremer, beide v. hier.- Joh. Diepold. Schlosserges., u. Angela Böhmer, beide v. hier. Balthasar Schmitz, Fuhrm., v. Güsten. u. Maria Wilms, v. Ameln.= Franz Grulich, Schutzm. v. Opladen, u. Marg. König, v. Oggersreim.- Aug. Meyer, Wwr., Aschit., v. hier. u. Wilhelmine Herder, v Torst.
Paul
Erpenbach, Fabrikarb., v..ckhausen. u. Martha Ritter, v. C. rhaven. - Joh. Eschweiler, Tagel., v. Billig. u. Gertr. Flotzdorf, v. Drove.
# Heirats=Ankündigungen. Wilh. Seinsche, Drahtzieher. zu Mülheim a. Ry., u. Adelheid Beyerling. Rheingasse 30.= Engelb Honert, o.., zu Coln Nippes u. Christine Müner, Burgmauer 3.= Heinrich Vennewald, Anstreichergeh., Streitzeuggasse 56. u Amalia Sto f, zu Brüyl.- Jos. Watter, Maller, Bonnerstr. 40, u. Cäcilia Zaifen, Chlodwigpatz 5.
„Wieder in der Schule.“
Es ist imner sehr bedauerlich, wenn ein Kind infolge von Krankyeit von der Schule wegbleiben muß, von Krankheit, der es in vielen Fällen hätte widerstehen können, wenn sein Körprsystem kräftiger gewesen wäre. Meistens ist auch nach überstandener Krankheit das Körpersystem schwach und bedarf neuer Kräftigung. Der Brief des Herrn M. Schultze berichtet, worin er für seinen Sohn eine Quelle neuer Klaft gefunden hat. Denn in erster Linie von allen Mitteln, mit denen man erfolgreich einen Verfall der allgemeinen Kräfte, Schwächezustände bei Rekonvaleszenten, zehrende Krankheiten usw. bekämpft, steht unzweifelhaft Lebertran. Scotts Emulsion ist bester Medizinal=Lebertran mit Kalk= und NatronHypophosphiten, der durch ein besonderes Verfahren so emulgiert ist, daß die Schwerverdaulichkeit, die den größten Nachteil des gewöhnl chn Lebertranes bildet, gehoben ist. Dadurch ist selbst in Fällen, wo de Verdauungsorgane geschwächt sind, die Möglichkeit geschaffen, dem System die heilkräftigen Nährstoffe des Lebertraues zuzuführen. Sehr wohlschmeckend und appetitauregend. Herr Schultze schleibt wie folgt:
Inowrazlaw, Alexanderstr. 10, den 19. Nov. 190—. Herren Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M. Anfang März d. J. erkrankte mein jetzt 13jähriger Sohn Friedrich heftig. Es wurde chronischer Darmkatarah festgestellt und der Zustand des Kindes als ein sehr bedenklicher bezeichnet. Die angewandten Medikamente erzielten keinen Erfolg, im Gegenteil, der Knabe wurde immer schwächer und magerte in erschreckender Weise av. Als wir sahen, daß alle unsere Bemühungen vergebens waren, fügten wir uns schon ins Unvermeidliche und machten meinem ältesten Sohne, der z. Zt. in Mannheim war, von dem hoffnungslosen Zustande seines Bruders Mitteilung. Dieser schickte nun in größter Eile eine Flasche Scotts Emulsion, und nach Verbrauch dieser einen
Flasche trat bereits eine sichtliche Besserung ein. Der Appetit nahm in wunderbarer Weise zu, und nach weiterem Gebrauch hoben sich seine Kräfte derart, daß er das Bett verlassen konnte. Jetzt ist das Kind dank Ihrem vorzüglichen Präparate völlig wiederhergestellt und besucht die Schule wieder. Wir haben Scotts Emulsion in Freundeskreisen empfohlen und dieselbe wurde schon viel mit Erfolg angewandt.
Hochachtungsvoll
(gez.) Otto Schultze.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scett&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, unter. phosphorigfaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Katron.0. Pulv. Tragant.0 feinst er arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatiche Smulnon mit Zumt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.

Nr. 4 4 Montag, 4. Januar 1904.
Seite 5.
KELEFAON 1598.
heute abend 8 Uhr:
Das neue Januar-Programm mit auseriesenem Artisten-Personal.
Die vollendete und graziöse Susanna
Lokalkomitee der 50. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands.
Montag den 18. Jannar 1904, abendspunkt 8 Uhr,
findet im Konzertsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) a“
ein gemütliches Herren=Abendessen
statt.
Preis des Gedeckes 3 Mu.
Antipodenspiele in höchster Vollkommenheit.
5 Tegernseer Nachtigallen 5
„Eine Viertelstund
The 3 Georgis,
Georg Rösser
Homiker in seinem Repertoire.
Original Cronays, Keulen-Jongleure.
„Eine Viertelstunde in den Alpen“.
kom. akrohatischer Parterre-Akt.
K1
mmy Kröchert,
Exzentrik-Soubrette.
Geschwister Emilias
Instrumental-Quartett.
Les Basques, französische Duettisten.
Jean Clermont's
Lirkus Barnum und Bailes.
Näheres besagen Plakate usw. Täglich abends 8 Uhr: Vorstellung.
Mittwoch, 6. Januar(Heil. 3
nachmittags 4 Uhr:
Extra=Lamilien= und Kinder=Vorstellung
zu ganz kleinen Preisen.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften
empfehe mein
französisches Tafelbrot(Pistolets Kaspar Esser, Heinrich Witzheller Nachf.,
Fernspr. 7148. Rothgerberbach 31. Fernspr. 7148.
NB. Gleichzeitig bringe meinen
natu rreinen Bienenhonig
in empfehlende Erinnerung.
Kaspar Esser, Bäckermeister und Bienenzüchter.
Chemische Werke G. m. b. H. (vorm. Dr. C. Zerhe, Fnoiburg i..).
Wir bitten, sich an dieser Schlußfeier der so glanzvollen Tagung zu beteiligen. Anmeidungen hierzu bitten wir bis zum 14. ds. an Herrn J. Schmitz-Valckenberg, Unter Goldschmied 32/34, gelangen zu assen, oder in die in der Bürgergesellschaft aufliegende Liste einzutragen.
Der Vorstand des Lokalkomitees.
Grosser Saal. Appellhofplatz.
Dienstag den 5. Jannar 1904,
7. Abonnements-Konzert,
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Teil.
I. Ouvertüre zu Schillers„Turandot“ von V. Lachner.
2. Sinfonisches Zwischenspiel zu Calderons Schauspiel„Ueber allen Zauber
Liebe“ von E. Lassen.
3. Sinfonie Nr. 11(-dur) von W. A. Mozart.
a. Allegro assai. b. Andante moderato. c. Menuett. d. Allegroassai
4. Einleitung zum 3. Akt und Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner
2. Teil.
5. Fest=Polonaise von Joh. S. Svendsen.
6. Thema mit Variationen aus dem Kaiserquartett opus 11 v. Jos. Haydn
7. Selektion aus„The Geisha“ von S Jones.
8. Walzer aus„Giroflé=Girofla“ von Ed. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 8. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 19 Januar 1904 statt. 20
Die Direktion.
Rathol. Gesellen=Verein.
Mittwoch, 6. Januar 1904(Dreikönigentag), abends 6 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Aufführung:
Neues Stadt=Theater.
Montag den 4. Januar 1904. 116. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
König Drosselbart.
Eine deutsche Volksoper in 3 Akten von Max Burkhardt. Mitwirkende: Walter Schneider, Mizi Marr, Alexander Schalk, Julius vom Scheidt, Adolf Gröbke, Tillmann Liszewsky, Bernhard Köhler uiw
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.
Dienstag den 5. Januar 1994. 117. Abonnements=Vorstellung. Serie A.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Hierauf:
Lallett-Divertissement.
8 Mittelpreise.
„Die beiden Tilly“
oder
Belagerung von Ingolstadt aus der Zeit 30jährigen Krieges
von Ad. Freiherr v. Berlichingen.
Reservierter Platz.50., Saal u. Balkon 1., Galerie 50 Pfg.
Karten zu haben bei:
Hausmeister des kath. Gesellenhauses, Breitestraße 108.
„„„„ Josephstraße 17/19.
Effertz, Kolonia warenhandlung, Aachenerstraße 53.
Birnbach, Schreinermeister, Hein bergstraße 12.
Johann Heinen, Weinhandlung, Pfeilstraße 42.
Hürth, Weinhandlung, Weichserhof l6. Hub. Görres, Schneidermeister. Saarstraße 20.
Gottfried Jausen, Zigarrengeschäft. Severinstraße 61.
Clemens Haug, Kolonialwarenhandlung. Komodienstraße 28.
Willems&amp; Wiertz, Schre nerei. Nied rchstraße 34. Gottfried Nideggen, Friseur. Avostelnstraße 25. Theod. Hamm, Buchhandlung Eintrachtstraße 115.
Jos. Zacher, Buchhandlung, Salomonsgasse 2.
Brands, Bäckerei. An der Linde.
Luis Inden, Zigarrenhandlung. Ecke Ka tenbug u. Unter Sachsenhausen. Kley, Küster der Minoritenkirche. Richartzstraße 1. Löckener, Schuhgeschäft, Eigelstein 36.
Leymacher, Druckerei. Unter Taschenmacher 1. Eing. Kl. Budengasse 15, Ferlings, Buchbind r. Burgmauer 14.
Wwe. Wilh. Benz. Deutz Siegbirgerstraße 5. 5g
Gustav Pesch, Kolonialwarenhandl., Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 123.
Jcan Zimmermann, Buchdruckerei, Christophstraße 32.
Jakob Rüth, Buchbinderei und Schreibwarenhandlung. Gerconswall 8. Einlaz 5 Uhr.
Hotel-Weinrestaurant
Vanders ein-Bellen
— 20 Heumarkt 20.—
Feine Mosel- und Saarweine.
Gut Klettenberg.
Ausschant des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert. Mauritiuswall 8183.
Altes Stadt=Theater.
Montag den 4. Januar 1901.
Der Strom.
Drama in 3 Aufzügen von Max Halbe.
Mitwirkende: Emma Tell=Habelmann, Hans Marr, Richard Aßmann. Hans Siebert. Lina Lossen. Oskar Vorcherdt. Emmy Wyda.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.
Dienstag den 5. Januar 1904. Gastspiel von Ireue Triesch.
Neu einstud ert:
Rosenmontag.
Eine Offizierstragödie in 5 Aufzügen von O. E. Hartleben.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg 9 bis 9 Uhr Ab Eintr. 309. Kind. 20.
urin u. Mailand
jese
Woche:
Neu eröllnet! Café-Restaurant
S
9
Prinz Heinrich“
Hansaring 74.
nahe Handelshochschule und Kunstgewerbemuseum. Haupt-Ausschank von
Alt-Münchener Bier
aus der Union-Braucrei München
und Wicküler Küpper-Bräu.
Exauisite Küche.
Diners 1 K und M..50, nuch im Abonnement. Grosse Auswahl in Abendspeisen.
Billard Stunde 60 J.
Bedeutendste Zeitungen u. Zeitschriften liegen auf Wiener Café.
Friedr. Feddeler.
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
6ee □
□
9 □
□
OOOOOOOSOOOO
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Eintrilt: 50 Vfg.
Zur 1. Klasse, Ziehung 12. Januar, habe noch abzugeben: halbe Lose u 20 Jl.
vertel„ a 10 sl Pfeiffer, Kgl. Lotterie=Einnehmer Köln, Rubensstraße 15.
□
9 0
5
8 □
8
**
cren
s Stadt=Garten.
Sonn= u. Feiertags, Mon# tago, Mittwochs u. Freitags: * Nachm. von 3½5 Uhr ab:
3 Militär=Konzert. 3
O Wests. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 0
9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trents. O “ Breuer&amp; Strauß. 2
9830600303890083620
al
bester Schutz gegen Erkältungen, empf. 2. Bucher. Lindenthal. Durenerstr. 75
Tel. 1779
billigst
Zur 1. Klasse(Zielung 1I. und 12. Januar) habe ich noch:
110Ls
àK 40.— 20.— 10.—.—
vorrätig.
Pauly,
Königlich. Lotterie-Einnehmer,
Domstraße 13
Fernsprecher 2234.
Gosewischs
Tanz-Institut.
Am 12. Jannar beginnt ein geschlossener
Dienstags- und
Freitags-Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
S. Gosewisch,- Kauf Set“
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
gesch.
Akzidenz-Buchdruckerei
Seb. Avanzo,
Köln, Marzellenstrasse 17,
empfiehlt:
Geschältsbücher in gr. Auswahl
event. Anfertigung nach Wunsch.
Bureau-Bedarfsartikel.
Verlag u. Druck von J. O. Jachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.

Handtuchgebild
Ein Posten
50 cm breit rot blau karriert und gestreift
Kleider-Velour
Ein Posten
75 cm breit AE
jetzt per Meter
in Handtuchgebild, Hemdentuche,
Biber, Siamosen etc.
zum Nussuchen
ca. 120 cm breit AE jetzt per Meter 410.8
Bett-Katt
Ein Posten ca. 80 cm breit