MAGG
Suppen
Schutzmarke
Kreuzstern
G sind diebesten!
Man verlange ausdrücklich„waggis Sunpen“ mit der Schutzmarke
Nur mit Wasser in kürzester Zeit herstellbar. Ein Würfel zu 10 Pfg. gibt 2 gute Teller vorzüglicher
Suppe. Ein Versuch lohnt sich. 5
und weise andere Marken zurück.
Am 1. April
un Aufklärung aunA
dass die von einem Dr. S. der englischen Sunlight-Seife zugeschriebenen Vorzüge sich in einem ganz bedeutend A- höheren Grade in den
„Seifenspänen Marke Hausschatz“
vereinigt finden.„"„.n„
Chr. Carl Müller. Seifenfabrik,
a„*
Köln-Nippes.
eröffneten wir hier am Platze
Obenmarspforten Nr. 25
eine
Lotterie-Bank
und
Wechsel=Geschäft
und empfehlen wir uns bei event. Bedarf von Losen.
Einlösung sämtlicher Treffer=Lose. Einwechseln fremder Geldsorten etc.
.<space> N ä c h s t e<space> Z i e h u n g e n:<space>
# Marienburger Geld=Lotterie
Hauptgewinn M. 60 000
Ziehung am 10. April.
Siettiner
&a Los.— M. 11 Stück 10 M.
Marienburger Pferde=Lotterie
a Los.—., 11 Stück 10 M.
Friedrich Amtenbrink
G. mn. b. H.
Köln a. Ruz., Obenmarspforten 25.
Kommunikanten
6 Visit 2 Mark. 6 Kabinett 5 Mark.
Photograph. Atelier C. Löcher,
Unter Taschenmacher 20,
Gelegenheitskauf.
S elen.2 osten Damen= u. Herrenstiefel gnßzergen ich billig“.
Gerh. Helling, Marzellenstraße 74.
Gnädige Fraul
Machen Sie bitte einen Versuch in meinenstets frisch gebrannt. Caffees. Eine Probe fesselt Sie zu meinem Kunden. Marke: Ia..40, 1.20. IT.— in hell, dunkel und gemischt. Jedes Quantum franko Haus. Caffee-Versandhaus Carl Scholtes, Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2981.
Strümpfe
werden in 24 Stunden
auf der Maschine angefußt. Weißsticken das„Dutzend Buchstaben von 75 3 an. Alle Häkelarbeiten billigst
M. Günther, Domhof 22.
Herd= und Oefenhandlung nebst Schlosserei,
mit sehr guter Kundschaft, in einer Vorstadt Kölns zu übertragen.
Off. u. Nr. 635 an die Gesch. d. Bl.
Crocken
Gebrüder Ot.
enn
DDioseldort.
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Billiges Angebot
in besserer
Damen-Wäsche.
Ich kaufte wieder bei einer ersten WäscheFabrik die Restbestände und Reisemuster bestehend aus
Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Jacken, Frisier-Mäntel, Spitzen, Röcken,
und empfehle dieselben
weit unter Preis.
Entzückende Modell-Wäsche zur Hälfte des reellen Wertes.
Wäsche-Haus
Thekia von Felbert,
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Marienburger Geld-Lotterie
à Stück Mark.30.„
Hauptgew. 60 000, 50000, 40000 M.
bar etc., noch zu haben bei
Rob. Dölz, Komödienstrasse 5.
Kölner Tierschutzverein.
Durch Reg.-Polizeiverordnung vom 30. Juli 1900 und 12.
Januar 1901 ist verboten:
pas Einfangen und Töten, das Feilhalten und der Verkauf, sowie das Ausnehmen
der Eier und Zerstören der Nester
nachstehender Vogelarten:
Blaukehlchen, Rotkehlchen Nachtigall, Schwarzköpfchen, Grasmücke, Rotschwanz, Steinschmätzer, Wiesenschmätzer, Bachstelze,
Laden=Einrichtung
mit sämtlichem Zubehör, Regal 7 m mit 220 Schubladen, ganz Eichen, Teke 5 m mit Marmorplatte 2c., pass. für Kolonial= u. Farbwarenhandlung, auch Konsumgeschäft preisw. zu verkaufen.
Bescheid St. Agatha 5.
Kartosfeln, frei ins Haus.!
Zribettg Steinkohlenbriketts Prikrtss, Braunkohlenbriketts:
Breunholz, schön kleingenacht!
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
Pieper, Zaunkönig. Pirol. Schwarzdrossel, Goldhähnchen. Meise, Ammer. Fink, Hänfling. Zei ig. Stieglitz. Baumläufer(Kleiber). Wiedehopf. Schwalbe, Tagschlaf, Staar, Mandelkrähe(Racke), Fliegenschnäpper, Kuckuck. Specht. Wendehals, Mäusefalk, Eule(mit Ausschluss des Uhu), Waldlaubvogel, Lerche, Wiesenpieper, Blauracke. Wachtel, Sprosser. Dompfaff(Gimpel).
Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft bestraft. Der Vorstand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98— Sonntag, 10. April 1904.
Was gibt's Neues?
Die Heimarbeiterinnen beim Grafen Posadowsky. Wie schon mitgeteilt wurde, empfing der Staatssekretär des Innern, Graf Posadowsky am 6. dieses Monats den Hauptvorstand des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen Deutschlands. Nachdem die Vorsitzende, Gräfin Bernstorff, im Namen der Organisation für den Empfang gedankt hatte, richtete eine Heimarbeiterin, Frau Okraffka, in warmen Worten die Bitte an Se. Exzellenz, daß die Invalidenversicherung durch Bundesratsbeschluß auf die Hausindustriellen und Heimarbeiterinnen der Bekleidungsindustrie ausgedehnt werden möge. Es knüpfte sich hieran eine lebhafte Besprechung, in welcher Graf Posadowsky mit sichtlichem Interesse auf die vorliegende Frage einging. Er führte aus, daß er die Kraukenversicherung für das z. Z. driugendste für die Heimarbeiterinnen halte, dem später die Invalidenversicherung folgen müsse. Frau Schiffler, ein mit 42 Jahren völlig invalide gewordenes Mitglied, zeigte an ihren Lebenserfahrungen, wie notwendig gerade auch die Invalidenversicherung für die arbeitsunfähig gewordene Heimarbeiterin sei. Graf Posadowsky sowohl wie Geh. Rat Caspar schien die doppelte Belastung der so niedrig entlohnten Arbeiterklasse durch die Beiträge zu beiden Versicherungen als ein besonders großes Hindernis für die Einführung. Die anwesenden Heimarbeiterinnen betonten demgegenüber, daß sie lieber die doppelten Opfer bringen wollten, um auch in den Genuß der Invalidenversicherung zu gelangen. Zur großen Freude der Empfangenen saßte Graf Posadowsky nun die Möglichkeit der gleichzeitigen Einführung beider Versicherungen ins Auge und wies auf die dadurch notwendig werdende Anmeldepflicht der Hausgewerbetreibenden hin. Am Schlusse der Unterredung gab Graf Posadowsky seiner Ueberzeugung von der Wichtigkeit und Notwendigkeit der Organisation der Heimarbeiterinnen energisch Ausdruck und wünschte ihr bestes Gedeihen.
Die überreichte Petition hat folgenden Wortlaut:
Ew. Exzellenz unterbreiten die Unterzeichneten im Namen von 2217 Mitgliedern des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen Deutschlands die gehorsame Bitte, einen Beschluß des Bundesrates herbeiführen oder auf eine Entscheidung des hohen Bundesrates hinwirken zu wollen, durch welche die Invalidenversicherung auf die Hausgewerbetreibenden der Bekleidungsindustrie ausgedehnt wird. Zur Begründung dieser Bitte erlauben wir uns folgendes auszuführen: Unter den Personen, welche in der Bekleidungsindustrie hausindustriell beschäftigt sind, überwiegen die Frauen in mittlerem und höherem Lebensalter bei weitem. Es sind diejenigen, die durch ihre Familienpflichten an die Häuslichkeit gebunden sind, deren Kräfte aber durch die doppelte Arbeit im häuslichen und im Erwerbsleben besonders stark verbraucht werden. Sehr zahlreich sind in den Reihen der Hausindustriellen und Heimarbeiterinnen auch solche Personen, welche infolge ihres Gesundheitszustandes nicht auswärts zu arbeiten vermögen oder in Werkstätten und Fabriken nicht mehr eingestellt werden, weil sie ihre volle Leistungsfähigkeit eingebüßt haben. Die Gründe, welche überhaupt zu der Zwangsversicherung der Arbeiterschaft führten, sprechen nun ganz besonders stark dafür, auch den Hausgewerbetreibenden der Bekleidungsindustrie die Segnungen der staatlichen Versicherung zuzuwenden. Denn gerade sie sind außer stande, von ihrem kärglichen und unregelmäßigen Verdienste soviel zurückzulegen, um in Zeiten der Invalidität und des Alters sichergestellt zu sein. Mit dem Nachlassen der Arbeitskraft sehen sie der Not alsbald ins Angesicht. Alle diese Gründe veranlassen uns, Ew. Exzellenz ehrerbietigst davon Kenntnis zu geben, daß die Arbeiterinnen, welche wir vertreten, auf ihre Einbeziehung in die Invalidenversicherung besonders großen Wert legen und vertrauensvoll darauf hoffen, binnen kurzem in den Genuß dieser staatlichen Fürsorge zu gelangen.
(Abschlägig beschieden hat der Staatssekretär v. Posadowsky ein Gesuch des Vorstandes des Kaufmännischen Verbandes für weibliche Angestellte, der ihm die Wünsche seiner Mitglieder in Sachen der Kaufmannsgerichte persönlich unterbreiten wollte. Die ablehnende Antwort wurde mit Geschäftsüberbürdung des Staatssekretärs begründet und der Vorstand an den betreffenden Dezernenten verwiesen.
Ueber die Lage im Ruhrtale berichtet Dr. Jastrow in seiner Arbeitsmarkt=Korr.:
Nach einem Aufsatze des Bergmeisters Engel in der Zeitschrift Glückauf ist es in erster Linie die ungünstige Rentabilität der kleineren Zechen im Ruhrtal, die die Verschiebungen
notwendig macht. Wenn in dem Aussatze zur Beruhigung der Be völkerung ausgeführt wird, die Uebernahme der Beteitigungsziffer von einer Zeche durch die andere sei von heute auf morgen praktisch unmöglich, so muß darauf hingewiesen werden, daß die Stilllegung von Steingatt in ein paar Monaten vor sich gegangen ist. Gerade die Erfahrungen, die man mit der Abrüstung von Steingatt gemacht hat, tragen nicht wenig zu der jetzigen Erregung bei. Nach einem von einem Bergwerksdirektor im Jahre 1900 erstatteten Gutachten hatte damals die Zeche noch 10,5 Millionen Tonnen abbauwürdiger Kohle anstehen. Bei einer Jahresförderung von 225000 Tonnen war Steingatt noch eine Existenz von 17 bis 18 Jahren gesichert. Auch Ausbeute konnte verteilt werden. 1891 suchte Steingatt noch ein Konsortium zum Bau von Arbeiterwohnungen zu gewinnen. nein Mensch dachte damals an Betriebseinstellung. Die Gemeinde Altendorf, in deren Gemarkung Steingatt liegt, gab denn auch noch 1901/1902 für Schulbauten 40000 M. aus, legte mit bedeutenden Kosten eine Wasserleitung an u. a. m. Durch alle diese Ausgaben hat sich Altendorf eine Schuldenlast von 200 000 Mark aufgeladen. Die Neubauten wären unterblieben, hätte man dazumal eine Ahnung gehabt, daß schon Ende 1902 Steingatt infolge der Uebernahme durch Konkordia=Oberhausen außer Betrieb kommen würde. Nun liegt sie still. Hunderte von Arbeitern sind ausgewandert, die seßhaften Einwohner wissen nicht, wie sie zukünftig existieren sollen. Die sonst von Steingatt bewältigten Wasserzuflüsse fließen jetzt nach den Zechen Altendorf, Heinrich, Charlotte und stellen auch sie vor die Frage der Stilllegung. Was aber geschieht mit den betroffenen Gemeinden, wenn der Bergbau eingeht? Mit Eiberg steht es genau so. Auch von dieser Zeche wurde noch 1902 ein günstiger Rechenschaftsbericht abgegeben. Ihre Ausbeute betrug in den Jahren 1898 bis 1901 je 300 Mark pro Anteilschein. 1902 und 1903 wurden je 200 Mark ausbezahlt; nicht meyr, weil große Abschreibungen für Neuanlagen erfolgten. Daß man angesichts solcher Abschlüsse von Unrentabilität spricht, ist den Landleuten und kleinen Geschäftsleuten der betroffenen Gegend ganz unverständlich.
Die Ministerbegegnung in Abbazia. Aus Wien, .April1904, wird gemeldet: Das halbamtliche Fremoenblatt bespricht die Zusammenkunft des Grafen Goluchowski mit dem talienischen Minister Tittoni, der auch der italienische Botschafter
in Wien, Herzog von Avarna, beiwohnen wird, und weist auf die
Treibereien der unverantwortlichen Faktoren gegen Oesterreich= Ungarn hin, welche bezweckten, auf die italienische Regierung im Sinne einer Ablenkung von der bisherigen Richtung der italienischen Politik erfolgreich einzuwirken. Das Blatt konstatiert mit Befriedigung, daß alle diese Versuche vollständig gescheitert seien und, daß seit dem Amtsantritt des gegenwärtigen italienischen Kabinetts die dortige öffentliche Meinung eine bestimmtere Haltung gewonnen habe, was umso erfreulicher sei, als man in Oesterreich=Ungarn wünsche, mit Italien nicht nur durch den Buchstaben des Vertrags verbunden zu sein, sondern auch durch das Einverständis der Völker, das auf der Erkenntnis der Gemeinsamkeit der großen Interessen des Friedens beruhe. Die Aeußerungen der italienischen Presse gelegentlich der Monarchenzusammkunft in Neapel über das Verhältnis Italiens zu Oesterreich=Ungarn, sowie die Kommentare der italienischen Blätter zu der Zusammenkunft Goluchowskis und Tittonis seien ein Beweis für die eingetretene Wandlung. Irgend einer aktuellen Veranlassung sei die Zusammeurunft in Abbazia nicht zuzuschreiben. Selbstverständlich würden beide Minister politische Tagesfragen besprechen, aber auch diese, speziell die Balkaufrage, hätten keinen Grund geboten, die Begegnung herbeizuführen. Die Balkaufrage sei augenblicklich ganz in der Reformfrage enthalten. Gelinge es, wie man hoffe, den zur Verwirklichung der Reformen eingesetzten Organen die ihnen gestellten Aufgaben zu erfüllen, dann sei dem Lande die Ruhe gesichert und der Status quo bleibe gewahrt. Solange dies der Fall sei, könne auch kein Anlaß zur Einmischung auftauchen. Soweit besondere Versicherungen zwischen Oesterreich=Ungarn und Italien wünschenswert erschienen seien, wären sie seit langem ausgetauscht. Oesterreich=Ungarn und Italien wüßten, daß sie sich gegenseitig auf ihre Uneigennützigkeit bezüglich Albauiens verlassen könnten, und der Besuch Tittonis sei nur als ein höchst erfreuliches Zeichen des freundschaftlichen Verhältnisses der beiden Mächte zu betrachten. Das Fremdenblatt schließt: Jede einzelne Macht kann verschiedenen Verbindungen angehören, ohne mit sich selbst in Widerspruch zu geraten. Die Treue für das Friedensbündnis braucht durch andere Beziehungen nicht erschüttert zu werden. Als eine neue Bekräftigung dieser Treue begrüßen wir herzlichst die Ministerbegegnung in Abbazia, wie wir die Monarchenbegegnung in Neapel begrüßten.
Zu der Niedermetzelung von Mekkapilgern wird der Frkf. Ztg. aus Konstantinopel gemeldet: Die kürzlich von hier nach Arabien abgegangene Kommission, an deren Spitze der Chef der Archive von der Hohen Pforte, Haki Bey, und der Divisionsgeneral Mustapha Pascha stehen, ist in Janbo angekommen; sie geht nach dem Wilajet Hedschas weiter, um im Auftrage des Sultans eine Untersuchung wegen der Ueberfälle und Niedermetzelung von Pilgerkarawanen anzustellen.
Weiteres von den mazedonischen Reformen. Die Botschafter der Ententemächte überreichten übereinstimmend mit den Beschlüssen der fremdländischen Gendarmeriekommission der Pforte ein Promemoria, worin verlangt wird, daß bis zum 20. April 50000 Pfund bei der Banque Ottomane für die ersten Installationskosten und ein Monatsgehalt deponiert werden sollen; ferner sollen Maßnahmen getroffen werden, daß rechtzeitig, und zwar 15 Tage vor Monatsschluß, bei der genannten Bank die monatlichen Auslagen deponiert werden. Am Freitagabend ist das türkisch=bulgarische Abkommen von dem Vertreter der Pforte und dem bulgarischen diplomatischen Agenten, Natschewisch, unterzeichnet worden. Bulgarien verpflichtet sich, die Bildung von revolutionären Komitees und bewaffneten Banden gegen das türkische Reich zu verhindern und seine Untertanen, die in den benachbarten Provinzen revolutionäre Handlungen vorgenommen haben, nach Maßgabe der Gesetze zu bestrafen. Bulgarien wird außerdem die Einfuhr von Explosivstoffen usw. nach den drei mazedonischen Provinzen verhindern.
Mit Rücksicht auf die mit den Ententemächten vereinbarte Durchführung der Reformen in den drei Provinzen wird der Sultan alle wegen revolutionärer Akte Verurteilten. Verhafteten oder Verbannten amnestieren, sie in Freiheit setzen, bzw. ihnen die Rückkehr in die Heimat gestutten, mit Ausnahme der wegen Dynamitattentate Verurteilten. Die mazedonischen Flüchtlinge werden bei ihrer Heimkehr von der Pforte behufs Wiederaufbaues der Wohnungen unterstützt.
Die ausnahmsweise getroffenen Zollmaßregeln und gegen die Zirkulation von Eisenbahnzügen verfügten Erschwerungen sind aufgehoben worden. Türkische Untertanen bulgarischer Abkunft sind zu den öffentlichen Aemtern in der Türkei zugelassen. Die gemischte Kommission wird die übrigen noch schwebenden Streitfragen erledigen; der Vertrag über die Auslieferung von gemeinen Verbrechern wird vorbehalten, ebenso alle Vereinbarungen über den gegenseitigen Grenzschutz.
Krieg in Ostasien.
* Die Japauer am Yalu. Zunächst hat anscheinend nur die aus drei Divisionen(Garde, 2. und 12. Division) bestehende erste japanische Armee unter Führung des Generals Kuroki die Offensive gegen den Yalu hin ergriffen. Da aber die gesamte japanische Feldarmee 13 Divisionen zählt, so bleibt die Frage offen, welche Operationsziele den beiden anderen Armeen— es sollen, der Friedensgliederung in drei Oberkommandos entsprechend, drei Feldarmeen ausgestellt worden sein— zugewiesen sind. Angeblich soll die zweite japanische Armee, zusammen gesetzt aus der., 3. und 4. Division, unter Oberbefehl des Generals Oku, bereits unterwegs sein, um an der Liautungküste oder im westlichen Teil der Koreabai zu landen. Man hatte gleich im Anfang erwartet, die japanische Heeresleitung werde unter allen Umständen möglichst rasch größere Truppenmassen nach der Halbinsel Liautung werfen, um die noch auf längere Zeit hinaus schwachen russischen Streitkräfte zu schlagen und in der Richtung auf Liaujang und Mukden zurückzudrängen. Dann waren die Japaner auch Herren der Bahnlinie Mukden—Port Arthur und letzteres müßte fallen. Ob es jetzt nicht dafür zu spät ist? Die Lage zur See war doch so, daß Japan ungehindert durch die in Port Arthur festgehaltene Flotte Truppenmassen nach Liautung hätte werfen können. Inzwischen haben die Russen Verstärkungen nach der Halbinsel
Liautung herangezogen und das Hauptquartier nach Liaujang
verlegt. Die erste japanische Armee=zählt in ihren drei Divisionen ungefähr 36000 Streitende. Daß eine mindestens gleich starke russische Truppenmacht jetzt schon auf diesem Teile des Kriegsschauplatzes versammelt ist, ist sicher. Dieselbe kann auch noch leicht verstärkt werden.
X Die Gefahren der Berichterstatter im Kriege. Die
Unfälle, von denen zwei Kriegskorrespondenten der Daily Mail, Mr. Candler in Tibet und Mac Kenzie in China in letzter Zeit betroffen wurden, lenken das Interesse von neuem auf die Gefahren, denen die Kriegsberichterstatter heute ausgesetzt sind. Früher hielten sich die Korrespondenten im Hintergrund und waren gegen die verheerende Wirkung der Schüsse und Granaten ziemlich gefeit; aber die moderne Kriegsführung hat darin eine Aenderung hervorgebracht. Es gibt jetzt im Grunde keine Nachhut mehr, und die Kriegsberichterstatter teilen die Gefahren der am Kampfe aktiv Beteiligten. Wenn Gerüchte von einem drohenden Krieg auftreten, werden die Redakteure, wie ein englisches Blatt schreibt, sofort mit Angeboten von allen möglichen Leuten bestürmt, die sich danach sehnen, zum Kriegsschauplatz abzugehen. Diese massenhaften Angebote erklären sich aus der durch Sachkenntnis nicht getrübten angenehmen Vorstellung, die man gemeinhin mit der Persönlichkeit eines Kriegskorrespondenten verbindet. Der Korrespondent, der seine Familie verläßt und in die Gefahr hinauszieht, muß sich vielmehr darauf vorbereiten, ohne Zögern sein Leben zu wagen, wenn es gilt, seine Nachricht auf schnellstem Wege an sein Blatt gelangen zu lassen. Den Gefahren schlechter Verpflegung und Krankheit kann er ebenso wenig wie jeder andere im Heere entgehen. Im Burenkrige in Südafrika wurden über 40 Kriegskorrespondenten getötet, verwundet oder gefangen genommen; einige wurden durch Krankheit dahingerafft. Oefter haben Kriegsberichterstatter ihrem Lande während der Kriegszeit große Dienste geleistet. Zu den berühmtesten Kriegskorrespondenten gehört Archibald Forbes, der zuerst im deutsch=französischen Krieg sich einen Namen machte. Während des russisch=türkischen Krieges im Jahre 1877 brachte er Alerander II. die Nachricht von der Schlacht am Schipkapaß und erhielt von ihm für seinen kühnen Ritt einen Orden. Seine größte Tat als Kriegskorrespondent aber führte er im Zulukriege des Jahres 1880 aus. Nach der Schlacht von Ulundi ritt er 176 Kilometer in 20 Stunden, wodurch er sein Blatt, die Daily News, in stand setzte, den Schlachtbericht 24 Stunden vor allen anderen Zeitungen zu veröffentlichen. Zwei Tage darauf ritt Forbes weitere 270 Kilometer nach Pietermaritzburg in 35 Stunden. Beide Male ritt er durch unwirtliche Gegenden, die von den kriegerischen Zulus unsicher gemacht wurden; er entkam ihnen meyrmals wie durch ein Wunder. In Anbetracht des gefahrvollen Berufes ist das Honorar des Kriegskorrespondenten im allgemeinen hoch. Sein Gehalt beträgt etwa 10000 bis 40000 M. im Jahre. Die Ausgaben des Korrespondenten für seine Zeitung sind natürlich auch sehr hoch; die größten Kosten verursachen die Kabeltelegramme. Ein englisches Batt hat z. B. 12000 M. für ein einziges Kabeltelegramm bezahlt, das eine Schlacht schilderte.
Die Mittelmeerfahrt des Kaisers.
* Malta,.April1904.(Drahtber.) Zu Ehren der bevorstehenden Anwesenheit des deutschen Kaisers ist der nächste Montag zum öffentlichen Feiertag erklärt worden.
Der Herero=Aufstand.
* Berlin,.April1904.(Drahtber.) Oberstleutnant Bischof drahtet unter dem 9. April: Die Abtheilung v. Glasenapp hatte auf dem Vormarsch von Owikokoreo am 2. April ein schweres aver siegreiches Gefecht. Der Gegner zog in nordöstlicher Richtung ab. v. Glasenapp ist am 8. April nach Otjikuoreo marschiert. Er beabsichtigt, den Gegner anzugreifen. Bei dem letzteren wurden 92 Tote gezählt. Diesseits wurden der Reservelentnant Nörr und 31 Mann getötet und Leutnant Hildebrandt und 15 Mann verwund.t.
* Die Mole von Swakoomund. Berlin, 9.April1904.
(Drahtber.) Der Nordd. Allg. Ztg. wird gegenüber den Blättermeldungen über angebliche Zerstörungen an dem Molenkörper in Swalopmund durch die dort herrschende starke Brandung geschrieben, daß hierüber keinerlei Berichte vorliegen; im Gegenteil werde in den beteiligten Schiffahrtskreisen anerkennend hervorgehoben, daß bei den ungemein starken Anforderungen, welche die anläßlich der Herero=Unruhen hinausgesandten Truppen=, Pferde= und Material=Transporte in ungeahnter Weise an den Betrieb der Mole stellten, diese sich hervorragend bewährt habe. Die im September 1903 infolge einer Springflut erfolgte Zerstörung eines Teiles des Molentörpers war bereits in den Wintermonaten ausgebessert worden. Eine Stockung des Betriebes trat dadurch nicht ein.
* Vorwürfe gegen einen deutschen Beamten. Berlin,
9.April1904.(Drahtber.) Die Kolonial=Zeitschrift vom 31. März enthält einen Artitel zum Herero=Aufstand, in dem es heißt: Wie war es möglich, daß ein Mann, gegen den die schwersten Anschuldigungen vorlagen, wieder in der Kolonie erscheinen konnte, als hoher Beamter, bevor er offiziell und öffentlich von jedem Vorwurf gereinigt war? Glaubt man, solche Sachen totschweigen zu können? Die Nordd. Allg. Ztg. bemerkt dazu: Gemeint ist offenbar der Finanzdirektor Pahl, der seit 1889 im Kolonialdienst stehr und seit fünf Jahren in Südwestafrika wirkt. Gegen ihn waren, während er hier auf Heimatsurlaub weilte, eine Reihe Beschuldigungen erhoben worden, welche selbstverständlich untersucht worden sind. Die Untersuchung ergab, daß nicht der geringste Anlaß vorlag, den genannten Beamten seiner Stellung zu entheben, in der er sich große Verdienste erworben hat und für die er sich besonders donss.
Tocales.
b Die Witterung ist bei rauhem Westwind noch immer unangenehin, wenn auch die Temperatur gestern etwas gestiegen war. Bei niedrigem Barometerstand zeigte das Thermometer gestern mittag+ 12.6 Grad Celsit.
Rheinhöhe am 9. April, abds. 7 Uhr:.67 m.+ 0,17.
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen wir höflichst, wenen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern
bitten wir ho
wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern
gefl. ausschließlich den unschluß 420 anzurufen und für redactionelle Mitteilungen den Anschluß 239. 425 u. 382 zu verlangen. Die Buchdruckerei von J. P. Bachem bat den Anschluß 204.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 1 Sonntag. 10. April 1904.
Seite 3.
Locales.
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am Mittwoch, den 13. April, abends 6½ Uhr stattfindende Versammlung wird sich u a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme einer Schenkung für die Handelshochschule, Zuschuß für den Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen Stenographen, System Gabelsberger. Zuschuß zur Abhaltung von Genossenschaftskursen im Jahre 1904, Ausbau und Kanalisierung der westlichen Seite der Kempenerstraße zwischen Merheimer= und Eisenachstraße, Umbau der Lehrerinnenwohnungen in der Schule Gellertstraße zu Schulsälen und zu einer Rektorwohnung. Einreihung der Bahnhofsvorsteher der Straßenbahnen in eine höhere Gehaltsklasse und Anstellung von Bahnhofsassistenten, Errichtung neuer Beamtenstellen bei dem Leihhaus, Etats der Kleinbahn Köln=Rath für 1903 und 1904.
O Erste h. Kommunion. Nachdem heute die Kinder im Stadtgebiet zur ersten b. Kommunion geführt worden sind, werden der Herr Kardinal=Erzbischof und der Herr Weihbischof morgen in den Pfarrkirchen St. Maria im Capitol und St. Severin den Kindern der Alt- und Neustadt die h. Firmung erteilen.
∆ In den öffentlichen Gärten und Aulagen unserer Stadt konnte die Vegetation unter dem Einfluß der ziemlich rauhen Witterung nur wenig sich entwickeln. Nur einzelne Straucharten erinnern mit ihren zarten, ganz schüchtern sich hervorwagenden Blättchen daran, daß der Frühling seinen Einzug gehalten hat. Das dürfte in den nächsten Tagen sich ändern; denn dank der erhöhten Temperatur beginnt die Vegetation nunmehr mächtig sich zu entfalten. Die Knospen der Kastanienbäume beginnen ihre Hüllen zu sprengen. Man ist denn auch eifrig beschäftigt, die etwa noch rückständigen Arbeiten auszuführen. Am Hohenstaufenring wurde die Erde in der Umgebung der dort stehenden Bäume ausgehoben und durch guten, mit Lohe durchsetzten Gartengrund ersetzt. Hoffentlich läßt die Gartenverwaltung auch den übrigen Bäumen in einzelnen Partien der Neustadt, die in den letzten Jahren wenig günstig sich entwickelt haben, die gleiche Sorgfalt zu teil werden.
( Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen, die von dem Kölner Frauen=Fortbildungsverein im Gebäude der Mittleren Mädchenschule l, Rotgerberbach 15, unter der Leitung des Professors Dr. Hoymann unterhalten wird, beginnt am Donnerstag, den 21. April d.., nachmittags 4 Uhr das Sommerhalbjahr. Diese Anstalt ist keine Fortbildungsschule im gewöhnlichen Sinne; denn sie umfaßt einen vollständigen Unterrichtsgang für Deutsch, Rechnen, Briefwechsel, Geschäftskunde, Handelsgeographie, einfache und doppelte Buchführung, französische und englische Sprache, Schönschrift und Kurzschrift, der sich auf zwei Halbjahre mit wöchentlich 20 Unterrichtsstunden erstreckt. Die Unterrichtszeit liegt nachmittags zwischen 4 und 8 Uhr und Samstags zwischen 2 und 6 Uhr. Neben zwei allein für die„Schule angestellten Lehrkräften wirken dort nur geprüfte und geschulte Lehrer und Lehrerinnen. Der Unterricht wird so erteilt, daß er in besonderer Weise der allgemeinen Fortbildung dient und nicht allein auf den Eintritt in eine kaufmännische Stelle, sondern auch auf die Erlangung einer Anstellung im Eisenbahn=, Post=, Fernsprech= und Gemeindekassendienst vorbereitet. Das Abgangszeugnis, das nach dem zweiten Halbjahr jeder Schülerin ausgehändigt wird, ist diesen zur Anstellung in den genannten Berufszweigen von wirksamer Bedeutung. So haben von den 105 Schülerinnen, die vor Östern mit einem Abgangszeugnis entlassen wurden, wieder viele auf Grund dieses Zeugnisses eine Stelle erhalten. Auch ist den Schülerinnen Gelegenheit gegeben, die Handhabung der Schreibmaschine zu erlernen, zu welchem Zwecke im Schulgebäude zehn Maschinen der meist gebrauchten Systeme ihnen zur Verfügung stehen. Sonntags können die Schülerinnen nachmittags von 4 bis 7 Uhr unentgeltlich an den geselligen Unterhaltungen teilnehmnen, die unter Teilnahme der Damen des Kuratoriums im Schulgebäude Rotgerberbach 15 abgehalten werden. Ferner soll auch erwähnt werden, daß der Frauen=Fortbildungsverein neben der Kaufmännischen Fortbildungsschule einen Handarbeits= und Zuschneidekursus in den Schulräumen eingerichtet hat, an dem jedes aus der Schule entlassene Mädchen Mittwochs nachmittags von 2 bis 5 Uhr teilnehmen kann, wobei den Fortbidungsschülerinnen eine besondere Preisermäßigung zugebilligt wird. Anmeldungen werden täglich im Schulgebäude Rotgerberbach 15 vormittags von 11 bis 1 Uhr entgegengenommen. Hier werden auch jederzeit unentgeltlich Prospekte ausgegeben.
∆ Castans Ranoptikum erfreut sich seit der Neueröffnung eines sehr starken Besuches. Großes Interesse finden die neuen Gruppen bei den Besuchern; hervorragend wirken die Gruppen: Aus dem Bauernaufstande in Frankreich aus dem 14. Jahrhundert, Aus alter Zeit, sowie die neue Papstgruppe. Der Thron, von welchem Pius X. die Audienz erteilt, ist eine getreue Nachbildung, die Kostüme der Nobili sind von Rom bezogen. Das Ganze macht einen feierlichen Eindruck. In der vierten Abteilung fesselt am meisten die Besucher das Tableau Verunglückte Fahrt auf dem Wege zur Kindtaufe, eine Szene aus dem 18. Jahrhundert darstellend; die Kostüme sind genau wie zu damaliger Zeit. Die Szene zeigt das Pferd auf abschüssiger Bahn verunglückt, ratlos steht vor ihm der Kutscher; wehmütig sitzt das Mütterlein und hebt die Pelzdecke hoch, um nach ihrem Liebling zu schauen; neben ihr mit betrübter Miene steht der Gatte, sie zu trösten suchend. Die täuschend nachgeahmte Schneelandschaft vervollständigt die treffliche Darstellung. Im Schaukasten hat seit gestern wieder eine neue Gruppe Platz gefunden, einen eifrigen Politiker darstellend. Man sieht hier einen alten Großvater, dem die Obhut eines Enkels übertragen worden ist, eifrig mit dem Lesen eines politischen Artikels beschäftigt. In diese Lektüre verrieft, schaukelt er die Wiege, obwohl sein schreienber Schützling in seinen Armen ruht. Im Vortragssaale präsentieren sich die zusammengewachsenen Zwillinge Rosa und Josefa Blaczeck, heute 26 Jahre alt. Sie sind im Panoptikum keine Neulinge mehr, da sie vor Jahren bereits aufgetreten sind. Die beiden Geschwister haben sich seit dieser Zeit gut entwickelt und ihr Gesundheitszustand ist der denkbar beste. Sie haben auch im Studium der Musik große Fortschritte gemacht und spielen beide Violine und Xylophon mit großer Fertigkeit. Zu bemerken ist noch, daß sie das einzige zusammengewachsene Zwillingspaar sind. Sämtliche Autoritäten der Welt haben sie als unzertrennbar erklärt, umal sie auch die einzigsten, welche in steter Gesundheit ein so ohes Alter erreicht haben. Das Panoptikum kann nunmehr als eine der ersten Sehenswürdigkeiten Kölns gelten und wird ein großer Besuch des Panoptikums nicht ausbleiben.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäfsstelle, Marzellenstraße 87, sind für diese Woche mehrere Ansichten von Port Arthur und seinem Hafen ausgestellt. Ferner ist eine Illustration: Auf Vorposten gegen die Hereros in Deutsch=Südwestafrika, und eine Darstellung der nach Nationalitäten sehr verschiedenen Rekruten in Ungarn ausgestellt.
* Das Aposteln-Gymnasium hat durch einen größeren Umbau eine bedeutende Vermehrung von Klassenzimmern erhalten. Dies wurde zunächst dadurch ermöglicht, daß die Wohnung des Direktors, welche einen Flügel einnahm, beseitigt und an ihrer Stelle vier Klassen sowie ein Konferenz= und ein Amtszimmer geschaffen wurden. Auch das Hauptgebäude wurde hofwärts ausgebaut durch Angliederung zweier Schulsäle und eines physikalischen
Kabinetts. Das seither benutzte Konferenzzimmer wird als Bibliothek
eingerichtet. Die Anstalt ist durch diese baulichen Veränderungen in die Lage versetzt, den von Jahr zu Jahr wachsenden Andrang von Schülern aufnehmen zu können. Der Spielplatz hinter dem Gymnasium hatte vor zwei Jahren durch den Neubau einer Turnhalle eine erhebliche Einschränkung erfahren; da der Garten der früheren Direktionswohnung nun in den Schulplatz einbezogen wird. wird ihm dadurch seine frühere Größe wiedergegeben.
U Ueber die Erlebnisse der vermißt gewesenen Kinder werden uns folgende Einzelheiten mitgeteilt: Der Mann trieb sich am Ostersonntag mit den beiden Knaben in der Stadt umher und übernachtete dann mit ihnen in einem Hotel in der Gr. Budengasse, wo er die Knaben für seine Söhne ausgab. Am Ostermontag früh fuhr er mit ihnen nach Düsseldorf, nachdem er vorher dem älteren Knaben, um ihn willig zu machen, eine Uhr mit Kette geschenkt hatte. In Düsseldorf wechselte der Mann mit den Knaben mehrfach das Quartier, zuletzt wohnte er bei einem Polizeisergeanten, wo er die beiden für seine Söhne ausgab. Nach den Aussagen der beiden Knaben hat er sich an ihnen vergangen. In der Kirche zu Derendorf versuchte der Mann den Opferstock zu erbrechen, ließ aber auf Drängen des älteren Knaben davon ab. Die Zimmer, wo er sich eingemietet hatte, verließ er sämtlich, ohne zu bezahlen. Als er auch bei dem genannten Polizeisergeanten ausrücken wollte, wurde er von diesem eingeholt und festgenommen. Die Frau des Polizeisergeanten hatte in Kölner Blättern von dem Verschwinden der Knaben gelesen und kam so auf den wahren Sachverhalt. Der Vater der beiden Knaben wurde von der Polizei telegraphisch benachrichtigt und holte am Freitagnachmittag die vermißten Kinder zurück.
4 Eine folgenschwere Pulverexplosion fand gestern vormittag in einem Hause am Waidmarkt statt. Ein Ehepaar war in dem betreffenden Hause, wo bis vor kurzer Zeit ein Eau de Colognegeschäft betrieben wurde, mit Aufräumen beschäftigt. Plötzlich explodierte eine Schachtel, welche Pulver enthielt. Dabei erlitt der Mann schwere Brandwunden, auch wurden ihm drei Finger verstümmelt. Die Frau war mit leichten Brandwunden im Gesicht sowie an den Händen davongekommen. In dem Hause wurde durch die Explosion schwerer Schaden angerichtet. Die herbeigerufene Feuerwehr leistete den Verletzten die erste Hülfe, worauf sie ins Bürgerhospital gebracht wurden.
m Scheue Pferde. Vorgestern nachmittag entliefen aus dem Tattersaal zwei Pferde. Sie rannten durch das westliche Tor an der Venloerstraße in den Stadtgarten, jagten den Weg am Kinderspielplatz vorbei, kehrten in der Mitte des Stadtgartens wieder um und liefen aus dem Tor Ecke Spichern= und Venloerstraße hinaus. Von hier jagten sie die Venlverstraße entlang über den Friesenplatz und wurden endlich in der Antwerpenerstraße angehalten. Trotzdem der Stadtgarten zu der Zeit viel besucht war, besonders von Kindern, ereignete sich kein Unglück.— Vorgestern nachmittag scheute am Merheimerplatz das Pferd eines Kohlenfuhrwerks vor einem Straßenbahnwagen und ging durch. Die Besitzerin des Fuhrwerks stürzte vom Bocke und erlitt eine derartige Kopfverletzung, daß sie besinnungslos in ihre Wohnung getragen wurde. Das Pferd wurde in der Sechzigstraße zum Stehen gebracht.
a Unfall. Vorgestern abend wurde an der Ecke Karthäuserwall und St. Magdalenen ein Junge von einem Rollwagen überfahren und schwer an einem Bein verletzt. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.
10 Einbruchsdiebstahl. In einem Uhrwarengeschäst an der
Follerstraße wurde am Donnerstag früh eingebrochen. Die Diebe gelangten durch das Kellerloch in die Wohnung, zertrümmerten an der Tür derselben eine Fensterscheibe und öffneten dann die Tür von innen. Den Dieben fielen jedoch nur ein Ueberzieher und einige Kleinigkeiten in die Hände. In den Laden sind sie nicht gelangt.
Vereins=Nachrichten.
* Der kath. Arbeiterverein Köln=Süd konnte in diesem
Jahre seine Österfeier besonders freudig veranstalten. Am Morgen des Ostermontages nahm ein großer Teil der Mitglieder teil an der gemeinsamen Kommunion in Maria Hilf. Mehrere Tage hindurch waren die Mitglieder durch abendliche Vorträge darauf vorbereitet worden. Abends fand die Festversammlung statt, wobei mehr als 150 neue Mitglieder in den Verein ausgenommen wurden. Es ist dies der Erfolg einer lebhaften Vereinsagitation während der Fastenzeit. Herr Pfarrer Dr. Oberdörfer richtete an die Versammlung Worte der Ermunterung, indem er auf die beiden Banner hinwies, um die man heute die Arbeiter zu scharen sucht, das rote Banner mit der Aufschrift: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit und Erde, und das weiße Banner, auf dem geschrieben steht: Glaube, Liebe, Gerechtigkeit und Himmel. Ernstes und Heiteres in reger Abwechselung hielt die Teilnehmer noch lange vereinigt. Mögen die früheren und die neuen Mitglieder sich nun auch mit vereinten Kräften dem Vereinsleben widmen, damit die Bestrebungen des Vereins auch möglichst erreicht werden. Der Verein hat auch für den Sommer ein Programm seiner Tätigkeit aufgestellt, besonders der sonntäglichen Vorträge im Annohause, welches recht Interessantes bietet und jedem Mitgliede zugestellt wurde.
% Der Katholische Volksverein Köln veranstaltet den zweiten volkstümlichen Vortrag Montag den 11. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz. Redner ist wieder Herr Professor Aschenbrenner, welcher diesmal als Thema Ist die menschliche Seele Naturprodukt oder Geist? gewählt hat. Zweifellos wird auch dieser Vortrag wieder zahlreich besucht werden. Die Galerien sind für die Damen reserviert. Freinde können eingeführt werden.
X Windthorstbund. Am Donnerstag hielt die Gruppe Süd des Windthorstbundes Köln im Bürgersaale des Annohauses ihre vierte ordentliche Sitzung ab. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen des Vorsitzenden und Verlesung des Protokolls der letzten Sitzung erstattete Herr Aug. Binod sein Referat über Sitten und Gebräuche der Freimaurerei, welches sich durch guten Aufbau und sorgfältige Ausarbeitung auszeichnete. Die sich anschließende Diskussion gestaltete sich äußerst lebhaft, zumal ein als Gast erschienener Herr sich als Anhänger der Loge erwies. Nach Schluß der Diskussion erörterte der Vorsitzende noch kurz die gegenwärtige politische Lage und wies namentlich auf die vor wenigen Tagen erfolgte Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes und den dadurch hervorgerufenen Entrüstungsrummel hin. Auch über diesen Gegenstand wurde lebhaft diskutiert.
9 Fußvallsport. Am kommenden Sonntag findet zwischen dem Dürener Fußballklub und dem Fußballklub Köln=Lindenthal ein Wettspiel statt. Gespielt wird auf dem städtischen Spielplatze und nimmt das Spiel um 3½ Uhr seinen Anfang.
O Fußballsport. Die Österwettspiele der ersten Mannschaft des Kölner Fußballklub 1899 in Süddeutschland nahmen folgenden Verlauf: Sonntag den 3. April gegen Hanauer Fußballklub von 1893 mit:3 verloren, Montag den 4. April gegen Frankfurter Fußballklub Viktoria mit:0 gewonnen.
Gerichts=Verhandlungen.
Straframmer. Prozeß Bauer. Am Freitag erschien der vielgenannte frühere Stadtverordnete Adolf Bauer von hier
für 4300 M. Depots verkauft, den Erlös aber nicht in die Kasse der Vereinigten Westdeutschen Tonröhrenfabriken gelegt, sondern zum eigenen Vorteile verwendet habe. Vor Eintritt in die Verhandlung beantragte der Verteidiger Vertagung, da drei der beisitzenden Richter als befangen zu erachten seien. Das Gericht lehnte den Antrag ab. Der Angeklagte bestritt die ihm zur Last gelegten Unterschlagungen und führte das Manko zurück auf die unregelmäßige Buchführung. Der Erlös aus den verkauften Depots sei in die Kasse gelegt worden. Gebucht worden sind die Beträge aber nicht. Mit weinerlicher Stimme erklärte Bauer, er habe keinen Pfennig veruntreut. Bücherrevisor Hugo Gelsam bekundete als Zeuge und Sachverständiger, er habe sich am 4. Januar 1901 im Auftrage des vor der Strafkammer. Die Anklage geht dahin, daß er als Vertreter der Vereinigten Westdeutschen Tonröhrenfabriken in Liquidation am 3. Mai 1898 für 28 200 M. und am 3. Januar 1901 Bankhause J. H. Stein, welches mißtrauisch geworden, zum Bureau des Syndikats Vereinigter Westdeutscher Tonröhrenfabrikanten begeben, dessen Geschäftsführer der Angeklagte damals war. Er habe im Auftrage des genannten Bankhauses Aktiva und Passiva feststellen sollen. Das Kassabuch sei ihm aber nicht vorgelegt worden, da Bauer durch dieses Verlangen sich in seiner Ehre verletzt gefühlt habe. Die letzte Bilanz war damals 1897 gezogen worden. Die beiden in Frage kommenden Depots von 18200 bezw. 4300 M. unter dem 3. Mai 1898 bzw. 3. Januar 1901 seien in den Büchern nicht eingetragen. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Meyer, führte aus, er habe aus den Büchern festgestellt, daß sich allmählich, Monat für Monat wachsend, ein Manko in der Kasse des Syndikats gebildet habe. Diese Mankos entsprächen den Summen der verschwundenen Depotbeträge. Es sei wahrscheinlich, daß die Mankos mit diesen Geldern gedeckt worden seien. Der Kaufmann Otto Esch bekundete, er sei seit dem 4. Januar 1901 als Buchhalter bei dem Syndikat angestellt gewesen und habe in der ersten Zeit nach seiner Anstellung auch die Kassengeschäfte erledigt. Nachher hätten Bauer und Hansmann diese Geschäfte übernommen. Der Zeuge gab auf Befragen an, daß dem Sachverständigen Hugo Gelsam, als er die schon erwähnte Bücherrevision vornehmen wollte, die Bücher und Belege vorgelegt worden seien. Gelsam habe auch das Kassabuch zu sehen gewünscht. Auf Befehl Bauers habe er zu Gelsam gesagt, Bauer habe im Kassabuch noch Eintragungen zu machen. Bauer habe das Kassabuch unter Privatverschluß gehabt. Die Wertpapiere und Depots seien dem Sachverständigen damals auch nicht vorgelegt worden. Auf seinen Eid hin befragt, ob in seine Tasche jemals Geld aus der Kasse des Syndikats geflossen sei, antwortet der Zeuge: Nein, niemals, auch nicht ein Pfennig. Die Verhandlung wurde am Samstag fortgeführt
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim a. Rh., 9April1904. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung teilte Oberbürgermeister Steinkopf zur Position: Anstellung eines neuen leitenden Arztes für das städtische Krankenhaus mit, daß man als Stellvertreter für den verstorbenen leitenden Arzt Hrn. Dr. Paul Göcke aus Köln provisorisch angestellt habe. Die Vergütung sei bereits von 2000 auf 3000 M. erhöht worden. Es wurde beschlossen, mit Rücksicht auf die große steigende Zahl der Kranken, eine besondere Abteilung für innere Kranken zu errichten. Der neue Kreisarzt, Hr. Dr. Meerbeck, wurde als Leiter derselben gewählt. Hr. Eugen van der Zypen, der Stifter des Altmännerheims, hat für die Erweiterung dieser Anstalt ein daneben gelegenes Grundstück erworben und der Stadt geschenkt. Der Geschenkgeber wünscht, daß die Aufnahme=Bedingungen so geändert werden, daß alle gewerblichen Arbeiter, welche Alters= oder Invalidenrente beziehen, ausgenommen werden können. Er erklärte sich bereit, die Kosten des Erweiterungsbaues, welche die Summe von 10000 M. übersteigen, beizusteuern. Man beschloß demgemäß. Bei dem Punkt Regelung des städtischen Verdingungswesens beantragte Hr. Gödde, die Bestimmung der Vorlage über den Zuschlag, nach welcher die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit des Unternehmers, sowie die Angemessenheit, nicht die unbedingte Niedrigkeit des Preises ausschlaggebend sein solle, dahin zu ändern, daß der Niedrigst= und Höchstfordernde ausscheiden sollen und der den Zuschlag erhalten solle, der dem Mittelpreis nach unten am nächsten komme, um leichtsinniges niedriges Bieten zu verhindern. Der Antrag wurde abgelehnt und die Vorlage der Verwaltung angenommen.
10 Klein=Königsdorf, 7April1 904. Bei dem heftigen Sturm, welcher gestern nachmittag wütete, stürzte hier ein Neubau ein, welcher bis auf das Dach fertiggestellt war. Eine Giebelwand schlug dabei auf ein anstoßendes Haus und zertrümmerte den Dachstuhl desselben. Menschen kamen nicht zu Schaden, da die Arbeiter den Bau gerade verlassen hatten.
□ Leverkusen, 9April1904. Der Direktor der Farbenfabriken Elberfeld und Leverkusen, Herr Dr. Böttinger, hat die Zahl der aus der Dr. Henry und Adele Böttinger=Stiftung in ein
Bad zu entsendenden Kinder obiger Werke in diesem Jahre auf 30 erhöht, da die Kinder im vorigen Sommer in
auswärtigen Bädern überaus günstige Erfolge erzielten. Die kranken und schwächlichen Kinder werden in Bad Königsborn einemehrwöchentliche Kur durchmachen können. Für diejenigen Kinder, welche an der Badekur nicht teilnehmen können, hat Dr. Böttinger eine Milchtur von mehreren Wochen in Aussicht genommen.
OO Wiesdorf,.April 1904. Bei einem Einbruch, der bei einem Gastwirt verübt wurde, fielen dem Dieb 3000 M. in die Hände. Die Eheleute waren vom Hause abwesend.— Die Vertretung der evangelischen Gemeinde Wiesdorf=Leverkusen hat beschlossen, auf ihren Bauplatz an der Köln=Düsseldorferstraße eine Kirche mit einem Kostenaufwand von ungefähr 100000 M. zu erbauen und den Bau im dritten Viertel des laufenden Jahres zu beginnen.
Durch köstliche
können Mütter und Töchter die Freuden des so trauten Kaffeetisches erhöhen, wenn heiße Müffchen, Kuchen usw. mit Back=Monda gebacken werden. Erfolg überraschend, Geschmack köstlich. Man kaufe 10 Pfg.=Päckchen
Back-Monda
und versuche das darauf befindliche leichte Rezept.
Ausführliche erprobte Rezepte versenden in einem Büchlein gratis Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Man verlange BackMonda=Büchlein Abt. D...*

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 98 4 Sonntag, 10. April 1904.
Hax Schmandt,
24 Schildergasse 24.
Bevor Sie
Ihre
Prühjahrs- u. Sommer-Hüte
kaufen, beachten Sie bitte meine Schaufenster und besichtigen Sie meine enormen Läger.
Einzig dastehende Auswahl! Stets das Neueste in geschmackvollster Ausführung!
Hervorragend billige Preise!
Meine Spezial-Abteilung für
Kinder-Hüte
ist durch Umbau um das Doppelte vergrössert.
Modernisierungen nach neuesten Modellen schnell, elegant u. preiswert! Eigene Zutaten werden mitverwandt.
GESTT
Giebtschönste Wäsche
TTTTEE
- Magerkeit.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng reel— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.4. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institut D. Kranz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78.
KOGNAK,
hochf. franz. gleich; Gutachten des Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..4
Oskar J. Esser
refelderstraße 101.
Solide Qualität, billige Preise.
Ehrenstrasse 2. Köln. Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
n
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Hüte u. Mützen.
Nur neueste Formen. Billigste Preise.
a Das Asyl für arme
(Gereonskloster-4)
begeht am Sonntag, den 17. April, sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum durch Festgottesdienst und Festversammlung. Aus diesem Anlaß schreibt Msgr. van Gils, Pfarrer von Lindenthal, über die Geschichte der Anstalt folgendes:
Das Asyl für arme Mädchen in Köln ist nicht, wie man aus dem Namen geneigt sein könnte zu schließen, ein Haus, in welchem obdachlose arme Mädchen vorübergehend ein Unterkommen finden, sondern eine Anstalt, die armen Kindern und besonders solchen, die der Gefahr der Verwahrlosung ausgesetzt sind, gute Pflege und eine christliche Erziehung bieten soll. Das Bedurfnis, eine solche An stalt zu gründen, machte sich fühlbar, als im Jahre 1879 der Vor stand des St. Vinzezhauses in der Eintrachtstraße infolge des Gesetzes vom 31. Mai 1875 sich genötigt sah, die in demselben unter gebrachten Kinder zu entlassen, und die Erziehungsanstalt in ein Krankenaus zu verwandeln. Mit 28 Kindern dieses Hauses wurde am 16. April 1879 das Asyl für arme Mädchen in dem für diesen Zweck gemieteten Privathause Krahnengäßchen Nr. 8. das für so viele Kinder notdürftig Raum bot, eröffnet. Die Besorgung des Haushaltes und die Ueberwachung der Kinder übernahmen weltliche Pflegerinnen.
Da. Pflegegeld wurde von vornherein auf 12 M. für den Monat festgesetzt. Jedoch waren es immer nur verhältnismäßig wenige Kinder, für welche der volle Preis bezahlt werden konnte; die meisten waren zu ermäßigtem Preise, manche ganz unentgeltlich aufgenommen. Ich darf es offen aussprechen, daß niemals einem Kinde deshalb die Aufnahme versagt worden ist, weil wenig oder gar nichts dafür bezahlt werden konnte. Im Gegenteil habe ich stets, den Zweck der Anstalt im Auge behaltend, gerade den ärnisten und verlassensten Kindern am liebsten die gastliche Türe des Asyls geöffnet. Daß bei so geringen Einnahmen und bei dem gänzlichen Mangel an Stiftungen die junge Anstalt auf die Unterstützung weiterer Kreise rechnen mußte, liegt auf der Hand. Vertrauensvoll wandte ich mich schon bald nach der Gründung derselben in den öffentlichen Blättern
an die oft gerühmte und stets bewährte Wohltätigkeit der Kölner Mitbürger, bemühte mich auch persönlich um Unterstützung da, wo ich Interesse für die gute Sache voraussetzen konnte, und so wurde es mir möglich, die nötigsten Anschaffungen zu machen und zugleich schon bald eine Erweiterung der Anstalt ins Auge zu fassen. Da dies im Hause im Krahnengäßchen nicht möglich war, mietete ich im Sommer 1880 das im Jahre 1876 von den Schwestern verlassene Kloster der Karmeliterinnen auf dem Gereonskloster. Nachdem die nötigen baulichen Veränderungen vorgenommen worden waren, wurde dasselbe im Oktober desselben Jahres bezogen. Das Haus bot in seinem damaligen Zustande Raum für 60 Kinder, und diese Zahl wurde auch in den nächsten drei Jahren erreicht. Außerdem konnte ich an den Frauenverein von St. Andreas=Ursula mehrere Räume für die Bewahr- und Nähschule vermieten, wodurch zugleich dem Asyl eine sichere Einnahme zugeführt wurde. Der genannte Verein benutzt dieselben Räume noch jetzt. Im Juni 1881 kaufte ich das Klostergebäude auf dringenden Wunsch der Karmeliterinnen zu dem mit Rücksicht auf den guten Zweck sehr niedrig gestellten Preise von 60000 M. Im Dezember desselben Jahres erschien die Probenummer einer religiösen Monatsschrift, die ich unter dem Titel Ave Maria zum Besten des Asyls herauszugeben mich entschlossen hatte. Sie erscheint bis heute noch und hat in den zweiundzwanzig Jahren einen Reingewinn von etwa 65000 M. der Anstalt eingebracht, ohne die freiwilligen Liebesgaben, welche durch dieselbe veranlaßt und allmonatlich in derselben quittiert wurden. Die Gesuche um Aufnahme armer Kinder wurden immer zahlreicher, und nur zu oft mußten sie zurückgewiesen werden, weil es in den vorhandenen Gebäulichkeiten, die zudem ursprünglich gar nicht auf eine Erziehungsanstalt berechnet waren, vollständig an Raum mangelte. So entschloß ich mich im Jahre 1884, einen großen stattlichen Erweiterungsbau, welcher schöne, luftige Schul= und Schlafsäle für die Kinder enthält, ausführen zu lassen. In demselben Jahre haute ich auch eine Rektorwohnung bei der Anstalt. Für diese Bauten wurden etwa 40000 M. verausgabt. Bis Ende der Jahres 1886 stieg jetzt die Zahl der Pflegekinder auf 100, und damit war der vorhandene Raum wieder vollständig in Benutzung genommen. Doch noch immer schien die Anstalt dem vorhandenen Bedürfnisse nicht zu genügen, obgleich ich fast ausschließlich Kölner Kinder berücksichtigte und nur in ganz dringenden Ausnahmefällen auswärtige aufnahm. So ließ ich denn im Jahre 1887 abermals einen neuen Flügel anbauen und zugleich au Stelle des alten kleinen Vorderhauses, das für die Zwecke der Anstalt fast ganz unbrauchbar war, ein neues zweckmäßiges Gebäude errichten. Die Kosten beliefen sich diesmal auf etwa 20000 M.
Ende des Jahres 1888 zählte die Anstalt 120 Kinder und in den folgenden acht Jahren hielt sich der Bestand zwischen 120 bis 130. Es munte ein gewisser Stillstand in der äußeren Entwickelung der Anstalt eintreten, wenn nicht die Hauptsache, die Pflege und Erziehung der Kinder, durch die stete Vergrößerung leiden sollte. Im Jahre 1895 wurde für die Kinder des Hauses, die bis dahin die Volksschule am Klingelplütz besucht hatten, eine eigene dreiklassige Schule im Asyl, die sog. Asylschule, errichtet. Dieselbe wurde zugleich als Uebungsschule für die städtische Lehrerinnen=Bildungsanstalt(jetzt Volksschullehrerinnen=Seminar genannt), an welcher der Unterzeichnete seit mehr als neun Jahre als Religionslehrer wirkte, bestimmt. Die Besoldung der Lehrerinnen sowie die Lieferung der Lern= und Lehrmittel übernahm die Stadt, während ich mich verpflichtete, die Schulzimmer unentgeltlich herzugeben und auf eigene Kosten deren Reinigung und Heizung besorgen zu lassen. Um die nötigen Schulräume herzustellen, mußte ich wiederum nicht unbedeutende Auslagen machen. Es war nun der Zeitpunkt ge kommen, wo es wünschenswert erschien, die Pflege und Erziehung der Kinder geistlichen Schwestern anzuvertrauen, und ich betrachtete es als eine Ehrenpflicht, dazu dieselbe Genossenschaft auszuersehen von der ich im Jahre 1879 die ersten Kinder fürs Asyl übernommen hatte. Nachdem auf meinen Antrag die Gründung einer Nieder lassung von Barmherzigen Schwestern vom h. Vinzenz von Paul aus dem Mutterhause zu Köln=Nippes im Asyl für arme Mädchen seitens des Herrn Erzbischofs und Kardinals Philippus unter dem 11. September 1895 und seitens der Herren Minister der geistlichen
anderen seit vielen Jahren in demselben tätig gewesen waren, für ihren Fleiß und ihre treue Pflichterfüllung besonderen Tank auszusprechen. Acht Tage nach Einführung der Schwestern, am 22. März 1896, verließ ich selbst das Asyl, um die Pfarrstelle in Köln=Lindenthal zu übernehmen, jedoch behielt ich auch in meiner neuen Stellung die Sorge für die armen Kinder und die Oberleitung der mir so teuren Anstalt. In den folgenden Jahren wurde es durch möglichst zweckmäßige Ausnutzung des vorhandenen Raumes möglich gemacht, noch etwa 10 Kinder mehr aufzunehmen, so daß Ende 1901 die Zahl 140 erreicht war. Ostern 1902 wurde die Asylschule als Uebungsschule mit dem Städtischen LehrerinnenSeminar der höheren Töchterschule in der St. Apernstraße verbunden, und es stellte sich das Bedürfnis heraus, eine vierte Schulklasse zu errichten. Da kein passendes Zimmer hierfür vorhanden war, entschloß ich mich im Interesse des Unterrichtes und der Erziehung, noch einmal durch Erhöhung eines Seitenflügels das Haus zu vergrößern, wodurch es für 150 Kinder vollständig Raum bietet. Die Stadt übernahm jetzt als kleines Entgelt für die entstandenen Auslagen die Heizung der vier Schulzimmer.
Das ist in Kürze die Geschichte der Entwickelung des Asyls für arme Mädchen in den 25 Jahren seines Bestehens. Einige Zahlen mogen das Gesagte ergänzen und das wohltätige Wirken der Anstalt zum Besten der armen Kinder noch mehr veranschaulichen. Die Zahl der Kinder, die in derselben untergebracht waren, beträgt im ganzen 1039, die zusammen 31169 Monate verpflegt wurden. Taraus ergibt sich als Turchschnittszahl für die Zeit des Aufenthaltes in unserer Anstalt 30 Monate für jedes Kind. Die Ausgaben betrugen 479 930 M. außer den 60000., die für den Ankauf des Hauses, und 10000., die für ein Grundstück, das er worben werden mußte, verausgabt wurden, also alles in allem 549930 M. Die Einnahmen betrugen an Pflegegeld 156 568 M. oder durchschnittlich 5 M. monatlich für jedes Kind, an Miete 40 568., aus dem Verkauf einiger Baustellen 45000 M. also zusammen 242 136 M.
Wenn nun trotz dieser verhältnismäßig sehr geringen Einnahme es mir gelungen ist, nicht bloß den Kindern stets gute Pflege, ordentliche Kleidung und Beköstigung zukommen zu lassen, sondern auch dazu noch die Anstalt ganz schuldenfrei zu machen, so wird der geneigte Leser verstehen, daß beim Rückblick auf die durchlebten 25 Jahre mein Herz voll des innigsten Tankes ist vor allem gegen die göttliche Vorsehung, die so sichtbar das Werk gesegnet hat, dann aber auch gegen alle, die auf irgendeine Weise durch Liebesgaben oder durch persönliche Bemühung mich unterstützt haben. In dankbarer Liebe gedenke ich so mancher treuen Freunde und Wohltäter, die bereits in die Ewigkeit eingegangen sind und gewiß reichen Himmelslohn für ihre Liebe und Barmherzigkeit, die sie den armen Kindern erwiesen, empfangen haben. Allen noch lebenden Wohltatern, besonders aber denen, die durch größere Zuwendungen oder durch regelmäßige Beiträge mir die Aufgabe wesentlich erleichtert haben, spreche ich meinen herzlichsten, tiefempfundenen Tank aus. Möge denn auch ferner Gottes Segen und das Wohlwollen weiter Kreise dem Asyl für arme Mädchen erhalten bleiben. Möchten namentlich bald zahlreiche hochherzige Kinderfreunde sich finden, die mit einer Schenkung bzw. einem Vermächtnis von 3000 M. eine Freistelle für arme Kinder stiften, damit dadurch der Bestand der ohne Zweifel dringend nötigen Anstalt mehr und mehr gesichert werde.
sechs Schwestern der genannten Genossenschaft an Stelle der bisherigen weltlichen Pflegerinnen. Hier kann ich nicht unterlassen den letzteren, von welchen eine seit der Gründung des Asyls, die
unentbehrliche
Zahn-Crème.
Hervorragende Hygieniker bestätigen, dass eine sorgfältige Pflege der Zähne und des Mundes unerlässlich für unsere Gesundheit ist. Namentlich Magen-Krankheiten können so verhindert werden. Als bewährtestes Mittel hiezu erweist sich„Kalodont“, welches die antiseptische Wirkung mit der notwendigen mechanischen Reinigung der Zähne in vorzüglicher Weise verbindet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 4 Sonntag, 10. April 1904.
.-Fernsprecher.
Abschriften u. Vervielfältig
Hermes&amp; Co., Dominikaner lA..8176 L. Koppel, Hohenzollernr. 22. F. 138.
einschliesslich Vororte.
Erscheint täglich.
Damenschneider.
Damenfrisiersalons
HeleneLichtenberg, Komödienstr857 Kopfwaschen 1 M. jede Frisur 60§. Damenbedienung.
Delikatessengeschäfte.
Drogen, Farbwaren.
H. Katterbach, Severinstr. 172. F. 7030
Gummiwaren.
Karl Schirp, Hohestr. 61. F. 610.
Gummiwaren, techn. Asbestwaren u. Gartenschläuche.
I. Nettekoven, Filzengrab. 12. F. 6751.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
gasse 20. F. 2541.
Drogen, Parfümerien, 6bemikal., Phot.Bedarfsartikel.
Kneipphaus(.Hennes), Blaubach 35. Kronen-Drogerie, Joh. Ortmann, Poststrasse 47.
Julius Rennert, Marzellenstr. 31. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79.
C. Schmalfuss Nachf., Breitestr. 57.
Droschken-.Taxamet.-Bes.
Druckereibedarfsartiksl.
Witwe Sostmann&amp; Fröbus Moltkestr. 127. F. 2089.
Eau de Colognefabriken.
Fahnenfabriken.
Fahrräder, Automobile u. Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32. F. 2743.
Kölner Fahrradbörse. Th. Lindlau,
Apostelnstr. 58.
Heiligenfigur., Kommunionbücher und Kerzen.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899. Anton Ruers. Ulrichsgasse 17
Herrenwäsche nach Mass.
A. Sussmann, HIohenzollernring 41.
Hotels u. Restaurants.
Brauhaus zum Esel, Breitestr. 114. (Muschelhaus.)
Bristol, H. Temmen, Komödienstr. 12 Aposteln, A. Zabel, Hohestr. 12.
Hutfabriken- u. Huthandlg.
Jakob Fischer, U. Taschenmacher 1o. S. Gettschalk, Herzogstrasse 23.
I. Reichenbach, Breitestr. 2.’. 665.
Kurz- u. Galanteriewaren.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. F. 3899
Ladeneinrichtungen und Gebrauchsartikel.
W. A. Jahn, St. Agatha 24. F. 120 lean Könen, Vor St. Martin 5. Neue und gebrauchte.
Fritz Scher, Sandbahn 10. Neue und gebrauchte. An- und Verkauf.
Immobil.- u. Hypoth.-Makl.
Installation u. Klempnerei.
Lambert Billig, v. Wertstr.16a..5899.
Jalousisfabriken.
H. N. Hülse, Waidmarkt 23. F. 7040. Thills Jalousiefabrik, Inh. J. Rings Gr. Telegraphenst. 18. F. 6304.
Färbereien u. Waschanstalt.
Firmenschilderfahr.(Rhein.)
E. E. Frey&amp; Co., Kl. Sandkaul 7 F. 3045
Fischereigeräte und Seilerwaren.
Engelbert Schweinem Wwe. Inh. Karl Zimmermann, Fr.-Wilhelmstrasse 9. F. 4446.
Jagdausrüstungen.
Kachelofenfabrik.
Reinh. Beckert, Aachenerstr. 54.
Kartonnagenfabriken.
lean Bell, Maybachstr. 42. F. 6636. Frau H. Biermann Witwe, Wollk. 4.
Fischräuch. u. Konservenfab.
Fr. Ed. Eichstädt, Alter Markt 26. Breitestr. 99.
Kaufm. Unterrichtsinstitute.
1. Aldenburg, Mauritiussteinweg 75. G. A. Walter, Mittelstrasse—4.
Kerzenfabrik, Seifen usw.
M. 1. Menden, Neue Langg. 2. F. 2186.
Frisiersalons. Sp. f. Damen.
I Sehnoidar&amp; Frau, Herzogstr.7.
n. Mrilneidef. Kopfwasch. u. Friesieren 1„#. Friesieren 65 3
Gardinen und Weisswaren.
N. I. Crott, Breitestr. 129. I.
Gardinenwäsch.,-färberei, -appret.-spann.-aufhäng.
Joh. Schoth, Lümburgerstr. 7. F. 5568.
zartenmöbel u. Gartengeräte
Dommes&amp; Nettesheim, Aachenerstr. 37. F. 7919.
Gas-Glüblicht.
Bürsten, Pinsel, Aufnehmer. Fensterleder u. Schwämme,
Anton Köllen, Herzogstr. 29.
Wwe. M. Schmitz, Weidengasse 76. Billigste Preise.
Geldschrankfabriken.
Wilh. Ioh. van Broek, Weideng. 25.
Rud, Gelgen, Gerr- scht. beber.
nahme v. Reparaturen u. Transp.
Kinder- u. Sportwagen.
E. Hermsen, Breitestrasse 100. ##ch. Hörchner, Mittelstr. 2 4. F. 6823. W. Piel, Wwe., Inh. P. Quabeck, Marzellenstr. 56. F. 6826.
Kirchengeräte, Dekoration.
Klaviere u. Klavierspielapp.
Vanarwald Hoflieferant,
MauerRald, Breitestr. 118..6926. Jos. Toell jr., Hohestrasse 41.
Klischee-Anfertiger.
Reigg„edes, Marsilstein 29.
Koffer- u. Lederwarenfahr.
Herm. Zander, Sternengasse 13.
Kohlen, Koks, Briketts.
Glas-, Porzellan- u. Haushaltungsgegenstände.
Wwe. P. I. Geicht, Rotgerberb. 58a. Fr. Aug. Hüskens, Apostelnstr. 12.
Konditoreien, Gafés usw.
Josef Scholl, Komölienstr. 33.
1. Merzenich, Schilderg. 100.’.6369.
Grav.-,Präge- u. Mod.-Anst.
C. Bremme Wwe.(H. Scholl),
Breitestrasse 103. F. 6073.
Franz Chr. Hamm. Unter Taschenmacher 1 Ecke. Eing. Kl. Budeng. Hermann Neumann, IIohestr. 60, Eing. Gr. Sandkaul 17.
Carl Stemmler, Brüderstr. 16.
Gold-.Silberwaren-Handlg.
Carl Modemann. Schildergasse 60, Ecke Herzogstr.
Walter Schött, Hohestr. 66.
Konfit., Schokol.-, Zuckerw.
Franz Barnickel, Schilderg. 108. Marzellenstr. 14.
Kunsthandlg., Vergoldereien und Einrahmungsgeschäfte,
Herm. Alken. Limburgerstr. 15. Jakob Fein, Perlenpfuhl 14. F. 6234. .Grosshennig, Langgasse 6.
Sargmagazine.
N. Edlinger, Eulengarten 1. F. 5776. Peter Grossmann, Zülpicherstr. 8. F. 7049.
Fa. Ww. Johnen, Stolkg. 31. F.
Nled. Kuckelkorn, Piassts r4
Friesenstr. 34. Josefstr. 1.
A. Peters, Krefelderstr. 45. F. 3941.
Gebr. Pilartz, Streitzeugg. F. 1190
Samenhandlungen.
WiIh, Broeders, Altermarkt 34.
F. 6960.
Schiffer&amp; Co., Komödienstr. 14. F. 4246.
Jos. Stemmler, Schaafenstr. 31.
We gen Aenderungen und Neuaufnahmen wolle man sich wenden an W. F. Klier, Köln, Hämergasse 9 T
Wachstuche und GummiBetteinlagen.
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt.4498.
Häuser- u. GlasreinigungsGeschäft.
Alb. Hufschmidt, Freiheitstr. 28/30. F. 110.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 93 4 Sonntag, 10. April 1904.
Städtische Handels=Hochschule in Cöln.
Verzeichnis
der öffentlichen vorlesungen
im Sommer=Semester 1904.
(Beginn der Vorlesungen und Uebungen: 18. April 1904.)
I. Oberlehrer Dr. Bermbach: Röntgenstrahlen und zugehörige Apparate.
a. Vorlesung. 1 Stunde. Montag—8 Uhr. Laboratorium.
d. Anleitung und Uebungen im Gebrauch der Apparate. 1 Stunde. Montag—9 Uhr. Laboratorium.
2. Lektor Le Bourgeois: Artisans et gens de peu en France.
1 Stunde. Dienstag—9 Uhr. Aula.
3. Lektor Cann:’urning-Points of English History. 1 Stunde. Mittwoch—6 Uhr. Aula.
4. Dr. Cüpvers. Direktor der Handelsschule: Ausgewählte Bilder aus der Erziehungsgeschichte. 1 Stunde. Dienstag—7 Uhr. Hörsaal VI.
5. Professor Dr. Dietzel: Geschichte der sozialen Ideen seit der Renaissance. 1 Stunde. Donnerstag—8 Uhr. Hörsaal VI.
6. Prosessor Dr. iur. et pull. Eckert: Die Elemente der Volkswirtschaft.
Stunde. Mittwoch—8 Uhr. Aula.
7. Professor Dr. Erdmann: Einführung in die Psychologie. 2 Stunden. Freitag punkt 7½—9 Uhr. Aula.
8. Professor Dr. fur. ei pnll. Gesscken: Geschichte des preußischen Staatsrechts seit Entstehung der absoluten Monarchie. 1 Stunde. Montag—8 Uhr. Hörsaal IV.
9. Professor Dr. Küntzel: Preußisch=Deutsche Geschichte in der l. Hälfte des 19. Jahrhunderts. 2 Stunden. Donnerstag—8 Uhr. Aula.
10. Prosessor Dr. Litzmann: Der junge Goethe und seine Zeit. 2 Stunden. Dienstag—8 Uhr. Aula.
11. Professor Dr. Loeschke: Denkmäler der römischen Kunst. 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr. Aula.
12. Dr. inr. Moldenhauer: Die Versicherung im Dienste des Kaufmanns. 1 Stunde. Donnerstag—9 Uhr. Hörsaal VI.
13. Regierungsbaumeister Moritz: Der Stil in der Architektur. 2 Stunden. Montag—9 Uhr. Aula.
Professor Dr. Rauff: Entwicklungsgeschichte der Organismenwelt
als Einführung in die Paläontologie. 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr. Hörsaal IV.
Dr. Reitter: Ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie. 1 Stunde. Mittwoch—8 Uhr. Laboratorium.
Ingenieur Rinkel: Projektierung und Betrieb elektrischer Anlagen (insbesondere für Ingenieure). 2 Stunden. Donnerstag—9 Uhr. Laboratorium.
Prosessor Dr. Schröer: Encyklopädie der englischen Philologie und die wissenschaftlichen Grundlagen des englischen Sprachunterrichts.
Stunde. Mittwoch—8 Uhr. Gereonswall 70.
Dr. Simchowitz, Dramatura der vereinigten Cölner Stadttheater: Einführung in die moderne Dramaturgie. 1 Stunde. Dienstag—9 Uhr. Hörsaal VI.
19. Lektor Thuillard: Dante e la Divina Commedia. 1 Stunde. Montag—9 Uhr. Hörsaal VI.
20. Dr. Tischer: Das Kunstwerk Richard Wagners(als Vorbereitung für die Bayreuther Festspiele). 1 Stunde. Mittwoch—9 Uhr. Aula. Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semester, wenn sie einstündig, 5 Mark, wenn sie zweistündig ist. Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Für die Benutzung der Bibliothek und des Zeitschriften=Lesesaales der Handels=Hochschule hat ein Hörer eine Gebühr von 5 Mark im Semester zu entrichten.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten kann vom
12. April ab vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—7¼ Uhr auf dem Sekretariate der Handels=Hochschule erfolgen.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett, sowie an der
14.
13.
16.
1
18.
Durch unseren neuesten ges. gesch. Mottentötungsund Desinfektions- Apparat werden**
Holzwürmer, Milben, überhaupt alle Insekten, Bazillen usw. und deren Brut aus allen nur erdenklichen Gegenständen unter voller Garantie vernichtet.
(Dagegen bei Desinfektion durch Hitze oder Dampf ist nicht ausgeschlossen, dass die Farben durcheinanderlaufen, Politur leidet und Möbel auseinanderleimen.)
Ferner übernehmen wir
geruchlose Desinfektion von Räumen jeder Grösse
Tür des Hörsaales bekannt gemacht. *
Der Studiendirektor:
Professor Dr. Schumacher.
kortb
Untere Abteilung mit dreijährigem Lehrgang in drei Stufen. Aufnahmebedingung: Gutes Abgangszeugnis aus der I. Klasse der Volksschule oder gleichwertige Vorbildung. Unterrichtsfächer: Deutsch mit Korrespondenz und Schreiben, kaufm. Rechnen, Buchführung, daneben Stenographie, Geographie, Französisch und Englisch. d. Obere Abteilung mit zweijährigem Lehrgang.
Aufnahmebedingung: Berechtigung zum einjährigen Militärdienst oder gleichwertige Vorbildung Unterrichtsfacher: wie oben und daneben sranzösische und englische Korrespondenz; Italienisch; höheres kaufmännisches Rechnen; Geld= und Kreditwesen; kaufm. Rechtskunde; Warenkunde. Schüler der Abteilung a können nach b aufrücken.
Der Besuch dieser Schule befreit von demjenigen der allgemeinen Fort bildungsschulen.
Das neue Schuljahr beginnt am 21. April. Die Unterrichtszeit ist abends—10 Uhr; das Schulgeld beträgt für das Halbjahr 20 An meldungen werden mündlich erbeten vom 1I. bis 14. April einschließlich, mittags 12—1 Uhr und abends—9 Uhr, im Gebäude der Handelsschule, Hansaring(Eingang Ecke Ritterstraße).
*c Die Oberleitung:(Dr. Cüppers,
Direktor der städt. Handelsschule.
Städt. Gymnasinm u. Realgymnasium
in der Kreuzgasse.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 21. April um 8 Uhr
morgens.
Die Aufnahmeprüfung der angemeldeten Schüler findet Mittwoch den 20. April um 8 Uhr morgens statt.
Zum letztgenannten Termine haben sich nicht nur die zu Prüfenden, sondern alle angemeldeten Schüler in der Anstalt einzufinden und das letzte Schulzeugnis mitzubringen, auch diejenigen, die ohne Prüfung aufgenommen werden.
Die Vorschüler erscheinen sämtlich, auch die neu Angemeldeten,
Donnerstag den 21. April, morgens 9 Uhr, im Schullokal, Kolumbakirchhof Anmeldungen für die Vorschulklasse la. berechnet für Knaben, die Ostern d. J. in ihr viertes Schuljahr eintreten, können in mäßiger Zahl noch berücksichtigt werden.
* Der Direktor: Dr. Vogels.
Wegen der überaus starken Nachfrage
nach billigen Resten und Restpartien behalten wir
noch kurze Zeit
unser altes Lokal 4 Malzbüchel 4 bei und
wird ein weiterer grosser Posten
S 6
4
K 6
Chpetenreste
direkt aus unserer Fabrik, um auch dort zu räumen,
zu d. bisherig. staunend billigen Preisen Zimmerweise mit Borden verpackt
verkauft. d•
Kölner Tapetenfabrik,
Hauptlokal: gegegübe den Oontigmen.
2 ∆
2—
die durch ansteckende Krankheiten verseucht sind. Wir leisten für jede von uns ausgeführte Arbeit
volle Garantie bei billigster Berechnung.
Mech. Teppich-Reinigungswerk und Desinfektions-Anstalt
Gebr. Bündgen&amp; Bittner,
Vorgebirgsstr. 25.
Fernspr. 8118.
Mobilar-Versteigerung in
Dienstag den 19. April., morgens
9 Uhr, in dem Hause Benesisstraße 41,
lassen die Erben der dahier verlebten Eheleute Herrn Lazarus Meyer das gesamte Hausmobilar, darunter:
1 Kücheneinrichtung, 2 Wohnzimmer= und 4 Schlafzimmereinrichtungen und weiter verschiedene Silbersachen
öffentlich gegen Barzahlung versteigern.
Justizrat Schippers. Notar,
*r Köln, Albertusstraße 27.
Verkauf eines Wohnhauses zu Köln.
den 19. Aorit., nachmittags 5 Uhr, in der Amtsstube unterzeichneten Notars Albertusstraße 27 zu Köln
lassen die Erben der dahier verlebten Eheleute Herrn Lazarus Meyer teilungshalber
das in der Stadt Köln an der Benesisstraße, unter der Hausnummer 41 gelegene Wohnhaus nebst Um- und Unterlage, groß 1 Ar 56 Quadratmeter,
öffentlich versteigern.*r Justizrat Schippers, Notar.
Möbelfabrik
G
29 St. Aaatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen in
Nutzbaum und Eichen in allen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Versteigerung zu Köln=Niehl.
Im Auftrage der Eigentümer Everhard Zimmermann und Friedrich Schödder werde ich
Montag den 13. April d.., nach4 Uhr, in der Wirtschaft von Anton Hackes zu Niehl, Niehlerdamm 213
das Wohnhaus Fürstenbergstraße 167 zu Niehl groß 3 Ar 82 Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern Köln, Richmodstraße 2.
Justizrat Kleber,
Notar.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Meroringerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. b
Appretur, Aufbeuahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für
Metall-Schaufenstergestelle
verstellbar,
in einfacher und elegantester Ausführung für alle Branchen.
Kristall=Spiegel, geschliffene Glasplatten,
sowie alleletzt erschienenen Neuheiten in Dekorations=Utensilien 2c.
Nleutsche Meialwaren- und
Maschinengesellschaft
m. b..,
Burcau u. Lager: Bismarckstraße 32. Telephon 7392.
Schausenster=Monleaus(Holzdraht), bestes deutsches Fabrikat,
zu binigsten Preisen.
Man verlange Kataloge und Spezial-Offerte!
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei er
G. Hausmann, Pantaleousmall#,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Kaufhaus B. Neukirchen
Brückenstrasse 5.
Aussergewöhnlicher Gelegenheitskauf in Petroleumkocher.
Emaill. Petroleumkocher mit Doppelwalzenbrenner, emaill. Oelbehälter Mark.50.
h. Kommunion empfehle Diözesan=Gesang= u. Gebetbücher,
Namenaufdruck ohne Berechnung.
Peter Kuth, Breitestraße 18.
Berlich s E. Hünzinger Berlich5
Aeltestes Spezialgeschäft
empfiehlt sich zur Anfertigung
orthop. Apparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden.
Bein- und Fussmaschinen
beiK-u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-,Klump-, Hacken-u. Plattfuss.
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme. 6
Künstliche Glieder.
Berlich 5.
m. X. Brandenburg si.
Weingroßhandlung, Sternengasse 69.
Empfehle meine Naturprodukte in Rhein=, Rot= und
* Moselweinen teils eigener Kelterung. r
Preislisten stehen zu Diensten. Fernsprecher 3079.
Bei Blasen= und
Harnleiden
wird
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ot 3 Cudeben=Extract. Preis .50 Mr., erhältlich iu allen Avotheken.
General=Devot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Leinöl b. 1o Liter HöPfg.
alle Oelfarben fertig zum Anstreichen,
Bronzen in allen Nuancen,
Möbel= und Fußbodenlacke,
Bohnwachs, Stahlspäne
Ladesalz 10 Pfd. 40 Pfg.,
Heublumen und Kleien zu Bädern.
Eigelstein 141. d Tel. 2930.
kl. Z. 1. Eig. b. zu verm. an ruh. Leute. Biberstraße 22, 1. Etg.

—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 98 8 Bonntag, 10. April 1904.
Das beste alkohelfreie Getränk ist Hoflieferant Froelichs Apfelmousseux.
)<space> o h n e<space> G l a s<space> 1<space> W o h l s c h m e c k e n d,<space> e r f r i s c h e n d,<space> g e s u n g.<space> 1<space>
frei Haus 60 Erhältlich in Kolonialwarenhandlungen und Drogerien. 05
Apfelmousseux-Fabrik Köln, Rosenstrasse 70. Telephon 7010
32
Flaschen M.
.-—
Flasche 10 Pfr. ohne Glas. 20 Pfg. mit Gl
Für die leere rlasche werden 10 Pfg. vergütet.
Läden:
38 Hohestrasse 39, 70 Hohenzollernring 70, f 4 Hohenstaufenring 4.
Annahmestellen:
Eigelstein 133. Karl Ruckas. Chlodwigplatz 9, Frau Wilh. Brandt.
Severinstraße 56, Frau Maria Weingarten.
Blaubach 87, D. Marx.
Mülheim a. Rh.) Buchheimerstr. 31, Wwe. Wilh. Heidelberg. „ Berlinerstr. 81, Wwe. Maria Burchard.
Kalkerstraße—.1"—„
Ecke Windmühlenstr. 1 9 Frohne=Kosch
Kalk) Kalkerstraße 98, Wwe. A. Jughardt.
„ Hauptstraße 184, Christian Gärtner.
Nippes; Neußerstraße 179, Geschw. Berg.
Eche, Rerheimerstr. Robert Schmitz.
Ehrenfeld, Geisselstraße 27, Heinrich Semmler. Lindenthal. Dürenerstraße 173, Friedrich Heinzen.
Deutz, Tempelstraße 7, Frau M. Hamacher.
Bayenthal, Goltsteinstraße 52, Ida Schaller. c
en vorNur noch
(nicht mehr Obenmarspforten)
befindet sich die älteste Lotteriebank Kölns
Borletein Hohestrasse 105.
VanP
Glückserfolge auf Glückserfolge!
So wieder am 30. März 1904 100000 Mark auf Nr. 535
*c Bestellen Sie schleunigst:
Marienburger Geldlose, 14. April, Los.30 M Ulmer Geldlose, 31. Mai, Los.30
Frankfurter, 13. April, Stettiner 10. Mai. a
M(Porto u. Liste 30 J.
(Porto u. Liste 30.)
Mk. etc. etc.
Aufklärungen u. Ratschläge für Erwachsene, besonders für Brautund Eheleute(auf christlicher Grundlage) mit kirchlicher Druckerlaubnis, geb. K3.00.
Zu beziehen durch die
Geschäftsstelle zur Verbreitung katholischer Schriften,
Scheifgen&amp; Klee, Köln,
Hahnenstr.=Eckel 6, Eing.Benesisstr.
MAE ELEEE
Flechten,
chuppenflechte, trockene und nässende artliechte, Hautausschläge, auch roful. Aufspringen.Haut,Kopfgrind,
Offene Beine,
neue sowohl ais alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsenauschwellung und=Entzündung usw. beseitigt schnell u. gründlich die als altbewährtes Hausmittel seit 1806 bekannte
'sche
Obst-ImportGesellschaft m. b.., Köln a. Rh.
13. grosse Apfelsinenin Köln am Rhein Montag, den 11. April 1904,
nachmittags präzise 3 Uhr.
im Annohause, Annostrasse Nr. 85,
66 Kisten Sizilianische Apfelsinen, 32112„
„ Zitronen,
355 22•2 4064 54 420 717•2 71
1512 40 82 2
ex D. Hermann
Burriana-Apfelsinen, „ Blut-„ Murcia-Apfelsinen,
-Blood-,
„-Zitronen,
ex D. Köln
39 Fass Amerikanische Aepfel, 45 Kisten Malta-Kartoffeln, 75" Australische Acpfe.,
ex D. Friedrich der Grosse
Von allen zum Verkauf kommenden Partien werden unparteiisch slusterkisten gezogen, die am Auktionstage von 9 Uhr morgens an in den unteren Räumen des Südfruchtschuppens(Zollhalle III) zur Besichtigung ausgestellt sind.
Der Eintritt wird von den Zollbehörden nur gegen einen von uns ausgefertigten Erlaubnisschein, welcher im Kontor der Gesellschaft, liohestrasse 14. 1. Et., am Auktionstage von 815 Uhr an in Empfang genom men werden kann, gestattet werden. Dieser Schein gilt zugleich als Legitimation zum Betreten des Auktionslokals.
Der Verkauf erfolgt gemäss den Auktions- und Lagerbedingungen bst-Import-Gesellschaft m. b. H.
In der nächsten Zeit ist fällig: Dampfer Düsseldorf mit ca. 6000 Kisten von Burriana. Castellon und Cartagena, voraussichtlich am 16. April Auktion.
Herren-Garderobe
liefert in bekannter seiner Ausführung in allen modernen Stoffen
Mittelbt. 8. Friedr. Brüggemann,
Schneidermeister.
Tornister, Bücherträger, Schultaschen
in großer Auswahl, solider Arbeit, zu billigen Preisen empfiehlt h
Ferd. Schumacher, Sattler. Marzellenstraße 42.
Vertreter
NAROR
Sache,
Für alle. ARANSPORT-RADER
gewerblic
Swecke.
eichter Pauf.
Mit oder onne Motorbetrieb.
Keichhaltiger MNusterbogen postfrei.
Bischof&amp; Co., Hohenstaufenring 45.
Tabrikatien
H. UNDERBERGALBRECHT
Hofliaferant Seiner Majestat des Kaisers und Königs Miheim II.
am Ratbhause in RHEINBERG am Miederrheins
Nung Sithr
Gegr
1846.
38 s
Anerkannt bester Bitteflikör!
„ 24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekamp
∆ R.&amp; C. Müller,:
Uhren- und Goldwaren-Handlung
Hohestrasse 1340,
gegenüber Calé
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wanduhren u. Weckern. Goldene und silberne Damen- u. HerrenUhrketten. Ringe. Broschen, Ohrringe. Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallen- und Phantasic-Schmuck.*
Herkstätte im Hause.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
C0N 393808908 60880920
Schultaschen, Tornister, Bücherträger.
Gute solide Ware. Große Auswahl. Billige Preise.
P. Mandt, Sattlermstr., Köln, Teverinstraße 133, Ecke Perlengraben.
Lager zirka 1000 □Mieter.
Große Dose 2 M4, 3 Dosen.. gegen Nachnahme durch meine Versand=Apotheke. Auskunft umsonst durch
A. Ripp, Dresden-A. 180 t.
Allein berecht. Fabrikant Ripp'scher Präparate.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20. Paraffin 20, Wachs 20. Myrrhen 3. Ambra 1, essigsaure Tonerde 10. Perubalsam 10, Borsäure 2, Salicilsäure 4. d
Für herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen Pfeifen,
seine Trockenrancher,
ierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Friesenstraße 41
in allen Facons und Stossarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 20,
Ecke Antousgasse.
Telephon
7123.
—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98 2 Sonntag. 10. April 1904.
Locales.
E Personalien. Referendar Dr. Overhamm wurde zum Gerichtsassessor ernannt und Katasterlandmesser Rinck zum Katasterkontrolleur in Soltau bestimmt. Dem Katasterkontrolleur Steuerinspektor J. Muiler hierselbst ist eine Katastersekretärstelle bei der hiesigen Königlichen Regierung übertragen und die Steuerinspektoren Joens in Rheydt und Oessenich in Wald in gleicher Diensteigenschaft nach Köln versetzt worden.
a Vereinigte Stadttheater. Vom 10. bis 17. April finden vier volkstümliche Vorstellungen statt, und zwar im Alten Theater: Hasemanns Töchter(Sonntag), Der Raub der Sabinerinnen(Dienstag), Nachtasyl(Freitag); im Neuen Theater: Lucia von LammerAoor und das Ballet Durch alle Welt am Mittwoch.
* Kleinbahn Rath=Heumar. Zu einer in Nr. 95 des LokalAnzeigers vom 7. April veröffentlichten Stimme schreibt uns die Bauinspektion für Vorortbahnen: Die Erhöhung des Fahrgeldes für einzelne Teilstrecken hat nicht den Zweck, einen Fehlbetrag, welcher in den ersten Betriebsjahren der Kleinbahn Köln-Rath selbstverständlich zu erwarten ist, zu decken, sie dient vielmehr ausschließlich dazu, einige Ungleichmäßigkeiten des Tarifs zu beseitigen Die Ausgabe von Arbeiter=Fahrkarten ist bei dieser Kleinbahn von vornherein ins Auge gefaßt gewesen, sie würde auch bereits erfolgt sein, wenn nicht die neuen Tarifänderungen der städtischen Straßenbahnen es ratsam gemacht hätten, mit der Einführung der Arbeiterkarten auf der Kleinbahn Köln—Rath so lange zu warten, bis die neuen Tarife der Straßenbahn festgestellt sind, damit zwischen den Tarisen der Kleinbahn und der Straßenbahn die nötige Uebereinstimmung besteht. Die Einführung der Arbeiterkarten wird daher aller Voraussicht nach binnen kurzem erfolgen können.
Das neue Zufluchtshaus. In den Fastenpredigten des Herrn Weihbischofs Dr. Müller wurden die Katholiken Kölns für ein neues Zufluchtshaus interessiert, und nach den Predigten war an den Do mtüren Gelegenheit geboten, ein Scherflein für diesen Zweck zu opfern. Eine nicht uniformierte Heilsarmeesoldatin geht nun in den letzten Tagen von Haus zu Haus und kollektiert für das neue Zufluchtshaus. Damit nun teichtgläubige Katholiken gewarnt sind, machen wir darauf aufmerksam, daß die Betreffende— allerdings erst auf Befragen— erklärte, daß sie für die Heilsarmee sammele.
# Schwindelei. Als dieser Tage ein Tuch= und Maßgeschäft, das ein Herr zusammen mit seinem Schwager im Herbst v. J. an der Herzogstraße eröffnet hatte, geschlossen blieb, wandten sich die Lieferanten des Geschäftes, die erhebliche Forderungen an die Inhaber haben, an die Kriminalpolizei, die feststellte, daß der Geschäftsinhaber, der kurz vor Gründung des Geschäftes aus dem suchthause entlassen worden, verschwunden war; sein Schwager will seit längerer Zeit mit dem Geschäfte nichts mehr zu tun gehabt haben. Die bezogenen Tuch= und Seidequantitäten hat der Inhaber versetzt; um das Publitum zu täuschen, überzog er Kartonrollen mit Stoffresten und füllte damit die Regale. Der Schaden der beteiligten Firmen beläuft sich zusammen auf über 20000.; ein hiesiges Seidenkaufhaus büßt 1500 M. ein. Der Wert der noch vorgefundenen Waren beträgt kaum 100.; es wurden verschiedene Pfandscheine über versetzte Waren beschlagnahmt. Am Donners tag hatte es in dem Geschäft zu brennen begonnen, doch wurde das Feuer von Hausbewohnern bemerkt und gelöscht.
A. Festgenommen wurden: Eine Ehefrau wegen Betrugs, ein Hausdiener und ein Gärtner wegen Einbruchdiebstahls, ein Maurer wegen Hehlerei, ein Arbeiter wegen Mansardendiebstahls, ein
Metzger wegen Zuhälterei, ein Polsterer wegen schweren Diebstahls, ein Hausmadchen wegen Diebstahls, ein Kommis und ein Flaschenbierkutscher wegen Unterschlagung, ein Hausbursche wegen Gelegenheitsdiebstahls, ein Schiffsheizer wegen Zuhätterei, eine Dienstmagd und ein Arbeiter wegen Diebstahls, ein Kaufmann, ein Reisender, ein Mechaniker auf Grund Haftbefehls.
* Ermittelungsverfahren. Beim vierten Kriminalbezirk Maybachstraße 30 befindet sich ein anscheinend gestohlenes Fahrrad Marke Adler. Der rechtmäßige Eigentümer kann sich beim vorgenannten Kriminalbezirk melden.
Gerichts=Verhandlungen.
7. Kein öffentliches Interesse. In dem Beleidigungsprozeß, der auf Antrag der Saarbrückener Bergwerksdirektion gegen den Redakteur der Neunkirchener Zeitung, Lehnen, im Dezember 1903 an der Strafkammer zu Saarbrücken verhandelt wurde, trat als Verteidiger des Nebenklägers— Geheimrat Hilger— Rechtsanwalt Trier aus Zweibrücken auf. In seiner Verteidigungsrede am 22. Dezember 1903, äußerte Rechtsanwalt Trier sinngemäß:„Tas Gift des Fanatismus ist von seinem Herrn und Meister auf den Angeklagten übergegangen.“ In diesen Worten erblickte der Reichstags= und Landtagsabgeordnete Dasbach eine schwere Ehrenkränkung seiner Person, weil Lehnen Redakteur einer von ihm gegründeten Zeitung sei, und somit der Rechtsanwalt als dessen Herrn und Meister nur ihn(Dasbach) gemeint haben konnte. Eine bewußte Herabsetzung seiner Person sei besonders darin zu erblicken, daß der Rechtsanwalt gegen ihn den Vorwurf, er sei ein giftiger Fanatiker, erhob, trotzdem er unter Eid ausgesagt habe, die Redakteure seiner Zeitungen seien von ihm genau angewiesen worden, bei Aufnahme der Beschwerden von Bergleuten sehr vorsichtig zu sein und jede Verhetzung zu meiden. Wenn auch der Rechtsanwalt sich bei Ausübung seiner Verteidigung auf den Schutz des§ 1 Str.=.=B. im allgemeinen berufen könne, so stehe ihm aber nicht die Befugnis zu, außerhalb des betreffenden Prozesses stehende Personen zu beschimpfen. Auch die Form der Aeußerungen beweise, daß Rechtsanwalt Trier die Absicht der Ehrenkränkung hatte. Aus diesen Gründen stellte Dasbach gegen Rechtsanwalt Trier Strafantrag wegen Beleidigung. Ein öffentliches Interesse, das Voraussetzung der Erhebung der Anklage durch die Staatsanwaltschaft in Beleidigungsfällen ist, motiviert er mit seiner Eigenschaft als katholischer Geistlicher und Mitglied des Reichstages, sowie, daß die Beschimpfung in öffentlicher Gerichtssitzung geschehen sei. Der Antrag auf Straferhebung der Anklage wurde von der Staatsanwaltschaft zu Saarbrücken abgelehnt, und der Antragsteller auf den Weg der Privatklage verwiesen, weil er weder in seiner Eigenschaft als katholischer Geistlicher, noch als Reichstagsabgeordneter beleidigt worden sei. Die von Dasbach bei dem Oberstaatsanwalt gegen diese Verfügung gerichtete Beschwerde wurde zurückgewiesen. Nunmehr beantragte er bei dem hiesigen Oberlandesgerichte gerichtliche Entscheidung. Der Antrag wurde jedoch durch Beschluß des Strafsenats mit folgender Begründung verworfen: Gemäß§ 416 St.=.=O. wird die öffentliche Klage wegen Beleidigung von der Staatsanwaltschaft nur dann erhoben, wenn dies im öffentlichen Interesse liegt. Ob diese Voraussetzung gegeben sei, ist lediglich in das pflichtmäßige Ermessen der Staatsanwaltschaft gestellt. Gegenüber ihrem die Erhebung der öffentlichen Klage ablehnenden Beschluß steht daher dem Verletzten, wie in der Rechtsprechung anerkannt ist, nur die Beschwerde an die der Staatsanwaltschaft vorgesetzten Behörden, nicht aber der in§ 170 der
Strafprozeßordnung vorgesehene Antrag auf gerichtliche Entscheidung über Erhebung der Anklage zu.
Dermischte Nachrichten.
b.=Gladbach, 9 April 1904. Der Gastwirt und Fuhrunternehmer Peter Klein ist hier auf bis jetzt unerklärlicher Weise zu Tode gekommen. Seine Pferde waren vor einen Möbelwagen gespannt, der von seinem Sohne geführt wurde. Klein begegnete dem Fuyrwerk, an welchem er anscheinend die Bremse anziehen wollte. Der Sohn hörte, wie der Vater plötzlich furchtbar aufschrie. Im nämlichen Augenblick lag er tot neben dem Wagen. Man konnte nur eine Wunde im Gesicht wahrnehmen. Zunächst nahm man an, Klein sei überfahren worden, was sich aber als unrichtig herausstellte.
in Elberfeld,.April1904. In der vergangenen Nacht fand ein Eisenbahnbeamter auf der Strecke zwischen Elberfeld und Barmen an einer sehr schwer zugänglichen Stelle die Leiche eines vom Zuge überfahrenen Maochens. Der Kopf war vom Rumpfe getrennt und lag neben der Leiche, ein ebenfalls abgetrennter Arm war weit fortgeschleudert. Die Person der Leiche ist unbekannt. Unbekannt ist auch, ob ein Selbstmord, Unglücksfall oder Verbrechen vorliegt.
Duisburg, 9 April1904. Bei den gestern abend hier beendeten Gewerbegerichtswahlen, welche unter sehr starker Beteiligung stattfanden, wurden in zwei Bezirken die Kandidaten der vereinigten christlichen Arbeitervereine gegen die der freien Gewerkschaften, welche diese Bezirke bisher vertreten hatten, gewählt. Ein Wahlbezirk steht noch aus.
Starte Schneefälle werden aus den österreichischen Alpen und aus dem Riesengebirge gemeldet. In Niederösterreich (Wien), Steiermark und Böhmen waren schwere Gewitter damit verbunden. Vielfach wurde auch Hagelschlag gemeldet.
Deutsche Anlagepapiere.
3 ½2% 3%
.2%
3 0•
0
3 ¾% 31%
Wertstand am 9 Deutsche Reichsanleihe 101.9014
desgl. 90.25
Preussische Consols 102,25 4
desgl. 90 3031
Anleihe der Rheinprovinz 103.10s31
desgl.
desgl., Reihe III und IV. desgl., Reihe X, XII-XVII.
XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
3½%
313%
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 103.90/3
101.90
99.40
99.40
C0.004 94.00
88.70s3
J% 3% *% 3½% B/% 3½%
desgl. desgl. desgl.
Anleihe der Stadt Köln
Gesgl. 99.50
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99.50•4 Köln-Mindener Eisenbahn- 31
Prämienscheine 136,40.31
000 00 99.70 89.00 192.40 99.50
April 1904.
% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 101 C0 % desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102,20 2% desgl. 96.60
2% desgl., unkündbar bis 1906 96.80
Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.30 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.60
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 102.CO % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102,70
2% desgl. 95.50
2% desgl.,.VI. unkündb.b. 1908 96.80
% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.30 % desgl.,.I, unkündb. b. 1904 101,10 % desgl.,.V, unkündb. b. 1009 102.C0 % desgl.,.VI, unlündb.1910 102,30 % desgl., R. VIl, unkdb. b. 1913 102. 80 2% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96.60 2% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.60
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft,
Gerconstraße—3(au Sachsenhausen).
Daselbst auch Stahlkammer— zur besten Verwahrung gegen Feuer=und Diebesgefahr— mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter c Normalfach 10 g pro Jahr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. April 1904.
S Vater und Sohn.
[301 Erzählung von A. von Hahn.
So ging der Wirt schrittweise seinem gänzlichen Verderben entgegen, denn was an ihm noch menschlich und gut geblieben, Reue und Gewissensangst, das wurde durch den Trunk erstickt und getötet, dis er nichts mehr wünschte und erstrebte, als den Taumel des Rausches.
Kopfschüttelnd sahen die Leute auf das Treiben des Wirtes hin und sagten im stillen voraus, daß es nicht gar zu lange mehr dauern könnte, daß die Leni mit dem Bettelstab hinausziehen müßte. Bei dem Treiben konnte es der Wirt ja nicht lange machen, und daß der„Stern“ schon jetzt so gut wie dem Wurzer gehörte, das wußte jeder. Was ihm aber noch nicht davon gehörte, das blieb doch dann dem Kinde aus erster Ehe, meinten sie und hielten's für eine gerechte Strafe für die Stiefmutter, daß ihr nichts verblieb, weil sie das eigene Kind ihres Mannes aus dem Hause gedrängt.
Leni war aber nicht so dumm, wie die Leute dachten. Wenige Tage nach dem Brande, als der Wirt sich noch über alles in einem wilden Taumel befand, war sie mit ihm zur Stadt gefahren und hatte sich dort alles von ihm verschreiben lassen, Haus und Hof, so daß der Greti nur soviel verblieb, als ihr nicht genommen werden konnte.
*
seinem ungetrübten Eheglück hatte der Wurzer bald alles vergessen, was ihn vor kurzem noch so schwer bedrückte. Er sah jetzt froh und hoffnungsvoll in die Zukunft. Auch der Kummer um die verschwundenen Papiere trat mehr und mehr zurück, als ein Zinstag nach dem andern kam und die Gläubiger pünktlich mit ihren Zahlungen antraten. Auch der Wirt hatte seine Zinsen auf Tag und Stunde beglichen und die Summe herüber geschickt.
Selber hatte er sich nicht mehr im Wurzerhof gezeigt. Der Bauer wußte, wie es um ihn stand, und ließ ihn seine gehen. Es war ihm gerade bequem und recht so. Sein Anblick hätte ihn nur an die Vergangenheit gemahnt und die begrabene Erinnerung an den Sohn wachgerufen. Er wollte endlich das alles vergessen.
Da sollte er aber durch eine unerwartete Mahnung erinnert werben, daß es mit dem Vergessenwollen noch nicht abgetan ist, daß Geschehnisse eine Erbschaft hinterlassen und über das Er eignis fortdauernde Wirkung üben. Er wollte wohl gerne ver gessen, aber das Schicksal und die Verhältnisse vergaßen ihn nicht.
Der Pfarrer ließ ihn eines Tages zu sich bitten und teilte ihm freudig mit, daß nun der Benedikt doch endlich geschrieben, und er gestand, daß ihm damit ein großer Stein vom Herzen genommen sei. Erst jetzt vermöge er zu ermessen, wie arg der Zweifel auch an ihm genagt, seitdem der Benedikt hier gewesen, ##nd ohne ein Wort der Aufklärung wieder fortgegangen sei.
Dem Wurzer stockte der Herzschlag. Wenn er den Sohn auch aus seinem Herzen verstoßen hatte, so war's ihm doch immer noch, als wenn ihn ein wuchtiger Schlag träfe.
Mit bitterer Ergriffenheit wartete er ab, was der Pfarrer weiter sagen werde, der ganz bekümmert dreinsah und den Kopf schüttelte, als er den Bauer so kalt und finster bleiben sah.
„Was ich Euch sagte, Wurzer, war schon richtig,“ hob er mild an.„Euer braver Sohn schreibt mir ganz verzweifelt vor Schmerz, daß ihn sein eigener Vater eines so abscheulichen Verbrechens für fähig hält.“
fuhr der Wurzer höhnisch empor.„Warum hat er die Sache denn nicht, als er hier war, Aug' in Aug' mit mir besprochen? Jetzt, wo er sicher vor dem Schuß ist, kommt's ihm freilich leicht, an, sich zu entrüsten und die gekränkte Unschuld herauszubeißen.“
„Hört mich nur erst an, Wurzer,“ fiel der alte Herr beschwichtigend ein.„Der Benedikt hat meinen Brief gar nicht mehr hier in Europa bekommen und seinen Inhalt auch also damals nicht gekannt. Darum konnte er natürlich nichts davon erwähnen, als er hier war, sonst wär' er sicher nicht so fortgegangen. Der Brief ist ihm eine Zeitlang von Ort zu Ort nachgegangen, und als der Empfänger gar nicht zu erreichen war, an seine brasi lianische Wohnung voraufgegangen, die sein Gönner als letzten Bestimmungsort für seine Briesschaft angegeben. Euer Sohn hat mit dem Herrn eine große Reise durch aller
lei fremde Länder gemacht, ehe er hierher kam. Drei
Tage, nachdem er hier war, hat er sich über Basel in Hamburg eingeschifft und meinen Brief endlich bei seinem Ein treffen in San Paulo vorgefunden. Sie hatten noch einen mehr wöchentlichen Aufenthalt in Madeira genommen, sodaß mein Brief erst vor vier Wochen in seine Hände kam. Er hat sich gleich hingesetzt und geschrieben, darum haben wir heut' schon Antwort.“
„Hätt's mir schon denken können, daß er sich gut in Sicherheit bringen wird, der arge Lump, wenn ich seine Durchtriebenheit richtig bedacht hätt',“ murrte der Wurzer bitter vor sich hin.
„Wurzer, Ihr seid ein arger Hartkopf,“ rief der Pfarrer streng.
„Um jeden Verdacht niederzudrücken, hat Euer Bub die Summe, die er angeblich entwendet haben soll, in doppeltem Betrage unserer Kirche geschenkt und die Summe von zehntausend Franken, die Euer seliges Weib ihm gegeben haben soll, für die hiesigen Armen bestimmt. Daraus mögt Ihr ersehen, daß er's nicht nötig hat, um Geld zu geizen und es Euch vorzuenthalten, wenn er's wirklich entwendet hätte.“
„Vergeßt nicht, Herr Pfarrer, daß er's vordem nahm, bevor er mit dem reichen Herrn zusammentraf,“ entgegnete der Bauer unbewegt. Nur bei der Nennung der Summe hatte es in seinen Augen wie versteckte Habgier ausgezuckt.
„Nichts naym der Benedikt,“ sagte der Pfarrer.„Gott weiß wie es fortgekommen; durch seine Hände nicht. Das schwört er in diesem Briefe beim Gekrenzigten, Ihr könnt's lesen. Weder hat er Euch etwas entwendet, noch überhaupt Geld aus Eurem Hause, sei es auch von der Mutter geschenktes, mitgenommen. Ihr sout davon noch überzeugt werden, denn dies Geld befindet
sich noch in Eurem Hause. Die Selige hat es dem Benedikt wegen Leben und Sterben, anvertraut, wo sie das Geld verbarg. Er schreibt, es läge in einem Katechismus, den Ihr als Andenken an Eure Schwester in einem Wandschrank aufbewahrt Seht nur gleich nach, dann wird Euer Verdacht zusammenfallen.
Der Bauer sah den Sprecher in starrer Fassungslosigkeit an der Lump, der Lump!“ brach er dann, außer sich vor Zorn, los.„Nun sollt Ihr's wissen, was ich mich geschämt hab', vor Euch auszusprechen. Das ist zu viel! Jetzt hab' ich kein' Ursach' mehr, seine Ehr' zu schützen.“
„Schweigt mir mit solchen Redensarten,“ fuhr der Pfarrer entrüstet auf.„Seht zu, daß es nicht mit der Reue gar zu spät wird, denn Gottes Mühlen mahlen langsam, aber sicher.“
„Ich brauch' keine Reu'!“ wehrte der Bauer heftig.„Und ich will ein Gottesgericht selber auf mich herabbeten, daß er mir tun soll, wie ich's um den Benedikt verdien'! Seht, so kenn' ich mein Recht!".
Kopfschüttelnd sah der Pfarrer vor sich hin.„Geht, sucht jetzt das Geld,“ sagte er gepreßt.
„Nach dem Buch brauch' ich nicht zu suchen," beharrte der aner störrisch,„denn das hat der Benedikt mitgenommen. Um seine Bosheit aber voll zu machen, hat er mir noch Feuer ins Haus gelegt!“ setzte er ächzend hinzu, und schlug die Hände vors Gesicht, als schäme er sich, sein Antlitz noch dem Licht preiszugeben,„Feuer hat er mir ins Haus gelegt,“ fuhr er wimmernd fort,„und der Schrank, in dem das Buch gelegen haben soll, ist verbrannt! Jetzt weiß ich, warum der Lump auch diese Schlechtigkeit noch an mir begangen hat!“
Schreckensbleich blickte ihn der Pfarrer an.
„Gelt', es ist doch eine seltsame Sach', daß der Lump just an dem Tage hier war, wo das Feuer ausgebrochen ist, und daß er sich d Tage darauf aufs Schiff gesetzt hat, wie er selber schreibt, und daß er den Brief, der bald vor einem Jahr abgegangen, erst vor vier Wochen bekommen haben soll und daß er so gut weiß, wo das Geld versteckt war, und daß just dieser Schrank zu Kohle verbrannte, in dem das Buch drin' gewesen sein soll. Gelt', das ist doch eine zu merkwürdige Sach'. als daß sie in allem stimmen könnt', meint Ihr das nicht?"
„Gott, verzeih' ihm, er weiß nicht, was er tut!" betete der alte Herr erschüttert.
„Ich weiß, was ich tu', und in der Sach' brauch' ich keine Fürsprach',“ brauste der Wurzer auf.„Hier schaut her! Wenn's Euch noch nicht genug ist, was ich Euch zu erzählen weiß, dann leset, was Fremde zu sagen wissen. Seht, das hat am zweiten Tag nach dem Feuer an meinem Fenster gesteckt. Ich hab's mir schon gedacht, daß ich wegen der Sach' noch einmal mit Euch zuDamit legte er
Euch zuen.“
Tasche gezogen,
#eflog die Jeiten, schüttelte nachdenklich den Kopf und sah den Wurzer dann eindringlich au.
sammenkommen könnt', und das Papier darum aufgehoben.“ „ er ein Papier, das er aus der Tasche gez# vor dem Pfarrer auf den Tisch
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Sonntag, 10. April 1904.
Seite 9.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 8. Sitzung am Mittwoch den 13. April 1904, abende 615 Uhr.
1. Annahme einer Schenkung für die Handelshochschule.
2. Uebernahme von Grabstätten.
3. Zuschuß für den Verbandstag der Rheinisch=Westfälischen Stenographen, System Gabelsberger.
4. Zuschuß zur Abhaltung von Genossenschaftskursen im Jahre 1904.
5. Verkauf von Grundstücken:
a. Ecke Mainzer= und Teutoburgerstraße,
d. an der Aachenerstraße, e. an der Raschdorffstraße, d. in der Gemeinde Hersel.
6. Straßenbauverträge betreffend
a. die Barthel= u. Mechternstraße,
b. die Widdersdorferstraße,
c. Straßen auf dem Gelände zwischen Berrenrather= und Zülpicherstraße südlich von der
und EwaldiFülzburgstraß d. die Weißenburgstraße. Abkommen verwaltung
mit der Eisenbahn. betr. Straßenkosten
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
13
für die Liebigstraße.
Vertrag mit einem Brikettwerk zu Frechen betr. den Anschluß an die Frechener Bahn. Kanalisierung von Teilen:
a. der Redwitzstraße,
b. der Bachemerstraße,
c. der Herderstraße,
d. der Viersenerstraße.
Anschluß der Poller Schule an die Wasserleitung.
Ausbau und Kanalisierung der westlichen Seite der Kempenerstraße zwischen Merheimer= und Eisenachstraße.
Umbau der Lehrerinnenwohnungen in der Schule Gellertstraße zu Schulsälen und zu einer Rektorwohnung. Fluchtlinienpläne betr.
a. die Breitestraße,
b. die Kämmergasse,
c. die Weyerstraße und den Mauritiussteinweg,
d. die Wilhelmstraße,
e. den Niehler Kirchweg und eine Verbindungsstraße zwischen diesem und der Niehlerstraße.
Umwandlung der Amtsbezeichnung„Polizeibauassistent“ in „Polizeibauingenieur“.
Bau eines Kuhstalles auf dem Dreesenhof zu Weiler. Einreihung der Bahnhofsvorsteher der Straßenbahnen in eine höhere Gehaltsklasse und Anstellung von Bahnhofsassistenten. Errichtung neuer Beamtenstellen bei dem Leihhaus.
Anstellung eines Vorstehers der kaufmännischen Abteilung bei der Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke. Etats der Kleinbahn Cöln— Rath für 1903 und 1904.
Eröffnung
der Restauration„Zum neuen Gertgen“(I. Basten)
Severinstraße 164, an St. Johann,
Samstag den 9. April 1904,
Feinstes Lagerbier
der Brauerei Zu den vier Haimonskindern.
Gute bürgerliche Küche. Bekanntes Logis zu mäßigen Preisen.
Die Lavorit=Schnitte
der Internation. Schnitt=Manufaktur Tresden sind die am meisten prämüierten und am glänzendsten empfohlenen Schnitte der Welt.
Verdingung.
Für den Neubau des Wasserwerks in Hochkirchen sollen nachstehend bezeichnete Arbeiten vergeben werden:
Los I: Maurer= und Asphaltarbeiten einschl. Materiallieferung;
Los II: Lieserung der Werksteine. Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. für Los I und 50 Pfg. für Los II von unserem technischen Bureau bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen während der Dienststunden zur Einsicht ausliegen.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind für Los II bis zum 23. d.., vormittags 11 Uhr, und für Los I bis zum 2. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion Rosenstraße 30 hierselbst einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Coln, den 8. April 1901. b'
Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln J..: Prenger.
des durch mich vertretenen
Wohlfahrtsvereins
beleiht zur ersten Stelle
ohne Bankspesen
Vill u. Wohnund Geschäftshäuser,
auch in den Vororten, dis zu 600 der Taxe; bei Lbiekten in gut. Lage
Zinsen zu%.
Auf Neubauten gewährte Darlehn werden bei Fertigstellung des Rohbaues ansgezahlt. 1
Leopold Emanuel,
Cöln, Agrippastraße 5, beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichts bezirks Cöln.
10 Anzüge
für Herren und Burschen sowie einig Kinderanzüge sind spottbillig zu verl Rippes, Merheimerstraße 84.
Fertige Schnitte für alle
Bekleidungsspezialitäten,
für Haus=, Gesellschafts=, Straßenkleider:
Blusen und Taillen 60 Pfg.
1 M. M..25. Morgenkleider und Matinees 40 Pfg.—1 M.
Alle Art Mädchenkleidung 50—70 Pfg.
Sportkleidung für Reit=, Radfahr=, Turn= u. Schwimmanzüge.
Röcke aller Art 50 Pfg.—1 M. Jacketts, Mäntel und Capes 60—80 Pfg.
Alle Art Wäsche für Damen, Herren und Kinder. Reformwäsche.
Schürzen.
Knabenkleidung.
Einzelärmel, Kragen, Gürtel.
Das reichhaltige Modenalbum(Preis nur 50 Pfg.) enthält viele 100e Modelle in großer künstlerischer Darstellung.
Zu haben: im Hauptgeschäft Classens, Stolkgasse 39.41, sowie bei:
Frl. Brandt, Friesenstr. 80, R. Veiten, Peterstraße 20, E. Pferdekämper, Severinstraße 98.
in Lindenthal bei Fr. Heinzen, Dürenerstr. 173, in Mülheim bei Wwe. Hafels, Buchheimerstraße 42, in Bensberg bei Frl. K. Hermes.
Prima Leinöl
v. Liter 50 pfg, b. 5liter öpfg.,
sowie alle Farben, Lacke, Pinsel 2c., in nur prima Ware zu billigstem Preise empfiehlt:
Material- u. Farbwarenhandlg.
Weidengasse 6d. F 2646.
Buntglas-Papier
zum Bekleben von Fenstern in großer Auswahl.
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Niederlage bei
Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Schulansang
Zum
empfehle reiche Auswahl in Tafeln, Heften, Diarien, Federkasten usw.,
alles nach Vorschrift der Schule.
Dewald, Berlich 17.
Chemische Waschanstalt u. Färberei
Gardinen=Wasch= und Spannerei, Dekatier=Anstalt.
B. Schneider, Nippes,
Wilhelmstraße 31.
Reinigung aller Art Damen=, Herren= und Kinder=Garderobe. Prompte Bedienung. Saubere Ausführung. Aeltestes Geschäft der Branche am Platz.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köln=Mitte. Sonntag den 10. April, abends 1. 9 Uhr, bei Herrn Bend heuer Versammlung. Besprechung über den diesjährigen Ausflug. Einzahlung der Beiträge in die verschiedenen Kassen.
Köln=Nord. Sonntag den 10. April,#12 Uhr in St. Ursula: Hl. Messe für P. Schwartz. Abends—8 Uhr: Kasse und Bibliothek. 8 Uhr: Versammlung. Vortrag des Herrn Mittelschullehrers Kann: Gregor der Große.— Dienstag den 12. April: Gesangprobe.— Mittwoch den 13. April: Unterrichts=Kursus, Referent: Herr Grebenstein, Arbeitskammern.
Köln=Süd. Sonntag den 10. April, morgens 11 Uhr, in Maria=Hilf: h. Messe für das verstorbeue Mitglied Herrn Konrad Kutz. Abends 7 Uhr: Kassen und Bibliothek; 7½ Uhr: Männerversammlung im Bürgersaal. Vortrag des Herrn Bezirkspräses Schüller über Kinderschutzgesetz. Die neuaufgenommenen Mitglieder werden zur näheren Instruktion besonders eingeladen.— Donnerstag den 14. April: Unter richtskursus; die engl. Gewerkschaftsbewegung. Schluß.
Köln=West. Sonntag den 10. April: Männerversammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder; 2. Vortrag des Herrn Tenhof: Das Sterbekassen wesen; 3. die übrigen Kassen des Vereins; 4. Bücherverlosung.— Mittwoch den 13. April, abends 9 Uhr: Unterrichts=Kursus: Das Krankenversicherungsgesetz, Arbeitssekretär Schlack.
Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 17. April, morgens 11 Uhr: Generalversammlung.
Köln=Braunsfeld. Außerordentliche Generalversammlung, Geschäftliches
Mülheim=Rhein. Sonntag den 10. April, morgens 11—12 Uhr: Zahlstelle.— Gesangprobe Samstag den 16. April, abends 9 Uhr.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute keine Versammlung. Dienstag 8¼—10 Uhr: Turnen.
Jünglings=Kongregation von St. Peter. Mittwoch den 13. April, abends 9 Uhr, ältere Abteilung im Dekke Tommes; Vortrag: Magne tismus, Hypnotismus und Spiritismus.
Spekulation.
Besitzung an einer Station der Kleinbahn Köln=Rath,
besteh. aus 1 großen u. 2 kl. Häusern mit Gärtch, ganz oder teilweise unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Anzahlung verzinst sich zu%. Fortwährend im Werte steigend.
Bescheid J. Außzem, Kalk.
Marienburger
Lose noch zu haben bei
F..Teeke
Mauritiuswall 15
* Ecke Jahnstrasse.
Schweinemetzger=Innung Köln.
u der am Mittwoch den 13. April, nachmittags 5 Uhr, im alten Präsidium, Schildergasse, stattfindenden
General=Versammlung.
Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die Herren Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Vorstand.
J..: Julius Bimm, stellv. Obermeister.
B
St. Joseph-Asyl.
heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. Weißgerberecgasse 2, Kölu, Weißgerbereckgasse 2.
St. Joseph=Asyl bietet Lehrlingen und jugendlichen Arbeitern gegen billigste Vergütung ordentliche Kost und Wohnung und ein angenehmes Heim.
Kostenlose Stellenvermittelung für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter. Jede Auskunft erteilt bereitwilligst der Rektor Dr. P. Pirnay.
in großer Auswahl von K.50 bis.—.
Nach Dr. Schweninger sind 30% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert uno zu allerlei Krankheiten Anlaß gibt.
Lindenthal, Nähe Stadtwald,
Baustellen zu verk., geschl. u. offene Bebauung. Besch. Wittgensteinstr. 12
Angeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D. J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6. Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110. Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Sieben burgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Tiegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nivpes:
Merheimerstr. 33, H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Franz Rudolf Scherer, Wirt und Klothilde geb. Dengler zu Cöln=Ehrenfeld, Simarplatz 14, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 1985/38, Simarplatz Nr. 14, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Quadratmeter, 1650 Mark Nutzungswert,
am 27. Mai 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7— Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche auf den Namen des Chemikers Dr. Wimar Hubert Daners in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 84, Nr. 985310, am grünen Weg, Garten 20,09 Ar, 9,44 Taler Reinertrag,
am 26. Mai 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. a
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen. im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Ernst Hieronimus in Cöln eingetragenen Grundstücke:
A. Flur 17 Nr. 633/48, Mauritiuswall 64, Hofraum, 1,70 Ar, B. Flur 17 Nr. 634/48 2c., Mauritiuswall zu 64, Hofraum, 21,69 Ar, auf beiden Wohnhaus mit Hofraum, Stall, Lagerhaus, Schuppen, Shedbau, Fabrikgebäude mit Anbau, Schuppen(Schreinerei), Werkstätte, Kesselhaus, Werkstätte mit Lager und Schuppen, Nutzungswert zusammen 9120 Mark,
am 21. April 1904, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
—<space>
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namn des Maurermeisters Konrad Gras zu Cöln=Ehrenseld eingetragene Grundstück:
Flur 73 Nr. 2247/38, Landmannstraße, Acker, 2,90 Ar, 0,85 Taler Reinertrag,
am 21. April 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I I,<space> C ö l n.<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Maurermeisters Anton Herwede, zu Cöln. eingetragene Grundstück:
Flur 27 Nr. 858/197, Domstraße Nr. 82, Ecke Thürmchenswall, Wohnhaus mit Hofraum, 1,31 Ar groß, Nutzungswert 2700 Mark,
am 21. April 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5,
versteigert werden. r
" Königl. Amtsgericht, Abteilung 7V.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Sonntag, 10. April 1904.
Offene Stellen.
Vertreter,
welche Geschäfte der
Nahrungsmittelbranche und Restaurants
besuchen, gegen gute Provision gesucht. Keine Zigarren oder Spirituosen.
Fr.=Offerten unter A 1054 an die Geschäftsst. d. Bl.
Platz=Vertreter
von leistungsfähiger Fabrik in Rouleaus=, Gardinen=, Jalousie= und Marquisen-Kordel 2c. gesucht, welcher bei der Grossisten= uno WarenhausKundschaft gut eingeführt ist.
Off. mit Referenzen=Angabe unter B 78 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rüstige propere Frau
zur Pflege einer Wöchnerin und zur Führung des Haushalts mit vier Kindern von drei bis zehn Jahren für Mai gesucht.
Off. u. Nr. 657 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein anständiges
Mädchen sofort gesucht.
Thürmchenswall 13.
Austreicher= u.
werden sauber ausgeführt.
Blindgasse 25.
Suche noch Gartenarbeit.
Chr. Hup, Krefelderstraße 7.
Tüchtig. Buchbinder,
der schon in größ. Buchdruckereien gearbeitet hat, sowie
geüb.e kalzerinnen
für dauernde Beschäftig. gesucht.
Greven&amp;echtold, Brückenstr. 6.
Kutscher,
unverheiratet, mit guten Zeugnissen gesucht.
Fr.=Offerten unter B 77 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rheinische Kattundruckerei sucht
für sof. einige tüchtige, nicht zu junge
für ihre Werkstatt. Angebote mit Angabe der Lohnansprüche anHaasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, unt. A 1511 erbeten.
Lehrling
sucht
Felix Schröder, Kircheumaler
Recklinghausen.
Lchstlg
gesucht.= Lurembregerstr. 11, I.
Fuhrknechte
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Lehrling f. Kunstschlosserei u. Lehrling für Abteilung Wagenbauerei gesucht. Elsaßstraße 6.
unter günstigen BedinLehrlng gungen sucht C. Münch, Bäckerei u. Kond., Köln, Plankgasse 10.
zum Austragen für
1 Junge
halbe Tage gesucht. Breitestraße 175
Algem.
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Für einen besseren Haushalt in Brühl(2 Personen) wird ein braves, tüchtiges, katholisches
Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 1. Mai gesucht.
Offerten bis zum 14. d. M. unter
G G 2014 an die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volrszeitung.
Bess. kath. Mädchen
im Alter von 18 bis 22 Jahr., welch. schon etwas im Haushalt angelernt ist und sich keiner Arbeit scheut, sowi Liebe zu Kindern hat, findet zum 15. April Steile in Köln in bürger lichem Haushalt. Familienan schluß Fr.=Off. u. K M 1910 an die schäftsstelle der Köln. Volkezig.
Fräulein,
welches die bürgerl. Küche versteht,
zur Stütze gesucht.
Stephan Hardt, Restauration,
Knechtsteden.
Zu vermieten.
Wohnungs-Nlachweis
des
ehrenfelder
Keplerstraße 1,
Wohnungen in allen Größen, Ausstattungen und Preisen, in gesunden, luftigen Lagen mit StraßenbahnAnschluß nach Köln u. den größeren Vororten, werden in unserem Geschäftsbureau, Keplerstraße 1, kosten los nachgewiesen.
Ladenlokal
Severinstraße Nr. 165
mit Wohnung
für Friseurgeschäft
besonders geeignet, billig zu verm.
Bescheid Severinstraße 169.
Spichernstraße 10
Hochh. Hochp., 8 Räume n. Zubehör,
Souterrain für Kontor u. Lager usw.
zu vermieten. Besch. das. b. Hausmstr.
Lülticherstraße 7, Eckhaus,
5 h.., Souterrain für Kontor, Lager usw. zu verm. Bescheid I. Etage.
Große Stallung
nebst Hofraum mit Toreinfahrt und Wohnung von 6 event. 9 Räumen per 1. Juni zu vermieten. Geeignet f. Dame zu verm.
Fuhrgeschäft, Biehhandel, Milch meicrei oder auch Fabrik.
Wilhelm Esser,
Köln=Tülz, Sülzburgstraße 142.
Wolfsstraße 20,
feine herrsch. 2. Etg.
in nur v. Eigentüm. bewohnt. Hause, 1 große Räume, Küche, Spind, Mans., alle Bequemlichkeiten u. gr. Veranda mit ev. 2 weiteren Zimmern 3. Etage an nur ruhige Leute per 1. Mai zu vermieten.
Nppes. Möbliert. Zimmer,
traßenw., an anst. Herrn bei stiller Familie zu verm. Off. u. K 4 an H. kodemann, Nippes, Merheimerstr. 88.
helle luftige gehende
immer straßenw. per sof. an ord. Immet Fam. billig zu vermieten. Bachemstraße 21, Köln.
Bonnerstraße 41, mit unterkellertem Hof und Wohnung, zu vermieten. Näheres daselbst.
10
erkstelle mit oder ohne Wohnung zu verm. St. Apernstraße 50.
2
schöne Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Inmöbl. Zimmer an anst. Person zu vermieten. Mariengartengasse 18.
Knaben,
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Offerten u. B 6 an die Gesch. d. Bl.
Miet-Gesuche.
Schöne abgeschl. 3.
Zimmer u. Mans. in ruh. anst. Hause ür 33 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47 nahe bei Köln.
Abaeschl. 1. Etage, Anbau
3 Zimmer und Küche für 36 M. monatlich zu vermieten.
Engelbertstraße 30, Souterrain.
schöne 2. Etage, 6 Räume, zu verm. Näheres beim Eigentümer, 1. Etg.
Wohnung zu 39.,
fünf Räume, an passende Familie zu vermieten. Weidengasse 30.
Möbl. Wohn= u. Schlasim. 1. Gl.
an zwei Geschäftsfräul. z. verm., event. mit voller Pension. Ulrichgasse 31.
Etage in ruhigem Hause
an kleine stille Familie zu vermieten. Isabellenstraße 8, 1. Etg.
2. Etage 3 Zimmer, Küche, Mans., abgeschl., z. verm. Besch. Rolandstr. 87.
Abgeschl. 1. Et., 3 Zimmer,
Küche nebst Mansarde, sofort bill. zu vermieten. Erftstraße 50.
Unterhaus 5 Räumen, Küche se zu vermieten.
Bescheid Blindgasse 9.
Gesucht werden
zwei fein möblierte, geräumige Zimmer
im südwestlichen Stadtteil nebst voller, guter Pension bei
besserer katholischer Familie.
Offert. mit Preisangabe richte man unter B 79 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterhaus oder
Lagerraum
für Möbel Nähe Gereon gesucht.
Fr.=Offerten unter A 1053 an Geschäftsst. d. Bl.
die
zum
kai
in Brautpaar 3 Zimmer in ruhigem Hause.
Off. u. Nr. 45 an die Annahmest. v Matth. Flock, Köln=Rippes
am Eigelstein zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 647 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
und Mansarde zu vermieten.
Bescheid Blindg
—2 große leere Parteire
event. 1 möbl., an bess. Herrn od
oder Klapperhof 30.
Lindenthal.
Abgeschl. 2. Etage
mit Erker an kleine Familie zu verm.
von Werthstraße 16A.
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum,
10 1112n Bescheid b. Eigentümer,
- Mulk. Hansaring 43, Hpt.
I. und 2.
Bonnerstraße 41, je 4 Räume mit Erker, Leucht= und Heizgas und allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Näheres daselbst.
Hübsch möbl.
mit sehr guter Pension für-2 Herren zu vermieten.
50 Maximinenstraße 50.
2 gr. unmöbl. Zimmer
2. Etage in Privathaus Altstadt, Nähe Hohenstaufenb., an geb. Dame zu verm. Off. u. Nr. 622 a. d. Gesch. d. Bl.
Parterre u. 1. Etage,
enth. 7 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Mansarde, in bess. nur vom Eigentümer bewohnt. Hause zu vermieten.
Pantaleonstraße 29.
In besserem Hause
—5 Zimmer zu vermieten im Preise von 33—49 M. Ankerstraße 21. Bescheid daselbst 2. Etage.
2 bis 4 Mansar. den in besserem Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
Wohnungen von-3 Zimm.
im Hinterhause zu vermieten.
Deutz, Freiheitstraße 81.
rleugraden 22—24. 1. Etage, 4 Zimmer und Speicherzimmer, an ruh. Leute zu vermieten. Bescheid 3. Etage oder Karolingerring 24.
(Dwei schöne Zimmer, hochpart., a ruhige Leute zu vermieten. Nippes, Holbeinstraße 38.
2) heizb. Mans.=Zim. m. Beg. Händelstraße 27 an 1 od. 2 anst. st. Pers. zum 15. Aprilod. 1. Mai z. v. Besch. das. 1. Et.
der Agnetenschule
der Schwestern vom hl. Dominikus, Mittelstraße 29, wird jung. Mädchen Gelegenheit geboten zur Erlernung der praktischen und feineren Handarbeiten, wie Weißnähen, Zuschneiden und Ausbessern von Wäsche, Weiß und Buntstickerei 2c. Die Unterrichts stunden sind vormittags von 8 bis 1½ Uhr, nachmittags v.—5½ Uhr. Das Schulgeld beträgt pro Monat e, 5 Me
8 Mark für ganze, —<space> E i n t <space>
Tage. Der Zeit erfolgen
ntritt
kark für halbe kann zu jeder
Salierring 13.
3. Etage, 5 Zimmer, 1 Küche, Mansarde zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer 1. Et.
stadtkundig, mit Fahrrad, sucht Be schäftigung. Salär 60 p. Monat. Off. u. Nr. 613 a. d. Gesch. d. Bl.
1 brav. u. ruh. kath. Mädch.
aus achtbar. Familie a. Verkäuferin] Ierfente Wiener Buglerin empfiehl sucht Butter= und Eiergroßhandlung P sich besseren Herrschaften.
Chr. Kleinertz, Eigelstein 64. Lindenthal, Schallstraße 45, 2. Et.
-3 sch. Zimmer 2. Etage
in vornehmem Hause nahe der Hohepforte unmöbl. zu verm. Off. u. C 7 a. d. Annahmest. 0. Küpper, Hohepf. 6.
Ehrenfeld.
Gr. helle Lagerräume od. Werkstatt mit Toreinfahrt nebst Wohnung zu vermieten. Besch. Venloerstraße 306.
3 Zimmer, abgeschl.,
2. Etage, mit Balkon, in gesunder Lage, zu vermieten. Bescheid
Venloerstraße 316.
Etage 3 Räume für 28 M. zu vermieten, ebenfalls 1 Zimmer 10 M. Mühlenbach 49, zu erfragen 47.
Unteirichts-Iunstitut Heuser, Cäcilienstraße 7, Neumarkt.
Unterricht zu jeder Tageszeit in
Schönschreiden, Rechtschreiben, Rechnen, Buchfährung, Korre spondenz, Kontorpraxis, Stenographie, Maschinenschreiben. Nursus 5 Mark. Unterricht bis zur vollst. Ausbild Kostenfreier Stellennachweis.
Gesang=Unterricht,
pez. gründl. Tonbildung nach dem Prinzip d. primär. Tonlehre. Richtigu. Gesundschulung fehlerhaft. u. krank. Stimmen. Individuelle Behandl. jeden Organes erteilt konserv. gebild Gesanglehrer und Konzertsänger. Honorar mäßig. Schüler=Vortrags abende in feinem Zirkel. Stimmprüfung(nicht verpflichtend).
Fr.=Off. u. Nr. 549 a. d. Gesch. d. Bl
Gründl. Vorbereitung
z. Ab.= u. Freiw.=Ex., zu letzter. in durchschnittl. 6 Mon. d langj. bew. ak. geb. Lehrer. Sprachvork. n. unb notw. Einzelunterr. Hon s. mäß. Seit Jahr b. wen. Schül. immer unübertreffl. Erf. Anch Vorb. zu sogen Kunstex., wobei Sprachen und Arithmetik wegfallen. Näheres Bayenstraße 81.
Welcher
Erwachsene
will durch Privat=Unterricht lernen? Off. u. 632 a. d. G. d. Bl.
Ehrenfeld und Köln.
Gymnasial=Sekundaner erteilt Sert. u. Quintan. grdl. Nachhülfe. Std. 75). Off. u. Nr. 667 an die Gesch. d. Bl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Schönschreiben.
Nur Einzelunterricht. Mäß. Honorar. H. Reich, Fleischmengerg. 40, a. Neum.
erteilt gründl. u. energ. Sekundaner. Off. u. Nr. 662 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
9000 zA sucht Hauseigentümer 200U Mk. auf vieteljährliche Abzahlung, vollste Sicherheit. Cedierung von Miete und Bürgschaft.
Off. u. Nr. 665 an die Gesch. d. Bl.
Ulk. 10000 oder 2r gser“.
potheke, g. Restkaufpreis nicht ausgeschlossen. Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 663 an die Gesch. d. Bl.
Wm als erste Hypothek zum
2400 M. Ausleihen bereit vom Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 616 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Lindenthal.*Fahrevermietet
Nähe Stadtwald, Erdgeschoß, 1. und Etage und Mansarden=Etage, je 5 Räume, ist preiswert zu verkaufen.
Angebote unter Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Banstellen an der Huberiusstraße
in Kalt(Nähe der neuen kath. Kirche) in beliebiger Größe binig abzugeben, event. mit Bauzuschuß.
Näheres Koln, Sedanstraße 35.
Von deutschen Schweinen
gepökelt: Ohren Pfoten, Rippen, In1 Schnauzen, Herz., *) Kopfstücke 2c. Zentner 20 K, 5 Ztr. à 19., 10 Ztr. à 18 ab Neumünster. Nachnahme. Untersuchte, tadell., fr., gesunde Ware. Julius Werner, Neumünster i..“
Wurstfabrik Reumünster,
vers. in best. Ware ab hier u. Nachn. Hlaust##(d(Rippen, Rücken, Ohren, Kirinsel)a) Schnauzen, Pfoten 2c.) per Pfd. 23h in 30 u. 50 Pfd.=Geb.
la. Leverwurst, Blutwurst. Kochwurst, 10 Pfd.Postk. je K 4,50 frk.“
äsche, Betttücher, fertige
Kissen- und PlumeausBezüge unssergewöhnlich billig.
Engros-Geschäft Ohliger&amp; Best. Jahnstr 30.
Erfahr. Lehrei
2) Zimmer mit Alkov. im Hinterhaus zu verm. St. Apernstraße 50.
nimmt Schüler ins Silentium
und bereitet solche für die unteren Klassen höh Lehranstalten vor. Beste Referenzen. Erfolg garantiert. Angebote unt. Nr. 656 a. d. Gesch. d. Bl.
Obersckundaurt der unteren
Gymnasialklassen gründl. Nachhülfeunterricht. Beste Zeugn. steh. zu Dienst. Angeb. u. Nr. 637 a. d. Gesch. d. Bl.
Ersolgreichste Nachhülfe
für Schüler aller Klassen, besond. in Sprachen u. Mathematik. Bis jetzt stets ausgez. Erf. Bayenstraße 81.
aei einer Lehrerin in Köln finden
P—2schulpfl. Kinder, auch schwächl., liebevolle Aufnahme und gute Pflege. Pensionspreis 40 M. Off. u. L P an d. Annahmest. J. Kraus, Severinstr. 34.
e 35: 3 4, erteile Damen
anzostsch und Kindern.
Nachhülfe in sämtlichen Schularbeiten. Einzelunterricht Stunde 75 Pfg.
Off. u. Nr. 643 an die Gesch. d. Bl.
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut,
4 U schwer, Stück 50 J.
Fischer, Kämmergasse 47 und Martinstraße 7.
Rot- und Weiß=Meine
eigenes Wachstum, eigener Kelterung zu Original=Preisen empfiehlt J. J. Runkel, Ritterstraße.
Elektro=Motoren
der„Bismarckwerke“ liefern billigst Bauer&amp; Seilheimer. Martinsfeld 28.
Brandholz,
gebr. Kisten u. Verschl. zu verkaufen. Barthelstr. 1A, v. d. Mastrichter Tor.
Tuchrest
zu Anzügen ufw. billig zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 78.
(Sin noch gut erhalt. Sommerjackett #n weiß. Strohhut billig zu verk Auskunft in der Annahmest. von Maria Thelen, Nippes, Neußerstr. 211.
Echtes Eifelbro.,
5 Pfund 65 Pfg. frei Haus, liefert Zander, Lindenthal, Hans Sachsst. 19.
Lebrauchter Herd billig zu ver kaufen. Reinoldstraße 20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Sonntag, 10. April 1904.
Seite 11.
A Künstler=Geige
billig zu verkaufen. 250 Mark. Erloff, Antoniterstraße 13, 3. Et.
Sofa, neu,
wegen Platzmangel billig zu verkaufen. Rotgerberbach 44, 2. Et.
N
ähmaschine zu 25, neue 65, Ringschiff 100 Mark.
Nippes, Siebachstraße 32.
1 Kinderwagen bill. z. verk.
Deutz, Freiheitstraße 28.
Blumentisch Kunstschmiedearb., Binmrutisch, umständehalb. bill. zu verkaufen. Gertrudenstr. 33, II.
1 vollst. 2 schl. Bett m.=t. M. billig zu 1 verkauf. Händelstraße 27, 1. Et.
Biano für 150 Mark zu verkauf. Linnd Werderstraße 18, part.
Kauf-Gesuche.
einfach bürgerlich, gutgehend, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis, Anzahl. u. Konsum u. Nr. 666 a. d. Gesch. d. Bl. erbet.
(Hebrauchte Kisten gesucht. Off.
mit Preisang. und Größe unter Nr. 655 an die Geschäftsst. d. Bl.
Oznkauf von altem Gold u. Silber. * Sternengasse 66.
Eisen, Metalle k. Dreyerling, Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
castnacht=Montag eine Schachtel mit Edelsteinen gefunden.
Näheres Rotgerberbach 44.
E
in Spitzhund zugelaufen. Bickendorf, Subbelratherstr.467
Vermischtes.
Wegen
Uebertragung d. Geschäftes
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung des Möbellagers Langgasse 9, weit unter früherem Kostenpreis, solange der Vorrat reicht. Es kommen zum Verkauf: hochfeine Salons, Eichen u. Nußbaum, Speisezimmer, kompl. Schlafzim. in Eichen und Hellnußbaum, sowie einz. Möbel und kompl. Betten, Sofas, Sessel, eich. Schreibtische, Schreibsessel, Kücheneinrichtungen spottbillig.
Werner Frisch, Langgasse 9, gegenüb. St. Maria in d. Kupfergasse.
Wegen Ueberfüllung
meiner großen Lager mehrere moderne englische
simmer-Einti
in dunkel Mahagoni
hell und dunkel Nutzbaum
und massiv Eichen weit unter Preis.
Froitzheim, Weidenbach 4.
Fernsprecher 5501.
Reparatur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten u. schlechtesten, repariere zur größten Zufriedenheit.
R. Rodewald, Bayardsgasse 19.
Männliche und weibliche
Stellungsuchende
aller Stände erhalten sofort grosse Auswahl geeigneter Angebote durch d.„Deutsche Vakanzenpost“, Esslingen.
Tische und Stühle leihweise. Engelbertstraße 15, Schreinerei.
Damenz können wöchentl.einmal Tumtn an einem sein. Privat= Tanzkränzchen gegen geringe Ver gütung teilnehmen.
Ang. u. Nr. 634 a. d. Gesch. d. Bl.
Das Jahrgedächtnis Frl. Therese Welter
wozu höflichst eingeladen wird, findet statt am Dienstag den 12. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
S
5
Wann fährt ein leerer Möbelwagen von
Köln nach Duisburg?
Gefl. Bescheid erb. sub N W 1599 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Zöglinge des Afyls Gereonskloster werden gebeten,
einen kleinen Beitrag zur Jubiläumsseier, welche am 16. d. M. stattfindet, daselbst niederzulegen.
Ein Pflegekind a. d. Jahre 1889.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute vormittag 6¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere teuere Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin, Schwiegermutter und Tante,
Worringen,
geb.
nach schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden im Alter von 59 Jahren, frühzeitig versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Karl Worringen, sen. Karl Worringen, jun.
Maria Koch, geb. Worringen.
Christine Worringen, geb. Herkrath.
Theodor Jos. Koch.
Köln, Köln=Nippes, Aachen, den 7. April 1904.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 12. April, nachmittags 21 Uhr, vom Trauerhause Schenkendorfstraße 1A aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht gegen 10¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Schlossermeister,
nach kurzem Krankenlager infolge von Herzlähmung, plötzlich aber nicht unvorbereitet, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Namens der traueinden Hinterbliebenen: Frau Bernh. Gerh. van
Nath., geb. Schumacher.
Köln, Düfseldorf, Rickenich, Cleve, den 8. April 1904. Die Beerdigung findet statt am Montag den 1I. April, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Friesenwall 124 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 12. April, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung bekommen haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
Ileute morgen 2½ Uhr entschlief sanft nach kurzem, schwerem Leiden, versenen mit den Tröstungen der kathol. Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere teure, unvergessliche Mutter, Schwester. Tante und Schwägerin
Frau
Maria, geb. Reinisch,
im Alter von 49 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen. Nikolaus Müller, Margarethe Müller, Joseph Müller,
Heinrich Müller,
Maria Müller.
Köln a. Rh., Zell a. d. Mosel, den 9. April 1904.
Die Beerdigung fladet s att vom Sterbehause Allerheiligenstrasse 19 aus am 11. April, nachmittags 3 Uhr.
Die feierlichen Exequien werden in der Pfarrkirche Maria Ilimmelfahrt den 12. April, vormittags 9½ Uhr. abgehalten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen lieben Gatten, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jean Körber,
Donnerstag abend 6¾ Uhr im Alter von 61 Jahren wohlvorbereitet zu sich abzuberufen.
Köln Deutz. Köln, Schönebera b. Berlin, den§. April 1904.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Bertha Körber, geb. Obryx.
Die Beerdigung findet statt am Montag, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Deutz, Tempelstraße 35, aus.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren innigstgeliebten und guten Sohn, Bruder und Neffen, Herrn
Karl
im Alter von 28 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, nach langjährigem, mit größter Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, Unkel, Vorschemich, Bonn,
den 8. April 1904.
Die Beerdigung findet statt Montag den 11. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 86 aus.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag den 12. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche daselbst gehalten.
Das Jahrgedächtnis
— für den verstorbenen Herrn
Albert Urbach
findet Dienstag den 12. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur hI. Maria in der Kupfergasse statt. Es wird dazu freundlichst eingeladen.
für die Verstorbenen
Heinr. Eßmann, Wwe. Karbin,#en„Smann,
findet am Dienstag den 12. d.., morg. 8½ Uhr, in der Herz=Jesukirche statt.
Ae
Danksagung.
Allen lieben Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank für die Beweise inniger Teilnahme beim Hinscheiden unseres lieben unvergeßlichen Bruders und Onkels
Herrn A. Binsfeld.
trauernden
Thill's elektr. Türöffner.
Deutsches Reichs-Patent
Nr. 151633.
Ohne Kettenzug. Leichte Montage.
Tel. 5750.
Sternengasse 2.
Standesamt der Stadt Köln. 8. April 1904.
9 Geburten. Eduard, S. v. Herm. Hülsebusch, Zahnarzt, Hohenzollernring 35.- Johanna, T. v. Jos. Laufenberg, Geschäftsf., Gilbach, straße 28.- Martin, S. v. Leonh. Nick, Tagel., Sudermannplatz 13.— Anna, T. v. Klem. Löwenstein, Schlosser, Sudermannplatz 13.- Johann, S. v. Albert Schiefer. Kaufm., Eigelstein 126.- Anna, T. v.
garten, Schneidermstr., Brückenstr. In.= Maria, T. v. Anton Böller Burcaudiener, Kämmergasse 40.- Joseph, S. v. Martin Weber, Fabrikarb., Bachemstr. 19.- Anton, S. v. Ant. Kübach, Verputzer, Follerstr. 68.Hans, S. v. Karl Weylandt, Prokurist, Frankstr. 17.- Wilhelm, S. v. Joh. Bosen, Maurer, Thieboldsgasse 112.— Albert, S. v. Wilh.
bluth. Schreiner, Rothenberg 10.- Johann, S. v. Bapt. Virnich, Drosch= kenbesitzer, Hahnenstr. 19.— Aques, T. v. Joh. Hilsemer, Bildh., Pantaleonsmühlengasse 44.- Anton, S. v. Peter Wilz, Tagel., Salierring 18.
August u. Adolf, Zwill. v. Paul Glenzel, Zeichner, Burgunderstr..Adolf, S. v. Peter Becker, Sattlermstr., Aachenerstr. 82.- Josef, S. v. Gerhard Botz, Packer, Huhnsgasse 38.- Wilhelmine, T. v. Engelb. Lorscheidt, Droschkenk., Peterstr. 5.„ Gertrud, T. v. Jak. Bünnagel, Briefträger, Andreaskloster 19.- Johann, S. v. Joh. Wild, Gärtner Hönningerweg 86.— Elisabeth, T. v. Hugo Meuter, Tapezierer, Kar' häusergasse 36.
5 Sterbefälle. Winand Barte, Gelegenheitsarb., unverh., 37., ohne feste Wohnung.- Mathias Humpfle. 10., Agrippastr. 96.- Maria Hellmuth, geb. Eisenbach, 30., Elsaßstr. 48.- Adam Auel, 1., Spulmannsg. 13.- Heinrich Ohlendarf, Hausdiener, unverh., 27., Domkloster.- Katharina Messig. geb. Brabender, Wwe., 75., Agrippastraße 98.- Leonhard Bedekerken. verh., Glasschleifer, 39., Dreikönigenstr. 14. Katharina Fatzbender, geb. Müller, verh., 26., Vondelstraße 24.- Ernst Otto Albrecht Mittelhäuser, Gastwirt, verh., 92., Marzellenstr. 5.- Mathias Griesberg. Steindr., verh., 70., Im Huleugarten 13.- Heinrich Louis, 5., Gereonsw. 8.
0#eiraten. Oskar Plant, Buchhalter, v. Zeitz, u. Elisab. Denzer, v. hier.= Ernst Ebel, Schneiderges., v. Barmen, u. Gertrud Fatzbender, v. Horchheim.- Friedr. Lendewig. Bäckerges., v. Rürleberzoll, u. Kath. Canraths. v. Rodenkirchen.- Heinr. Helfmeyer, Geschäftskutscher, u. Elisab. Nagetschmidt, beide v. hier.- Franz Frohnert, Tagel., u. Sib. Schüller, beide v. hier.- Ferd. Gies, Erdarb., v. Ahrweiler, u. Kath. Aleff. v. Raderthal.- Bernh. Caspers, Wagenbauer, v. hier, u. Kath. Walgenbach, v. Thron.- Joh. Junker, Postillon, v. hier, u. Anna Elz. v. Andernach.- Heinr. Droßzen, Pliesterer, v. Königshoven,. Elisab. Langen. v. Köln=Alteburg.- Friedr. Kramer, Bankbevollmächt, v. Eisleben, u. Maria Lindau, v. Bensberg.- Adolf Stahr, Fabrikben v. Berlin, u. Emilie gen. Emmy Naaf. v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Josef Wever, Friseur, Stammheimerstr. 45, u. Juliana Udelhoven, Limburgerstr. 33.- Christian Fülles, Handelsredakteur, Bolzeng. 2, u. Therese Hamm, Eintrachtstr. 115.- Josef Schmitz, Schuhmachermstr., zu Bessenich, u. Anna Jansen, Lupusstr. 30.
- Henry Jarvis, Kunstmaler, v. Kingsland, u. Bertha Meusing, Brabanterstr. 47.- Herm. Slubbe, Schneiderges., Ehrenstr. 9, u. Maria Prinz, U. Sachsenhausen 33.- Jos. Ahlbach, Straßenbahnschaffn., Mariengarteng. 38, u. Kath. Bresser, Römerg. 8.- Joh. Ostwald, Lokomotivheizer, zu Frechen, u. Ida Burggraf, Leystapel 15.- Philipp Blömendal, Kaufm., Breitestr. 52, u. Hedwig Reichenbach, Breitestr. 2.
- Joh. Malanowski, Metzgerges., zu Köln=Ehrenfeld, u. Kath. Greiff. geb. Hartung, Wwe., Weichserhof 42.- Heinr. Jöckel, Kommis, u. Marg. Siepen, geb. Ebertz, Wwe., beide Seidmacher—10.- Joh. Versheime, Kutscher. Thieboldsg. 114, u. Kath. Schlich, zu Köln=Bayenthal.= Hub. Hilden, Anstreicherges., Ulrichsg. 63, u. Kath. Bergerhausen, zu Friesheim. Friedr. Heinen, Wwr., Schlosserges., Eigelstein 43, u. Anna Wolf. geb. Volbach, Wwe., Zülpicherstr. 64.
Locales.
* Flora. Der Geschäftsführer der Flora teilt uns unter Bezugnahme auf die Stimme Nr. 3093 mit, daß die Verwaltung der Flora beabsichtigt, noch im Laufe dieses Jahres eine Herren=Toilette innerhalb des Saalgebäudes anzulegen. Die wegen der eigenartigen Lageverhältnisse sehr schwierigen Vorarbeiten hierzu sind schon vor längerer Zeit eingeleitet. Was den übrigen Inhalt jener Stimme anbelangt, sei der Restaurateur auf den betreffenden Mangel aufmerksam gemacht und ihm das Auflegen der von vielen vermißten Blätter nahegelegt worden, doch könne die Verwaltung einen direkten Einfluß in dieser Hinsicht nicht ausüben, da das Auflegen von Zeitungen dein Ermessen des Wirtes anheimgestellt sei.
5 Im Reichshallentheater erregt das großartige Aprilprogramm, welches das Beste vom Besten bietet, steigendes Intereffe. The Great Goldin, der unerreichte Illusionist, fesselt durch seine großartigen Leistungen das Publikum in hohem Grade, Paul Sandor erntet mit seinem vorzüglichen Hunde=Zirkus hohes Lob und das Miniatur=Operetten=Theater zwingt selbst den ärgsten Hypochonder zu einem herzlichen Lachen. Weitere ausgezeichnete Tierdressuren, tüchtige Akrobaten, wirkungsvolle Farbenspiele, künstlerische Violinvorträge und humoristische Vorträge ergänzen das Programm, das nicht verfehlen wird, seine Anziehungskraft auf weite Kreise auszuüben.
1 Bau=Unfall. Gestern vormittag fiel an dem Neubau der Zentralmarkthalle ein Lohnarbeiter, der auf der Galerie mit dem Spannen eines Drehkranes beschäftigt war, aus beträchtlicher Höhe in die Tiefe und erlitt erhebliche Verletzungen, sodaß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.
2 Ertrunken ist vorgestern abend im Rhein in der Nähe der Frohngasse ein unbekannter Mann. Man hatte Hülferufe gehört und suchte dem Unglücklichen beizuspringen; doch es war zu spät. Ehe man ihn erreicht hatte, war er untergesunken.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schössengericht. Eine jugendliche Verkäuferin stahl in einem Warenhause Kleinigkeiten im Werte von M..40. Es blieb bei der Strafe des Verweises.— Drei vorbestrafte Tagelöhner griffen Polizeibeamte tätlich an, widersetzten sich, beleidigten die Beamten und machten sich eines Versuchs der Gefangenenbefreiung schuldig. Das Gericht erkannte auf zwei Monate Gefängnis und eine Woche Haft. bzw. zwei Monate, bzw. eine Woche Gefängnis.— Wegen Verübung groben Unfugs, Beleidigung und Bedrohung eines Schutzmanns sowie Widerstandsleistung erhielt ein Schreinergeselle 30 M. Gelts strafe.

Seite 12“.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 4 Bonntag, 10. April 1904
Neues Stadt=Theater.
„
KEEH
Heute Sonntag 2 Grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermäßigte Preise. Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
In beiden Vorstellungen
letztes Sonntagsauftreten
Nur bis 15. April 1904:
Sonntag den 10. April 1904. 201. Abonnements=Vorstellung. Serie
Carmen.
CO-O
Illusionist der Könige usw. usw.
Ausführliches besagen Plakate.
Reichshallentheater.
# Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage. Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 303, Kind. 20
Nur noch bis morgen(Montag) abend 9 Uhr
Palästina Jernsalem 2c.)
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder, Wicküler 1 Original holl. Liköre Münchener. Pilsner I Underberg Boonekamp
Kulmbacher Mosel-,Rhein-,Rot- u. Südwein
Wormser Apostelbräu Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Herverragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Sonntag, 10. April.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage. Deutsches Beefsteak m. Zwieb. 1 Junger Hahn mit Kompott. Kalbsragout, weiss. Schmorbraten.Erbs. u. Möhr.
Fkf. Wurst m. Sauerkr. u. Püree. Wiener Schnitzel mit Salat. Hohe Strasse 103.
Tomatensuppe. 1 Kalbsrücken mit Erbsen
Schweinekotel. m. Schneideb. Deutsch Beefsteakm.Spiegelei. Frkf. Wurst m. Sauerkr. u. Pür. Truthahn mit Kompott.
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Breite Strasse 43 50.
Mockturtle-Suppe. 1Hahn mit Kompott.
Ragout de Lapine. 1 Schweinefilet mit Erbsen.
Schweinekotelettsm.Grünkohl Roastbeef mit Kopfsalat. Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Georges Bizet.
wirkende: Frida Felser, Mizzi Marr, Nelly v. Födransperg,
Cankl, Franz Bucar, Tillmann Liszewsky, Walter Schneider,
Ritwirkende: Frida Cankl, Franz Bu vom Scheidt usw.
Marie
Julius
Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr.
Montag den 11. April 1904. 4. Vorstellung bei gänzl. aufgeh. Abonnement. Zum ersten Male:
Der Kobold.
Oper in 3 Aufzügen von Siegfried Wagner.
Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement
Altes Stadt=Cheater.
Sonntag den 10. April 1904, nachmittags 3½ Uhr:
31. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster. Mitwirkende: Hans Siebert, Oskar Borcherdt, Julius Stettner, Willy Benthien, August Kretschmer, Rudolf Schaper, Hans Marr, Rudolf Leyrer, Richard Bischoff, Hans Portz, Elisabeth Scholtz, Amanda Tscherpa, Rudolf Weinmann, Mila Edelsberg usw.
Einlaß 3 Uhr, Anfang 3½ Uhr. Ende 5¾ Uhr.
Abends 7½ Uhr:
17. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Hasemanns Töchter.
Rinderpökelbrust m. Meerr.-S Kalbsragout, weiss.
Ungar. Gulasch.
Nenu zu 60 Pfg. Suppe a la reine. Rinderpökelbrust m. Meerr.-S. Truthahn mit Kompott. Dessert.
Trutnahn mit Kompott. Kalbsfrikandeau mit Erbsen. Rumpsteak m. fr. Gurkensalat.
Menn zu 1 Mk.
Suppe a la reine. Rinderpökelbrust m. Meerr.-S.
Frikandeau mit Erbsen. Truthahn m. Kompott. Dessert.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Vorzügl. Moselwein p. ½ Fl. 40 Pfg
unter anderem:
Empfang der Pilger in Rom von Papst Pius X. Verunglückte Fahrt im Schlitten. Liebes-Orakel.
Szene aus dem französischen Bauernkriege a. d. XIV. Jahrhundert.
Der Politiker. Auf dem Meeresgrund. Friedrich der Grosse in Sanssouci.
Am Morgen nach Sedan etc. etc.
Im Vortragsaale:
Passionsspiele.
Auftreten der zusammengewachsenen Zwillinge Rosa u. Josefa Blaczek, 19 Jahre alt, die einzig existierenden Zwillinge
unzertrennbar,
ein Wunder der Natur.
Katholischer Volksverein Köln.
unser zweiter volkstämlicher Vortrag bied stautfunden: Montag den 11. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eing Appellhofpl. Redner: Der hochw. herr pros. Aschenbrenner,
welcher diesmal als Thema
„Ist die menschliche Seele Naturprodukt oder Geist?“
Diesee Thema, welches eines der schwierigsten aber auch der
Höchst interessantesten ist, dann vorgetragen von dem großartigen
Medner und tiefen Kenner der rettai isen Wissenschaften, wird sicher
Veranlassung sein, daß alle unsere Mitglieder mit ihren Familien sich wieder einfinden werden. d“
Keiner wird zurückbleiben.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde können eingeführt werorn. Der Vorstand.
Hôtel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse. 5
Wein-Restaurant I. Ranges.
Auerkannt vorzügl. Küche. Reine Weine. Lultige rauchfreie Räume.
Palent Sielaff
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt. aus welchen gegen Einwurf von— 10 Pfennig== stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erscheinen e hältlich ist, und zwr die Morgenausgabe von 7 Uhr früh an, die I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmitlags, die 2. Abendausg be von ½5 Uhr abends an.
Apostelnst
— Täglich 3 Uhr:
Die nnübertreffbaren
Welt-Attraktionen
an Schau- u. Musikalnummern.
Preise.—,.50,.80,.50. Ermäßigt. Vorverk. an den bek. Stellen. Sonntags 4 Uhr Vorstellung zu halben Preisen.„
Zoclogischer Garten.
Sonntau, 10. Anril 190-, nachmittags 3½ Uhr
Lina Lossen, Mila Ebelsberg, Hans Bieberl, Richard Bischoff. 9
Aßmann, Mar Hecken, Amanda Tscherpa, Willy Benthien usw.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Montag den 11. April 1904. 82. Abonnements=Vorstellung.
Letztes Gastspiel von Adolf Klein vom Lessingtheater in Berlin. Neu einstudiert:
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Akten von O. Blumentha.
Spielplan vom 12. bis 17. April 1904.
Neues Theater. Dienstag, 12. Ab.=Vorst. B. Bajazzo. Cavalleria rustieana.— Mittwoch, 13. Volkstüml. Vorst. Lucia von Lammermoor. Hierauf: Durch alle Welt.(Ballett=Divertissement.)— Donnerstag, 14. Ab.=Vorst. C. Der fliegende Holländer.— Freitag, 15. Ab.=Vorst. D. Der Kobold.— Samstag. 16. Ab.=Vorst. A. Die Regimentstochter. — Sonntag, 17. Ab.=Vorst. B. Der Kobold.
Altes Theater. Dienstag, 12. Volkst. Vorst. Der Raub der Sabinerinnen.
— Mittwoch, 13. Ab.=Vorst. Der Zigeunerbaron.— Donnerstag, 14. Ab.=Vorst. Der Verschwender.— Freitag, 15. Volkst. Vorst. Nachtasyl.
— Samstag, 16. Ab.=Vorst. Rose Bernd.— Sonntag, 17. 3 Uhr(Arbeitervorst.) Der Meineidbauer. 7½ Uhr, Ab.=Vorst. Zapfenstreich.
Sonntag den 10. April 1904, nachmittags 3½ Uhr:
I.
1. Unter dem Sternenbanner, Marsen„ Sousa.
2. Akademische Fest-Ouvertüre" Brahms.
3. Glocken- und Grals-Szene aus Parsifal„" Wagner.
4. Kunstreiter-Galopp für Kvlophon" Florus.
5. Das Käthichen von Heilbronn, Fantasie Reinthaler.
6. Fröhliche Geister, Walzer Vollstedt.
II.
7. Nakiris Hochzeit, Ouvertüre"" Lincke.
8. Meditation Gounod.
9. Chopiniana-Sulte Glazonnow.
10. Marsch-Poika„" Lehner.
11. Hoffmanns Erzählungen, Potpourni Offenbach.
12. Die kleine Molly, Marsch Teich.
Täglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Abonnement:
Die Hauptkarte M. 20.—
die 1. Zusatzkarte.—
jede weitere Zusatzkarte„.—
Einzelkarten für Personen unter 30 Jahren„ 10.—
Hotel-Restaurant
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr. 16. Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1
1.„Soldiers in the Part“ Marsch von Monchston.
2. Ouvertüre zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
3.„Neu-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Grosse Pantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
5.„Mondnacht auf der Alster“ von Fetras.
6. Potpourri aus der Oper„Hoffmanns Erzählungen“ von Offenbach.
S.
9.
10.
1I.
12.
II.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar.
Eine Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi. 1. Abreise in Berlin, Ankunft in Oesterreich, Steiermark, Tyrol. Italien, Spanien. Russland. Ungarn. Ankunft Berlin.
„Lieder-Fantasie“ von Parlow.
„Mazurka russe“ von L. Gaune.
Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner. „Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn- und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
4 R. Häuseling.
Hunnenrücken 2
Diners 80
Ecke Maria=Ablaßplatz.
JU., 3 Gänge, Dessert.
Reicthhaltige Speilenkarte. Abendplatten von 10 Pfg. au.
Hellco Bier. Franziskaner Leistoräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Fränkischer Hof.
Neuer Konzert=Saal.
Heute abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Eintrittspreis 259.1„Dutzendkarten!
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Karolingerring 31(Moritz Schmits), Ehrenfeld. Clarastraße 13(ab.-), (Sonntags 11-1½), Mülheim a. Ry., Fr. Wilhelmstr. 32.
In bess. Einfamilienhaus
der Altstadt mit Gärtch., frei gel., nahe Kirche, vermietet der das. wohn. Eigentümer s. Unterh. m. 33. u. Küche nebst 2 Mans. nur an feine ged. Fam. von wen. Personen. Off. u. S G 41 an die Annabmestelle Drulusgasse 14.
3
Stadt=Garten.:
5 Sonn= und Feiertags, 9 9 Montags, Mittwochs u. Freitags,
nachmittags 3½ bis 11 Uhr:“
Konzert.:
9 Sonn= u. Feiertags, 11 Uhr: 0
7 Diners(Avonn..25)9
9 Soupers und Abendplatten. 2 •0 Breuer&amp; Strauß. 2
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40.
Teilzahlung gestattet. Woche 1 Conn-.eiserhöhung). Strengse Di ketion zue ichert.
Zahnziehen schmerzlos.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteile
C. Olle, alle in Köln.