General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 16 Seiten
Freitag, 23. Dezember 1904.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
Wir führen Schuhwaren in O verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal,
„ 2— sehr schmal,
„ 3= schmal,
„ 4= mässig schmai,
„ 5— normal weit,
„ 6= weit,
„ 7= sehr weit,
" 8= extra weit,
„ 9= aussergewöhnlich weit
woduren es ermöglicht wird, für gjeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
Wir führen Schuhwaren in O verschiedenen Weiten: Weite 1— extra schmal,
„ 2— sehr schmal,
„ 3— schmal,
schmal,
Hohestrasse 126
Richartzstrasse 10,
gegenüber dem Museum.
ch. Darmstadt. Lal
eslau. Hannover. 1
Stuttgart. München
Hohestrasse 133
massig normal weit, weit,
sehr weit, extra weit,
rgewöhnlich weit
Hanau.
„ 9— aussel
wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
Möbeln aus gebogenem Holze n, zurob&amp; Josef Kohn. Hohenstauf
Telephon 3430.
Passende Weihnachtsgeschenke
Brennerei 1734 gegr., Wismar a. d. Ossee
feinste hervorrag. allbekannte und beliebte Spezial=Marken:
Sehr alter Kornbranntwein Krug.10., Titer.80 M. Hochfeiner Mhisky Fl. 2 und.59., Probesl. 30 Pfz.
zu haben bei:9
Adolphs Peter, Rudolfplatz 6. Kolvenbach Wwe., Fleischmengerg. 59.
Beckers Heinr., Machabäerstr. 61. Kraus Peter, Friesenstr. 97.
Brungs Wilhelm, Marsplatz 3. Mörs Michel, Bofgrir, 18.
ohannisstr. 69.
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Ceetische Palmenständer, Klavierstühle,
&a Salon, Wohn= und Schlafzimmer. Phantasie= und Kinder=Möbel.
Kataloge gratis und franko
Münch M.
Nolden A...—
Pesch Gottfried, Peterstr. 39.
Pott Hubert, Plankgasse 3. Profittlich Peter, Ritterstr. 45. Rahm Fr., Hofl., Schildergasse 92. Schiefer Albert, Eigelstein 126. Schmitt Wwe., Klingelpütz 13. Schmitz A. Joh., Heinrichstr. 14. Schmitz F.., Norbertstr. 2. Schreuer Theodor, Weyerstr. 92. Belden Georg, Pfeilstr. 39. Willms B.., Apostelnstr. 29. Windeck., Friesenstr. 86. Wingen Peter, Ehrenstr. 4.
Wirz&amp; Schlösser, Kolumbastr. 6. Wolf Wwe., Severinstr. 4.
Zinken Wwe., Severinstr. 212.
ororten:
Quack Ferd., Hauptstr. 160.
* Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Achtung! 1904er Ernte!
Französ. Walnüsse 40 u. 45 Pfg., Haselnüsse 40 Pfg., a
Echt Aachener Printenbruch, 45 Pfg. nur Ia Ware,
Deformhaus Sternengasse 63. Tel. 5502
Feinster— Tüsseldorfer— Feinster
Rum-, Arge- u. Burgunder=Punsch
keine Essenzen, deshalb kein Kopfweh.
per Flasche 2 M. 1 Flasche 1., p. Lit. 2,50 Mk.
auch werden sämtliche. Punsche direkt vom Faß gemessen. 6
Weinhandlung u. Likörfabrik Emil 9
Friesenwall d1 ind Friesenstraße Friest
MIIsslamm aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billi
Mouogtamme Wotch. a. Rusa Vernardi, Eche Ehemn= u.
Koerfer=Wolff. Hohestr. 34. Kohlhaas, Weyerstr. 13.
In
Deutz:
Mosen Peter, Neuhöfferstr. 24.
Rick Joh., Siegburgerstr. 43.
Kalt:
Mülhens, Hauptstr. 12.
und ferner in vielen ne
Crosso-Tager u. Vertretung: H. Forhmann Wwe.,
ertusstraße.
K

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 354 4 Mreitag, 29. Peeember 1904.
Ludwig Creutz
empfiehlt sein ältestes und grösstes
Spezialgeschäft in Naturbutter und Eiern
elephon 619 und 1160.
(gegründet 1847)
mehrfach prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen.
Lintgasse 6
Telephon 619 und 1160.
Filiale: Sassenhof 5(gegenüber dem Haupteingang der neuen Markthalle).
Severinstrasse 72, Tel. 2719.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 331, Tel. 7476.
Mülheim a. Rh., Buchheimer Strasse 22, Tel. 285.
53
33
28.1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1904.
s 2 Treue um Treue.
[3] Roman aus der Gegenwart von O. Elster.
„Ich danke dir, Mama. Aber deshalb hast du mich doch wohl nicht rufen lassen?"
„Natürlich nicht.“ Ich habe ernstes mit dir zu sprechen. Lies diesen Brief, bitte.“
Sie reichte ihm den parfümierten Brief, der mit einer Freiherrnkrone und einem goldenen Namenszuge verziert war.
„Ach, ich rieche es schon, der Brief ist von Tante Bella!“ lachte Hermann.
„Ja, von Arabella von Geldern, meiner Jugendfreundin.
Lies nur.“
Der Brief lautete:
Meine teure Amalgunde! Dein letzter Brief hat mich sehr zum Nachdenken angeregt. Du hast recht, daß es mit Hermann, meinem Patchen, so nicht weiter gehen kann. Er muß etwas beginnen, um seine und Eure Zukunft sicherzustellen. Wenn ich nun auch dir zu Liebe seine Leutnantsschulden bezahlt habe, so bin ich doch nicht in der Lage, mehr für ihn zu tun, das heißt in finanzieller Hinsicht. Aber ich bin bereit, ihm in anderer Weise zu helfen. Du weißt, daß eine Schwester von mir sich mit einem Bürgerlichen verheiratet hat. Er heißt Konrad Steinmeister und ist Besitzer einer großen Schuhfabrik in der Provinz. Das ist zwar kein sehr wetischesund vornehmes Geschäft, aber es hat Geld, viel Geld abgeworfen. Steinmeister ist mehrfacher Millionär. Außerdem besitzt er eine Tochter, die Arabella heißt, wie ich. Sie ist zwanzig Jahre alt und sehr schön. Diesen Winter soll sie bei mir in Berlin verleben. Wie wäre es nun, wenn dein Sohn auch nach Berlin käme, um sich um Arabella zu bewerben. Ich bin überzeugt, der Vater würde seiner Tochter gern eine halbe Million mitgeben, wenn sie einen Baron von solch' altem Adel, wie der Eurige ist, heiraten kann. Steinmeister möchte selbst gern adelig werden, er hat es aber bisher nur bis zum Kommerzienrat gebracht.
Bist du mit meinem Plane einverstanden, so schicke mir deinen Sohn. Es ist jetzt Mitte September. Anfang Oktober kommt Arabella. Da wäre es besser, wenn dein Sohn schon einige Wochen hier weilte: es fällt dann nicht so auf.
Gib mir bald Antwort, damit ich alles arrangieren kann. Hossentlich hat sich Hermann von seinem Herzleiden erholt. Mit herzlichem Gruß deine treue Freundin
Berlin, den 10. September.
Arabella, Freiin von Geldern.“
Lachend gab Hermann den Brief zurück.
„Du denkst doch nicht im Ernst daran, Mama, mich mit der Tochter des Schusters zu verheiraten?“
Das Antlitz der Baronin rötete sich.
„Ich bitte dich, keine schlechten Scherze zu machen. Herr Steinmeister ist königlicher Kommerzienrat, das ändert denn doch die Sache bedeutend. Du kennst meine Grundsätze. Ich bin auch jetzt noch der Ueberzeugung, daß Heiraten zwischen Adligen — ich verstehe darunter den alten Uradel— und Bürgerlichen Mesalliancen sind. Aber in diesem Falle kann man von einer Mesalliance kaum sprechen, da die Mutter Arabellas ja auch dem Uradel angehörte, und der Vater demnächst wohl in den Adelstand erhoben werden wird. Viele deiner Kameraden haben in solche Familien geheiratet.“
„Das ist richtig. Aber dann könnte ich ja ebensogut Else Lange heiraten!“
Die Baronin schnitt ein Gesicht, als ob sie Essig getrunken hätte.
„Die Tochter unseres Pächters? Du bist wohl toll! Lange ist eines Bauern Sohn und selbst ein Bauer.“
„Herr Steinmeister ist vielleicht der Sohn eines ehrsamen Schuhmachers, Mama.“
„Wenn es dich interessiert, kann ich dir sagen, daß sein Vater Großkaufmann in Hamburg war. Das ist denn doch ein gewaltiger Unterschied. Der alte Geldern würde sonst auch niemals die Erlaubnis zur Heirat seiner Tochter mit Steinmeister gegeben haben. Aber einerlei, wir müssen einen Entschluß fassen. So wie bisher geht es nicht weiter. Das weißt du ebensogut wie ich. Noch ein oder zwei Jahre und wir werden gezwungen sein, Lauenau zu verkaufen. Ich weiß nicht mehr, woher ich die Mittel zu unserem standesgemäßen Unterhalt nehmen soll. Mein Kredit ist erschöpft...“
„Der meinige auch.“
„Schon zeigt man spöttisch mit Fingern auf uns. Der Gerichtsvollzieher ist eine bekannte Persönlichkeit auf Schloß Lauenau. So kann es nicht weitergehen, Hermann! Du allein kannst uns retten. Ich werde alt, deine Schwestern haben nicht die geringste Aussicht mehr, sich zu verheiraten— willst du uns alle der Armnt, dem Elend überantworten?“
„Nein, Mama.“
„Nun, so versuche dein Heil in Berlin!“
„Ich wüßte noch einen anderen Ausweg, Mama.“
„Welchen?“
„Ich will für euch arbeiten.“
Als habe der Blitz vor ihr eingeschlagen, so starr und regungslos saß die Baronin da und blickte ihren Sohn an, als glaube sie, dieser sei plötzlich wahnsinnig geworden.
Dann lachte sie laut auf. Doch sie faßte sich rasch und sagte spöttisch:„Ich glaube du bist nicht recht bei Sinnen, Hermann! Du— arbeiten? Ja, um des Himmels willen, was willst du denn arbeiten?“
Errötend senkte Hermann die Augen.
In den Morgenstunden, die er seit einiger Zeit mit Elie verplauderte, hatte er solch großartige Pläne geschmiedet. Da war ihm jedes Hindernis so klein, so leicht erschienen, daß er jetzt beschämt dasaß, da er nun seine Pläne in nichts zerfließen sah.
Er stammelte etwas davon, daß er sich der Landwirtschaft widmen, daß er das jetzt verpachtete Gut selbst übernehmen wolle, daß er allerdings erst einige Jahre lernen und studieren müsse — aber er gestand sich selbst, daß seine Pläne unter dem scharfen, kritischen Auge der Mutter nicht bestehen konnten.
Else hatte ihn ermuntert, hatte selbst mitgeholfen Pläne zu schmieden und die Zukunft rosig auszumalen; da fielen ihm denn die Schwierigkeiten gar nicht ein, und er vergaß, daß zur Ausführung solcher Pläne Zeit und Geld gehörten, beides Dinge, die ihm fehlten, wenigstens in der jetzigen Lage seiner Familie.
Die Baronin zuckte die Achseln.
„Das alles wäre vielleicht vor zehn Jahren möglich gewesen, sagte sie kurz.„Jetzt ist es dazu zu spät. Jetzt heißt es, rasch haudeln oder untergehen. Ich habe übrigens nichts dagegen, wenn du deine Pläne nach deiner Verheiratung ausführst. Dann scheint mir die geeignete Zeit dazu.“
„Aber, Mama, wenn Fräulein Arabella Steinmeister mir nun einen Korb gibt?“
„Dann würde die Schuld an dir liegen. Wir werden dir die Wege schon ebnen. Der Kommerzienrat und seine Frau stehen auch auf unserer Seite. Aller Wahrscheinlichkeit nach wirst du mithin keine großen Schwierigkeiten zu überwinden haben. Es hängt alles von deiner persönlichen Liebenswürdigkeit ab.“
„Daran will ich es gewiß nicht fehlen lassen.“
„Ich din überzeugt davon. Richte dich also ein, daß du übermorgen abreisen kannst. Ich werde noch heute an TantBella bepeschieren.“
„Eins scheinst du jedoch ganz vergessen zu haben, Mama“
„Das wäre?“
„Ich kann doch nicht ohne Geld in Berlin leben!“
„Das laß nur meine Sorge sein,“ entgegnete die Baronin hochmütig.
„Na, dann ist ja alles gut. Hast du sonst noch Befehle, Mama?“
„Für jetzt nicht. Wir sehen uns bei Tisch. Jetzt will ich mich ankleiden.“
Sie reichte ihm die kleine, weiche, weiße Hand. Galant küßte er sie. Dabei bemerkte er, daß an derselben mehrere Brillantringe fehlten, die sonst stets die Hand der Baronin geschmückt. Ein Verdacht stieg in ihm auf. Aufmerksam betrachtete er die Stelle, wo die Ringe gesessen und ihre Spuren hinterlassen hatten.
Die Baronin schien seine Gedanken zu erraten; sie errötete leicht und wollte ihre Hand zurückziehen.
„Wo hast du deine schönen Ringe, Mama?“ fragte ihr Sohn
„Wozu die Frage?“
„Mama— hast du— hast du die Ringe— verkauft— verpfändet?“
„Wenn du es durchaus wissen willst— ja,“ entgegnete sie mit harter Stimme.
Jetzt küßte er ihre Hand noch einmal mit Innigkeit.
„Arme Mama,“ flüsterte er mitleidig.„Du liebtesi die Ringe so sehr! Also so weit sind wir schon gekommen? Gut, Gut, ich weiß jetzt, was ich zu tun habe. Adieu, Mama. Ich hoffe, du wirst mit mir zufrieden sein. Uebermorgen reise ich— und das erste soll sein, daß ich dir deine Ringe wieder besorge, wenn— wenn—“
„Schweig', Hermann! Rede keine Torheiten mehr!
Ringe kann ich verschmerzen, sorge du nur dafür, daß nicht noch größere Opfer unserseits gebracht werden müssen.“
Sie wandte sich ab. Ihre Stimme zitterte leicht.
Hermann wußte, daß seine Mutter weichere Regungen steits gewaltsam unterdrückte und es nicht liebte, mit Sentimentalitäten behelligt zu werden.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Freitag, 23. Pecember 1904.
Seite 3.
Alle für die Weihnachtstage(Sonntag den 25. Dezember und Mentag den 26. Dezember)
bestimmten Anzeigen
sitten wir spätestens bis
heute nachmittag 5 Uhr
In der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am ersten und zweiten Weihnachtstage(Sonntag den 25. und Montag den 26. Dezember) erscheint keine Nummer des Kölner
Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Tocales.
He Einen Wutanfall hat die Rheinische Zeitung, weil die städtische Schulverwaltung der bekannten Eingabe der Hauptlehrerinnen und Lehrerinnen Kölns betreffend die Schulbäder jur Mädchen(vergl. Local=Anzeiger Nr. 351) teilweise schon entsprochen hat. Es hat also nichts genutzt, daß das sozialdemokratische Blatt den Stand der Lehrerinnen durch Spott und Hohn herabzuwürdigen und deren Urteil über die Schulbadverhältnisse als nicht maßgebend hinzustellen suchte. Der Anschauung der Lehrerinnen hat sich die Schulverwaltung trotzdem angeschlossen und diese Anschauung wird auch— daran ist gar nicht zu zweifeln— von der weit überwiegenden Mehrzahl aller„Eltern geteilt, denen das Urteil der Lehrerinnen, ob sich erwas für ihre Kinder schickt oder nicht, doch maßgebender ist als die Ansicht der„Genossen“ von der Rheinischen Zeitung und ihres Anhanges. Seinem Aerger macht das Blatt schließlich in einem warnenden Hinweis auf.=Gladvach Luft:„In.=Gladbach sind Zellenbäder eingeführt, und was ist geschehen? Die Geistlichkeit hat die Kinder angehalten, auch in den Zellen nicht ohne Badehose oder Badeschürze zu baden! Und die Gladbacher Klerikalen haben diesem krankhaften Begehren einmutig beigepflichtet, als der Oberbürgermeister vernünftig genug(!) war, den Unfug zu untersagen.“ Daran ist unwahr:
1. daß es sich bei dem Gebrauch von Badeschürzen usw. in den Zellen um ein Verlangen der Geistlichkeit gehandelt habe, 2. daß die Gladbacher„Klerikalen“, soll heißen Zentrumsstadtverordneten diesem Gebrauch„einmütig beigepflichtet“ hätten; dieselben haben vielmehr lediglich und mit vollstem Recht dagegen protestiert, daß der Oberbürgermeister Piecg sich herausnahm, durch Verbot der Badeschürzen usw. in reine Privarangelegenheiten der betr. Kinder bzw. ihrer Eltern hineinzuregieren. Es ist im übrigen bezeichnend, daß die Rheinische Zeitung dem Gladbacher Oberbürgermeister für sein derartiges Vorgehen eine gute Note erteilt. Dieser Schleppträger der liberalen Gewaltpolitik in.=Gladbach, die sich jungst wieder durch den bekannten Wahlstatutsklüngel einen Namen gemacht hat, scheint also das Ideal des sozialdemokratischen Blattes zu sein, das damit auch andeutet, wessen man sich in Köln zu versehen hätte, wenn hier einmal die„Genossen“ etwas zu sagen haben
wurden.
H. Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 28. Polizeirevier wurden 293 Gewerbetreibende revidiert. 168 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt.
20 Gewerbetreibende wurden 69 Gegenstände beschlagnahmt.
a Selbstmordversuch. Am Mittwochnachmittag sprang am Frankenwerft ein 18jähriges Mädchen in den Rhein. Sie konnte in Höhe der Lintgasse herausgezogen werden und wurde, da sie noch Lebenszeichen gab, dem Augustahospital zugeführt.
s. Festgenommen wurden: Ein Gelegenheitsarbeiter wegen Diebstahls, ein Matrose und ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Zuhälterei, ein Schneider wegen Wechselfälschung, ein Metzger wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls, eine Dienstmagd und ein Schneider wegen Diebstahls, ein Kutscher und ein Kellner auf Grund Haftbefehl.
* Diebstähle. Aus einem Restaurant wurde ein Spielapparat, sogenanntes Ringschleuderspiel mit der Nummer 888 gestohlen. Mehrere Spielmarken, welche noch drin waren, tragen auch die Nummer 888. Sachdienliches wolle man an den 1. KriminalBezirk Rolandstraße 74 richten.— Beim 4. Kriminal=Bezirk Maybachstraße 30 befindet sich ein schwarzer Herren=Gummiregenmantel mit schwarzem Sammetkragen, innen weiß und grau tarriertes Futter; der Mantel ist anscheinend gestohlen. Der rechtmäßige Eigentümer kann sich auf vorgenanntem Bureau melden.
K Köln, 22.Dez.1904. Fruchtmarkt. Hafer M. 14,50-14,60.— Heu .80--.60, Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh 3,80 die 100 Kil.
Koln, 22.Dez.1904. Schlachtvienmarkt.(Amtlicher Bericht.)
Auftrieb: 863 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 84, Doppellender bis 96. b. 76-78, c. 55-70.
1067 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 57, vorgezeichnete M. 58, b. Fleischige M. 55-56, c. Gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 50-53 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara. Flott und früh geräumt.
wegen Verkauts meines Grundstückes an die Stadt Köln.
R. Burgemeister. 55 Hohestraße 55.
Große Auswahl in Spielwaren und hochfeinen Puppen.
*<space>„<space>„<space>„ M a s c h a a r n t t u r e n.<space> B ü t t e,<space>
Waschtisch, fein lackiert, mit Garnitur Puppenwagen mit seidenem Verdeck. Galawagen, hochsein. Besengarnitur, fein lackiert, 4 Teile Stallgarnitur, fein lackiert, 5 Teile
21 25 35
Puppenbetten(eiserne, 283 453 85).15.6
21 3 35 45 25 0 50 40cm
18 22 24
88 J 95
28em
.65 M
vorzüglich arbeitend
Große Laterna
.65,.15,.65,.45,.15. 85, 45
DurchUhrwerk od. Mechanik
Kämpfende Japaner und Russen zu Pferde,
1618 cm groß
Automobil
Automobil, massiv, mit Gummirädern.. 88 Berliner Droschke mit beweglichem Pferd 72
Clown mit Ball spielend...... 88
Der kleine Cohn 45
Der fliegende Cohn mit Schirm 95„
Der komische Schutzmann mit Tuchan= 100
zug, Protokoll schreibend.
Looping(Radfahrer durch die Luft 35######
fahrend)
Laufende Gans mit Gewehr... 42 5
Eisenbahnen
bahn, Lokomotive und 3 Wagen#5 9 16 cm groß
Eisenbahn.—
in elegantem Karton,#1b em gerg
..— durch Uhrwerk getrie=A5
ben, auf Schienen.. durch Uhrwerk getrieben, auf Schienen, im##
Karton, 1424 cm.
durch Uhrwerk getrie=„„ ben, auf Schienen, im 95 3
Karton, 18/27 cm
durch Uhrwerk getrieben, mit Inzug, Patent=Regulator, im 1 AK Karton, 21/34 cm
Uhrwerk, Schienen, Lokomotive, Eisenbahnzug, Wagen, Wärterhaus, Sta tionsgebäude und Tunnel, im## 15
Karton, 36.40 em
Elegante Glockenwagen 82) 65 J 45) 215 Glockenspiele mit 6 Glocken und Noten. 72 Feiner Kindersäbel mit Patronentasche 21 3 Feine Nickeltrompete und Hörner mit eleganter Seidengarnitur 65. 42) 38) 21 Massive Bleisoldaten.
Kavallerie und Infanterie, in Karton, 2% 17•20 groß
Kavallerie, Infanterie u. Bäume, 26 St.% in elegantem Karton, gr. 18/40 Kavallerie und Infanterie, 38 Stück in 54)6 elegantem Karton, groß 27/40. bis zu den feinsten Sorten.
Bilderbaukasten
11 15 14/18 1519 17/22 19.23 21/25 cm
Waschgarnituren, Bütte, Ständer, 253 Waschbrett, Wringmaschine....
Großes Lotto.. 88, 65, 45, 38, 25. 10 3 Feines Spielmagazin, 4 verschiedene 45 3 Spiele, 23/23 groß
Extragroßes Domino, 52 Steine... 40•4
holpferdchen G5. 86, 72. 65.. 10
Postwagen mit Pferd und Kutscher 30 2
Puppenmöbel=Garnituren in Kartons
18.26 22/30 24/33 27/36 cm
38 3 50.5 685 923
.15,.65,.15 M. 85, 35, 7
213 323
Holzbaukasten—.—.
Feine Bolzwaren, Nickel-, Bronze- und Allenidewaren, Glas=, eiue B Porzellan- und Lederwaren.
*„ Hochfeine Pancelbretter
Holzwarrn. 50 60 70 65 100 116 cm
25 5 38 3 50 J 78 9 bis.65
Festungen in eleganter Ausführung 45) bis.35
Ir 9/13 13.20 16/22 17/24 cm
Steinbankasten 22 459 653 953.,
Rollwagen mit 2 Pferden..... 45 0 Schäfereien, Landgut, Hühnerhof in eleg. Kart.
17/27 21/37 cm
5 3 50
Puppen.
Puppentümpfe 15 2 8-.- 58. N..50
Gekleidete Puppen in Wolle, 21 cm gr. 25 Gekleidete Puppen in Seide, 30 cm gr 45 5 Gekleidete Puppen in Seide, 36 cm gr. 50 Gekleidete Puppen in Seide, 44 cm gr. 955 Gekleidete Puppen in Seide, 45 cm gr..15 bis zu den größten und feinsten.
Neuheiten in Gesellschaftsspielen
von 8 J an
Bilderbücher von 33 an
Jugendschriften v. 18) an in hervorrag. Ausw.
Majolika-,
Feine Rauchservice 01
Feine Rauchtische von.15
Feine Bauerntische von
Feine Spieltische mit Schachbrett u. Dam.35 an
Feine Salontische von 2
Feine Schirmständer..... von.45 an
Feine Bücher=Etagèren, 2teil.
Feine Bücher=Etagèren, Zteil.
Feine geschnitzte Konsolen.. von 18 Hochmoderne Salon=Säulen 5
Elegantes Schreibzeug, 2 Gläser u. Hirschgeweih 42,
25/45 30/32 cm
Zigarrenschränke## 50
Hochfeine Zigarrenschränke von.35 bis 12.35 Hochfeine Hausapotheken von.65 bis 13.35
Toilettenkasten mit Aufstellspiegel 14•27 JK
cm groß—3
Arbeitskasten.... von 25 J bis.65 Handtuchhalter von
485 88).65.65.35.35
Hochfeine echt Eichen=Paneel= 60 cm 85 cm bretter.85.65 Fein geschnitzter Bürstenkasten von 45
Feine Nickelwaren.
Feines Nickel=Schreibzeug 853
Feine Nickel=Leuchter, 22 cm hoch... 483 Nickel=Aschenbecher 25
Nickel=Menagen, Zteilig 73 3
Nickel=Pfeffer= und Salzmenage.. 25 5 Nickel=Rauchservice, innen verg., 5teil..65 Extra seines Nickel=Rauchservice, größer.85 Hochfeine Salon=Nickeltische.65
Nickel=Aussatz......... 45
Feiner Kunstgußauss. m. 2 Schalen, 35em h. 95
Lederwaren.
Dostkarten=Album, neu, Leinen, elegante
Malerei, 100 Karten
Poesie=Album........ von 28 g an
Photographie=Album von 95
Briestasche......... von#8 g an.
Gefüllte Nähkasten..... von a25 Feines Damen=Plüsch=Necessatre von 88 3 an Feine Plüsch=Handschuhkasten.. von 95h an Feine Handtaschen...... von 88 J an. Feine Portemonnaies, Rindieder von 25 h an
Feine Zigarrentaschen..... von 45 h an
Hochseine Ledergürtel.... von a20 Hochseine Reisetaschen, 36 cm.. von.35 an Hochseine Reise=Necessaires.. von.65 an
Elegante Damenschirme Elegante Damenschirme f. Nichelgriff.85
Guter Gloriaschirm mit Futtera#.35 Eleganter Herrenschirm
Guter Gloriaschirm mit Seidenfutteral..35
Hochf. Schirm in rein. Seide u. Seidenfutteral.85
R. Burgemeister,
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Tachdecker war angeklagt, einen einfachen und drei Einbruchsdiebstähle verübt zu haben. Bei der Verhandlung im Mai wurde an der Zurechnungfähigkeit des Angeklagten gezweifelt und er blieb bis vor kurzem zur Untersuchung in der Irrenanstalt. Ein Gefängnisarzt erklärt ihn fur gemeingefährlich und verrückt. Ein anderer Arzt glaubt, der Angeklagte könne auch Simulant sein, jedeufalls seien aver Zweifel an dessen Zurechnungsfähigkeit vorhanden. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.— Wegen Diebstahls einer wertvollen Nadel erhielt eine Frauensperson 14 Tage Gefängnis.— Ein Fuhrmann wurde wegen Diebstahls zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
: Mülheim a. Rh., 21.Dez.1904. Für die 220 Knaben und Mädchen der Bewahrschule des hiesigen Erziehungsvereins veranstalteten die Damen des Vorstandes heute Abend im Rheinberg eine Weihnachtsbescherung. Ein prächtiger Christbaum war für die Kleinen aufgeputzt worden. Die erste Knabenklasse der vierten Bezirksschule trug mehrstimmige Weihnachtslieder recht hübsch vor, auch die Kleinen sangen einfache Liedchen und eimge von ihnen deklamierten mehrere sinnige„Gedichtchen. Hr. Rektor Reichwein hielt eine Ansprache über das Weihnachtsfest und dann folate die Bescherung. Die Kinder wurden mit Spielzeug auer Art
und Süßigkeiten bedacht und 103 der dürftigsten von ihnen erhielten noch ganze Bündel Kleidungsstücke.— Seit gestern wird nun auch nachdem die landespolizeiliche Abnahme stattgefunden, die Strecke Düsseldorferstraße bis zum Faulbach von den elektrischen Straßenbahnwagen befahren. Die ganze Strecke, die jetzt von den Wagen durchlaufen wird, von der Stadigrenze auf der raße bis zur Stadtgrenze am Faulbach, hat emne drei KiloAusdehnung. Vom Faulbach ao soll die Bahn bis
Werder
Bachems Glückwunschkarteng:
mit eingedrucktem Namen. 3
14 Neuheiten in hochseinem Kunstfarbendruck mit Prägung. Landschaftl., flgürl., Blumen- und Phantasie-Motive.
50 Stück M..25 bis M. 6 50. 100 Stück M..— bis M. 9 sinschl. Namensaufdruck, fertig zum Versenden in teine Briefnüllen eingesteckt und in neschmackvolle Zierkästchen verpackt,
bei postfreier Zusendung. 2##E„
Muster nebst Preististe stehen postfrei zu Diensten
Hohestraße 55.
Gefl. Bestellungen tunlichst sofort erbeten damit Lieferung zeitig erfolgen kann.
seicher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk!
J. P. Bachem, Köln,
Marzellenstrasse 41.
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei.
Konkurrenzlos.
Die Kunstwerkstätte
Franzstockheim
Severinskirchplatz
empfiehlt
Weihnachtskrippen
komplett u. waschecht:
2cm Größe7.4, 40cm Größe 35.4. 22„„ 12„ 50„„ 50„
30„" 20„ 60„„ 80„
usw., auch in einzelnen Figuren zu haben, sowie alle einschlagende Festgeschente.
Es wird um zeitige Bestellung gebeten.
verkaufsstelle: 13 Malzmühle 13.
von den Wagen ou Deutzerstraße bis zu meter lange Ausdeh
Obrichen fertuchet
Raiffeisen= Organisation.
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Köln, Machabäerstrasse 42.
Unser Zinssuß beträgt für Einlagen vom 1. Januar 1905 ab bei Kapitalien in jeder Höhe von M. 20.— ab, ohne Kündigung 3 ½%
bei ¼ jähriger Kündigung 4% be
Kassenstunden 9 bis 12 und 2 bis 4 Uhr.
1
Nustern-Nandlung
von
8 Perisgr G. Retther u Heugasse
8 Die Kaviar- u.
Kertherg Neugasse
empnenit aus fortwährend frisch eintreffenden Sendungen
Kaviar.
60
Hochfeine la. Malossol, per Pfd. von 12 Man, exquisiten KaiserMalossol, sowie mild gesalnenen Astrachen-Kariar zn Aussernt! niedrigen Preisen.
Austern.
∆ Ausgewählte engl. Royal-Natives, das Beste, was es gibt. per Dtzu..50. Feinste engl. Natives, fette, volle Auster. per Dtzd. K..50, 100 Stück K 18.00. Holländer Austern. echwere, volle Auster, per Ornd. K..00, per 100Stück K 15.80. II. sehr gute Qualität, per Dtzd. K..60. per 100 Stück K 12.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Freitag, 23. Verember 1904.
Nachstehende Firmen in der Luxemburgerstrasse halten sich bei Einkäufen bestens empfohlen:
Nachstehende Firmen der Weyerstrasse halten sich bei Einkäufen bestens empfohlen:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Freitag 25.
Seite 5.
Gebrüder
Naturbutter- und Eier-Grosshandlung
empfehlen sämtliche Sorten
Naturbutter und Eier
in bekannt besten frischesten Qualitäten.
Sochen eingetratten
mehrere Waggons la, dicke vollfrische Eler ein Waggon Ia. dicke vollfrische Italiener Eier.
Verkaufsstellen:
Severinstrasse 67
Alter Markt 13 Eigelstein 67 Weyerstrasse 35
Engros-Verkauf: Zentrale Vogteistrasse 26.
Severinstrasse 129 Ehrenstrasse 14—16 Kalk: Hauptstr. 46
Fernsprecher 633 und 1090.
Heute wieder ein Doppelwaggon Ia. frisch geschlachtetes
eingetroffen.
Ilorenz Cords
Dürenerstrasse 190.* Fernsprecher 3311.
Eisen-, Stahl= und Messingwaren, Baubeschläge,
Haus= und Rüchengeräte.
s Billige Pr
Große Auswahl.
Billige Preise.
Bringe mein reichhaltiges
Schuhlager
in empfehlende Erinnerung.
Ein Post. Herren= u. Damenstief.
zu äußerst billigen Preisen.
Große Auswahl in warmen Winterschuhen.
h. Fockenbroch, cueisterzer
Wittgensteinstraße 9.
Eine gutgeh. Zylindermasch. f. 8 M. C zu verk. Severinstr. 42, 1. Et.
Selt. Gelegenheitskauf.
Echte Glashütter Herren=Savonett Remontoir(neu) spottbillig, drei schwere Golddeckel. Repetition mit Chronograph, Stunden, Viertel und
Minuten schlagend, Prachtstück, weit unter Preis.(Wie neu.) Schwere goldene Herren= und Damenketten, neu und wie neu, nach Gewicht. Schöne goldene Damenuhren von 15 Mark an. c
Toni Nameken,
Friedrich=Wilhelmstraße 1.
Spezialität:
Mehrfach Anerkannt feinster prämiiert vorzüglichster Wohlgeschmack.
83 Eintrachtstrasse 83.
4000
Puppen!
Puppen! Puppen!
Besondere Gelegenheit, schön gekleidet, mit schönen Gesichtern, zu ausnahmsweise billigen Preisen.
Schmidt-Wiegand,
Putzgeschäft.. Heumarkt 65.
900
faee
NIPPES.
Dem geehrten Publikum zur gefl. Kenntnis, dass ich
Baudristrasse 2 zu Köln-Nippes
am S. Dezember d. J. eine
Konditorei und Café
eröffnet habe.
Indem ich reelle und pünktliche Bedienung u. den Verkauf nur besten Backwerks zusichere, hoffe ich in meinem Bestreben, das Vertrauen des geehrten Publikums zu gewinnen, nicht fehlzugehen. Hochachtungsvoll
Michael Lauff,
Baudristrasse 2.
Gäuse! hochprima Gäuse!
Weihnachts-Gänse.
Offeriere solche von 4,50 Mark an.
Feinste Frankfurter Ware.
Hochprima Enten von.50 Mk. an. Hasen 1000 Stück Hasen,
nur schwere hiesige Ware, gestern von großer Treibjagd eingetroffen.
Offeriere solche von 2,50—3,20 Mk. Hasenrücken. Hasenkeulen, gespickt und ungespickt
Hasenpfeffer per pfund 60 pfg.
Wilde Kaninchen stets vorrätig.
Stets frisches Reh ganz und im Anschnitt.
Ferner offeriere prima junge Hahnen, Suppenhühner, französtsch. und hiesige junge Tauben, französische Puter, semie
Saison bietet, in bekannt feinster Ware5
zu den billigsten Tagespreisen. Wild= und Geflügelhalle von
Wilh. Uhlenbroch,
Cornister, Schultaschen
selbstverfertigte, und alle Lederwaren zu billigen Preisen. d
Ferd. Schumacher, Sattlerm., Marzellenstraße 42.
Schwarze
Ecke Zollstraße.
besondere Gelegenheit
Seriel per Meter.00
Wert bis zu.00
Serie Il per Meter.50
Wert.75. f
Georg Simon
Blaubach 14.
Nr. 42,
Telephon 5600.
M ess. Triumphst., als Sess. u. Bett.s Zwei gut erhaltene Gaskronen zu D gebr., Christb., 1 m., zusammen=9 5 Fl. in cuire voli zu
Praktische Festgeschenke!
Gummi-Ueberschuhe.-Stiefel
in praktischen und modernen Pormen (deutseher, russischer, engl. u. amerikan. Herkunft).
Wasserdichte Herren-u. Damen-Regenmäntel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art) Kutschermäntel, Fahrdecken, Gummispielwar. Gummikissen, Badewannen zum Zusammenlegen. Gummi-Matten und Läufer
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle Muskelstärker u. Turnapparate, feine Lederwaren Schwarzen Jet- und Jaisschmuck usw.
empfiehlt in grosser Auswahl
Karl Schirp LII heatz 4

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 354 u Freitag, 23. Verember 1904
Seite 6.
Hermann Henlein
Hohe Strasse 105—107
Regenschirme
Grosse Auswahl
solider Neuheiten
in jeder Preislage.
Billigste Gelegenheit.
Ille Seidenstoffe
und Sammete
zu herabgesetzten Preisen
Reste u. Roben äusserst billig.
GustavCords
Köln, Hohestrasse 51.
Reste-Verkauf
aller Kleiderstoffe
Roben und Lougans gann unter Prals.
Habe Kölns teuerste u. auerkannt beste Besohlungsmaschinen.
Dito großes Schuhlager=Lokal, 35 Schritt lang. Weil Doppelgeschäft usw. werden die hochmodernsten sowie einfache Arbeiterartikel weit unter Preis verkauft.
Bitte ansehen.
Auton Pellmann, Eigelstein 101.
Als praktische
Weihnachts
geschenke
empfehle:
Paletots Anzüge
Winter-Joppen Schlafröcke Phantasiewesten
in reichster Auswahl
— zu billigsten Preisen.—
Jos. Michels
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass=
Köln, Ehrenstrasse 2.
Mützen.
Köln. 23.Dez.1904. Im Dome wird heute die 1600jährige Wiederkehr des Todestages des h. Gregor von Spolero(f304) festlich begangen. In der Diokletianichen Verfolgung im Jahre 394 lebte der Priester Gregorius in Spoleto, einer etruskischen Stadt Italiens, und bot mit Eifer alles auf, die Lehre Christi zu verkünden und die dortigen Christen vor dem Abfalle zu bewahren. Deshalb ließ der Präfekt von Spoleto ihn durch seine Soldaten ergreifen und befahl ihm unter Androhung der schwersten Strafen, den Göttern zu opfern. Doch als der Heilige dieses standhaft verweigerte, wurde er auf die grausamste Art mißhandelt, in den Kerker geworfen und am folgenden Tage mit dem Schwerte enthauptet. Eine christliche Frau namens Abundantia kaufte den Leichnam und begrub ihn bei der Stadt Spoleto. Nachdem dort sein Grab viele Jahrhunderte hindurch der Schauplatz mancher Wunderwirkungen gewesen war, wurden seine Gebeine auf Veranlassung Kaiser Otto des Großen gegen 960 erhoben und von dessen Bruder Bruno, dem berühmten ersten Erzbischof von Köln(953—965), in die rheinische Metropole übertragen und in einem besonderen Schrein aufbewahrt. Später erhielten dieselben nebst den Gebeinen der h. Felix und Navor ihren Platz in dem oberen Aufsatz des Mausoleums der h. Dreikönige, in welchem sie auch heute noch ruhen. Im 15. Jahrhundert hat man jedoch das Haupt des Heiligen in ein besonderes Reliquiar in Form eines Brustbildes eingefaßt. Dem feierlichen Hochamte im Dom um 9 Uhr werden aus Anlaß der Jahrhundertfeier der Herr Kardinal und das Priesterseminar beiwohnen.
Vereins=Nachrichten.
A vom Verkehrsverein. Die gestrige Vorstandssitzung des Kölner Verkehrsvereins, die zahlreich besucht war, zeigte erfreulicher Weise, daß das Interesse für die Bestrebungen des Vereins auch in unserer Stadt in immer weitere Kreise dringt. So meldete u. a. seinen Beitritt als Mitglied des Vereins eine Innung und ein Bükrgerverein korporativ an, doch werden von diesen Vereinigungen auch noch Mitglieder einzeln ihren Beitritt erklären. Mit dem ersten Januar wird der Verein die Kölner Verkehrszeitung erscheinen lassen, die außer allgemein interessierenden Aufsätzen täglich die Konzertprogramme der Flora und des Zoologischen Gartens, das Repertoire der Theater, die Eintritts=Preise und=Zeiten der vielen Sehenswürdigkeiten unserer Stadt enthalten wird. Die Zeitung soll in der Flora, im Zoologischen Garten, in Hotels und Restaurahts, später auch an Bahnhöfen der Nachbarstädte gratis verteilt werden, was zweifelsohne dazu beitragen wird, daß manche Fremde, aufmerksamer gemacht auf die zahlreichen Darbietungen Kölns, ihren Aufenthalt hier verlängern. Auf ein vom Rheinischen Verkehrsverein eingegangenes Schreiben zwecks Beitritt zu dem genannten Verein glaubt der Kölner Verein einstweilen noch eine abwartende Stellung einnehmen zu müssen, zumal die Organisation des Nheinischen Vereins leider bis heute noch nicht vollendet ist. Bezüglich der neuen Bureauräume wurden vom Vorstande die beantragten Mittel bewilligt, und wird mit den Arbeiten alsbald begonnen werden, damit anfangs Januar das neue Bureau(Burgmauer 3) bezogen werden kann. Ueber ein hiesiges Hotel lag dem Vorstande eine Beschwerde vor wegen übersetzter Preise. Die Höhe der dem Verein eingesandten Rechnung ließ die Annahme zu, daß in diesem Falle ein Irrtum unterlaufen sei. Eine Besprechung mit der betreffenden Hotelleitung soll zunächst den Fall aufzuklären versuchen. Auch wurde das Verschleppen der Fremden am Hauptbahnhofe, das nachgerade sich systematisch zu entwickeln scheint und oft recht unangenehme Folgen für unsere Stadt und ihren Fremdenverkehr mit sich bringt, scharf gerügt. Als zweckmäßig wurde es erachtet, wenn in sämtlichen Hotels in den einzelnen Zimmern die Preise vorgemerkt seien, um so Uebervorteilungen vorzubeugen. Der Vorstand wird nach dieser Seite hin die erforderlichen Schritte bei der zuständigen Behörde unternehmen. Um einerseits das Interesse für den Verein rege zu halten, und anderseits auch Anregungen für eine weitere ersprießliche Tätigkeit zu geben, sollen Referenten für die einzelnen Angelegenheiten gewählt werden, so z. B. für Verkehrswesen, für den vom Verein herauszugebenden Führer, der auch gratis im In= und Ausland verteilt werden soll, für Festlichkeiten des Vereins, für Werbung neuer Mitglieder usw. Zur Werbung weiterer Mitglieder wird in den nächsten Wochen der Geschäftsführer des Vereins seine Tätigkeit beginnen und hoffentlich die Unterstützung finden, die der Kölner Bürger stets den Bestrebungen widmete, die der Stadt Köln zugute kommen sollten.
Locales.
10 Unglücksfälle. Gestern nachmittag lam auf der Neußerstraße ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— In der Agrippastraße fiel ein Mann hin und brach einen Arm.— Am Mittwochabend fiel in einer Schreinerei an der Spulmannsgasse durch Reißen des Seiles eines Auszuges ein Arbeiter aus der Höhe der zweiten Etage und erlitt erhebliche Fußverletzungen. — In einem Hause an der Gereonsmühlengasse stürzte ein Mann die Treppe hinunter und brach eine Schulter.— Auf dem Waidmarkt fiel ein Kutscher von einem Brikettwagen und zog sich einen Schulterbruch zu.
m Verhaftet. Die Kriminalpolizei nahm gestern vormittag in einem Hause an der Kleinen Spitzengasse zwei Männer fest, die versucht hatten, Silbersachen, über deren Erwerb sie sich jedoch nicht ausweisen konnten, zu verkaufen. In der Wohnung der Festgenommenen fand man u. a. noch eine ganze Menge Silbersachen, wie Bestecke usw. vor, welche die Kriminalpolizei beschlagnahmte. Allem Anscheine nach rühren die Sachen aus einem Diebstahl her.
19 Brand. Gestern vormittag entstand in einem Geschäfte an der Hohestraße Feuer, das die sofort herbeigeeeilte Feuerwehr schnell löschte.
am Taschendiebstahl. Am Mittwochabend wurde in einem Warenhause an der Hohestraße einer Dame von auswärts im Gedränge die Geldbörse mit Inhalt gestohlen.
Ueberfahren. Am Mittwochabend wurde in der Landsbergstraße ein sechsjähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe verletzt. Der Radfahrer entkam unerkannt.
Kinderspiele, Beschäftigungsmittel, Gesellschaftsspiele
M. Weiden, Richmodstraße 31. Gegr. 1870. a“
Rheinhöhe am 22. Dezember, abds. 7 Uhr:.62 m.— 0,19.
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke Spezial-Abteilung für
Betten u. Bettwaren:
Kissen
Plumeaus
Decken
Matratzen
Patentrahmen
Federn
Rosshaar
etc. etc. 21
Bettstellen
in Holz, Messing und Eisen in über 100 Formen.
Langjährige Spezialität:
Vollständige Schlafzimmeru. Wohnungs-Einrichtungen.
Gegründet 1838.
Schuhwarenhaus Jos. Philipps
Weyerstrasse 11. Gegründet 1883.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in bekannt soliden dauerhaften Schuhwarer bei billigsten Preisen.
Grüne Rabattmarken.
10
Vegen Abbruch des Hauses
Möbel-Ausverkauf.
10 Stück kompl. Schlafzimmer in Eichen, Natur, grau und .lberfarbig, ir Nussbaum, ital. und Satin
zu jedem nur annehmbaren Gebote. d*
Th. Kremer, Wollküche 26, Ecke Antonsgasse.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen der Ehefrau Gerhard Klein, Anna geb. Nelles, 11 Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33, Parzelle Nr. 864/35, Vorgebirgsstraße Nr. 13, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 3 Ar 21 Quadratmeter groß, 4500 Mark Nutzungswert, am 14 Februar 1995, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus links Erdgeschoß,
versteigert werden 5
Königliches Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Salomon, genannt Sally Cohen, Fabrikant, und Minna, geb. Kersting, zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 7 Parzelle 1233 18 2c., Schildergasse 39 und Antoniterstraße 8, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Wohnhaus(Antoniterstraße), groß 6,86 Ar, Nutzungswert 12 600 Mark und 3300 Mark,
am 3. Jannar 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9, Hiuterhaus links. Erdgeschoß,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht, Abteilung 1II, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Emil Corneli, Leutuants und Bürgermeisters außer Diensten und Rentners zu Cleve eingetragene Grundstück: Flur 33 Nr. 1271.102, Elsaßstraße 50, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,15 Ar, Nutzungswert 3300 Mark,
am 3. Januar 1905, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.

Nr. 354 1 Freitag, 23. December 1904
Seite 7.
K Ein Beleidigungsprozeß.
Unter der Anklage, den Gymnasialdirektor Dr. Vogels von hier beleidigt und eine Tatsache in bezug auf ihn behauptet und verbreitet zu haben, die geeignet war, diesen in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen, ferner den Gymnasialdirektor Dr. Rolfs zu Rheydt beleidigt zu haben, stand am Mittwoch und Donnerstag der Kaufmann Paul Wilms von hier vor der zweiten Strafkammer.
Es handelte sich um folgendes: Der verstorbene Sohn des Beschuldigten besuchte als Obersekundaner das Real=Gymnasium in der Kreuzgasse. Er begab sich während der Herbstferien nach Rheydt, und von dort aus schrieb Direktor Rolfs von der Oberrealschule zu Rheydt an den Direktor Dr. Vogels unter dem 7. September v..:
Der Schüler Wilms trage zu Rheydt ein Korpsband, habe geäußert, er möchte die Oberrealschule zu Rheydt nicht besuchen, weil dort noch kein Korpsverband bestände, und daß er Direktor Dr. Vogels gering schätze. Direktor Dr. Vogels stellte nun Nachforschungen an, und es ergab sich, daß der Schüler Wilms Mitglied einer verbotenen Schülerverbindung gewesen und im Begriffe war, einer anderen beizutreten. Durch Konferenzbeschluß erhielt er einfolgedessen das Consilium abeundi. Er gelobte zwar, fortan sich einer Schülerverbindung nicht mehr anzuschließen, es stellte sich jedoch bald darauf heraus, daß er unter den Schülern Teilnehmer für die Schülerverbindung warb. Daraufhin wurde der Schüler am 19. Oktober v. J. durch einstimmigen Beschluß des Lehrerkollegiums aus der Anstalt entfernt. Der Schüler trat nun als Lehrling in ein Kaufmannsgeschäft ein, unterhielt aber nach der Anklage als Chargierter den Verkehr mit der Schülerverbindung. Als er,
wie die Anklage behauptet, in der Nacht am 28. November v. J. von einer solchen Kommersanstaltung auf dem Heimwege war, geriet der ein Korpsverband tragende, mit einem Schläger ausgerüstete junge Mann auf der Straße mit einem Schreiner aneinander und mißhandelte ihn mit der Waffe. Ein Schutzmann, der hinzukam hielt ihn fest und wollte seine Personalien feststellen, da schlüpfte der junge Mensch aus dem Ueberzieher, warf seinen Hut von sich und entlief, indem er ausrief: ehe ich meinen Namen angebe und mitgehe, springe ich noch lieber in den Rhein. Er sprang auch, als er sich verfolgt sah, am Kaiser Friedrichufer in den Rhein.
Am 8. Februar wurde seine Leiche zu Fleer bei Düsseldorf gelandet.
— Der Angeklagte war der Meinung, sein Sohn sei zu Unrecht von der Schule gewiesen worden, und schrieb die Schuld an dem traurigen Ereignis dem Nebenkläger zu. Er richtete auch eine Beschwerde an das Kultusministerium, die aber als unbegründet zurückgewiesen worden ist. Gelegentlich der Untersuchung gegen seinen verstorbenen Sohn hatte der Beschuldigte am 3. Oktober vorigen Jahres eine Unterredung mit dem Nebenkläger, Direktor Dr. Vogels. Er behauptete, damals habe Direktor Dr. Vogels zu ihm gesagt: Nach der Mitteilung des Direktors Rolfs in Rheydt habe sich sein Sohn dort derart exorbitant und rabiat benommen, daß die Schüler der Oberrealschule zu Rheydt sich seiner hätten schämen mussen. Da aber Direktor Rolfs bestritt, diese Worte gebraucht zu haben, so musse Direktor Dr. Vogels damals die Unwahrheit gesagt haben. Am 2. August d. J. übersandte er dem Direktor Dr. Vogels einen eingeschriebenen Brief.
In diesem Schreiben hieß es:„Sie haben mich also am 3. Oktober belogen.“ Auch enthielt der Brief die Bezeichnung„einen gemeingefährlichen Lügner". Abschriften von diesem Briefe sandte der Beklagte an verschiedene Lehrer der dem Direktor Dr. Vogels unterstellten Anstalt.— Letzterer bestritt, in der betreffenden Unterredung die Ausdrücke„rabiat“ und„exorbitant“ mit bezug auf das Benehmen des Schülers Wilms in Rheydt gebraucht zu haben. Er habe dem Beschuldigten nur den Inhalt des Schreibens mitgeteilt, welches er von Direktor Rolfs erhalten, und dann das, was der junge Wilms kurz vorher eingestanden habe.— Am 1. September schrieb der Angeklagte auch an den Direktor Dr. Rolfs zu Rheydt einen Brief. In diesem Schreiben war u. a. gesagt:„Direktor Dr. Rolfs habe seinen, des Beschuldigten Sohn, in der denkbar niederträchtigsten Weise verleumdet.“ Ferner hieß es darin:„Der größte Lump im ganzen Land— ist und bleibt der Denunziant.
— Der Angeklagte behauptete, er habe geglaubt, zu diesen Aeußerungen berechtigt zu sein. In einer Unterredung habe Direktor Dr. Rolfs ihm versichert, er habe dem Direktor Dr. Vogels über das Betragen des Sohnes nichts geschrieben, sondern ihm nur mitgeteilt, sein Sohn trage ein buntes Bändchen und er, der Direktor, befürchte, daß der junge Wilms zu Rheydt eine Verbindung grunden wolle. Da aber in dem Schreiben auch die Worte gestanden:„Ihre Persönlichkeit schätzt er gering“, so habe Direktor Dr. Rolfs ihm damals nicht die Wahrheit gesagt.
Wilms behauptete im Verlaufe seiner langen Verneymung, der Direktor Dr. Vogels habe ihn am 3. Oktober rufen lassen wegen seines Sohnes. Er habe ihm gesagt, es sei ihm von Rheydt gemeldet worden, sein Sohn sei dort mit einem breiten Band herumgelaufen und sich so exorbitant und rabiat betragen, daß die Schüler der Rheydter Anstalt sich geschämt hätten, und hinzugesetzt: Er hat sich so gemein und rabiat betragen, daß die Schuler sich beleidigt gefühlt hätten. Er sei„ganz paff“ daruber gewesen, denn
seine Schwester hätte ihm vorher geschrieben gehabt, der
amüsiere sich dort sehr gut und ob er nicht noch langer in Rheydt bleiben könne. Weiter habe ihm der Direktor mitgeteilt, der Junge aehöre einer Schülerverbindung an. Der Junge sei dann hereingerufen worden. Ferner gibt der Betlagte an: Der Direktor hat meinen Sohn gefragt: Wollen Sie mir versprechen, fortan keiner Verbindung anzugehören? Dann werde ich Sie nicht bestrafen. Als der Sohn das bejahte, habe der Direktor ihm die Hand gegeben und gesagt: Nun gehen Sie und schweigen Sie darüber vor ihren Mitschülern. Nun habe der Direktor zu ihm gesagt, als der Junge herausgegangen: Die Schülerverbindung ist das Schlimmste, was es geben kann. Es existiert eine ministerielle Verfügung, wonach jeder Schüler, der einer solchen angehört, sofort zu entlassen ist. Ihr Sohn hat mir allerdings gesagt, daß er diese nicht gekannt. Da wird über die Lehrer geschimpft, da werden Uebersetzungen ausgetauscht, es kommt zuletzt zum Verkehr mit schlechten Frauenzimmern und zuletzt bestiehlt der Junge Sie. Der Direktor sagte dann, er werde meinen Sohn noch nicht bestrafen. Er hoffe, daß er bei mir einen guten Bundesgenossen gefunden habe und daß ich helfen würde, den Sohn zu überwachen. Ich sprach dann zu Hause mit meinem Sohne, der mir versprach, nicht mehr an einer Verbindung teilzunehmen. Am 10. Oktober kam mein Sohn nach Hause und sagte, der Direktor habe in der Aula vor den oberen Klassen über die Schülerverbindungen gesprochen und zum Schlusse gesagt: Alles, was bis jetzt geschehen ist, sei vergeben und vergessen. Am 13. Oktober erhielt ich die Aufforderung, zu dem Direktor zu kommen, der mich wegen meines Sohnes zu sprechen wünsche. Ich ging hin. und da sagte mir der Herr Direktor: gebe Ihnen den guten Rat, nehmen Sie Ihren Sohn von der Anstalt. Als ich mich weigerte, sagte der Direktor: Ich gebe ihm das Consilium abeundi, bei dem geringsten Verstoß gegen die Schuldisziplin, wenn ihm mal ein Bleistift oder Löschblatt fehlt, wird er ausgewiesen. Am nächsten Tage kam mein Junge und sagte: Ich gehe nicht mehr zur Schule, denke dir nur, was mir heute passiert ist: Ich ging heute zu Herrn Professor Dr. Adeneuer und sagte: Ich bitte um Verzeihung, daß ich der Schülerverdindung angehört habe. Da
antwortete er, es sei unter seiner Würde, mit mir zu reden. Ich entgegnete nichts, ich habe ihn nur angesehen, da nahm er seinen Hut und ging fort. Als der Selbstmord geschehen gewesen, seien Schüler und deren Eltern gekommen, ihr Beileid auszudrücken.
Die hätten ihm gesagt, der Junge sei zu Unrecht von der Anstalt gejagt worden und der Direkor habe ihn nach Willkür behandelt. An demselben Tage, wo er in der Aula gesagt: Alles ist vergeben und vergessen, habe er abends die Lehrer zur Konferenz eingeladen, um über den Ausschluß zu beraten.
Der Vorsitzende führte an, daß der Angeklagte am 10. Dezember eine Beschwerde an den Minister gerichtet habe, worin behauptet wurde, Direktor Vogels, Professor Adenauer und ein Denunziant aus Rheydt trügen die Schuld an dem Tode seines Sohnes, und ferner behauptet wurde, sein Sohn sei ohne Grund aus der Anstalt entlassen worden. Hierauf habe Hr. Wilms am 1. Februar den Bescheid erhalten, daß der Minister nach eingehendster Prüfung dieser Ansicht energisch entgegentreten müsse, er finde das Verhalten des Direktors und der ihm unterstellten Lehrer durchaus angemessen. Der Beklagte gibt ferner an: Direktor Vogels habe in einem Bericht an den Minister über den Tod seines, des Angeklagten, Sohnes gesagt, er habe auf Grund amtlicher Untersuchung festgestellt, daß sein Sohn mit acht oder neun jungen Leuten an dem Abend 50 Liter bayrisches Bier getrunken hätten. Diese Behauptung sei unwahr, denn auf Grund seiner Erkundigungen hätten an dem Abend zehn junge Leute nur ein Fäßchen, enthaltend 35 Liter Kölsch, getrunken. m. kaK 742
Es erfolgte dann die Vernehmung des Nebenklägers Dr. Vogels. Er gab u. a. an: Seit einem Jahre sind sowohl ich, wie meine Herren Lehrkollegen und das Provinzial=Schulkollegium verleumdet worden. Diese Verleumdung besteht darin, daß gesagr wird: Direktor Vogel und die Lehrer der von ihm geleiteten Anstalt tragen Schuld an dem Selbstmord des Schülers Wilms. Ich habe mit peinlichster Gewissenhaftigkeit über den Fall berichtet und möchte so auch jetzt handeln. Der Zeuge gab nun an,
3. September v. J. von seinem Kollegen Dr. Rolfs aus Rheydt einen Brief erhalten. In diesem sei gesagt worden: Es hält sich hier ein Obersekundaner aus Köln auf. Er spielt sich hier mit einem Korpsband auf. Da nun von dem Provinzial=Schulkollegium zur strengsten Pflicht gemacht worden ist, auf die Schülerverbindungen zu achten, so teilte mir mein Kollege das mit, damit ich darauf achte. Weil ich Wilms nun nicht kannte, habe ich mich w. cend drei Wochen bei den Lehrern erkundigt, was sie von ihm hielten. Da wurde mir von allen Lehrern gesagt, man solle den Wilms entfernen, ich hätte den gefährlichsten Schüler herausgegriffen von der ganzen Anstalt. Ich hatte mir aber gesagt, wenn ich entdecke, daß eine Schülerverbindung besteht und ich mit den strengsten Strafen gleich vorgehe, so ist das nicht das richtige. Ich bin sogar in jeder Hinsicht mit der betreffenden Verfügung nicht vollig übereinstimmend. Die Verfügung des Ministers v. P vom 29. Mai 1880 ist in manchem Punkte antiquiert. Die Pflicht des Pädagogen ist, den Schüler zu bessern, indem ich sage, die Wahrheit bekennen, dann bekommst du keine strenge Strafe, wenn du aber das Versprechen nicht hältst, und wieder einer Verbindung beitrittst, dann wartet deiner die strengste Strafe. Das sind die Grundsätze, nach der ich auch gegen den jungen Wilms verfahren habe. Als ich wußte, daß er einer Schülerverbindung angehörte, ließ ich ihn rufen. Ich sprach zu ihm freundlich und in nachdrücklichster, liebevollster, zartester Weise. Vater und Mutter hätten nicht freundlicher und liebevoller mit ihrem Sohne sprechen konnen. Ich sagte: Sie wissen, was für eine strenge Strafe darauf steht; aber ich habe Sie nicht rufen lassen, um sie zu bestrafen, sondern um Sie zu retten. Ich sagte: Wenn Sie die Wahrheit bekennen, wenn Sie Neue zeigen und das Versprechen geben, nicht mehr einer Verbindung anzugehören und das vor ihrem Vater wiederholen, dann ist es möglich, daß Sie nur eine geringe, event. keine Strafe erhalten. Da hat er mir denn eingestanden, er sei Mitglied der Schülerverbindung Teutonia gewesen, habe aber die Absicht, der Suevia beizutreten. Ich hielt ihm das Schlimme Unwahre, das Geheimtun vor Eltern und Lehrern vor und sagte dann: Nun sagen Sie mir mal, lieber Wilms, schämen Sie sich nun nicht Ihres Verhaltens? Da zögerte er mit der Antwort.
chließlich sagte er: Ich schäme mich, daß sie mich so gnädig behandeln. Ich sagte: Es ist gut; ich habe Vertrauen zu Ihnen,
versprechen Sie mir, keiner Verbindung beizutreten.„Das, hat er denn auch getan und in Gegenwart des Vaters wiederholt. Hr. Wilms hat anfangs alles richtig erzählt, aber ich muß doch einiges berichtigen. Ich sagte in der ersten Unterredung zu ihm: Ihr Sohn hat sich verfehlt, er gehört einer Schülerverbindung an: diese Verfehlung kann eventuell seine Entfernung von der chule zur Folge haben. Der Vater antwortete: Gehört er einer Verbindung an? Ich sagte: Haben Sie nie gesehen, daß er ein Band tru? Ich weiß von Rheydt, daß er ein Band getragen hat. stet Hr. Wilms, ich hätte gesagt, sein Sohn habe sich in
und hinzugefügt, ich hoffe, daß das zu seiner Besserung beitrag Nun war er sechs Wochen im Geschäft, und ich hörte, daß es ihm gut gehe. Als Wilms den Selbstmord verübt hatte, habe ich den Oberlehrer Schinidt gebeten, ihn bei dem Begräbnis zu vertreten, ebenfalls habe ich Dr. Löwe gebeten; ich habe nicht mehr tun können, um mein Beileid und meine Teilnahme auszudrücken, obschon ich durch die vorher erfolgte Beschwerde des Herrn Wilms an den Minister gekränkt gewesen. Bezüglich seines Berichtes über den Tod des jungen Wilms gab er an, es sei der Bericht erfolgt auf Grund eingehendster Erkundigung. Er habe die Information von dem Oberlehrer Schmidt, der ihm mitgeteilt habe, daß er von dem Vater gehört, die sieben bis acht Jungens hätten 50 Liter bayerisch Bier getrunken. Er habe das berichtet, wenn es nicht richtig sei, könne er, Zeuge, doch nicht dafür.„
Direktor Rolfs aus Rheydt bekundete, daß er durch seinen Sohn, der früher mit Wilms in Köln die Anstalt besuchte, von diesem gehört habe. Auf Grund der Erzählung desselben habe er an Direktor Vogels, mit dem er bekannt sei, geschrieben. Die Ausdrücke exorbitant und rabiat und die daran angeknüpften Bemerkungen habe er nicht geschrieben. 816224 bie 9
Die folgenden Zeugen bestätigen in mancher Hinsicht die Aussagen des Direktors Dr. Vogels. Ueber die Vernehmung des Ordinarius des verstorbenen Wilms, des Prof. Adenauer, sind folgendt Ausführungen zu berichten:... 616 8 8sem
Als ich die Klasse bekam, wurde mir gesagt, daß die Klasse wenig leiste. Ein Schüler, Paul Wilms, wurde mir genannt als besonders beachtenswert; er wäre stets im Konflikt mit der Schulordnung. Ich ermahnte ihn väterlich, sah aber, daß er mich täuschte. Auf Befragen des Verteidigers, ob er am Tage nach der Konferenz in der Klasse die Ausdrücke gebraucht habe, erklärte der Zeuge: Ja, ich teilte den Schülern mit, der Wilms ist mit Schimpf und Schande entlassen worden Am Tage des Begräbnisses habe ich zu den Schülern gesagt: Schüler, angesichts des Todes des
Wilms nehme ich alle Ausdrücke zurück, ich nehme sie gern zurück. Auf
die Frage des Verteidigers, ob er, als der Verstorbene ihn um Verzeihung gebeten, zu diesem gesagt: ich halte es unter meiner Würde, mit Ihnen zu sprechen, entgegnete der Zeuge: Ich bin mir dessen nicht bewußt, ich kann mich nicht entsinnen, ich würde den Ausdruck sonst auch zurückgenommen haben. Er gab ferner zu, am 18. Oktober gesagt zu haben: wer noch mit dem Lump, dem Schuft, dem Wilms umgeht und ihn auf der Straße grüßt, wird auch von der Anstalt weggejagt. Ein dem Zeugen bekannter Herr habe ihm gesagt, daß Wilms ganz verwegene Drohungen gegen ihn ausgesprochen habe.
Bevor der Zeuge über die Vorkommnisse der Nacht, in welcher der junge Wilms den Selbstmord verübte, vernommen wurde, erklärte Direktor Dr. Vogels, er wolle aus Rücksicht auf den Beklagten auf diesen Zeugen verzichten, wenn der Beklagte den Vorwurf zurücknehme, daß Dr. Vogels und Prof. Adenauer an dem Tod des Sohnes schuld seien. Der Beklagte bedauerte, daß er durch „gute Freunde“ leider falsch unterrichtet und soweit gehetzt worden sei, bis er die Angriffe gegen Direktor Vogels gerichtet habe. Er sei bis zur letzten Stunde gegen Dr. Vogels gehetzt worden; noch gestern habe er einen diesbezüglichen Brief erhalten. Er habe niemals Absicht gehabt, die Herren zu beleidigen. Die Frage an den Nebenkläger, ob der Strafantrag auf diese Erklärung hin zuruckgezogen werde, wird seitens des Vertreters des Provinzial=Schulkollegiums, das den Strafantrag gestellt hat, verneint. Hierauf beantragt der Staatsanwalt wegen zweier Vergehen der Beleidigung je 150 M. Geldstrafe, das Urteil lautete auf 150 bzw. 100 Mark. In der Begründung wird die während der Verhandlung erfolgte freimütige Erklärung über sein Unrecht zugunsten des Beklagten anerkannt. Die Verhandlung habe auch nicht das Geringste zum Nachteile der Direktoren Vogels und Rolfs ergeben, vielmehr hätten sie sich in jeder Hinsicht pflichttreu und korrekt benommen. Wie die Vorwürfe gegen Direktor Dr. Vogels legt worden seien, so seien es selbstverständlich auch jene Professor Adenauer.
widergeger
Rheydt so exorbitant und rabiat benommen, daß die Schüler daselbst sich seiner geschämt hätten. Ich erkläre auf das Bestimmteste, daß ich das gar nicht gesagt habe. Ich kann das gar nicht gesagt haben. Ich habe zu Herrn Wilms gesagt: Die Schüler, die den Verbindungen angehören, werden zu Lügnern, und das Trinken bringt sie dazu, zu stehlen. Ich habe allgemein gesprochen. Es ist nicht richtig, daß ich zu Herrn Wilms gesagt habe, dessen Sohn erhalte keine Strafe. Ich habe vielmehr gesagt: ich will vertraulich bei den Lehrern anfragen, und dann ist es möglich, daß er von Strafe freikommt. Am 6. Oktober war die Konferenz, in der über den jungen Wilms beraten werden sollte. Aus dem Protokoll ergibt sich, daß der junge Wilms einer Verbindung angehörte und sich Samstags von—8 Uhr auf die Kneipe begeben hat. Ferner, daß der Direktor dafür eintrat, erst den Versuch zu machen, ob er sich bessere. Dann wurde erörtert, ob und welche Strafe ihn zu treffen habe. Ich war zuerst für Straffreiheit, da stieß ich aber auf solche Opposition bei den Lehrern, so daß ich anderer Meinung wurde. Sein früherer Ordinarius machte aus dem Klassenbuche die Angabe, daß Wilms im vergangenen Jahre zwei Stunden Karzer bekommen habe wegen Lesens in einem unzüchtigen Buche, ferner, daß er mit zwei Stunden Arrest bestraft worden wegen Beteiligung an Unfug in der Herz Jesukirche. Auch wurde er bestraft, weil er im Zoologischen Garten geraucht und mit brennender Zigarre an Lehrern vorüber gegangen sei. Er wurde als ein gefährlicher Schüler bezeichnet wegen des Einflusses auf die anderen Schüler, deshalb sei es am besten, ihn von der Anstalt zu entfernen. Da haben wir ihm schließlich das Consilium abeundi erteilt. Ich have Hrn. Wilms bei der Unterredung gesagt: Ganz unbestraft können wir ihn nicht lassen wegen der vielen Verfehlungen. An dem Consilium abeundi brauche er sich nicht zu stoßen, wenn jedoch wieder was passiere, dann werde er entfernt. Ich bin wirklich erstaunt vor Verwunderung, daß behauptet wird, ich hätte gesagt, er wird auch dann entfernt, wenn er einen Bleistift vergißt oder ein Löschblatt. Wie kann nur ein solcher Unsinn von mir behauptet werden! Als später bekannt wurde, daß der junge Wilms zwei Schüler gekeilt und eine neue Verbindung, die Suevia, gegründet habe, da wurde von der Lehrerkonferenz einstimmig beschlossen, ihn von der Anstalt zu entfernen, obschon er tags vorher entlassen worden war. Dieser Beschluß ist vom Provinzial=Schulkollegium genehmigt worden. Von diesem Beschluß habe ich dem Vater Mitteilung gemach
Locales.
&amp; Orinz und Drinzessin von Schaumburg-Lippe trafen
gestern, von Bonn kommend, mit dem Schnellzuge um 12.43 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem-Zuge um 12.56 nachm. nach Bückeburg.
6 Die Weihnachtsfestlichkeit des Kindergartens Ehrenfeld, Stammstraße, fand am 20. d. Mts. im großen, dicht besetzten Saale von Rehberg statt. Die eigentliche Bescherung war schon am Tage vorher in der Schule vor sich gegangen. Die Vorsteherin des Kindergartens, Frl. Josephine Wolter, unterstützt von der Kindergärtnerin Frl. Nettesheim und von zwei Wärterinnen, führte die in zwei Schulräumen untergebrachten 150 Zöglinge des städtischen Kindergartens unter munterem Marschliedchen vor. Die Deklamationen der Kinder und unter Gesang abgehaltene reizende Gruppenspiele zeigten, daß groß und klein sich erfolgreich Mühe gegeben den zahlreich erschienenen Gästen viel und gutes zu bieten. Besonders gefielen die kleinen Weihnachtsspiele, die die als Zwerge, Engel, Weihnachtsmann usw. auftretenden Kinder mit einem Geschick vortrugen, daß reicher Beifall sie lohnte. Auch das lebende Bild unter dem Weihnachtsbaum fand gebührende Anerkennung. Bei Kuchen und Schokolade vergnügten sich die munteren Kleinen und bewiesen hier dieselbe Leistungsfähigkeit wie beim Spiele oder auf der Bühn
Ein Seeschiff, wie es schwerer beladen noch selten hier ankam, ist für die Holzgroßhandlung Albert Hermann&amp; Co., am Zülpichertor, eingelaufen und liegt im Rheinauhafen zur Löschung. Das Schiff kommt von Galatz, passierte u. a. das Schwarze und Mittelländische Meer, den Ozean und die Nordsee. Es enthält etwa
iebstähle. Ein Gelegenheitsarbeiter, der bei einem Obsthändler am eumarkt mit Sortieren des Obstes beschäftigt war, stahl demselben einen Sack Obst und verkaufte ihn.— saal dritter und vierter Klasse des hiesigen Hauptbahnhofes wurde einem jungen Manne, der eingeschlafen war, das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Aus einer Wohnung an der Follerstraße, in die Diebe mittel Nachschlüsses eingedrungen waren, kamen eine Anzahl Kleider und ein Sparkassenbuch abhanden.— Am Trutzenberg wurde von einem Wagen ein Sack Kaffee gestohlen, ebenso von einem im Rheinauhafen liegenden Schiffe. Im letzteren Falle wurde der Täter, ein Matrose, festgenommen.
Locker kommen die Gebäcke
Back-Monda
gebacken aus dem Brat= oder Back=Ofen und sind mürbe und köstlich im Geschmack. Man versuche das auf dem 10 Pfg.Päckchen befindliche leichte Rezept. Ausführliche Rezepte versenden gratis in einem Büchlein Brown&amp; Polson, Terlin C 2,

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Freitag. 23. Pecember 1904.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 23.Dez.1904.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Billstein, Brems, Decker, Frank, Froitzheim, Gorissen, Joesten, Kausen,
Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Berghausen, Bock, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Mengering, Neven=Du Mont, Nockher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Scholz, Schulz, Stollwerck, Wirtgen. Nach Mitteilung einer Einladung zu einem Vortrage wurde sofort in die Tagesordnung eingetreten..
Ueberlassung einer Turnhalle an die Vereinigung zur Förderung der Freilicht=Luftspiele des weiblichen Geschlechts. Der genannte Verein beantragte die Ueberlassung der Turnhalle der mittleren Mädchenschule I gegen eine ermäßigte Miete. Die Verwaltung empfahl, dem Antrage stattzugeben durch Ueberlassung der Halle an zwei Wochenabenden von—10 Uhr gegen eine Miete von 60 M. pro Jahr.
Hr. Moritz empfahl mit Rücksicht auf den guten Zweck, den die Vereinigung verfolge und weil eben die weiblichen Angestellten noch mehr als die männlichen dieser Erholung bedürften, der Verein auch nur geringe Mittel besitze, die Vergünstigung auf zwei weitere Abende auszudehnen. m
Die Herren Kyll und Schulz schlossen sich diesem Wunsche auf möglichstes Entgegenkommen an.
Der Vorsitzende will dem Wunsche gern entsprechen, wenn die Halle fertiggestellt ist. Demgemäß wurde beschlossen, die Halle dem Verein möglichst an vier Abenden gegen die ermäßigte Miete von 30 M. pro Jahr zu überlassen.
Straßenbauvertrag betr. die Eichstraße. Mit den Erben Auer ist ein Vertrag abgeschlossen worden, nach welchem an die Straße 331 Quadratmeter, davon die Hälfte gegen 25 M. pro Quadratmeter, abgetreten werden. Der Preis wird in die Straßenbaukosten verrechnet, so daß die Erben Auer noch 500 M. an die Stadt zu zahlen haben.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Straßenbauvertrag und Grundstücksverkauf an der
Trachenfelsstraße. Es werden 61,4 Quadratmeter an die Stadt zum Preise von 30 M. pro Quadratmeter abgetreten. Die Straßenbaukosten betragen 145 M. pro laufenden Meter Front.
Die Versammlung war einverstanden.
Aenderung der Fluchtlinie an der Südseite des Neumarktes.
Die Fahrbahn längs der Häuser Nr. 31 bis 33, zwischen Thieboldsgasse und Laach, ist so beengt, daß hier nur ein Geleise der Straßenbahn gelegt wurde, während der stets zunehmende Verkehr des zweiten Geleises dringend bedarf. Es soll deshalb zur Beseitigung der Einschnürung die Fluchtlinie um einen Meter zurückgesetzt werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Verkauf eines Grundstückes Ecke Zwirnerstraße und
Biberstraße. Gegen den Verkauf eines 118 Quadratmeter großen Grundstückes zum Preise von 105 M. pro Quadratmeter wurden Einwendungen nicht erhoben.
Verkauf eines Grundstückes in der Gemeinde Widdig. Es handelt sich um ein abgelegenes Grundstück, dessen Preis auf 700 M. festgesetzt wurde.
Bau eines Tokomotivschuppens auf dem Bahnhof Frechen.
Hr. Beigeordneter Zschirnt. Die Baulichkeiten aus dem Bahnhofe Frechen reichen nicht mehr aus, die vorhandenen Maschinen unterzubringen, so daß einzelne derselben schon im Freien belassen werden müssen, was denselben bei der wechselnden Temperatur nur zum Schaden gereiche. Bei den neuen Lokomotiven wird das noch mehr der Fall sein. Es ist deshalb ein neuer Lokomotivschuppen notwendig. Die Kosten von 7000 M. wurden von der Versammlung bewilligt.
Vertrag über Kreuzung der Gladbacher Bahn durch
einen Wasserstollen. Es handelt sich um einen Grundwasserstollen, welchen die Firma Pönsgen&amp; Cie. in.=Gladbach zur Entwässerung ihrer Fabrikgrundstücke unter dem Körper der demnächst in Betrieb zu nehmenden Bahn Köln—.=Gladbach zu bauen beabsichtigt.
Der mit der Firma getätigte Anerkennungsvertrag wurde genehmigt.
Kredit zur Vornahme von Arbeitslosen-Jählungen im
Januar und Juni 1905. Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs wies auf die im vergangenen Jahre mit der Arbeitslosenzählung erzielten befriedigenden Ergebnisse bin. Die Verwaltung empfehle deshalb, auch für das kommende Jahr zwei solcher Zählungen zu veranstalten. Die Versammlung war damit einverstanden und bewilligte für dieselben je 1500 M.
Umwandlung der Stelle eines Stadtassessors in die eines besoldeten Beigeordneten. Der Vorsitzende. Die Angelegenheit hat uns wiederholt beschäftigt. Im Einverständnis mit der Verwaltung hat ihre Verfassungskommission beschlossen, von der Anstellung eines Stadtassessors in diesem Falle abzusehen und einen weiteren Beigeordneten zu wählen und die Stelle unter folgenden Bedingungen auszuschreiben: 7000 M. Anfangsgehalt, die Prüfung als Jurist oder Regierungsassessor und möglichst praktische Erfahrung im Verwaltungsdienst. Zu diesem Gegenstande ist mir von Hrn. Lent folgender Antrag zugegangen: Versammlung möge beschließen, die Stelle eines Stadtassessors nicht wieder zu besetzen, dagegen einen weiteren Beigeordneten, und zwar einen Arzt, zu wählen und die Stelle unter folgenden Bedingungen auszuschreiben: Anfangsgehalt 7000., der Bewerber muß die Approbation im Deutschen Reich als Arzt besitzen, möglichst die Prüfung als Kreisarzt abgelegt haben und Erfahrung in der Verwaltung besitzen und darf weitere ärztliche Praxis nicht ausüben.
Hr. Kausen beantragt, den folgenden Punkt der Tagesordnung
Antrag des Stadtverordneten Kausen und Genossen auf Errichtung einer weiteren Beigeordnetenstelle und deren Besetzung mit einem approbierten und in der Hygiene bewanderten Arzt mit dem augenblicklich zur Verhandlung stehenden zu verbinden.
Hr. Lent. In der Sitzung der Verfassungskommission sei zuerst vorgeschlagen worden, die Stelle eines neuen Stadtassessors zu schaffen. Die Mehrheit habe aber beschlossen, keinen Stadtassessor anzustellen, sondern eine neue Beigeordnetenstelle zu schaffen. Er habe darauf sofort den Antrag wiederholt, den er auch schon vor zwei Jahren im Auftrage des Aerztlichen Vereins gestellt habe, nämlich die neue Beigeordnetenstelle mit einem approvierten Arzte zu besetzen. Die Mehrheit der Kommission habe gegen den Antrag gestimmt. Als der Antrag der Verwaltung zur Beratung vorgelegt worden sei, habe Hr. Kausen eine Vertagung desselben beantragt. Aus dieser Vertagung habe er die Hoffnung geschöpft, daß sein Antrag und damit der Antrag des Aerztlichen Vereins größere Aussichten auf Erfolg habe. Er habe sich getäuscht, da er auch in der folgenden Sitzung der Verfassungskommission in der Minderheit geblieben sei. Er stehe aber auch heute noch auf dem Standpunkt, daß die Besetzung der Beigeordnetenstelle mit einem Mediziner für das gesamte Gemeinwohl von Nutzen sei. Wer den Aufschwung der medizinischen Wissenschaft, insbesondere auch der Hygiene, erlebt habe, müsse sagen, daß keine andere Wissenschaft in dieser Weise in den letzten 30 Jahren sich so entwickelt habe. Zwei große Zweige der Hygiene: Wasserversorgung und
Entwässerung könne man wohl ruhig den Wasser= und TiefbauIngenieuren überlassen. Trotzdem seien dieselben aber von solcher Bedeutung, daß eine ärztliche Ueberwachung derselben nötig sei und der Staat mit der Ausarbeitung von Grundsätzen für diese Ueberwachung beschäftigt sei. Köln habe das große Gebiet der Krankenhäuser, von welchen die Lindenburg noch im Ausbau begriffen sei, dazu komme das Hospital zu Deutz und das Kinderhospital, welches einer großen Ausdehnung unterzogen werden soll, ein Gebiet, das allein schon einen besonderen Beigeordneten nötig mache. Dazu komme das Gebiet der Gesundheitspolizei, das Desinfektionswesen, die Untersuchung der Nahrungsmittel, die Fleisch= und Trichinenschau, die Frage der Säuglingssterblichkeit, die Milchbehandlungsfrage, die Regelung des Hebammenwesens, die ärztliche Aufsicht über die Ziehkinder, die Wohnungsfrage, welche ohne ärztlichen Beirat nicht zu lösen sei. Der ärztliche Beigeordnete sollte der Mittelpunkt für alle einschlägigen Fragen sein, auch für das Invaliden= und Schularztwesen. Es handele sich um die Frage, wer diese verschiedenen Zweige besser behandeln könne, ein Arzt oder ein Assessor. Verschiedene Aufgaben werde ganz gut ein Assessor erledigen können. Aber verschiedene derselben, z. B. der Bau, die Einrichtung und der Betrieb der Krankenhäuser, Gesundheitspflege, Säuglingspflege, seien Fragen, die nicht ohne ärztlichen Beirat zu lösen seien. Die Gründe, welche man ihm entgegenhalten werde, seien die, daß bisher in keiner Stadt ein Mediziner als Beigeordneter angestellt sei. Das sei richtig und auch nicht richtig. Aerztliche unbesoldete Beigeordnete gebe es genug. Daß man Mediziner nicht als besoldete Beigeordnete angestellt habe, beruhe darauf, weil es sich um eine junge Wissenschaft handele, die erst seit einigen 30 Jahren sich entwickelt habe. Er wünsche, daß Köln den Ruhm habe, zuerst einen solchen medizinischen Beigeordneten anzustellen. Es heiße, dem Arzte fehlen die Kenntnisse der Verwaltung. Im großen ganzen sei das richtig. Aber die Kreisärzte, die Medizinalräte hätten doch auch in der allgemeinen Verwaltung durch ihren Verkehr mit den Landräten usw. große Erfahrung. Die Direktoren der großen Irrenanstalten, die Militärärzte müssen alle ausgedehnte Verwaltungen selbständig führen. Er persönlich schätze die Verwaltungsbildung hoch, da ohne dieselbe ein geordnetes Gemeinwesen nicht geführt werden könne. Höher stehe aber, daß der Dezernent das ihm übertragene Gebiet auch beherrschen müsse. Die Stadt Köln habe für ihre Bahnen auch tüchtige Techniker als Beigeordnete sich gewählt. Es werde noch ein anderer Einwurf gemacht. Ein Arzt als Beigeordneter werde leicht bei der Leitung der Hospitäler mit den Oberärzten in Meinungsverschiedenheiten geraten. Das sei nicht zu befürchten, da unsere Oberärzte ganz andere Aufgaben hätten. Der ärztliche Beigeordnete sei sehr am Platze bei Bau und Einrichtung der Krankenhäuser. Ter Direktor der Charité in Berlin sei ein approbierter Arzt, unter welchem die berühmtesten Aerzte wie Virchow, Koch und Königs wirkten. Die Verfassungskommission habe nun beschlossen, zurzeit von der Anstellung eines ärztlichen Beigeordneten abzusehen, weil einerseits noch nicht das Bedürfnis vorliege, anderseits das Dezernat für das Krankenhauswesen in Köln sich in so guten Händen befinde, daß man daran nicht rütteln solle. Der letzte Teil dieses Satzes sei kein Grund gegen seinen Antrag. Im Gegenteil enthalte sein Antrag eine ideale Lösung dieser Frage, wenn der ärztliche Beigeordnete in Verbindung mit dem bisherigen Leiter das große Gebiet behandele. Aus allen diesen Gründen empfehle er die Wahl eines ärztlichen Beigeordneten. Hr. Joesten. Im Jahre 1893 habe ich zusammen mit Hrn. Lent
mission nochmals das hervorzuheben und zu sagen, daß ich heute noch grundsätzlich auf demselben Standpuntte stehe wie damals. In der letzten Sitzung der Verfassungskommission ist mit einer großen Mehrheit beschlossen worden, zurzeit von der Wahl eines ärztlichen Beigeordneten abzusehen, und auch ich befand mich bei der Mehrheit. Diejenigen, die gegen die Anstellung stimmten, hatten nicht alle grundsätzliche Bedenken, sie hielten den Zeitpunkt nicht für geeignet. Das Dezernat für die geschlossene Armenpflege ist nicht frei. An der Spitze der geschlossenen Armenpflege steht im Auftrage des Oberbürgermeisters der Beigeordnete Brugger, der nach der Ansicht aller, die Einsicht in diese Verwaltung zu nehmen Gelegenheit haben, die bezüglichen Geschäfte in hervorragender Weise mit großer Umsicht und Tatkraft leitet, der aber auch einen großen Teil seiner bedeutenden Arbeitskraft der offenen Armenpflege widmen muß. Die Geschäfte in den beiden Abteilungen sind so umfangreich, daß ihm in der Person eines Stadtassessors ein Hülfsarbeiter zugesellt wurde. Nachdem dieser Stadtassessor als Beigeordneter nach auswärts berufen worden ist, empfahl die Verfassungskommission an Stelle eines Stadtassessors einen Beigeordneten zu wählen. Der leitende Gedanke dabei war, die Zweiteilung der Armenpflege— der geschlossenen und der offenen — wieder eintreten zu lassen, wie sie früher schon bestanden hat. Aktuell wurde die heute uns beschäftigende Frage durch die Wiederholung des bereits 1903 vom Allgemeinen ärztlichen Verein gestellten Antrages. Wenn ich gegen diesen Antrag in der Kommission stimmte, so bewog mich dazu außer dem schon erwähnten Grunde die Ueberzeugung, daß ein Wechsel im Dezernat der geschlossenen Armenpflege gerade im gegenwärtigen Zeitpunkte sehr bedenklich ist. Ich habe aber in der Kommission meine Meinung dahin entwickelt, daß, wenn mir auch die Wahl eines ärztlichen Beigeordneten zurzeit nicht zweckmäßig, ja bedenklich erscheine, ich es doch für richtig halte, daß ein ärztlich und hygienisch gebildeter Hülfsarbeiter an Stelle eines juristisch gebildeten Beigeordneten angestellt werde. Abgesehen vom Krankenhauswesen gibt es eine Reihe von Aufgaben in der städtischen Verwaltung, die einen ständigen ärztlichen Berater derselben nicht allein wünschenswert, sondern notwendig erscheinen lassen. Ich führe nur an die gemeinnützigen Bestrebungen auf dem Gebiete der Wohnungshygiene, der Wasserversorgung, der Beseitigung der Abfallstoffe, der Verkehr mit Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, mit Milch und Fleisch, die
bildeter Hülfsarbeiter der Verwaltung bestellt werden. Meine Freunde stehen auf einem anderen Standpunkte, dessen Darlegung ich meinem Kollegen Kausen überlasse.
- Kausen. In einem Teile der Bürgerschaft bestehen über diese Frage verkehrte Anschauungen. So hat sich der nationalliberale Verein auf den Antrag des Aerztlichen Vereins hin mit der Frage beschäftigt und den einstimmigen Beschluß gefaßt, die Anstellung zu befürworten. Von welchen falschen Vorstellungen dabei die Herren ausgegangen sind, entnehme ich einem städtischen Rückblick der Kölnischen Zeitung. Es wurde dort ausgeführt, daß es im allgemeinen sich empfehle, dem Beispiele des Ostens zu folgen und auch andere Personen denn Juristen als städtische Beigeordnete anzustellen. So habe die Stadt Köln schon in orn. Geheimrat Stübben einen technischen Beigeordneten gehabt— was übrigens seinem Nachfolger, Hrn. Zschirnt, sehr neu vorkommen wird. (Heiterkeit.) Weiter wurde ausgeführt, daß man wünsche, daß der Beigeordnete Brugger in seiner jetzigen Stelle, worin er sich bewährt habe, bleibe; es sei besser und richtiger, wenn große und
neue Aufgaben, wie sie die Leitung der Krankenhäuser darstelle einem Herrn übergeben würden, als wenn zwei Herren zwei Ressortz zusammen verwalten. Die Herren gehen von der Voranssetzung
neue
einem
zusammen verwalten. Die Herren gehen von der Voranssetzung aus, daß Hr. Beigeordneter Brugger bisher nur in der offener Armenpflege sich betätigt hätte und wenn kein ärztliche Beigeordneter angestellt würde, er sich auch mit der Oberaufsich über die Krankenhäuser vertraut machen müßte. Das ist ganz verkehrt. Bisher hat Hr. Beigeordneter Brugger sowohl die offene au auch die geschlossene Armenpflege verwaltet und namentlich die Lei tung des Hospitalwesens mit Erfolg geführt. Die Schwierigkeiten die bei Errichtung der Akademie für praktische Medizin ent standen, hat er mit Leichtigkeit beseitigt, so daß wir ohne Müh hineingewachsen sind in die neuen Verhältnisse, mit denen sich hoffentlich auch der ärztliche Stand bald befreunden wird; Herr Beigeordneter Brugger hat in beiden Ressorts zu unserer großer Befriedigung gearbeitet zusammen mit einem Stadtassessor unt einem juristischen Hülfsarbeiter. Dieser Stadtassessor ist nun nach auswärts berufen worden. Es wurde deshalb von der Verwaltung der Antrag gestellt, daß diese Stelle mit einem anderen Assessor besetzt werde. In der Verfassungskommission ist aber die groß Ueberbürdung des Hrn. Beig. Brugger zur Sprache gekommen unt die Verfassungskommission hat einstimmig, jedenfalls mit großer Mehr heit und allen Stimmen der Zentrumsfraktion sich dahin ausgesprochen daß wegen der großen Wichtigkeit der Armenpflege und Hospital leitung diese Arbeit nicht durch Hülfsträfte ausgeübt werde, sondern daß, wenn dauernd mehr Kräfte erforderlich sind, auch eine dauernde Kraft anzustellen sei. Deshalb hat man von einem Stadtassessor abgesehen und beschlossen, einen neuen Beigeordneten anzustellen. Gedacht war die Sache so, daß, wenn der neue Beigeordnete die offene Armenpflege bekommt. vin. Brugger die Leitung der Hospitäler verbleiben sollte. Von der Vorstellung gingen wir aus. Freilich haben auch wir uns dabei die Frage vorgelegt, ob es nicht zweck. mäßig sei, einen Arzt und Hygieniker für diese Stellung in Ausicht zu nehmen. Dann würde der neue ärztliche Veigeordnete die Hospitäler und Hr. Brugger die offene Armenpflege bekommen haben. Wir haben aber geglaubt, diese Frage verneinen zu sollen und zwar aus folgenden Gründen:
Ich gebe dem Hrn. Kollegen Lent zu, daß, wenn sich ein geeignete Person findet, die über die nötigen Verwaltungskenntnisse verfügt, ein großes ärztliches Wissen besitzt und in der Hygiene bewandert ist, daß dann die Anstellung dieser Person den Vorzug verdient vor einem juristischen Beigeordneten. Wenn aber die Wahl ist zwischen einem Arzt, der nicht genügend Verwaltungskenntnisse hat und einem Juristen, dem die ärztlichen Kenntnisse abgehen, der aber reiche Erfahrungen in der Verwaltung besitzt, gebe ich für diesen Posten, die oberste Leitung der Hospitäler in Vertretung des Oberbürgermeisters, dem Juristen den Vorzug. Die Frage ist sehr schwierig. Es wäre ein Zufall, wenn wir eine geeignete ärztliche Persönlichkeit finden würden. Es wäre ein Glück für die Stadt. Aber heute ist man nicht in der Lage, wie den Posten eines juristischen Beigeordneten auch den eines ärztlichen aus zuschreiben. Es sind nicht zahlreiche völlig genügende Kräfte vorhanden.
Aber noch andere Bedenken spielen mit, welche der Hr. Kollege Lent bereits gestreift und allerdings verneint hat. In welche Stellung soll der neue ärztliche Beigeordnete kommen bezüglich der medizinischen Oberbeamten, die in den Hospitälern bereits angestellt sind? Hr. Lent denkt sich die Lösung dieser Frage leicht. Die Aerzte kümmern sich um die Krankenpflege, der medizinische Beigeordnete kümmert sich um die Krankenpflege nicht, wird aber zum Vorteile der Krankenhäuser seine Kenntnisse verwerten. Das klingt zwar theoretisch ganz annehmbar, aber in der Praxis liegt die Sache doch anders. Wenn Sie einen hervorragenden Arzt finden, der Verwaltungskenntnisse besitzt und eine konziliante Per sönlichkeit ist, würde ich es begrüßen, wenn man ihm diesen Beigeordnetenposten anvertrauen würde. Solange aber ein solcher Mann nicht da ist und man darauf angewiesen ist, unter den eingelaufenen Bewerbungen zu wählen, halte ich es für gefährlich, diesen Weg zu beschreiten. Wir haben heute in unseren Hospitälern an den Einrichtungen derselben keine Kosten gespart und für andere Städte vorbildliche Anstalten geschaffen. Es sind nicht weniger als 15 leitende Aerzte da, darunter Aerzte ersten Ranges. Ich frage Sie, soll der ärztliche Beigeordnete sich in medizinischer Fragen hineinbegeben oder nicht? Wenn er es nicht tut, weiß ich nicht, welche Vorteile uns seine Kenntnisse gewähren. Wenn er es aber tur— und wenn er ein Mann von kräftiger Initiative ist und einen solchen brauchen wir, wird er sich um die Leitung der Hospitäler eingehend kümmern— dann find Streitigkeiten mit den Oberärzten nicht zu vermeiden. Deshalb ist ein ärztlicher Beigeordneter nur möglich, wenn ein derartiger Mann kommt, dessen Anstellung sich empfiehlt. So lange ein solcher Mann nicht vorhanden ist, halte ich es für bedenklich.
Hr. Brugger hat es verstanden, durch den Umbau der Hospitäler und die Eröffnung der Akademie für praktische Medizin große Aufgaben zu lösen. In dieser Institution eine Aenderung eintreten zu lassen und dieses Ressort einer anderen Persönlichkeit zu übergeben, erscheint uns bedentlich. Deshalb dürfte es sich nach unserer Ueberzeugung nicht empfehlen, diesen einen Posten auszuschreiben, damit er mit einem medizinischen Beigeordneten besetzt werde. Ich habe für meine Person die Auffassung, daß man nicht nur einen neuen Posten für einen juristischen Beigeordneten ausschreiben soll, sondern daß auch zu erwägen sei, ob nicht die Anstellung eines Stadtarztes erfolgen soll. Ich hätte diese Erwägung in der Verfassungskommission zur Sprache gebracht, wenn ich ihr hätte beiwohnen können. Ich mußte aber in einer nicht minder wichtigen Sache zur gleichen Zeit der Sitzung einer anderen Kommission beiwohnen. Die Verfassungskommission hat sich dahin ausgesprochen, daß ein Posten mit einem juristischen Beigeordneten besetzt werden solle. Ich war mir damals über die Frage, ob dieser Stadtarzt im Range eines Beigeordneten angestellt werden solle, noch nicht klar. Es gibt, wenn man von den Hospitälern absieht, eine ganze Reihe von anderen Gebieten in städtischen Betrieben, die zweckmäßig nur von einem Hygieniker geleitet werden können. Bei der bevorstehenden Regelung des Woynungswesens, das Hr. Lent schon kurz genannt hat, werden wir den Rat des Hygienikers schwerlich entbehren können.
Unter Stadtarzt stelle ich mir einen Mann vor, der der technischmedizinische Berater der Verwaltung ist auf allen Gebieten, welche die Hygiene betreffen. Ich würde es mit Freuden begrüßen, wenn der Stadtarzt nicht nur die heute vorhandenen Gebiete behandelte, sondern wenn er als ein Mann der Initiative neue Geviete erschlösse. Was die Kostenfrage betrifft, so ist dieses nicht von großer Bedeutung. Wir machen augenblicklich für das Krankenhauswesen große Ausgaben, im vorigen Jahre wurden 3156.000 Mark dafür bewilligt. Diese Ausgaben sind erheblich durch neu beschlossene vermehrt und durch die Akademie sind sie nicht kleiner geworden.
Auf diesem Gebiete, auf dem die Stadt in so vorbildlicher Weise vorgeht, braucht mit einer Ausgabe von 7000 M. nicht sonderlich gerechnet zu werden. Im Etat ist eine Ausgabe von 4000 M. eingesetzt zur Besichtigung von Gebäuden auf gesundheitliche Gefahren, zur Besichtigung von Drogerien usw. Diese können gespart werden wenn man die betreffenden Funttionen dem anzustellenden Stadt

Seite 9.
überträgt. Es würde dann ein geringer Betrag übrig blei
der aus anderen Mitteln zu beschaffen wäre. Was die Frage an langt, ob wir uns dabei beschränken sollen, einen Stadtarzt anutellen, so mache ich darauf aufmerksam, daß bei den Aerzten die Auffassung herrscht, die Gesundheitspflege sei nur dann bestens geordnet, wenn ein Stadtarzt mit dem Rang des Beigeordneten an gestellt würde.
Ich möchte Ihnen entgegenkommen, nicht um dem ärztlichen Stande ein Kompliment zu machen. Es ist zweifelhaft, ob für unsere Kölner Aerzte die Anstellung eines ärztlichen Beigeordneten eine große Annehunlichteit bilden wird. Aber darauf kommt es
nicht an. In dieser Frage kommt nicht das Interesse eines Standes, sondern das Interesse der Volkswohlfahrt in Betracht. Da könnte die Stadt Köln bahnbrechend wirken. Wenn in leiner anderen Stadt ein ärztlicher Beigeordneter bis jetzt angestellt ist, wird die Stadt Köln die erne sein, die diesen Schritt unternimmt, und der Stadtarzt würde in der langen Rei der großen Organisationen, die auf diesem Gebiete wir geschaff haben, das letzte Glied sein. Ich bitte Sie also, sowohl dem Antrag der Verwaltung als meinem Antrag zuzustimmen.
Ich denke, daß sich viele Aerzte melden werden, die auch die Qualifikation als Kreisarzt haben. Ich habe diese nicht als Bedingung in meinen Antrag ausgenommen, weil ich keine Einschran"seo in der Beierbung iu
Vewerbung für solche, die jene Präftung nicht gemacht haben. Eine Verbindung der Funktionen des Kreisarztes mit denen des Stadtarztes möchte ich indes nich, wünschen. Während die Kreisärzte die Berater der staatlichen Behörden sind soll der Stadtarzt der Berater der Stadt sein, nicht der Stadt als Polizeibehörde, sondern als Korporation.
Der Vorsitzende. Die Angelegenheit habe die Versammlung schon wiederholt beschäftigt, und die Gründe, welche man für die Anstellung eines Arztes als Beigeordneten anführe, blieben die selben. Aus Anlaß der Errichtung einer ärztlichen Akademie sei eine solche Reihe hervorragender Aerzte angestellt worden, daß die ärztliche Beratung in den verschiedensten Zweigen der Verwaltung, welche die Herren Leut und Kausen wünschen, in weitestem Maße vorhanden sei. In den Deputationen seien mehrere Aerzte, auch auf dem Wohnungsgebiet seien sie tätig. Ueberall sei das ärztliche Wesen reich vertreten, zum teil besser als durch die Anstellung eines Stadtarztes. Ein Bedürfnis zu einem ärztlichen Beigeordneten liege nicht vor. Daß in keiner großen Stadt ein solcher angestellt sei beweise eben, daß kein Bedürfnis vorhanden sei. Es handele sich darum, den Kollegen Brugger, der die Sache vorzüglich gemacht habe, zu entlasten. Da wolle man nun statt des einen neuen Beigeordneten gleich zwei schaffen. Das sei ihm auch recht.
Aber der Wunsch des Hrn. Brugger, ihm die geschlossene Armenpflege, Krankenhäuser usw. zu belassen und die offene Armenpflege einem anderen Beigeordneten zu übertragen, sei auch zu berücksichtigen. Daß man aber die offene Armenpflege einem Mediziner nicht übertragen wolle, verstehe er auch. Er bitte deshalb, den Antrag der Verwaltung anzunehmen und den Antrag Lent abzulehnen. Der Antrag Kausen lasse die Wahl eines Mediziners moglich, sei aber auch kein Bedürfuis. Wenn man aber absolut einen zweiten neuen Beigeordneten haben wolle, dann sei ihm der Antrag Kausen lieber als der Antrag Lent. Er mache aber darauf aufmerksam, daß der Antrag noch nicht vorbereitet sei, die finanziellen Folgen müßten noch geprüft werden. Die 4000., die bisher der Kreisarzt erhalten habe, könne man nicht so ohne weiteres absetzen. Man mache immer mehr neue Ausgaben. Beim Beginn des Jahres habe er gesagt, daß man auch für neue Deckungsmittel sorgen müsse. Der Etat für 1905/6 werde in der nächsten Woche fertig gestellt sein, und höchstes Staunen hervorrufen werde auch eine Dentschrift, die zu rdenken gebe. man möge warten, bis die finanzielle Lage sich übersehen lasse.
Hr. Trimborn. Er habe die Auffassung, daß man über den Antrag Kausen heute schon abstiminen könne, da er nur ein allgemeines Prinzip ausspreche, zu dem sich alle bekennen können. Die Ausführung der Einzelheiten könne man der Kommission uverlassen. Nehme man den Antrag Kausen an, dann komme man wenigstens einen Schritt weiter.
Hr. Kyll. Nach den Ausführungen des Hrn. Trimborn ist der Antrag Kausen nur die Form für die Ausschreibung der zweiten Beigeordnetenstelle. Die Sache wird schwieriger durch die Ausführung des Hrn. Kausen, wenn dem Stadtarzt die Funktionen des
Kreisarztes übertragen werden sollen.
Hr. Joesten. Diese Schwierigkeiten bestehen nicht; sie kommen nur dann, wenn dem Stadtarzt auch die Funktionen als Kreisarzt übertragen werden sollten. Hr. Kausen wolle nur die Befugnisse eines städtischen Hygienikers dem neuen Beigeordneten überHr. Kausen wieß nochmals auf das Verhältnis der verschiedenen Anträge zu einander hin. Der Verwaltungsantrag wünsche einen juristischen Beigeordneten, Hr. Lent wolle einen ärztlichen Bewerber in Betracht gezogen wissen. Er(Kausen) wolle auch über den Antrag der Verwaltung abgestimmt wissen, dann aber über seinen Antrag und die Ausschreibung dieser Stelle für einen ärztlichen Beigeordneten, und zwar einen Hygieniker. Er habe absichtlich nicht mehr in den Antrag geschrieben, um nicht in das Ressort der Verwaltung hineinzugreifen. Wenn der Antrag zu allgemein sei, so moge die Verwaltung denselben genauer formulieren. Er bitte heute zu beschließen, weil die Angelegenheit nach allen Seiten genugsam beleuchtet sei. X— m—
Hr. Michels. Die Sache nehme einen eigentümlichen Verlauf. Man wole dem Herrn Oberbürgermeister eien zwenten, Feisgegrd. neten geben, den er gar nicht wolle. Er bitte, die Angelegenheir
der Kommission nicht
NsRäicd- Peü an un Wbechingrmiher Serg ppr. Sh.
arbeiter sich gewünscht. Hrn. Kausens Antrag bezwecke, statt der
ubeorheiter, ven, Hevo=Zaiz sei nicht ganz richtig., Er befunde sich
in einer komischen Lage, die ihm in seinem ganzen Leben noch nicht passiert sei. Er sei aver nicht eigensinnig und nehme auch den zweiten Beigeordneren. Der medizinische sei nicht nötig, mit dem
Hr. M: 18 Mit Rücksicht auf die sinanzielle Seite halte er
Hr. Trimborn. Eine Kommissonsberatung sei nicht mehr nötig. Man wvolle heute im Prinzip feststellen, daß man einen Arzt wolle. Gegenüber diesem wichtigen Prinzip spielen 6000 M. keine Rolle. Die Kommission könne lediglich die Fragen des Gehaltes usw. feststellen. Man möge die Sache heute entscheiden.
Hr. Michels zog den Vertagungsantrag zurück und wünschte abgestimmt, ob man einen oder zwei neue Beigeordnete wänsche.
hr. Bock. Seine Freunde wollten auch zum Ausdruck bringen,
Hr. K okl. Man sei in der seltenen Lage, daß mu. dem OberAuch damit marschiere man an der Spitze der Zivilhsatton.
Hr Kansen stimmt, um die Abstiunmung den Mitgliedern der
liberalen Fraktion zu erleichtern, dem Vorschlage Michels zu, zuerst abzustimmen, ob man einen oder zwei Beigeordnete wolle.
Gegen die Besetzung der neuen Beigeordnetenstelle mit einem
Juristen stimmten 16 Mitglieder, dafür sämtliche Mitglieder des
Vi Antrag der Verwaltung ist also angenommen. Der Antrag Lent betr. Besetzung der Stelle mit einem ärztlichen Beigeordneten wurde mit allen gegen 16 Stimmen abgelehn:. Der Antrag Kausen wurde mit allen gegen vier
Stimmen angenommen.
Bedingungen für die Verpachtung der beiden Stadttheater. Hr. Beigeordneter Dr. Hesse berichtete über die Verpachtung(vergl. Nr. 349 des Local=Anzeigers). Die Wahl des Pächters soll in geheimer Sitzung erfolgen. Der Vertragsentwurf(welcher daktion nicht zugegangen ist), soll noch verschiedene Zusätze erhalten, u. a. soll jedes Jahr eine Abrechnung erfolgen. Im Gagenetat sind auch die Gehälter des technischen Personals aufzuführen. Alljährlich ist eine Vorstellung zugunsten der Pensionsanstalt zu geben. Bei plötzlicher Auflösung des Vertrages gehen die Verträge mit den Künstlern auf die Stadt über. Der Gürzenich=Konzertgesellschaft soll das Theater=Orchester für sechs Konzerte überlassen wer den. Die Zusätze wurden genehmigt.„„„
Hr. Kausen machte auf die finanziellen Ergebnisse bei den Vor stellungen im alten Theater aufmerksam. Es sei 63 mal zu mitt leren Preisen gespielt worden. Die volkstümlichen Vorstellungen haben die höchsten Einnahmen ergeben und zwar betrug die So.= tagseinnahme durchschnittlich 1819 M. Man moge deshalb
Einer Anregung des Hrn. Morst auf bessere Reinigung sol Rechnung getragen werden. Die Bedingungen für die TheaterverpachDie übrigen Punkte wurden vertagt und damit die Ssenliche
o: de geheimen Sitzung erklärte man sich mit der Verpachtung der beiden Stadttheater an Hrn. Max Marte steig auf die. Dauer von sechs Jahren, und zwar vom 1. August 1905 bis zum 31. Juli 1911 einverstanden. Hr. Martersteig soll für die ihm von der Stadt gemachten Leistungen an diese die Hälfte der einen Jahresgewinn von 20000, M. ubersteigenden Summe als Pacht zahlen. Die Stadt erhält also nur in dem Falle eine Entschädigung, wenn der Reingewinn des Hrn. Martersteig den Betrag von 20000 M. übersteigt. Die Bedingungen für die Verpachtung wurden einstimmig angenommen.
Locales.
* Karl Bosch f. Aus einem tatenreichen Leben wurde gestern der Kaufmann und Fabrikant Karl Bosch im Alter von 62 Jahren abberufen. Der Verstorbene gehörte zu den angesehensten Bürgern der Stadt und genoß in weitesten Kreisen hohes Ansehen. Mit 25 Jahren kam er aus dem Schwäbischen nach Köln, wo er ein
Geschäft in Gas= und Wasserleitungsgegenständen begründete, das er
durch Fleiß und Umsicht zu großer Blüte brachte. In der Oeffent lichkeit wurde Hr. Bosch vorteilhaft bekannt durch seine energische, bahnbrechende Förderung des kaufmännischen Schulwesens und durch sein warmes Interesse für die berechtigten Bestrebungen des Handlungsgehülfenstandes. Um das kaufmännische Unterrichts= und Vereinswesen hat sich Hr. Bosch bleibends Verdienste erworben. Seit 1894 gehörte er der Handelskammer an. Politisch zählte sich
Hr. Bosch zu den Freisinnigen, und bei den letzten Stadtverordnetenwahlen war er einer der Kandidaten der Liveralen. Er war ein Mann, dem auch der politische Gegner Hochachtung zollte.
Juaverspätung. Infolge eines schweren Zusammennoßes zweier Güterzüge bei Wutha svgl. unter Westdeutschland) ist der um.18 nachmittags hier fällige Leipziger Schnellzug gestern (22. Dezember) erst um.20 nachmittags auf dem Hauptbahnhof eingetroffen. Von Kassel aus wurde im Plane des Schnellzuges ein Vorzug bis Köln gefahren.
Der Krieg in
* Englische Kriegskonterbande von Tsingtau nach
Vort Arthur.(Draßtber.) London, 22 Dez.1904. Daly Telegraph meldet vom 21. Dezember aus Tschifu: Der Dampfer Lady Mitchell(mit norwegischer Bemannung) hat Tsingtau verlassen und mit einer Ladung Munition und Dynamit während eines heftigen Sturmes Port Arthur erreicht.
Wie berichtet wird, sahen die Japaner sich genötigt, die Stellung bei Itseschau aufzugeben wegen des Flankenfeuers der anderen Forts und da die Explosionen russischer Minen ihnen große Verluste zufügten. General Nogi soll 60000 Mann Verstarkungen verlaugt haben. Es trafen Truppen von Norden und einige Tausend Koreaner bei der Belagerungsarmee ein.
* Japan und China.(Drahtber.) London, 22.Dez. 1904. Daily Telegraph meldet aus Schanghai vom 21. Dezember: Die Abreise des japanischen Gesandten von Peking nach Tokio wird als Anzeichen dafür betrachtet, daß neue Vereinbarungen getroffen werden, um die Juteressen Japaus und Chinas enger zu knüpfen.— Die Japaner befestigten Dalny
# Tokio, 22. Dez19·4.(Draßtber.) Neuter. Die Japauer haben wichtige Stellungen an der Taubenbucht geX St. Petersburg, 22. Dez.1904.(Drahtber.) Wie General Kuropatkin vom 21. d. M. meldet, verbreiten Chinesen die Nachricht, daß es der Besatzung von Port Arthur gelungen sei, den 203 Meter=Hügel mit den darauf befindlichen Geschützen zuruakzuerovern— In der Nacht zum 22. Dezember ver suchten ungefähr 40 japanische Freiwillige einen russischen Be obachtungsposten zu überfallen; doch empfingen die rechtzeitig gewarnten Russen sie mit heftigem Feuer, das die Japaner zur
* Japanische Erfolge vor Port Arthur.(Draßtbe.)
Tokio. 22.Dez.1904. Amtlich. Von der Armee vor Port Arthur wird gemeldet, daß eine Abteilung des rechten Flügels am Morgen des 22. Dezember einen Sturm auf eine nördlich von Husanyangtau in der Nähe der Taubenbucht gelegene Anböhe macht und sie besetzte, ebenso eine Auhöhe auf der Halbinsel in der Tauvenbucht, wobei ein rusisches. Geschütz kleinen Kalibers genommen wurde. Ein Gegenangriff des Feindes auf die Halbinsel wurde zurückgeschlagen.-4442
er Beshenchane aue e echege. peis shels itag weiter gesangen. Eo beist wna jaopanische
schiffe und zwei Kreuzer erster und zwei zweiter Klasse sowie zwölf Torpedobootszerstörer seien nicht weit von hier in west licher Fahrt begriffen.
Gerichts=Verhandlungen.
ze Schöffengericht. Ein Portier ist al geklagt, durch einen Brief an die Behörde einen Lageristen, Mitglied des Vorstandes der Ortskrankenkasse für das stehende Gewerbe, beleidigt zu haben. Die Frau des Portiers befand sich in einer Genesungsanstalt. Ihr Mann beantragte, daß ihr seitens der Kasse die Hälfte des ortsüblichen Krankengeldes bezahlt werde, was abgelehnt wurde, oa er kinderlos und seine Frau nicht die Haupternährerin der Familie sei. Darauf wandte sich der Portier, der auch Vertreter der Kasse seitens der Arbeiter ist, an den Beigeordneten Dr. Fuchs und schrieb, dem betreffenden Vorstandsmitglied sei, wie er gehört habe, fur seine Frau im gleichen Falle, obwohl sie auch kinderlos sei, die betreffende Familienunterstützung gewährt worden. Er bitte, die Sache gründlich zu untersuchen und nicht auf den schriftlichen Leim des Vorstandes einzugehen, im Interesse der Gerechtigkeit. Der Verteidiger trat für Freisprechung ein, da dem Angeklagten der Schutz des § 193 St.=.=B. zur Seite stehe. Das Gericht schloß sich Ausführungen an und erkannte freisprechend.— In der S#
mannsgasse verabfolgte eine Speisewirtin Bier zum Genuß auf der Stelle, ohne die Schankkonzession zu besitzen. Sie Strafe zahlen.— Am Hauptbahnhofe kam es zwischen Gepäckträgern und Dienstmännern zu einer Auseinandersetzung, träger drei Dienstleute mißhandelte. Er wurde mit 20 M. bestraft.
Dermischte Nachrichten.
** Rottbus, 22.Dez.1904. Gestern abend lauerte ein achtund zwanziajähriger Hausdiener seiner früheren Braut auf, als sie von der Arbeit kam und tötete sie durch zwei Revolverschüsse durch den Kopf; er selbst brachte sich einen lebensgefährlichen Schuß in
.* Ein großes Vrandunglück. Breslau, 22.Dez.1904. Der Breslauer Volksztg. zufolge sind gestern in Zyszkowietz an der schlesischen=russischen Grenze 88 Wohnhäuser und fast die doppelte Anzahl von Wirtschaftsgebäuden eingeäschert worden, wobei viel Vieh verbrannte. 500 Menschen sind obdachlos.
der Stadt Köln. 22. Dez. 190..
Geburten.„Peter, S. v. Joseph, Ziß, Hasenarb. Im Weschserg.
Norbert, S. v. Bernh.
v. Vernh. Steinberg, Hausierer, Spulmannsg. 35.- Kasp.
v. Kasp. Beckers, Lagerarb., Rothenberg.- Joh., S. v. Joh. Koch Tagel., Spulmannsg. 14.- Beatrix, S. v. Joh. Kremer, Hutm., Alexianerstraße 27.- Antonie, T. v. Heinr. Kern, Hausmstr., Hohestr. 27—31.Friedr., S. v. Sigm. David, Schneidermstr., Huhnsg. 35.- Johann. S. v Heinr. Hölkemann, Schuhm, Humboldtstr. 2.— Gertrud, X. v. Kart Tauer, Oberpostassist., Ursulakl. 2.- Franz, S. v. Jos. Breuer, Kutscher, Venloerstr. 2A.- Theodor, S. v. Andr. Grösgen, Verp., Stapenhof 20. Heinr. u. Johann, Zwill. v. Lamb. Sommerhäuser, Oberpostschaffner Gereonsw. 46.- Anna, T. v. Theod. Tovar, Oberpostassist., Valthasarstraße 73.- Joseph. S. v. Wilh. Hausmeier, Schuhm., Friesenwall 163.
August, S. v. Aug. Schramm, Straßenhahnschaktr., Valzhafarktr, 50.Kath., T. v. Joh. Schiefer, Schuhmachermstr., Klarastr. 59.: Heinrich
S. v. Kasp. Bungart, Fabrikarb., Breuersstr. 4.- Heinr., S. v. Jose Krewinkel, Wirt, Venloerstr. 380.- August, S. v. Franz Frechen, MaKevlerstr. 11.- Adolf, S. v. Joh. Weber, Tagel., Silvantraße 17.- Eva Maria, T. v. Rud. Leinung, Schutzm., Brühlerstr. 604.Elsa, T. v. Herm. Ritter, Schutzm., Ferkulum 60.„ Eiisab., T. v.
Kentenich, Hauskn., Silvanstr. 21.- Kathar., T. v. Peter Schreiner, Boissereestr. 5.- Wilhelm, S. v. Herm. Moers, Stukkateur,
Sterbefälle. Karl Schmirbach, Anstreichermstr., verh., 42., St. Avernstr. 20.- Karl Bosch, Kaufm., verh., 61., Breitestr. 12—14.Margar. Barden, 22., Unter Hutmacher 27.- Eise Feuzurzear###
M. Ketteng. 3.- Marg. Schneider, geb. Becker, 80., Aachenerstr. 55B.
Ewald Kessel, 9., Weichserhof 46.- Karol. Weinert, ged. Spillner, 23., Vogelsangerstr. 46.- Eva Keller, 3., Oberländerufer 176.geb. Endle, 44., Herm. Beckerstr. 12.- Friedr. Striewe, Schneidermeister, verh., 42., Mariminenstr. 40.- Johanna Stegmann, gev. Federham, Wwe., 72 J. Kümpchenshof 19.8
Heiraten. Walter Gomma, Kaufm., v. Beuthen. u. Selma Hof stadt. v. Ronsdorf.: Jak. Voeller, Malergeh., u. Friederike GroßEisab. Lengle, v. Geralhzhosen, Jaiz, Schlostrgei,
Marx, Kellner, v. Neunkirchen, u. Wilhelmine Schrörs, v. Bt. Tonis. Richard Küster, Goldwarenhdlr., v. Rothenfurth, u. Minna Schäfer, v. Saaleck.: Deter Wilz, Packer, u. Sofia Mühlens, beide v. hier.= Albert Mechaniker, v. Unkel, u. Josefine Niedecken, v. hier.: Erich Bankbeamter, v. Breslau, u. Elisab. Simon, v. hier.- Friedi. Geißler, Bureaubeamter, v. Dresden, u. Johanna Paldamus, v.
9 Heirats=Ankündigungen.
Hack, Deutscher Ring 16.
zufmäntnischer Herein Roln, e. v.
Der Tod entriß uns unser hochverehrtes Ehrenmitglied
Carl Bosch.
Viel zu früh verliert der Verein in dem Entschlafenen
einen seiner Gründer, dessen erfolgreiche Bestrebungen um die
Verwirklichung unserer Ideale mit goldenen Lettern i Annalen des Vereins eingetragen sind.
Durch seine langjährige Tätigkeit als erster Varsitzender brachte er den Verein auf eine achtunggebietende Höhe. Des teuren Verstorbenen opferfreudiges Wirken und sein edler gerader Sinn schufen uns ein Vorbild, dem nachzueifern un eine ehrenvolle Pflicht sein wird. Seine allzeit treue Freundschaft sichert ihm ein dauerndes unserer aller Herzen
bewährte Andenken in
ligen, welche am Samstag den 24. J. vom Sterbehause Breitestraße 12-14 aus stattfindet.

Seite 10.
Nr. 354 4 Freitag, 23. December 1904.
W. Krauss-Seidenfaden
„ Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
Damen- u. Kinder-Konfektion=; Manufaktur- u. Modewaren
empfiehlt sich beim Einkauf von
Weihnachtsgeschenken
Bedeutende
auf sämtliche Warenvorräte
Breitestraße
175
J. H. Richarz,
gegenüber
Plüsch- u. Kohrsessel, Brillautstühle, Wäschepuffs, verstellb. Kinderstühle, Notenständer, Zeitungsmappen, unerreicht billig.„
3 Absatz 2 n Schutz der
In Gemäßheit des§ des Gesetzes betreffend den Schutz Brieftauben und den Brieftaubenverkehr im Kriege vom 28. Mai 1894 wird hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die nachbenannten Mitglieder der Brieftaubenvereine „Gute Heimkehr" und„Courier" zu Kalk, welche dem Verbande Deutscher Brieftauben=Liebhaber=Vereine angehören, ihre Brieftauben der MilitärVerwaltung zur Verfügung gestellt haben:
a. Verein„Gute Heimkehr“
reitagnachmittag 4 Uhr sollen auf
hiesigem Eilgutschuppen 11 Körbe epfel, 560 kg, meistbietend gegen bar versteigert werden.
Köln, den 22. Dezember 1904.
Kal. Eilgutabfertigung.
Fritz Peter, Hauptstraße 229 Heuer Konrad, Bahnhofstraße
16
(Porz)
3. Hillen Peter, Königstraße 8
4 Hüngsberg Josef, Herlerstraße 47
5. Kottge Peter, Friedrich=Wilhelm=
straße 119
6. Leuchter Fr. Jos., Bahnhofstraße
(Porz)
7. Michalscheck Andr., Mülheimerstraße 53
8. Stute Wilhelm, Mülheimerstr. 164
d. Verein„Courier“
1. Blackert Friedrich, Corneliusstraße 14
2. Both Josef, Hermannstraße 4.
3. Fischer August, Buchheimerstr. 13
4. Grimmitz Heinrich, Hauptstraße
(Ostheim)
5. Heckner Josef, Hermannstraße 19
6. Huppertz Peter, Rosenstraße 56
(Cöln)
7. Lindenberg Gustav, Mittelstr. 54 8. Meinke Anton, Viktoriastraße 77 9. Müller Leonhard, Mülheimerstr.66
10. Münch Alois.„ 29
1. Münch Michael.„ 34
12. Pelzel Franz, Rolshoverstraße 59
(Vingst)
13. Schloßmacher Matth., Mathstr. 27
14. Schmitz Peter, Kirchstr.!(Vingst)
15. Steven August, Hauptstraße 65
(Vingst)
16. Westphalen Theodor, Bingsterstraße 40(Deutz).
Kalk, den 19. Dezember 1904.*c Der Bürgermeister: Albermann.
1910000 kg Traß
aus bestem Tuffstein des Nettetales
für die Kanalbauten der Stadt Cöln ür das Rechnungsjahr 1905 werden iermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. bezogen werden.
Angebote auf Lieferung von weniger als ein Drittel des Bedarfs können nicht berücksichtigt werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen spätestens Mittwoch den 1I. Januar 1905, vormittags 11½ Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen. Zu dieser Zeit findet im Zimmer Nr. 11 die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 13. Dezember 1904.
* Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Nähe Post u. Bahnhof,
Maximinenstr. 60, 1. Et., Anbau. 2., Küche, neu renoviert, sofort zu verm.
Thürmoenswall 61. Hochn.
Treitag den 23. Dezember., nachAV mittags 4 Uhr, soll auf hiesigem Eilgutschuppen
1 Kübel Butter, 27 Kilogramm.
meistbietend gegen bar versteigert werden. Kgl. Eilgutabfertigung.
Treitag den 23. Dezember., nach A mittags 4 Uhr, soll auf hiesigem Eilgutschuppen 1 Faß Bisknits, 31 Kilogramm, meistbietend gegen bar versteigert werden.
Königl. Eilgutabfertigung.
la. Apfelwein
Fernsprecher Nr. 766.
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus 3 Mark.•d
Ochsenmetzgerei.
Empfehle mich in
prima Ochsen=, Kalbund Hammelfleisch.
Achtungsvoll Joh. Schreck,
Lungengasse 2. h
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
gesch
u
Stachelbeerwein,
mild, südweinartig, bekömml.
feinste Qualität. Fc C. Gesse, Heumarkt 18, Fernsprecher 766.
Nat in Rechtssachen
Gütertrennung, Eingaben, SteuerErklärungen, Verträge usw.
Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
Ein Wurf erstklassiger
Zwergrehpinscher
zu verkaufen.
Giadbacherstraße 37 1. Et.
in Uhren
und
Goldwaren
empfiehlt in reicher Auswahlc
H. Modemann, Nippes,
Merheimerstr. 88, nahe Sechzigstraße.
elzwaren
in großer Auswahl. Eine Partie Leoparden=, Pumas= und Tigerfelle, frische Ware, passende Weihnachtsgeschenke, sehr billig abzugeben. g
Friedrichstraße 61.
Stimnen aus dem Leserkreis.
[5281] Servisklasse A. Die Beschwerde des Hrn. Beamten hinsichtlich des Verhaltens der städtischen Verwaltung in Sachen des Wohnungsgeldzuschusses scheint mir doch wenig gerechtfertigt zu sein. Von städtischen Beamten hat, so weit meine Kenntnis reicht, wohl kaum einer Anspruch auf Wohnungsgeldzuschuß. Nur die Volksschullehrer und=Lehrerinnen bzw. Rektoren, Hauptlehrer usw. haben einen gesetzlichen Anspruch auf freie Wohnung oder ss entschadigung, während die Direktoren und Lehrer an höhern Schulen nur einen Wohnungsgeld zuschuß beziehen. Ich glaube nicht fehl zu gehen in der Annahme, daß die Frage für die hier genannten Personen infolge des im Herbst eingebrachten Antrages der Stadtverordneten der Zentrumspartei bereits in einer Weise geregelt ist, die sicher deren Beifall finden wird, oder daß die Regelung nahe bevorsteht. Jedenfalls wird die in Bälde zu erwartende Beratung des städtischen Haushaltsetats— wenn nicht bereits eher— diese meine Annahme als richtig erweisen. Daß die städtische Verwaltung indes gesonnen ist, auch ihren Beamten ihre Gehälter in entsprechender Weise zu erhöhen, hat sie ja in der Stadtverordnetensitzung, in welcher der obenerwähnte Zentrumsantrag beraten wurde, durch den Mund des Hrn. Oberbürgermeisters erklärt. Es liegt kein Grund zur Annahme vor, daß der Herr Oberbürgermeister sein Wort nicht einlösen wird. Auch das dürfte die Etatsberatung als richtig erweisen. Einsender dieses hat sehr oft von Staatsbeamten vernommen, daß die Stadt Köln für ihre Beamten weit besser sorge, wie die Staatsverwaltung für die ihrigen, von den Privatbeamten gar nicht zu reden, es sei nur an deren wenig beneidenswertes Los bei ihrer dauernden Dienstunfähigkeit erinnert. Also ein wenig Geduld; allzuviel Eifer dürfte den Beamten, denen ich gewiß alles Gute neidlos und von Herzen gönne, eher schaden, denn nützen.
Ein auch den Beamten wohlgesinnter Bürger.
Locales.
O Der Weihnachtsverkehr war auch in den letzten Tagen noch außerordentlich rege. In den großen Ladenlokalen und Warenhäusern herrscht ganz besonders in den Abendstunden ein großes Gedränge. Auf den Straßen sah man allenthalben die Leute, mit Paketen klein und groß beladen, auf dem Heimwege oder die Fahrgelegenheiten nach den Außenorten aufsuchend. Auch die Geschäfte, welche infolge der milden Witterung bisher weniger frequentiert waren, wie Pelzhandlungen, Handschuhläden usw., sehen nunmehr bei der eingetretenen Winterkälte ihren Absatz in erfreulicher Weise zunehmen. An den letzten Tagen dieser Woche dürfen die Geschäfte bekanntlich bis 10 Uhr abends geöffnet bleiben.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, Oberfeuermann der städtischen Feuerwehr, 1000 M. Gehalt steigt bis 1400.; Adenau, Bürgermeisteramt, etatsmäßiger Bürgermeistereisekretär, 1000 M. Gehalt steigt bis 1600.; Kaldenkirchen(Kreis Kempen), Polizeiverwaltung, Polizeinachtwächter und Vollziehungsbeamter, 750 M. Gehalt steigt bis 950.; Neunkirchen(Regierungsbezirk Trier), Polizeiverwaltung, Polizeidiener, 1200 M. Gehalt steigt bis 1425.; Saarbrücken, Königliche Garnisonverwaltung, Kasernenwärter, 800 M. Gehalt steigt bis 1100.; Siegburg, Stadtkasse, Vollziehungsbeamter, etwa 1200 M. Vollziehungsgebühren; Trier, Königliches Landgericht, Kanzleigehülfe zur dauernden Beschäftigung, etwa 70 bis 90 M. Schreiblohn monatlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirekton Konstanz, einige Landbriefträger, je 800 M. Gehalt steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln(Rhein), Landbriefträger, je 800 M. Gehalt steigt bis 1000 M.
□ Don nicht geringem Schrecken wurden gestern vormittag die Arbeiterinnen eines Damenkonfektionsgeschäftes erfaßt. Mit
furchtbarem Getöse stürzte plötzlich ein Schornsteinfeger durch das Glasdach in das Arbeitszimmer. Eines der Mädchen erschreckte sich derart, daß es in eine Ohnmacht verfiel. Der Schornsteinfeger hatte außer inneren Verletzungen erhebliche Schnittwunden an Gesicht, Händen und Beinen davongetragen. Der Aermste war infolge des Reifes von dem Dache des Nebenhauses bei Ausübung seines Berufes ausgeglitten und heruntergestürzt.
X Durchgegangenes Oferd. Vorgestern abend scheute auf dem Eilgüterbahnhofe das Pferd eines herrschaftlichen Fuhrwerkes. Das scheu gewordene Tier lief mit dem Luxuswagen über die ganze Strecke kreuz und quer über die Gleise, bis die Schere des Wagens in der Nähe des Hauptbahnhofes abbrach. Das Pferd wurde durch den Kutscher, der ihm gefolgt war, im Gleise I am Hauptbahnhof wieder eingefangen. Es hatte durch einen Sturz eine Verletzung am Bein erlitten. Einige Züge erlitten durch den Vorfall Verspätung.
st Ein überraschender Fund. Am Mittwochabend sah ein Mann auf der Venloerstraße ein Paket auf dem Bürgersteige liegen. Als er es aufhob, fand er, daß dasselbe ein neugeborenes Kind enthielt. Ein hinzukommender Schutzmann brachte den Mann mit dem Paket zum Kommissariate zur Feststellung der Tatsache.
1 Der Rirchenchor an St. Kunibert wird am ersten Weihnachtsfeiertage unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Heinr. Brach während des Hochamtes um 9 Uhr die Rafaelsmesse von Piel zum Vortrag bringen. Dieselbe ist für vierstimmigen Männerchor mit Orgelbegleitung geschrieben und gehört zu den schönsten Werken des großen Meisters. Als Einlage beim Offertorium ist die vierstimmige Weihnachtsmotette Hodie Christus natus est von Nekes gewählt.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Poulheim, 20.Dez.1904. Hier fand am 18. Dezember eine vom Volksverein für das katholische Deutschland einberufene Versammlung statt, auf der Hr. Thönissen(Köln) die Pflichten des Katholiken in religiöser, wirtschaftlicher und politischer Hinsicht besprach. Der auch hier von der Sozialdemokratie unentgeltlich verbreitete Rheinische Volkskalender gab dem Redner Anlaß, vor jener Partei zu warnen, die sowohl in ihren Tageszeitungen, wie der Rhein. Ztg., als auch in den Blättern der freien Gewerkschaften alles Christliche verhöhnt und mit Füßen tritt, und dann in ihrem roten Kalender den Lesern weis machen will, sie mische sich nicht ein ins religiöse Gebiet, sie lasse jeden nach seiner Ueberzeugung seine Religion als Privatsache üben. Die Verweisung der Ordensleute aus ihren Klöstern, die Schließung der christlichen Schulen und Kirchen, wie es mit sozialdemokratischer Hülfe jetzt in Frankreich geschieht, zeigt schon genügend, welche Freiheit der Katholik in religiöser Beziehung bei der Herrschaft der Sozialdemokraten genießen würde. Der Satz des Rheinischen Volkskalenders:„Wir achten jede ehrliche Ueberzeugung und heißen darum auch in unsern Reihen jeden gläubigen Christen willkommen,“ wird genügend als krasse Heuchelei gekennzeichnet durch den Ausspruch Bebels:„Christentum und Sozialdemokratie verhalten sich zueinander wie Feuer und Wasser“ und durch seine weitere Erklärung:„Wir erstreben auf religiösem Gebiete den Atheismus“ d. h. die völlige Glaubenslosigkeit. Die Bücher von Darwin, Häckel usw., das Schmähwerk gegen die Geistlichen von Rosenow, die von der Rhein. Ztg. und den freien Gewerkschaftsblättern so sehr empfohlen und verbreitet werden, die Stellungnahme der Rhein. Ztg. in religiösen Fragen zeigen einem Katholiken zur Genüge, daß er sich nie und nimmer der Partei der Sozialdemokraten anschließen kann, wenn er seinen Glauben nicht verleugnen will. Die Angriffe des sozialdemokratischen Flugblattes über„Wahrheit, Freiheit und Recht“ gegen unsere katholischen Zentrumsabgeordneten wies Redner gleichfalls schlagend zurück. Die Rede, welche darauf Hr. Pastor Schippers hielt, wies auf die drei Feinde der deutschen Katholiken in der heutigen Zeit hin, auf den Liberalismus, die Sozialdemokratie und den evangelischen Bund. Darum sei der Zusammenschluß der Katholiken im Volksverein und im katholischen Arbeiterverein, das Lesen katholischer Zeitungen nötiger als je. Die katholischen Schriften bringen die Einwendungen unserer Gegner, aber zugleich ihre Widerlegung. Mit einem Hoch auf Papst und Kaiser wurde die schöne Versammlung geschlossen.
1 Kalk, 22.Dez.1904. In der letzten Generalversammlung der Bürgergesellschaft Kalk hielt Hr. Lehrer Meuerer einen Vortrag über einen demnächst unter seiner Leitung stattfindenden Kursus zur Erlernung der Buchführung für Frauen und Töchter der Handwerker und Gewerbetreibenden und betonte die Notwendigkeit derselben. Die Kosten für Teilnehmer sollen ganz geringe sein. Nachdem der Vorsitzende dem Redner für den Vortrag gedankt, meldeten sich sofort eine Anzahl Teilnehmer; es soll ferner eine Liste zum Einzeichnen zirkulieren. Des weiteren wurden noch Einzelheiten für die am ersten Weihnachtstage stattfindende Weihnachtsfeier besprochen, welche um 5 Uhr im Saale des Hrn. Böhmer stattfindet, wozu auch Freunde der Gesellschaft willkommen sind. Zum Schluß erfolgte noch die Aufnahme mehrerer Heu i13 Mitglieder.
Kinder
die blaß und mager sind, werden durch
Scotts Emulsion
rosig und robust
Scotts Emulsion ist ein vorzügliches Kräftigungsmittel für Kinder. Geben Sie Kindern, die in der Entwicklung zurückgeblieben oder sonst nicht so robust und lebenslustig sind, wie sie es sein sollten: Scotts Emulsion und fangen Sie damit noch heute an!
Scotts Emulsion wirkt rasch, Kinder nehmen sie gern, da sie angenehm schmeckt.
Der in Scotts Emulsion enthaltene Lebertran befitzt weder den üblichen widerlichen Geruch noch Geschmack. Scotts Emulsion ist besser für Kinder als der gewöhnliche Lebertran.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen igen verkauft, und sondern nur in der
6n Apotheken und Großbandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigen
Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scont### Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0. prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, puld. Tragant 3,0, feinster grab. Gummi puld. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.9. Hierzu arrmatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und
therie=Oei de 2 Trozten.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 354 u Freitag 23. December 1904
Seite 11.
Offene Stellen.
Tüchtige Former
für Gelbgießerei(dauernde Stellung) gesucht.„Elektra“, Köln=Braunsseld, Widdersdorferstraße 426.
Laden=Lokal
nebst Wohnung zu vermieten.
und Stallung sofort Follerstraße 8A.
Kanarienvögel. Rehe! Hi
Die Nachzucht eines mit vielen gol-[cherir* S
Unterhaus, 3 gr. Räume preis prämiierten Aippep, und Stall, eventuell mit Gesangsrichtung Werkstätte, zu vermieten. abzugehen. 24.
Wilhelmstraße 24.
Ein besseres
Kinderfräulein resp. Wärterin,
welche in der Pflege der Kinder erfahren ist, zu 3 Kindern im Alter von 2 und 3 Jahren sofrt gesucht.
Fr.=Off. u. C B76 Hauptvertr. d. Köln. Volkszig. Mülheim a. Rh. Kleißiges properes Stundenmädchen für morgens—10 Uhr gesucht, Ottostraße 34.
Stellen-Gesuche.
1j. unn, Geometergeh.
mit schöner Handschrift, sucht Stellung, event. zur Aushülfe. Gefl. Offerten u. Nr. 2057 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Abgeschl. 3
alle Bequeml., Anbau, part. in bess. Privath. zu verm. Heinsbergstr. 14, I.
Metzerstraße 19. Wohnung,
3 Räume, an stille Familie billig zu vermieten. Preis 18 M.
Die Nachzucht eines mit vielen gol denen Medaillen und höchst. EhrenStammes neuester
Ee zu mäßigem Preis
abzugeben. A. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29, 2. Et.
Feinster Magenbitter p. Ltr..— M
Anisette„„.—
Pfefferminz„„.—
einsbergstr. 14, 1. Antillen=Rum...„.40
* Mansarden= Kognak ff. p. Fl..— M. u. höher.
V. J. Giffels, Eintrachtstr.
gegenüber Ursulakloster.
Rehrücken, Nehbraten,
Nehschultern
sehr billig.
Frische schwere
Schönes nen möbliert.
l. Etage straßenwärts zu vermieten.
Johanniss. 3I. Prio= Cing, Hermannk. Ioog, 7 Oazt s. Waisenhausg. 29.
ehrere heizbare Mansarden in Kürl Küll), Fernsprecher 8136. 2* besseren Häusern zu vermieten.
zu 25 u. 50
Stück
in den beliebten u. gangbaren Sorten (ohne Preiserhöhung) empfiehlt:
## besseren Häusern zu vermieren. Besch. Thürmchenswall 35, hochp.
Et. in bess. Hause 3 Zim., Küche m. Spind, Heizg. zu verm. Thürmchenswall 35, hochp.
2 sach
Echter alter Vordhäuser
Kornbranntwein
eeltere unabhängige fleiß. brave
Restaurations=Köchin s. Stellung, auch Privat. Zu erfragen
Mariengartengasse 27, 1. Et.
per Liter 1 A ohne Glas.
P. J.
(9rg-— 6 Räume u. Mans., Eintrachtstr. 100, geg. Ursulakloster.
Stall.b. z. verm. Berg, Rheingasse 24.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. m. g.
Pension zum 1. Jan. in bess. Hause zu vermieten. Ursulastraße 3, 1. Et.
29. Hasenrücken,
Hasenkeulen,
gespickt, stets vorrätig,
Hasenpfeffer Pd. 60. hiesige Schnepfen, Fasanen, junge Feldhühner, echte Wacholder Krammetsvögel,
Kübeln von 30 u. 50 Pfd. geg. Nachn.“ franz. Poularden,
1. honerlah in Elmshorn L. Fraukf. Gäuse u. Enten,
S Kapaunen, sette Suppenhühner,
junge Hähne,
4inige neue Wasch= u. MangelE maschinen, äußerlich leicht
chöne 2. Eta mieten. S
„ 4 Räume, zu versaafenstr. 10, Part.
age,
c
Desseres möbl
mieten
sbl. Zimmer zu verErftstraße 54, 2. Et.
beschädigt, sehr billig zu ver„ 10
J. v. Norden, Breitestraße 48/50.
und
zu
*) schöne Mansardenzimmer an einz.
Leute zu verm. Thieboldsg. 115.
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. am schnellsten, besten u. billigsten Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Herfekte Friseurin sucht noch
Kunden.
en Zimmer, Entresol, an kinderlose
Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Herschiedene gebrauchte.
zurückgesetzte Oesen billig verkaufen.
J. v. Norden, Breitestraße 48/50.
(cute=Trompete m. Stellscheibe zu A, Kölner Fabrikat, preisw. zu verk. Alteburgerstr. 43, Hinterh. II.
Schöner Kinderaltar
bill. zu verk. Nippes, Niehlerstr. 144.
Mödl. Wohn
9C 20 M.
u. Schlafzimmer
Weidenbach 3.
öbtiertes Mans.=Zimmer zu ##'e vermieten. Streitzeuggasse 50.
1eorgstraße 24 2. Etage mit 6 E Zimmer zu vermieten.
inden.
Maybachstraße 92, parterre. 13 Mansarden zu verm. Lupusstr. 3.
Aufpolsterungsarb. werden noch vor Ar Weihnachten prompt ausgeführt.
Sechzigstr. 117, part.
Miet-Gesuche.
B. Schneive:, Thieboldsgasse 70.
Zeitungen zum Einpack. o. Makulatur
zu vernaufen. Mauritiuswall 84.
für 95, 200, 300, 450 M. zu
vern. Rinkenpfuhl 23, p.
tein Eichenschlafzim. u. 6 altdeutsche
Stühle zu verk. Marzellenstr. 78.
Schöner
S kaufen.
Gasheizofen zu
Lupusstraße 3.
Zu vermieten.
zu vermieten.
Bescheid: Ludwig Völlgen,
Johannisstraße 50A.
Salon und Schlafzimmer,
sehr schöne eleg. große Räume, beide Zimmer straßenwärts 1. Et., hocheleg. möbliert, mit schönem gr. Schreibtisch,
Mohnung gesucht. 2 Zimmer mit Alkoven von ruhiger Derson bis 15. Januar oder 1. Februar in der Nähe Waidmarkt. 20—22 Mark.
Off. unt. X 401 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
nicht abgeh. Jopp.=Anzug bill. z. verk.
* Friesenwall 241), 2. Etage.
Hinderaltar von 3 Mark an.
Eigelstein 149,., Anbau.
Drossel n. Korb u. sch. schw. Tuchkrag.
C bill. avz. Nippes, Holbeinstr. I1.
Teine=Violine m. Bog. u. Kast. zu G 20.K zu verk. Gr. Telegraphenstr.11.
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
sämtliche Sorten Wild
Geflügel in großer Auswahl
empfiehlt billigst h
Georg Tellenbach jun.
Kl. Budengasse 7,
Fernsprecher 307.
Hohl- u. Klingelroller-Kanarien
6, 8, 9, 10. 12, 15 K Für guten Gesang jede Garantie. Elegante, praktische
Vogelkäsig.,
billiger wie jede Konkurrenz. c
Ritiers Vogelhdlg. Benloerstr. 197.
Köln=Nippes, Siebachstraße 14.
Weinhandlung
Köln, St. Apernstraße 26A,
empfiehlt zu Weihnachten seine sehr sorgfältig gepflegten, unter Garantie reinen Natur=Moselweine(eigenes Gewächs), unverzuckert, feinsten Tischwein v. 60-80 Pfg. p. Fl. an. Ahrrotwein von 80 Pfg. an, sowie alle Sorten in= und ausländischen Weine bis zu den feinsten Gewächsen. b
Mit schmerzlichem Bedauern geben wir davon Kenntnis, daß die Vorsteherin der weiblichen Abteilung der Allgem. Arbeitsnachweis=Anstalt zu
die wohlachtbare Frau
Jean Pohl
Anna Maria Hubertine, geb. Erdle
heute morgen nach schwerem Leiden dahingeschieden ist.
Die Verstorbene hat seit dem Bestehen der Anstalt mit unausgesetztem Eifer und großer Pflichttreue die Interessen der Anstalt gewahrt und ist ihrer Tätigkeit die Entwickelung der ihr unterstellten Abteilung besonders zu verdanken.
Die Verbandsmitglieder der Allgem. Arbeitsnachweis=Anstalt werden hiermit zur Beerdigung, die am Samstagvormittag 11 Uhr vom Sterbehause Hermann Beckerstraße Nr. 12 aus stattfindet, ergebenst eingeladen.
Köln, den 22. Dezember 1904.
Der Versitzende:
U. C. Bawerlaender.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6¼ Uhr meine iunigstgeliebte Gattin, unsere teure Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Taute, die wohlachtbare
Jean Pohl,
Znna Maria Hubertine, geb. Erdie, nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrfach gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 22. Dezember 1994.
Das Seelenamt findet statt am Samstag den 4, Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon. Die Beerdigung erfolgt am selben Tage morgens 11 Uhr vom Sterbehause Hermann Beckerstraße 12 aus nach dem Friedhof zu Melaten.
Lehrer erteilt...#.un#Ha# gebr., kaust Meder
aründl. Unterricht[Fahrrnder, Gertrudenstraße 23.
„„ metsbinc Dinninoe m. 2.
vermieten. St. Apernstraße 26A, welches in direkter Nähe des Regierungs= und Justrzgebäudes
9
Nähe Rhein Nr. 67, 1. Et., 4., Küche, Spind Nr. 65, 2. Et., 4., Küche, Spind Nr. 67, 3. Et. Anb., 3., Küche, Spind Nr. 63. 1. Et., 2 gr.., Küche, Spind sofort, elektr. Licht, Treppenflur, Waschbütte in der Waschküche, Haustüröffner. Besch. Hchpt. 61 b. Eigent.
in all. Gymnas.= u. Realschulfäch. bei
ung. Zurückgebliebene
rs Sekundaner und
werden durch individuelle Nachhülfe schnellst. gefördert.
Zahir. ausgezeichn. Erfolge w. nachgew.
Gefl. Off. u. Nr. 2058 a. d. Gesch. d. Bl.
ahns unlozn Mathematiker,
aDr. PIItI. gepr. Kandidat des höheren Lehramts, erteilt gründ liche Nachhülfe.
Off. unt. Nr. 2062 a. d. Gesch. d. Vl.
##nöbel, Antiksach., Pianinos w. z. 25' h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Für die so überaus zahlreichen Beweise von Teilnahme bei dem Ableben meines unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, statten wir hierdurch allen unseren herzlichen Dank ab, da uns dies infolge der großen Zahl einzeln unmöglich ist.
Frau Peter Bauwens, Wwe.,
und Kinder.
Kand. der Philolegie,
im Unterr. sehr erf., ert. erf. Nachh., v. Std. M..50. Off. u. Nr. 2061 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
Lindenstraße.—
Ochenmetgere
Mastrichterstr. 4u. Hohent. Stadteölnische Glasplattenständer
Kr. 49—53 je abgeschloss. 3. Et., 5 u. 6., K. u. Zubehör, 1000 fl..00., Nr. 94 abgeschl. 1. Et. 1000 fl, dito 2. Et. 900 A, je 6., Küchen Zubehör. Nr. 97 abgeschl. 1. Et. 5 Zim., Küche u. Inbehör 840
Kapitalien.
820 S.„„„„ I
Zu vermieten Kirchengelder
„ an auf 1 Enpothek zum Austun bereit.
die
Zu verkaufen.
Blaubach 30 und 30A. Unterhändler verbeten.
* Abgeschlossene Etagen von 61 Fr=#.###er A 1100 an
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. Geschäftsstelle d. Bl. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst
in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Noonstraße 40.
Hachna### Zimmer, Küche, Spind Höchpatl. und Zubehör nebst Gart.,
Leucht= und Kochgasl., Parkettboden,
Kachelösen, an gute Mieter billig abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochpart.
Sehr schöne 1.
abgeschl., 5 Räume u. Mans., in anst.
Hause zu 43 M. zu verm. Ehrenfeld,
Nogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Qwei schöne Anbauzimmer, 4) mit allen Bequeml.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren, Gold- u. Silberwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln. Hohestrasse 1310, vis--vis Café Palant.
Ochien= Kalb= und Versicherungskasse in Hessing oder II. verniekelt
Ochien=, Kalb=,.19 g0g Arbeitzosgkeit in Piner.
Hammelfleisch in nur Samstag, 24. Dez., Kontrollzeit für
* alle Versicherten, morgens von ½/3
bis ½10 Uhr: gleichzeitig Auszahlung! Nachmittags wie gewöhnlich laut Ausweiskarte.
h* Der Kassenverwalter.
in nur
prima Anal. zu sagespreisen.
Personen zu verm.
. 1. Et.,
an 1 oder 2 Ankerstr. 10.
Muster=Pelze
weit unter Preis
Jacquard=Decken
prima wollene, per Stück M..50
halbseidene, per Stück M..50.
57.
Weihnachtsgescheuke in Uhren und Goldwaren
## empfiehlt in großer Auswahl
C. Mattern, Kinste.2
Reparaturen im eigenen Atelier billigst unter Garantie praktisch ge lernter Uhrmacher.
Große Standuhren. Optische Artikel.
Bei Einkauf v. 10 M. einen schönen Kalender gratis oder 10% Rabatt.
Puppenperücken,
Haarllechtten,
Schlingen
aus echtem Haar, selbst angefertigt, auch von ausgekämmten Haaren, billig und gut.
II. Angersbach,
Martinstraße 34.
Schönstes Weihnachtsgeschenk. Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 Mark) nur Mark bei.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Zu Weihnachten!
p. Pfd. 65 Pfg. „ 50„
60 u. 80„
Klosternrinten Schnittprinten Spekulatius
Walnüsse, frz. 50„
Ha einüsse 20„
Schokolade=Figuren u. MarzipanObjekte empfiehlt r
Georg Bürger,
Händelstraße 31.
Songs- Vermah Ger und
Geburts-Anzeigen
Tisit- u. Nenjahrs-Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo KöLN
Syphonbier
per 5 Liter Münch. Löwenbräu.50 Dortm. Exportbier.70 " Deutsch. Pilsener.20
empfiehlt bei täglich frischer Originalfüllung mit neuestem Apparat a
Augenstein, Duffesbach 26. Telephon 2076.
Obige Biere lief. auch bill. in Flasch. Flaschenbierwagen durch die Stadt.
für alle
Branchen
passend.
Kristallplatten in jeder Form und Grösse billigst.
Best..billigst. Bezugsquelle für moderne
25cm hoch. fest. K.50 25cm hoch, ausziehbar auf 45cm K 2
ohne Glas. Kristallplatte mit Facette 15X25em
32 125
Messing. Mouerkeeeiue Schaufenster- und Ladengestelle.
Deutsche Metallwaren- und Maschinenges. m. b..,
Köln a. Rh., Bismarckstrasse 30. T. lephon 7392. b*
empfehle
Backformen, Wärmsla
zu billigen Preisen.
P. Pässgen, Nöhrerg. 12.
Stahlspähne Möbelpolitur Bronzen u. Tinktur Mantelofenlack Fußbodenlack la.
empfiehlt in bester Qualität
Kaesmacher.
Altermarkt 62. b' Tel. 1307.

Seite 12.
Kölner Locäl-Anzeiger Nr. 354 4 Freitag 23. December 1904.
Kölner.=.=V.
Polyhymnia.
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pielken.
Montag den 20. Dezember, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft:
Wohltätigkeits=Konzert
zur Unterstützung verschämter Armen.
Mitwirkende: Frl. Klara Röhmeyer, Pianistin, Walter Scheffel, Bassist, sowie die Kapelle des 16. Infant.=Regts. FFrhr. v. Sparr). Leit. Kgl. Musik=Dirg. Hr. Willi Beez. Vertragsfolge:
Ouvertüre zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
Divertissement zu Prometheus von L. van Beethoven.
Chöre: a. Wo Fels an Fels von W. Attenhofer.
d. Der Gamshüata(der Polyhymnia gew.) von I. Overath
c. So viel Stern' am Himmel von Engelsberg.
d. Heilige Nacht von L. van Beethoven.
Solo für Baß(Herr W. Scheffel):
a. Georg von Frondsberg.
Landsknechtlieder] v. Des frommen Landsknechts Morgenlied. von L. Lens c. Abschied.
a. Andante cantabile von P. Tschaikomsky.
b. Largo von G. Fr. Händel. Chor: Walderwachen.
Solo für Klavier(Frl. Klara Röhmeyer)
Klavierkonzert in G op. 58 von L. van Beethoven. a. Allegro moderato, b. Andante con moto, c. Rondo vivace. Chöre: a. Die Wasserlilie von Fr. Curti.
b. Ständchen aus dem 17. Jahrhundert, bearb. v. W. Jüngst.
c. Scheiden von G. Pielken.
d. Einen Brief soll ich schreiben von G. Pielken.
Tonbilder aus Die Meistersinger von Nürnberg von R. Wagner.
Solo für Baß(Herr W. Scheffel):
a. Frühlingsfahrt von Rob. Schumann.
d. Die beiden Grenadiere von Rob. Schumann. Chor mit Orchesterbegleitung, Tenor=, Bariton= und Baßsolo:
„Deutsche Sänger am Missouri“ von Ernst Heuser.
Tenor: Herr Chr. Roedig, Bariton: Herr J. Heinrigs(Vereinsmitglieder), Baß: Herr W. Scheffel.
Aufforderung zum Tanz von C. M. v. Weber.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Nach dem Konzert:
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Karten im Vorverkauf sind niedergelegt bei: Brüncker, Hohe Straße 65, Hackenbroich, Ehrenstr. 65, Imhorn, Apostelnstr. 21, Mawick, Passage, Mundhenk, Eigelstein 60, Efser, Severinstr. 204, Werners, Engelbertstr. 9. Kassapreis erhöht.
9.
10.
11.
12.
Montag den 26. Dezember 1904, abinds 7 Uhr, in der Wolkenburg:
Weihnachtsbescherung für arme Kinder.
Hieran anschließend um 3 Uhr:
Gesellschafts=Abend
*5
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Sollsten,
wozu die aktiven Mitglieder und die Mitglieder der Wolkenburg=KasinoBesellschaft mit ihren Damen, sowie die Inhaber von Jahres=Abonnements hierdurch höflichst eingeladen werden.
Nichtmitglieder und Kinder haben zum Gesellschaftsabend keinen Zutritt.
Weinglobus
hikolaus Kornely HI Gau=Algesheim a. Nh. und
Truhenberg 1 Köln Trutzenberg 1. Weingut= und Weingroßhandlung.
selbstgebauter
Rhein=, Mosel- und
Kotweine.
Feinste Kreszenzen. Becren=Auslesen Südweine und Sekte.
Geeignete Bezugsquelle für Weihnachten u. Festgelegenheiten
—reierung frei Haus.—
Bestellungen in Kisten von 12 Flaschen bzw. in Gebinden von 20 Liter an werden prompt ausgeführt.
Preisverzeichnisse stehen gerne zu Diensten.
Für die Echtheit meiner Weine leiste jede Garantie!
Streng reelle Bedienung! Billigste Preise!
Fernsprech=Anschluß Nr. 7088.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801.
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reic haltige Frühstück- und Abendplatten.
Diners. Soupers.
Lhilharmonie.
(Freitag und Samstag geschlossen.)
Ab 1. Weihnachts=Feiertag, täglich abends 8 Uhr:
Große Doppel=Vorstellungen.
Nachtasyl.
Große Untergrund=Burleske aus den tiefsten Kellern der unteren 10000, dem Leben abgelauscht von M. Gurke. Hierzu
Zapfenstreich.
Große Darodie mit Gesang.
An allen Feiertag=Nachmittagen 4 Uhr: Große Volksvorstellung zu kleinen Preisen.
Kath. Volksverein, Köln.
Nach§ 5 unserer Statuten findet unsere
hie jähtliche
woch den 1. Jannar 1905. abends 8½ Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz) statt. Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Rechnungsablage durch den Kassierer und Entlastungserteilung.
3. Neuwahl des Vorstandes und der Rechnungsrevisoren.
4. Verschiedenes und Besprechungen.
Zu zahlreicher Beteiligung ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Kath. Verein für jugendliche Arbeiter
Gosef-Alsul
im Et.
2. Köln, Weißgerbereckgasse 2.
Montag den 26. Dezember 1904, abends 6 Uhr, Aufführung des Weihnachts=Festspieles:
Johann von La Valette,
von P. G. Longhaye. c
Eintrittspreis 30 pfg. Einlaß 5½ Uhr.
Karten sind erhältlich durch die Mitglieder, im Vereinshause und an der Kasse.
in-, Mosel-, Ahr- und Vordeaur-Weine
bis zu den feinsten Marken, ebenso alle ausländischen Weine empfiehlt
die Weinhandlung von Steph. Weber,
Winninger Weinstube, 2 Händelstraße 2.
Verlangen Sie Preisliste.e
Köln-Merheim
und Umgegend.
Ein jeder weiß, daß gute Ware mit billigem Preise kein Annoncieren bedarf; denn wie die Arbeit den Meister lobt, so rekommandiert sich die Ware dem Verkäufer. Jedoch fühle ich mich verpflichtet, allen meinen Kunden und Gönnern für das mir bisheran geschenkte Zutrauen besten Dank auszusprechen, woran ich gleichzeitig die Bitte knüpfe, auch fernerhin Ihr Wohlwollen mir nicht entziehen zu wollen.
Mein Grundprinzip ist und bleibt nach wie vor gute Ware, grosser Umsatz, billige Preise. Als Weihnachtsgeschenk gewähre meinen werten Abnehmern in den Wintermonaten Jannar und Februar außer den billigst gestellten Preisen nochmals%, auf Winterware 10% Nab.
In der festen Erwartung, daß wir auch feruerhin friedlich zusammen arbeiten, wünsche allen
ein glückseliges Weihnachtsfest!
Heinr. Moll,
sehe, Hasen
ganz und zerlegt,
Fasanen, Schnepfen, Haselhühner, Birkwild, Wachteln, wilde Enten, Hamburger Kücken, hiesige
und ital. junge Hähne, prachtvolle junge Gänse. diesjährige Truten, französ. Poularden, Enten u. Kapanne, sowie alle Sorten Wild u. Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt
Tellenbach
Breitestraße 30. Fernspr. 870.
NB. Auf Wunsch liefere alles pfannenfertig. r
Neues Stadt=Theater.
Freitag, 23. Dezember 1904, nachmittags 5 Uhr.
5. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Dirigent: Otto Lohse.
Mitwirkende: Die Damen: Welden, Lohse, Warnay, Vidron, Rohr; die Herren: v. Scheidt, Nowack.
Keine Preise.
Einlaß 4½ Uhr. Anfang 5 Uhr. Ende ungefähr 7 Uhr Diese Vorstellung steht außer Verbindung mit dem gesamten Abonnement.
Samstag, 24. Dezember 1904.
Keine Vorstellung.
Altes Stadt=Theater.
Freitag, 23. Dezember 1904. 105. Vorstellung.
19. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Julius Cäsar.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
In Szene gesetzt von Rudolf Lenoir.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Flora; die Herren: Bor cherdt, Lindner, Aßmann, Bischoff, Siebert usw.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 24. Dezember, nachm. 3 Uhr. 106. Vorstellung.
8. Nachm.=Vorst. zu erm. Preisen.
Schneewittchen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Abends: Keine Vorstellung.
Divat Adam!
Unserem auverehrten Präßdenten
Herrn Adam Eister
zu seinem Kamensfeste
die herzl. Glück= u. Segenswünsche.
Gewidmet vom
Männergesangverein Köln-Merheim.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redactern: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter. für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köla.
garten.
Mittwoch, Sonn= und Feiertag,
nachm. v. 3½ Uhr ab:
MilitärKonzert.
va W. Vickus.
1ssss30s
Stadt=Garten.
Sonn= u. Feiertags, Mont., Mittw. u. Freitags,
" nachmittags von 3½ Uhr ab: 2
9 Westf. Fuß=Art.=Rgt. Nr. 7. □
•g Breuer&amp; Strauß.#
Zoologischer Garten.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: c
KONZERT.
Sämtliche
Spirituosen
und
Tafelliköre
in vorzüglichen Qualitäten.
Batavia-Arrac Jamaica-Rum Punsche.
Zu Geschenken:
Geschmackvolle Körbehen, Zierkrüge und Service
in grosser Auswahl.
Jacob Auer Söhne,
Mauritlussteinweg 54,
Fernsprecher 463.
Zu den Feiertagen empfieht:
Rhein-, Mosel- und Ahrwein
(letzterer Kreszenz des Mayschosser Winzer=Vereins)
Karl Kuth,
Gar. reingehaltener und Weißzwein
(eigenes Wachstum.) Tischwein von 60 Pfg. an p. Liter Samos, Sherry, Madeira, Tokayer
Weinhandlung 1. J. Kunkel,
Ritterstraße 2.
Original=
Mosel=, Rhein= u. Ahrrotweine
empfehlen zu den Festtagen die vereinigten Winzervereine u. Weinbau=Genossenschaften der
Raisseisen-Organisation
In a. Rh., Machabäerstr. 42.
Kellereien:
Hansaring 135.
Rum=, Burgunder=, Portwein=Punsch in anerkannt bester Qualität.
Bat.=Arrak, Jam.=Rum, in allen Preislagen.
Kaanoh: Deutsch. v. K.50 p. Fl. an
Aoglüs. Franz. v. K..50 p. Fl. an Ungar=Wein=Kognak fein und mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländ. Weine empfiehlt
Th. Zinken, Feverinst. 214.
Destillerie und Litörfabrik.
Räumungshalber
300 Stück Lorbeer 500 Stück Aranearia
(Zimmertannen)*
von 1 M. an.(Pass. f. Weihnachten.)
Gäcknerei Bellen, Denloerst.
gros: Tonpfeisen deteil!
Grünstädter An= und Durchraucher. Joh. Wild.Nen. Zolistr. 194 a. Seapilh.

Rölner Joral-Anzeiger Nr. 354 5 Freitag, 23. December 1904
Ehrenteld
Uhren u. Goldwaren
Uhrketten
Stets das Neueste!
Brillen u. Kneifer
Reiche Auswahl! Aeußerst billige Preise!
Reparaturen solid und billig.
320 Venloerstr. 320 gegenüber der keplerstraße.
Eine schlecht angebrachte Sparsamkeit
übt derjenige, welcher beim Einkauf von Schuhwaren mehr Interesse billigen Preis als an guten Qualitäten hat. Gerade bei
Schuhwaren
am
erweisen sich die billigsten stets als die teuersten. Darum kaufen Sie in Ihrem eigenen Interesse nur in dem als reell bekannten 1
Schuhwarenhaus von
Wilhelm Nioolini sen.
Josef Nicolini.
Venloerstraße 300. Fernspr. 7487.
Ausleichnung Köln 1902 Bonn 1904.
htorei u. Teit-=Bächkerei
mit elektrischem Maschinenbetrieb
Paul Lindweiler
Köln-Ehrenfeld 28 Körnerstrasse 28.
Josef Welsch
Schreinermeister
Köln=Ehrenfeld
Stammstraße 73 u. 77
Möbel! Möbel!
Stets Gelegenheitskäufe nür gediegener Möbel= u. Polsterwaren. Billige Preise.
Freie Zu= und Aufstellung. Langjährige Garantie. 1
SSSSEE
Konditorei Scharrenberg
an der kath. Pfarrkirche
1 Telephon 7814
Ehrenfeld, bringt sich für die
Friedrich Vaupel
Venloerstr. 316, Tel. 2915“
empfehle
zu Weihnachten:
waren, wie Dampfmaschinen u. Laterna Magica 2c. 2c. d
Auton Steigers 88
Ehrenfeld* Leostraße 74,
Ecke Schützenstraße, a. d. Venloerstr. Spezialität:
Anthrazit=Nußkohlen,
Braunkohlen, Briketts u. s. w.
Lieferung nach Köln u. Vororten.
Streng reelle Bedienung. Billigste Berechnung.
** Man verlange Preisliste.*#
zur Lieferung von
Torten, Aufsätzen, ff. Backwerk. Eis etc.
in empfehlende Erinnerung.„„
Verbrauch nur garantiert reiner Naturbutter.] Sireng rete Bedienung
Grüne u. blaue Rabattmarken
Neuheiten in
Paletots
Anzügen u. Joppen
enorm billig bei: g
Venloerstr.
Schild, 323.
Grüne u. blaue Nabattmarken
Grüne oder blaue
Rabattmarken gratis
Gebe außer den üblichen Rabattmarken bis Weihnachten bei Einkauf von 3 M. an 10 und von M. an 20 Rabattmarken gratis. Kurz=, Weiß=, Woll=, Mannfakturwaren, Damen= u. Kinderwäsche, Arbeiterkonfettion. Normalwüsche. Enorm billig. e“
H. Schönemann,
Geisselstraße 60.
Großes Lager in* Uhren, Goldund Alfenidewaren, sowie Brillen und Kneiser.
Authrazit Eiform=Briketts
Goldene Medaille mit Ehrenkranz Köln 1902 Bonn 1904
Mandel= u. Rosinenblätze, feinstes Wein= und Teebackwerk. frisches Kaffeegebäck, Aachener Printen, ka. feiner Spekulatius und Dresdeuer Stollen.
pez.: Sanitäts- und Tafel-Zwieback.
Glasstraße 74.4
Nettchen Besgen.
Keine Ladenmiete, daher trotz der bekannt billigen Preise
Grüne- Rabattmarken-Blaue. Kurz=, Weiß=, Woll=, Manufattur=, Galanteriewaren, Trikotagen.
In allen Abteilungen reiche Auswahl. Die beliebten Sammet= u. Manchesterreste wieder angekommen.
Möbel, Spiegel
und Polsterwaren
kauft man gut u. billig nur bei
Reinhard Eigenwillig
Veuloerstr. 210.
Chr. Bruchhäuser.
Lager
in
Briketts u.
Venloerstr. 174.
Lager: Aufang Ehrenfeld,
empfiehlt die
Kohlenhandlung
Fr. Westerhausen,
275 Venloerstraße 279, am Markt.
Prah Proschhl
Butenbergstraße 273.
Räumung. WegenVerhauf der Härtuerei Denloerstraße 85
müssen geräumt werden!“
eine Partie immergrüne Pflanzen für den Garten, Rosen, Bäume u. Sträucher, sow. gr. Anzahl Topfpflanzen.
Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstr. 252, Jos. Zacher.
Gärtnerei With. Jos. Bellen.
Fest-deschenkel
Goldene Damen-Uhren, 14 kárätig, von 20 Mark an und höher.
„ Herren-„„ 14„" 40„„„„
Silberne Herren-„(800 1000)" 10„„„„
„ Damen-„„(800/1000)" 10
Regulateure, Stand-, Wand-Uhren. Werker
.7
Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge
K50 72
.
b. R. P. Nr. 99299, 102 709, Engl. Pat. Nr. 4629
(aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schwaß.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé usw. sewie Halsketten,
Em ketten VrWgr., Alnnlung Dians Henuvo Aemhänder Krawattennadeln
Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze. Armbänder, Krawattennadein usn Siiberne Löffel, Gabeln, Masser, Serviettenbän
—. Dernsten. Harallon. Hnal- unil P
Diamanten, Brillanien, Granaten-, Korallen-, Opaltenbänder usw. und Phantasieschmuck usw.
Grosse Auswabl langer goldener Damen=Ubrketten.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant.
empfiehlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheilna, Herzogstr. 40,
Mk..50
#<space> V e r k s t ä t t e<space> i m<space> H a u s s.#<space> D P<space> A l t e s<space> G o l d<space> u n d<space> S ü l b e r<space> n e h m e n<space> i n<space> Z a h l u n g.<space>
Auch führen wir stets grosses Lager in Glashütter Uhren I. Lange&amp; Söhne, Glashütte 1.., und Genfer Uhren.
Nk..50
grgr. 1868. Hotel Disch.
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
Feldstecher mit guter Optik von N. 8 an.
Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,50an.
Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit I4k. Goldautlage,
garantiert haltbar. von M. 6 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von B. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Oefen
Füllregulier-, Dauerbrand-, irische
rühmlichst bekannte Fabrikate in jeder Preislage u. Ausstattung
Herde
Hutfabrik Schäfer
Friesenstraße 31.
Größte Auswahl in Filzhüten.
Billigse Preise.
*b
bestes erstklassiges Fabrikat. En gros u. detail. Billigste Preise.
Carl Jos. Schmitz, Pernsprecher 1725.
Adele Hollmann,
Stickerei=Geschäft, Ludwigstraße 10,
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller n Handarbeiten
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller Handarbeiten in jeder Preislage. Mache besonders auf Patent=Smyrna=Näharbeiten aufmerksam. Anlernen gratis. 0
st sächsische
Weihnachtsstollen
sowie meine allbeliebten feinsten Mürbeblätze zu jedem Preise, ferner seinsten Spekulatius zu 60 u. 80 Pfg. per Pfund, echte Nachener zu 50 u. 60 Pfg. p. Pfd. empfiehlt c
“ 50 u. vo Fig.„.„.
W. Stahl, Bolzeugasse 10
Majolika Oefen
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System. Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr. Diese Oefen heizen sofort und verbrauchen sehr wenig Breunstoff.
Buckahe

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Freitag, 23. December 1904.
Voosen
11 Gr. Budengasse 11.
Fernsprecher 601.
Echt Dresdener Stollen, Salzbedeler Baumkuchen Engl. Ruchen, Plum-Budding.
Nürnberger Kuchen, Aachener Printen. Mandel-Spekulatius, Tafel-Rosinen, Prinzessmandeln. Hasel-, Wal- und Para-Nüsse, Feigen, Datteln, Apfelsinen, Mandarinen, kandierte Früchte.
Kognak, alle feinen Liköre, Punsch.
Delikatess-Schinken, Gänseleber- und Trüffelwurst, Gänseleber-Pasteten.
Russ. Kaviar, Kaiser-Malossol-Auslese.
Feines Tafelobst, frische Ananas.
Bekanntmachung.
Die seither im Gebrauch befindlichen Anmeldeformulare erhalten ab Anfang 1905 eine neue Spalte mit folgender Fragestellung:
„Leben im Haushalte Familienangehorige, welche selbst dem Krankenversicherungszwang nicht unterliegen, ev. wie viele?“
(„Kinder— wie alt, Ehegatten, Eltern, Großeltern?")
Für die Mitglieder derjenigen hiesigen Ortskrankenkassen, welche besondere Unterstützungen für Familienangehörige gewähren, ist die genaue Beantwortung der obenerwähnten Frage von Wichtigkeit. Bei den übrigen ist die Spalte nicht auszufüllen.
Die in Betracht kommenden Arbeitgeber werden daher gebeten, im Interesse ihrer Angestellten und deren Familien auf die eingehende Ausfüllung der neuen Spalte Wert legen zu wollen.
Bei dieser Gelegenheit wird noch darauf hingewiesen, daß bisher die Beantwortung der Frage: Art der Beschäftigung(Stellung).
„Falls außerhalb der Betriebsstätte in der Hausindustrie beschäftigt, ist dies besonders anzugeben“, eine recht mäßige war.
Zwecks Unterscheidung der Kategorie der Hausgewerbetreibenden, von den übrigen direkt im Betriebe des Arbeitgebers tätigen Personen, wie auch aus anderen für die Ausgestaltung der Krankenversicherung sehr wichtigen Gründen, ist die korrekte Ausfüllung auch dieser Formularspalte wünschens= und erstrebenswert, weshalb die Arbeitgeber um eine dringend ersucht werden.
Cöln, den 23. Dezember 1904.
Gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln.
Hofmeyer, Vorsteher.
Wichseoder Crème?
Man verwende:
Gentners Wichse für“ Schuhzeug
aus Rind= und Kalbleder, des schöneren Glanzes und der Billigkeit wegen. Dagegen
Ledercrème Nigrin
für feines Schuhzeug aus Chevreaux= und Box=Calf=Leder. Zum Einfetten
Tranolin Schuh= und Lederwerk. Die drei Spezialitäten sind in den meisten Geschäften zu haben. d
Fabrikant:
Schutzmarke. Carl Gentner. Göppingen.
Papageien
nur eingewöhnte gutsprechende von 50 Mark an.
Zahme Graupapageien
gut sprechende von 100 Mark an. Liedersingende gezüchtete
Dompfaffen
von 38 Mark an.
Kanarienvögel
von 6 Mark an, hervorragende Sänger bis zu 50 Mark.
Sing- und Ziervögel
von Mark 3 per Paar und höher. Vogelkäfige, feine Luxus- und einfache.
Schiffer&amp; Co.
Komödienstrasse 14.
Spezialität: Vogelfutter.
0
a H. Husmann„#
c * T
e: GS
* Engros
#
0
Köln
Bürgerstr. 22
S 8
C
C
#
*
Telephon 3899.
Uhren- u. Goldwaren-Industrie,
beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen bei langjähriger Garantie.
Albert Schrôterg
Köln, Weyerstr. 113,
nahe am Barbarossaplatz, 3 Minuten vom Südbahnhof und Haltestelle der Vorgebirgsbahn entfernt. Haltestelle der Ring= und Rundbahn.
Goldene
Herrenuhren
von 35 M an, prima Ankerwerk, Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 300+
Goldene
Damenuhren
von 15 biz 200 Al.
Ninge
500 neue mod. Muster, mass. Gold gestempelt, von K.50 an bessere Fassons mit echtem Opal rc.
von 3 A. bis 30.A. mit Diamanten von 18+ an.
Silberne
Herrenuhren
von 9 K. an.
a. Anker=Präzisions= Trotz der
werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50 billigen Preise
Silberne noch extra
von 10 bis 30 1T Urozeut
Garantie 5 Jahre.“?“:
eRegülaterezen, 10 Rabatt.
Wecker von 2+ an.
Reparaturen, Neuarbeiten in eigenem Hause schnell und billig. 5g
Moderne
Ketten
für Damen.
Mass. Gold gestempelt, von 25 bis 200 K. Für Herren von 50 M bis 150 M.
Vergoldete und goldaufgewalzte Ketten für Herren und Damen von 3# bis 30 A
Weinhandlung
M. Kothen, Deutz, Düppelstraße 15,
empfiehlt für die Feiertage
großes Wein=, Kognak= und Zigarrenlager.
Richard Wichmann a. m. b. H.
Moselstrasse 24
liefert prompt und billia 2h
Kohlen, Koks u. Briketts
für Oefen sämtlicher Systeme.
Bitte verlangen Eie Preisliste.
Mitbürger!
Noch immer ist in den Schaufenstern zahlreicher Geschäfte die Ausstellung unsittlicher Bilder, Photographien, Ansichtskarten und Statuen zu beklagen. Im Hinblick auf die großen Gefahren, die durch solche Ausstellungen in sittlicher Beziehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, ist der unterzeichnete Verein fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht. Leider aber läßt sich ein behördliches Einschreiten nur in vereinzelten Fällen herbeiführen. Es ist deshalb der Weg der Selbsthülfe geboten, die darin besteht, daß grundsätzlich in allen denjenigen Geschäften, in denen Bilder und Bildwerke der bezeichneten Art ausgestellt oder feilgeboten werden, keinerlei Einkäufe mehr gemacht werden. Diejenigen Geschäfte, die es nicht für nötig halten, die geziemende Rücksicht auf Sitte und Anstand zu nehmen, haben auch keinen Anspruch darauf, daß die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie Rücksicht nimmt. Auf der allgemeinen Versemmlung vom 28. Januar 1899, auf welcher 73 Vereine Kölns mit 14000 Mitgliedern vertreten waren, ist bereits einstimmig der Beschluß gefaßt, alle jene Geschäfte bei den Einkäufen zu meiden. Die gegenwärtige Zeit der Weihnachts= und Neujahrseinkäufe veranlaßt uns, an diesen, in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft aufs freudigste begrüßten Beschluß zu erinnern und an alle unsere Mitbürger jeder Konsession und jeder politischen Parteirichtung die dringende Bitte zu richten, im Interesse einer wirksamen Vekämpfung der ärgerniser regenden Ausstellungen sich unserm Vorgehen anzuschließen. Nur durch ein Zusammengehen der Gesamtbürgerschaft kann hier Besserung geschaff werden.
Der Vorstand
des Kölner Männer-Vereins zur
Bekämpfung der öffentlichen
Andreas Esser
Schuhwarenhaus“ Srt. Großes Lager
Gegründet 885
in nur prima Waren zu den billigsten Preisen. Besonders mache ich die geehrten Kunden aufmerksam auf meine 9
Herren= und DamenSeverinstrasse 8. am dor.
und
Knopsstiefel
von
—18 Mk. Werkstätte im Hause.
RoecklHandschuhe
Hohestrasse 95.
Spar-und Kreditbank zu Köln
E. G. m. b. I.(gegr. 1889) Blaubach 65. Spareinlagen werden zur Zeit bis zu 4 ½% verzinst.
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Math,&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren. u. Albetunstr. a
Herren- u. Knaben-Hüte
grosse Auswahl von 3 A bis zu den feinsten.
S. Gottschalk,
Hut-Fabrik. 23 Herzogstr. 23.
4

Nr. 354 4 Freitag 23. December 1904.
Seite 15.
e((ontinental
O Ga Cnranz)
Sicherste
BZezugsguelle
garantirlächter
eheche
Portwein Sherry Madeira Marsala „Malaga Tarragona etc.
che Strasse 127
sowie in den durch unsere Nied rlagsschilder kenntlich gemachten Verkaufsstellen. b
Preisliste Rostenlos.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
833
fpihe Elemé=Haselnüsse 45, b. 5K 43)
runde Sizilianer= 50,48 lange Giovanni= 65,„„62,
lange Lambertus. 80,„„ 75. rhein. Walnüsse, gute 30.„„.28. Paranüsse(amerik.) 75,„„ 70,
Prinzeßzmandeln,
feinschalige.00(95) u. 21.30(.25)
Tafelresinen
in 3schön. Sort. zu 90 Pfg.,.20 u..50.
Teigen:
allerkeinste Loncaum= S M..00. Original=1n=Kistchen 80 Pfg., 2 N.50. schöne Taselfeigen 60 und 80 Pfg. letztere 1=Kistchen 60 Pfg., 2 K.10 saftige Smyrnaseigen 40 u. 50 Pfg. schöne Kranzseigen 30, b. 5 f 28 Pfg.
Allerseitste Maskat-Latteln,
1 Pfd.=Schachtel 90, 2 Pfd. A1.80.
Mandarinen, Apfelfinen, Zitron.
1
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
00
T
###CVcee!
SP-Soghehe
28
.
R
Schreibpulte mit wichtiger Verbesserung: Vollständige Auflage des rechten Armes bis zum Ellenbogen.
Warum ärgern Sie
Bettrückenlehnen Betttische, Bettschirme Rollschutzwände Liegestühle, Reformstühle Laden- und Kontorstühle Verstellbare Kinderstühle Ladentritte und-Leitern Pappen-ME Kinderkinder-Stühle
Sporz-Wagen
Krankenwagen Handwagen"
Reisekörbe
Rohrplattenkoffer
Handkoffer
Handtaschen.
Papier- und Arbeitskörbe
Frühstückskörbe
Zeitungshalter 8
Zeitungsmappen
Notenpulte und-Ständer
Flur-Garderobe Garderoben.Spieg. v. 18-Kan
Kinder-Bettchen
Nachtsessel von 8 MK. an.— Schaukelsessel von K 11.25 an.
Preisliste kostenlos.
Erfolgreiches Zuhause=Backen von Weihnachtsstollen, Sandtorten, Pfeffernüssen, Honigkuchen und allen Törtchen sichert der Gebrauch von Brown&amp; Polsons neuem Treibmittel
ack-Monda
(Schutzmarke)
Back=Monda läßt den Teig locker und schnell aufgehen. Alles damit Gebackene ist von feinerem Geschmack und gut bekömmlich. Erprobte Rezepte versenden gratis im Back-Monda=Büchlein“ mit Angabe der nächsten Verkaufsstelle die alleinigen Fabrikanten Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, man schreibe sofort darum unter Abt. N. H. 4. Back=Monoa ist erhältlich in Pächchen à 10 und 20 Pfg.
110
über ihre Wasehfren
Sparen Sie eich Aerger und Ausgaben und oehmen Sie otaft der Waschfrau eise
Alekanderwerk-Waschmaschine.
Durch den vorzüglichen Wäschebewoger wird die Wäsche nach vier Richtungen hin bewegt und bei grönster Schonung nchneller und beaser gewaschen als in irgend einer anderen Maschine. Aeusserat Leichto und bequeme Handhabung, hochelegante Ausstattung.
Zu haben in allen Küchengeräthandlungen.
* Nur echt mit Marke
Verkaufsstelle bei:
Gerh. Bragard, Luxemburgerstr. 40;
Karl Josef Schmitz. Weyerstr. 45; Chr. Wirtz, Eigelstein 111; Josef Wagner, Altermarkt 33;
Franz Dommes, Aachenerstrasse;
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14.
Gibt es wirklich
Wunder
eihnachtssaison
empfehle
scuits
in nur frischer Ware.
Volksbiscuits 40 Pf. Vanille-Bretzeln 1 Mark Bazar 60 Pf. Bav.-Mixed.20 Mark.
Albert 80 Pf. Russisch Brot 1,50 M.
Demi lune 90 Pf. Heidelberg.60 Mark.
u. s. w. in ca. vierzig Sorten Zwieback ärztl. empfohlen.
Christbaumkonfekt in verschiedenen Preislagen. Holl. Mandel-Spekulatius feinfein pr. Pfd. 80 Pf. Butter„„„„ 60„
Aachener Printen pr. Pfd. 50 Pf.
Ed. Schmidts Kaffeegeschäfte.
Köln Severiner es. KalK. Hauptsts. 20.. HUIn) Weyerstr. 28.
Jedermann empfehle ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtend. Zifferblatt für nur K 3.
3 J. schriftl. Garantie. Breitestraße 35, 2. Et.
Verghoff. Kein Laden.
raktische Weihnachtsgeschenke.
„„ Ceibaa. 1 Danoolhrotter.
Flurständer, Bauern= u. Nähtische, Etageren, Lexikon= u. Paneelbretter, 4 Säulen, Sessel, Bilder, Spiegel, kompl. aufgest. Zimmereinrichtungen, "<space> a l l e<space> p o l i e r t e<space> u.<space> l a c k.<space> M ö b e l,<space> s e h r<space> s c h ö n e<space> P o l s t e r g a r n i t u r e n<space> i n<space> T u c h<space>!<space> A u. Plüsch, selten schöne Auswahl. Prachtvoller dreitüriger# I Eichen=Spiegelschrank 200 Mark, aus ein. Schlafz. übr. gebl. Bei großen Posten gewähre auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Ahüche 6,
Pr. Referenzen. d
0 Ausstellung in 3 Etagen. Kein Kaufzwang.
Transvaal-Diamanten
sind keine echten Steine, aber die beste Imitation der Gegenwart. Sie sind voll Feuer, Glanz und Leben und können mit der grössten Zuversicht in allen Gesell schaftskreisen getragen werden, Ich biete eine überaugrosse Auswahl in d
Ringen, Broschen, Ohrgehängen, Manschettenknöpfen, Krawattennadeln usw.
Reparieren, Reinigen und Einsetzen von Steinen. Einziges Spezialgeschäft am Platze.
Wilh. Kirberg, Hohestrasse neben Panoptikum.
Umtausch nach Weihnachten gestattet
M. Nelles,
Köln,
Dominikaner 10.
Keine feuchten Wände mehr!!
Antumie Iaoliermittel.
In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren oder Anstreichen.
Fritz Marx, Köln a. Rh.,
Mittelstrasse 38.
Aachener Patentum-Lichthalter
„Morgenstern“
D..-Patent Nr. 144540.
ein Wunder technisch. Vollkommenheit Kein Abträufeln der Kerzen mehr. Ueberall anzubringen, selbst auf dis schwächsten Zweige.
Kein Ausrichten der Kerzen, keine Brandgefahr mehr.
Die Kerzen breunen u. V. doppelt so lange wie sonst!
Kein System ist diesem Lichthalter ebenbürtig!
Jeder Karton wird sofort zurückgenommen, wenn ein Halter nicht tadellos funktioniert.
Inzfagen nachweislich
#. ianan Trauns 18000 Stück verkauft
So wird jede Kerz-„###r Dtzd. Mk..20,
Stehen: mit Metalltannenzapien
Mik. 1,70, usw.
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in Ständern und Säulenlampen.
Meine Abteilung
Tischlampen
umfasst über 500 verschiedene Muster.
Heizöfen für Gas, Spiritus und Petrol
unter Garantie für geruch- und gefahrloses Brennen.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze für Petrol- und Gasbeleuchtung.
Seit 35 Jahren beste und billigste Bezugsquelle für Lampen jeder Art.
M. S.
Köln, Höhle—10.
Sattlermerster, Kolumbastraße 11,
empfiehlt Reise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause. g
Ochsen- u. Schweinemetzgerei
Nik. Remmlinger Kl. Budeng.
Fernspr. 7181 empfiehlt Fernspr. 7151
keiner Aufschnitt, Plockwurst 40 Pfg.,
Roastbeer geroilt i., Filet stets im Schnitt.
A nn 1
„M

Seite 16
Rölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Freitag, 25. December 1904.
nsns Weihnachts-Hasen, s#
Garantiert nur frischgeschossene Hasen, ganz und zerlegt; Hasenbraten, gespickt und ungespickt; Hasenrüicken, gespickt M..—, ungespickt M..80; Hasenkenlen M..50, gespickt M..70.
Hasenpfeffer, garantiert vom ganzen Hasen, per Pfd. M..60.
Rebrücken, Rehkeulen und-Schultern, gespickt und ungespickt. Hirschbraten per Pfd. M..20. Frischlingrücken.-Keulen und-Schultern.
Kaninchen per Stück M..20.
asnsns Wildgeflügel, Nasus
Frischgeschossene Fasanhahnen u.-Hühner. Birkhahnen.-Hühner, Schnepfen. Perlbühner, Hasel- und Schnechühner empfiehlt in bekannt bester Qualität
Henry Lumbertz,
Könid., Hoflieferant, Aachen.
Weihnachts-Gänse, S
fl. Frankfurter, Wetterauer und hiesige Gänse, junge französische und hiesige Puter, französische und Brüsseler Poularden, Frankfurter und hiesige Enten, Kapaunen, Suppen- und Frikassee-Hühner, junge Hahnen und Tauben.
Auf Wunsch alles kostenlos bratfertig.
Bei Post- und Bahnsendungen Verpackung inkl. Körbchen
tis!
Spezial-Geschäft für Wild u. Geflügel.
I
Steinweg 9.
Fernsprecher 3787.
2
Liter
Hochfeiner Mosel-Tischwein
in bekannter, vorzüglicher Qualität, kommen in unserer Kellerei zur Abfüllung.
Per Literflasche 55 Pfg. ohne Glas. Jedes Quantum franco Haus. Zahlreiche Anerkennungsschreiben
Kölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft 9
Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 298-.
7
He
Bierstall ½
9 Komödienstrasse 25.
in Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Arquell( Brauhaus“),
Flas
Chen,
Brauhaus
Dortmunder Aktien-Bräu.
Bierkellerei: Plankgasse 44.
Fernsprecher 3279.
p. päffgen,
— Kupferschmiede— Köln=Rhein, Röhrergasse 12. a Tel=Ruf 7036.
In Lestgeschenhen empfehle:
Suppen=, Wasser= Teelessel,
Wärmflaschen, Formen.
Wilh. Wecder.
*
Zur Saison empfehle:
Punsch-Sirupe
esche
se
Arrak=Punsch 2 Ku.K 2,50. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Anauas=Punsch
#nn... Arrak KK 2,50-4,50
W seinst. Fum K..50-6,—.
Kognal sein, Literfl.§ 2 u. 2,50
KoUlläh, franz. pr. Fl.—3 N.
In Grog
Spezialitäten:
Eier-Kognak Flasche K.40 und
Ital. Vermuthwein
Alle Sorten fst. Liköre, in= und ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Adrian Graven,
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 per 1. Flasche 35 J. in Kistchen von* Fl. K.50, in Kisichen von 62 Fl. K 2,00, Korian Graven, Eigelstein 73.
J. Thelen.
Aufträge auf
Syphon- und Flaschenbiere:
für die Feiertage 9
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich ausführen zu können, gefl. rechtzeitig an meine Bierkellerei,
Plankgasse 44, Fernsprecher 3279, gelangen lassen.
*r Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall.
eesce
erch
sc
S
hutfabrik Heiunr. Görner
Eigelstein 30, Nachabäerstraße.
Pas. Weihnachtsgeschenke 6ns
Hüte, Mützen, Schirme.
Große Auswahl. Preise bekannt billig.„
und=Taschen, Riemen 2c., sowie sämtliche
Schulbedarfsartikel,
Portemonnates, karten und Photographie=Albums usw.
Cn Bilder u. Erzählungsbücher, eleg. Papierkassetten, Gebelbucher, Schreibzeuge 2c. empfichlt billigst a'
Papier= und Schreidwarenhandlung,
Geverinstraße 58.
Schultornister
Mülhens,
Gereousdriesch 8.
täglich Eingang von Neuheiten in Wäsche, Krawatten, Handschuhen, Unterzeugen. Wollene Socken und Strümpfe, garantiert nicht einlaufend, nicht silzend, D. R. G.
Nr. 54667
Wüsche-Aufertigung nach
im Hause in kürzester Frist.
Kohlenhandlung
Lütticherstr. ned. Nr. 4. Tel. 7340. Lieferung nach allen Stadtteilen und
in jedem Quantum.
Schirm60 Eigelslein 60 Regenschirme,
jeder Preislage.* Alle Reparaturen gut, pünktlich.
Prakt. Geschenke
Ständer
mit Wasserfüllung billigst.
J. Th. Hagedorn
höhle 31-35.
Hohestrasse 13.,
empfiehlt als
passende Festgeschenke
reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- und Alfenidewaren.
Grösste Auswahl in goldenen u. silb. Uhren. Nand- und Standuhren, llausuhren sowie Pariser Pendulen
in moderner stilgerechter Ausführung. Alleinige Fabrik-Niederlage der Union-Horlogère, Biel-Glashütte i.., Genf; ferner Niederlage der Präzisions-Uhren-Fabriken Vacheron&amp; Constantin, Genf, und Union, Glashütte i. S. Zu jeder Uhr drei Jahre reelle schriftliche Garantie.
Brautpaaren grogeg age# Goldenen Trauringen
ohne Lötfuge.
. D..-P. Nr. 99299 Marke und 102709.
25 Engl. P. Nr. 4629.
Echt silberne u. versilh. Bestecke.
Altes Gold u. Silber wird in Zahlung genommen. Billigste Preise. Streng reelle Bedienung.
Christbaum.
ständer
mit Wasserfüllung.
Der Baum hält sich frisch und die Nadeln fallen nicht av.“5
Sehr feststehend.
Max Franzky
42 Breitestrasse 42.
Optiker##
nin Pichon Minoritenstrasse 12
ab Januar Hehestrasse 150“r neben I. A. Henckels Niederlage.
Reformkneifer
Operngläser
Stielgläser, Feldstecher, Prismengläser
Piehons Weitwinkelglas, bester Ersatz für Prismengläser
Moderne Barometer
54e Elektrische Taschenlampen für Momentbeleuchtung. ###h Spezial-lnstitut für wissenech. Untersuchung der Augen.
Juwelier R. Peters
früher; vis--vis dem Bismarck-Denkmal jetzt: schräg gegenüber Gustav Cords. Hohestr. 48.