Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 37.
Anzeigen-Preis: 15 Otg. die einspannige Zeile.
Enztigen Prris:— Beporzugt verlangte Anzeigen
und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 8 Ofo die Zeile. Offerten=Annadmr 25 Ofg. Aeklamen 40 Ofg.
S
cchallen in jedes Haus von Köln sowie in Deun und fast allen Derorten unentgeitlich gefragen Für Stockwerfe und 5ierrbäuser mtt Souniege-Beilag: 30 Cg me
#koran: M. 1,00(3 Mon.) 67 Oig.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
TTTTTTTTT
Kölner
Nr. 312.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
GRTTuTrereni?
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425. Köln, Sonntag, 11. Dezember 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heuto 24 Seittns
6
9
8
19
####in
ihn
8
1830
ee
Kochherde, Ess-u. Wasch-Services Tafelgarnituren, Turngeräte, Waschtische. Mangel- und Wringmaschinen Werkzeugschränke, Brandmalapparate,
Werkzeug-, Kerbschnitt- u. Laubsägekasten
Schlittschuhe, Schlitten
Teekessel
Teemaschinen
Butterdosen
Kakesbüchsen
Kabarets
Obstmesser
Servierbretter
Eierservices
nke
1
Reinnickel- und Aluminium-Kockgeschirr
Bowlen, Saftkannen Kaffee-, Rahm- u. Tee-Services Weinkühler
Wein- und Likör-Services Nickel-Etageren Vogelkäfige und Käfigständer
Mangel-, Waschund Wringmaschinen
Geldkassetten, Flaschenschränke
Gemüseetageren, Küchenwaagen
Biumentische, Garderobenständer
Ablaufbretter, Aufwaschtische
Brotschneide-, Fleischhack- und
Messerputzmaschinen
Gend
Ausstellun
2
A

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, II. December 1904.
#
M.
E
Wim
S
KE
sämtlicher
für Damen für Mädchen für Knaben
Kemtektieif
äumungs-Preisen
S
5 K
###
Der Ausverkauf umfasst sämtliche
Herbst- und Winter-Paletots— Abendmäntel— Pelz-Paletots und Blusen— Pelz-Stolas und Kolliers— Fussfreie und lange Kostüm-Röcke— Morgenröc
und Matinees— Wollene und seidene Blusen
ohne Ausnahme und bietct sich eine Kaufgelegenheit für
nur neue, tadellos sitzende Fassons aus den besten Stoffen, die konkurrenzlos dasteht: Besichtigung des Lagers ist ohne jede Kaufverpflichtung.
WirhhA Wabchnn
31 Schildergasse 31 Köln- Ecke St. Agatha.
RE I T EE E
Ksch- und Taieläpfel,
Vereins=Nachrichten.
4 Der Kölner Männergesangverein hielt seine diesjährige Liedertafel wie üblich am 8. d. M. im großen Saale des Gürzenich, der bis auf die zulässige Zahl der Teilnehmer gefüllt war. Das Programm wies eine große Reichhaltigkeit auf; die altbeliebten Chöre, Weihnachtslied von Practorius. Wie die wilde Ros' von Mayr, Frühlingsende von Goldmark und Landsknecht von Herbeck kamen wieder in vollendeter Weise zu Gehor. von den
dem Repertoire neu einverleibten Chören, zu denen auch ein altes Minnelied aus dem 15. Jahrhundert, Ich fahr' dahin, gehörte, gestel das fünsstimmige Chorlied Der Pfeifer von A. v. Othegraven so gut, daß es auf stürmisches Verlangen wiederholt werden mußte. Als nach dem letzten Chorlied der Beifall nicht enden wollte, wurde als willkommene Zugabe die volkstümliche Komposition des Dirigenten Pros. Jos. Schwartz Das alte Mütterlein gewählt. Die
Solistinnen, Frl. Karola Hubert(Sopran), eine treue Freundin des Vereins aus Köln=Deutz, und Frl. Jul. Wihl(Klavier) aus Brüssel, schlossen sich mit ihren Leistungen an die Darbietungen des Vereins würdig an. Von den Liedern der ersteren gefiel uns am besten Frau Nachtigall von Thuille und Aus Frühlingstagen von A. v. Othegraven, in welchen sich ihre blendende Höhe in schönstem Lichte zeigte. Frl. Wihl erntete mit dem Klavierkonzerte von Mendelssohn und ihren Solovorträgen großen Beifall, so daß sie sich ebenfalls wie Frl. Hubert zu einer Zugabe verstehen mußte. Anstatt des sonst üblichen Appells des Prasidenten an den Wohltätigkeitsfinn der Anwesenden wird diesmal von Frl. Sophie Bühring in schwungvoller Weise ein poetischer Mahnspruch von Rud. Keiler vorgetragen, welcher auch einen guten finanziellen Erfolg, 420., zeitigte. Bekanntlich wurde die Summe als Zuschuß für jährliche Gaben des Vereins zur Bekleidung armer Kinder verwandt. Die Orchesterdarbietungen wurden von der Kapelle des Infanterieregiments Frhr. v. Sparr(3. Westf. Nr. 15 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten orn. W. Beez aufs beste ausgeführt. Am Schluß der schön verlaufenen Feier kam für die zunge Welt auch der Tanz zu seinem Recht.
* Der Kölner Bezirksverein Deutscher Ingenieure unter nahm am 16. November d. Is. unter großer Beteilizung der Mitglieder —— enns Vosichtagung der Wonsterichen Brama in
Koln=Lindenthal. Diese mit den modernsten Einrichtungen versehene Brauerei ist eine der größten des Rheinlandes und erregten die mustergültigen Einrichtungen nicht nur der eigentlichen Brauerei, sondern auch der kolossalen Kellereien
26. November d. Is. fand eine Besichtigung des„Orivit“, Akt.=Ges. für kunstgewerbliche Metallwarenfabrikation in Mungersdorf, statt. Unter Führung des Direktors, Hrn. A. Schmitz, und einzelner Beamten erregten die kunstgewerblichen Arbeiten und Erzeugnisse, vor allem die Spezialmaschinen, von denen besonders die Huberpresse zu erwähnen ist, allgemeine Bewunderung. In der Huberpresse werden metallische, kunstgewerblich verzierte Hohlkörper unter dem ungeheuren Druck von—7000 Atmosphären fertig gepreßt, so daß keinerlei Nacharbeiten, mit Ausnahme des Polierens usw., mehr erforderlich sind. Nach dem alten Verfahren wurden derartige Gegenstände aus mehreren Stücken zusammengesetzt, wodurch nur erhebliche Unkosten und Mehrarbeiten entstanden. Am 3. Dezember feierte der Ingenieurverein sein alljährliches Winterfest in dem großen Saale der Bürgergesellschaft. Die Konzertsängerin Frau Emma Banzerbieter= Jnden aus Düseldorf bot den Zuhörenden einen herrlichen Genuß durch den Vortrag der Lieder: Kennst du das Land aus Mignon von Thomas, Serbisches Volkslied von Bungert, Niemand hat's gesehn von Löwe. Reicher Beifall lohnte die Sängerin für ihre Darbietungen. Nicht minder erfreute Hr. Opernsänger Tilmann Liszewsky vom Kölner Stadttheater die Zuhörer durch den Vortrag seiner Lieder: O laß dich halten, goldene
Stunde von A. Jensen, Stelldichein von R. Schumacher, Drei Spielmannslieder von Hoffmann. Auch ihm wurde von den dankbaren Festteilnehmern rauschender Beifall zu teil.
Dermischte Nachrichten.
** Bei der Preisverteilung auf der Weltausstellung von St. kouis scheint es seltsam hergegangen zu sein. Wie aus New York gemeldet wird, sind im Zusammenhange mit der Preisverteilung bereits fünfzig Klagen wegen Bestechung erhoben worden. Der Preisausschuß macht bekannt, daß er in allen verdächtigen Fällen die Preise bis nach Aufklärung durch Untersuchung zurückhalten wird. Es wird behauptet, in einer Anzahl Fälle seien Bestechungen vorgekommen, so sei u. a. eine Goldene Medaille — Zehlung von 1500 Lollars zurrtamtt worden.

Köln
gegenüber dem Bismarck-Denkmal
Grösste Auswahl in
Knaben-Garderoben Herren- und Kl
ite in Woll- und Haarfilz
Lodenhüte, Mützen
Handschuhe. Wässhe, Krawatten Rosenträger, Unterzeuge, Socken Sweaters, gestrickte Westen Taschentücher, Kragenschoner Regenssbirme, Spazierstöc.
eder Preislage und Ausführung.
Paletots, ein- und zweireihig Sport-Paletots. Pelzmäntel Pelerinenmäntel, Havelocks Gummimäntel, Ledermäntel Lodenjoppen, Schlafröcke Weisse u. Phantasie-Westen Rosen, Anzüge jeder Art.
Anzüge und Palstots nach Mas
Anfertigung in kür
Kölner Lbeal-Anzlige Nr. 342 4 Konntag, II. Pecember
Seite 3.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5266] Zur Mülheimer Stadtratswahl. Der Einsender in Nr. 563 der Mülheimer Zeitung und im Stadtanzeiger vom Mittwochabend ist sehr ungehalten, daß wir in unserem Eingesandt die Mülheimer Verhältnisse, soweit uns dieselben bekannt sind, etwas aufgeklärt und dabei den Gefühlen Ausdruck verliehen haben, welche die Zentrumspartei schon seit Jahren bedrückt. Dabei sind wir weit davon entfernt gewesen, der städtischen Verwaltung zu nahe zu treten. Wir stören auch den konfessionellen Frieden durchaus nicht, das überlassen wir anderen Leuten, die das leider so gerne besorgen. Wir wollen nur von Tatsachen sprechen, die jeder in Mülheim kennen muß, der sich für kommunale Angelegenheiten interessiert. Wir sind ja leider nicht so auf dem Laufenden in dieser Sache, wie der Einsender in Nr. 563 zu sein scheint. Er nennt von etwa 50 Beainten der Stadt, die mit einem Gehalt von über 2000 Mark angestellt sind, im ganzen 10, die katholisch sind. Wenn wir den Ausdruck gebraucht haben„alle nichtkatholisch“, so kommt dieser dem„fast" beinahe gleich und braucht sich niemand darüber zu ereifern; oder meint vielleicht der Einsender, wir hätten partout die Pflicht, das zu verschweigen?! Dieses System, wovon wir gesprochen haben und dessen Vorhandensein wir als vollständig erwiesen betrachten, empfindet die Zentrumspartei schon lange als Faustschläge, die ihr versetzt wurden. Wir haben das bis jetzt geduldig hinnehmen müssen, weil wir unter einer sogenannter„liberalen" Mehrheit standen. Warum ist man nun auf einmal so aufgebracht beim Vernehmen der Wahrheit?! Sind wir denn wirklich so sehr daneben geraten, als wir sagten,„alle Beamten mit einem Gehalt von 2000 Mark und darüber seien Nichtkatholiken"?
Rathaus hat 32 Beamte, davon 12 mit einem Gehalt von 2000 M. und mehr, hiervon nennt Einsender 3 kath.
das Bauamt hat 12 davon nennt Einsender 2 kath. die Polizeibehörde„ 8„„
das Werst„ 3„„
der Schlachthof„ 3„„
die Stadtkasse„ 1„„
dieAmtsanwaltschaft, 1„„
außerdem:
die Brücke„1„
die Badeanstalt„ 1„„
der Fuhrpark„ 1„
Ferner sind die beiden Direktoren des höheren städtischen Mädchenschule ebenfalls n.
sind von 50 Beamten, welche 2000 M. und mehr beziehen 40 evangelische und 10 katbolische. Wenn man nun noch die große Zahl der kleineren Beamten zu hören bekäme, meint Einsender, so würden wir sehen, daß das Verhältnis da noch besser wäre, und da wagen die 40000 Katholiken noch zu murren!! Man hat ausgerechnet, daß sie vier Fünftel der Einwohner bilden und daß ein Fünftel aller höheren Beamten katholisch sind. Rein, Herr Einsender,
da hast du aber arg daneben gehauen. Wenn paritätisch verfahren werden sollte, dann müßten 40 katholische und 10 nicht katholische Beamte da sein. Nun, lieber liberaler Einsender, schaue einmal genau zu im ganzen preußischen Staate, ob du irgend eine Stadt mit überwiegend evangelischer Bevölkerung findest, in welcher umgekehrt wie hier in Mülheim die über große Zahl der besser besoldeten Beamten
R
1
1
1
1
1
Gymnasiums und der nicht katholisch. Das
AIIAG
" MReS SehI
Schildengasse 61-83—
Le
sämtlicher Artikelzur Krankenpfege
Lampen geg. Stickhusten
rrigalore Engadiner
etwas besser ist, so spielt das doch keine Rolle und kunn das nicht entkräften, was gesagt worden ist.
Wundern muß man sich nur über die Touart des Einsenders, der trotz der erwiesenen Mißverhältnißte uns quasi Schweigen gebieten möchte! Kannst du, Einsender. uns eines besseren belehren, was uns sehr freuen würde, so fahre fort, und nenne einmal alle städtischen Beamten mit ihrer Konfession und Behaltern— ou weißt es ja so gut— und dann wird es sich zeigen, ob wir ein so großes Unrecht haben. Neune sie aber alle und sclage keinen über! Die Bürger Mülheims sollen dann selbst sich ein Urteil bilden über dein Recht und unser Unrecht. Nun noch ein Wort dem Einsender in Nu. 564 der Mülheimer Ztg. und Nr. 560 des Stadtanzeigers der K.., welcher sagt, daß der preußische Staat überwiegend protestantisch sei, ergo es richtig bzw. nicht anders nöglich sei, als daß guch die tomgegen Rheumatismus
Luft-, Wasser-, Spreukissen
für Schwerkranke
— Wärmflaschen
deruchl. Zimmerklosetts — Bidels etc.—
Verstellbare
— Kopikissen— Krankenbetitische Lesepulte
Es kammt darau an, in welcher Gegend, in welchen Zeitungen die gewünschten Leamten gesucht werden, ob mn vorwiegend evangelischen oder katholischen Gegenden. Wir sind der Meinung, daß man in Rheinland und Westfalen, den überwiegeng katholischen Provinzen, genug befähigte Beamte find wenn man sie dort sucht. Es wurde auch dem Uebelstande vorgebeugt, daß man Leute als Beamte heranzieht, bei denen sich vielfach später herausstellt, daß sie Land und Leute, sowie Sitte und Gebräuche hier nicht kennen, was zur Foige haben kann, daß vielfach der Verkehr mit dem Publitum erschwert wird. Auf die weiteren Anzapfungen der Einsender über Wesen und Streben der streitenden römischen Kirche(!), dem Doppelwesen Zentrum usw.(]) wollen wir nicht naher eingehen. Wir meinen, daß es doch jetzt jedem Zentrumsanhänger klar geworden ist, wohin die Reise gehen soll. Derjenige Anhänger des Zeutrums, der vielleicht bis jetzt geglaubt haben sollte, es komme am 14. Dezember auf seine Stimme nicht an, der muß doch sagen: jetzt gegeich aber erst recht zur Wahl##no wähle den Zentrumskandidaten Biesenbach.
Mehrere Wühle-r zweiten Abteilung.
—Krankenfahrstühle
kani- und
Adele Hollmann,
Stickerei=Geschäft, Ludwigstraße 16,
siehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller zer Handerbeiten
—: Mache besondero anf#m
Das weltberühmte N# Dm
preisgehräste 1OT’AS
1827 erfundene
ist das
Auerbernungsschreiben höchster Herrschaften liegen zur
Gr. Fl..20, 3 gr. Fl. K.30.
A. Moras&amp; Cie., Hutlisteranten, Passage 81.
Verbanbsstelle: Jakodine Schlussel, Hoyektratze 33.
Wiederverkäufer erhalten Nabatt.*
Kölnische
Maurwaner
zur Einsichzt auf.
Ein schöner Hut
das praktischste Weibsachtsgeschenk.
Umtzusch nach dem Fasts bereitwilligst.
Es empfichlt sich, den Einkaufschan in Dazember m ermäglichen.
J. Reichenbach,
Hälft
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342* Sonntaa. II. Becember 1904.
Das schönste Weihnachtsgeschenk!
1 Phonographen-Apparat
Awaw Pathé-Paris au###
voll- und besttönender Wiedergabe-Apparat der Welt für Gesang und Musik
wie nebenstehendes Modell
und 50 Hartguss-Mittelwalzen Pathé-Atlas
mit 75 mm Durchmesser
= 15 Monate Kredit!=
Apparat laut Abbildung mit patentiertem Dispositif, grösster Fortschritt seat Eründung der Phonographen, eingerichtet für kleine Walzen und
Mittelwalzen.
Die Mittelwalzen bieten vollwertigen Ersatz für die viel teurern Konzertoder Graad-Walren und sind den kleinen Pbonographen-Walzen an Klangfülle überlegen und vorzuziehen
prämiiert mit der
besungen von erstklassigen Kräften der Berliner Hofoper, des Central-Theaters usw., u..:
Bariton: Glühwürm-hen-Idyll.„Meine einzige Liebe- aus Lyst 1#strata. Tenor:„Das Verg sameinnicht“ von Suppé.„La Paloma“,
„UeberKollektion von 50 Atlas-Hartquss-Mittelwalzen nach meiner Auswahl zum Beispiel:
Gesangswalzen Orchesterwalzen
Märsche: Aufziehen der Schlosswachr. Parademarsch.
brettl’l- von Kronpenstedt.
Opern: Ouvertüre zu„Tell- von Rossini. P anrasie aus„Martha“. Tünze: Wal er„Wiener Blut“ von Strauss. Rheinländer.„Ungarischer Rheinländer“ von Vöris-Misk’a. Mazurka„Blaue Augen“ Polka„Für die Kleinen“.
Weihnachtslieder:„O du fröhliche Weihnachtszeit“.
Mezikanisches Volkslied. Bass:„Will einst das Gräßein“ a. Fi 5ngaros Hochzeit“.„Im tiefen Keller“ von Fischer Soprau:„BlümAlein traut“ aus Faust.„Pagenarie“ aus Hugenotten. Ductte:
Fiein Trauf- aus Faust„Tageuartee....„ weinnnentsleger.n
2 Uurti a. d. Ljebreinsel.„Der lustige Bhemauu von Gistar Scau,, Instrumentensolos: düir Pikkolodöste, Klarinette. Xrlophon, Piston. ###odler:„Der Auerbahn“, österreichischer Bravour-Jodler, Coaplels: zlasophon usw. usw.
Hans und Gretchen usw.
Der Preis für den Phonograph mit 50 Allas-Hariguss-Mittelwalzen beträgt nur 150 Mark bei Gewährung von 15 Monaten Kredit, 135 Mark bei sofortiger Barzahlung.
Oder
Saa 1 Phonographen-Apparat Pathé-Paris
montiert ant elegantem Nussbaum-Holzkasten, mit patentiertem Dispositif, eingerichtet für kleine und
Mittelwalzen
mit 50 kleinen Hartguss-Walzen Pathé-Atlas
Kollektion nach meiner Auswahl wie oben.
Kregz:“. 6 Mark pro Monat! 1-knedit!
bei Gew ührung voa 15 Houaten Kredit. 60 Mark bei ofortiger arzahlung. Ferpackung wird
Seudung franko jeder Bahnstation in Deutschlaud.—
Telephon Nr. 1660.
Besichtigung und Vorführung der Phonographen ohne Kaufzwang.
Kleine Hartgusswalzen Pathé-Atias.20 M per Stück.
Pathé-Atlas-Hartguss-Mittelwalzen.50 Mk. per Stück.
Nur echr. wenn auf der Walze und im Text derselben der Name„Atlas“.
Unter dem Namen:
N
sell lediglich den Käufern besserer Marken eine aus dem feinsten Rohmaterial hergesteilte reine und hochfeine Qualität gewährleistet werden.
Nicht lose, sondern nur in den bekannten hübschen Paketen von ½ u. ½ Pfd., eine Zierde für jeden Weihnachtstisch, in den einschlägigen besseren Ge schäftenkäuflich ARII
Köln-Nippes.
Bendung franke jeder Bahnstation in Deuischihud.
Julius Sitt, Köln a. Rh., Passage 45-47
15
.7
Empfehle als
passende Festgescheuke:
Bücher=Etageren. 5
Pancel=Diwaus, Auszie tische, Sofas, Stühle,
**„„ in Eichen und Nußbaum.
Blicherschraute, Paneelbretter, Handtuchhalter. schreib.ische, Spiegelschränke
Büfetts echt Raßbaum. Vert kows seber Ppreislage.
Massiv Eichen=Flurtoiletten.
Komplette Betten. Kissen, Plumeaus, Kleiderschranke, Wasch= und Nacht=Kommoden, kompl tie englische Schlafzimmer=Einrchtungen
in hell und dunkel Nußbaum, Mahagoni und massiv Eichen.
Schöne möderte Satons u. Künen=Einrichtungen,
sowie alle anderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner großen Lager
zu den denkbar billigsten Preisen.
Grundgediegene urbeit, langjährige Garantie.
Mobelfabrik von Jakob Froitzheim,
Köln, Weidenbach 4, neben der Post““
Eigene Schreinerei und Polsterei. Feinste Referenzen,
Günstige Gelegenheit für Private und bessere Brautleute.
gn aros. Fernsprecher 5501. En detail.
Spezialgeschäft in Korsetts.
Köln, Obenmarspforten 22.
Offeriert mehrere hundert Stück:
Spiralfeder-Korsetts“ hochsckpürend, uutelnoen und..50.
Zessere Qualitäten 4 50- und G
TarealLe in gerader Form mit Strumpfbändern nach neuem Prinzip
geschnitten, ohne Druck auf den Magen, per Stück
„ Alleinverkauf für Köln des
Hip-Spring-Korsetts
von dem Fabrikanten S. Lindauer in Gaunstatt(nur echt. O 10—.114 wenn innen der Stempel ist) unentbehrlich für die Jetzige Mode 3. JO und t!
lanos
in jeder Preislage unter den günstigaten Kaufbedingungen. Nu erstklassige Fabrikate von
Steingracbe, Schmidt, Krauss unw.
•° Klavierspiel-Apparat 9 0
„Apollo“.
H. Sauerwald,
Königlicher Hoflieferant,
Breite Strasse 118, ps u. 1.
Et.
: Ernst Schulze, Cöln(Phein)
Moselstraße gegenüder 22, empfiehlt sich für den r
S6
Ankauf von alten Geschäftsbüchern., Briefen, Akten, Kuverts. Zeitungen usw.
in 2

billigst im
Fernspr.
2049
AIAA
Gratis
eine Uhr.
Re
Hoch nie dagewesen
DGratisls Gratie
eine silberne Herren-Remontoir-U
Jeder Kunde, ob alter welcher bei uns in den
erren-Remontoin-Uhr gratis.
be der Uhr verkaufe nach wie vor zu alten Preisen
in Herren-, Burschen- und Knaben-Anzügen, Möbeln, Betten, Herden, Uhren etc. etc.
it ganz geringer An- und Abzahlung.
Ilsilberne H
r
Möbel-Hau
neuestes u. renommiertes Waren- u
dieser Art in Köln
nur 55 Hchestrasse 55, I. Etage,
neben Automat und Tietz-Passage.
Gratis
eine Uhr,
kann man die Roland=Maschinen bezeichnen, da solche mit allen bewährten Neuerungen ausgestattet sind und sich für alle vorkom=<space>**<space><space> h e r v o r r a g e n d<space>
den Hausgendustrie mustergülig
menden Näharbeiten ganz eignen. Sie sind sowohl für brauch als auch für dii Industrie..„„
und werden infolge ihrer großen Leistungsfähigkeit, unübertroffenen Haltbarkeit, schönen gediegenen Ausstattung und großen Preiswürdigkeit allseits bevorzugt. Die RolandNähmaschinen sind bei bester Arbeit, wofür jedwede Garantie übernommen wird, durchweg wesentlich billiger als ähnliche Maschinen und es wird auf Wunsch den Käufern trotz der vorteilhaften Preise die größtmöglichste Zahlungserleichterung gewährt.— Anzahlung per Maschine—10., Abzahlung wöchentRolner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, 11. Pecemlier 1904.
Seite 5.
n Frpenans uinu
Für Festgeschenke
8
einpfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Gold- und Silberwaren
Damen-Uhren in Gold, Silber und Stahl
Herren-Uhren in Gold, Silbe- und Stahl
in allen Preislagen bis zu den feinsten Frärisions-Uhren.
Reculateure in Nusshaum- und Eichen-Gehäusen.
Boderae Wand-Uhren in Eichen-, Nussbaum- und Mahagoni-Gehäusen, Kuckuck=Bhren in geschnitzten Gehänsen,
Wecker-Uhren in allen Sorten.
milant-Schmuck an: Broschen, Obrringe, Ringe, Armhänder etc.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Tula, Doublé und Nickel
Haleketten mit modernem Anhang in Gold und Dautelé.
Medaillons, Broschen. Ohrringe, Ringe, Armbänder in Geld und Donr..
Silber- und Alnaka-Zigareten-Etuis, Taschen, Bonbonniera, Feuerreschülten,
Gold-Bos Serviettenhänder erc.
Goldene Trauringe Lcg.
in 8. 14 u. 18 Karat u. verschiedenen Breiten.
Ailgan Altermarkt 69,
Jsan Unger, Ecke Uni Taschenmacher Gegründet 1801. K
un
S WE
Buchhandlung
Paul Neubner
137 Hohestr. KOLN Hohestr. 137
nahe Dom und Wallrafsplatz.
Reichhaltiges Lager
10 Pfd.=Kolli M. 8 od. 3 Enten M.
Weihnachten. Kanarienhähne, fr.gescht. keresans.sersie#e
5 ½ au bei Tag u. Pigz, regen, iei. i gcic#.##. Aurg.. 6.
Geschenkliteratur
für Jung und alt
Klassiker. Blographien. ReiseBeschreibungen. Geschichtswerks, Lexika. Atlanten und Globen
Jugendschriften und Bilderbücher
gediegenen Inhalts und sorgfältig ausgewählt
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auwahl und in jeder Preislage.
44 Schi chinesischer
Tee
fein von Aroma und Beschmas # per Nd.-..40..-.-, K" erster Fabriken
# per Psd..20,.60..-,.43 4
Schokoladen
Suchard, Jordan&amp; Timaeus Stollwerch emps. in fr. Sendung
Jran
Erigelstein 141.#l. Suut u
Fur das Christverkaufe konkurrenzlos billig: Waschmaschine, la. Eichen- 42# Graße Ständermangel 38.44 Lischmangel 23.4
Wringmaschine, Ia., 36cm- 15.50.# Opel=Nähmaschine, beste deutsche Marke, nicht mit Schleuderware zu vergleichen, 65.K, mit 5 Jahre Gar. C. Priel, Stephanstraße—9 Nippes, Siebachstraße 57. Billige Preise, nur gegen Kasse. Aufräge bitte zeitig und wird Lieferung Weihnachten prompt erfolgen. aK
„Die Ehe“
Inverbesserter(.) Auflage ist das Buch
1
Zeughausstrasse 28
8
„ von 450 A an aufwärts a*
“ nur bestbewährte Fabrikate unter langjähr. Garantie.
Umtausch&a Reparaturen* Stimmungen.
nen erschienen und erhältlich:
Geschäftsstelle z. Verbreit. kach. Schriften, Scheitgen&amp; Klos,
Frienonetrasse 39. gegenüb. d. Friesenbrän.
Das Werk, weiches von geistlichen und weitlichen Autoritäten dringend empfohlen wird, eignet sich benonders zu GeschenkZwecken.

Ein Posten
Ein Posten
eschche
Damen-Paletots: Wert 20—60 Mark Damen-Saccos: Nert 20-60 Mark
Frauen-Paletots: Nert 20-60 Mark
einkaufte. Für Obige Mäntel
Marsplatz—12.
ane e n ei teet.
Ein Posten
früher bis 50+
zum Aussuchen per Stück 5 M
Lts- e. Losch. u.### 4 he hen. Ahen
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, 11. Pecember 1904.
Ein Posten
Teppiche, Länge-4½ Moter
Wert 6—120 K
jetzt 33
.
Telephon 42.30.#. üccn
Passende Geschar“:a
en
En
OSSSHUMNO!
∆ 10
von.50—20 f Bl.=Pyramiden in din Preis.
.50—23-. Puppenbetten] in diversen Puppen#iegen 1 Preislagen.
Parpen-Spottmagen
von.25—12.30
— alle aus Hartholz!—
echeee
von—22·K
Kindersessel von.50—.K von.50 A an.
.50—10.00 K.50—.50 M
Veebesserte ormal Kinderskühle!
Zu benskzes els baber Slubl uns Fehraluhl ei grnegen
Einderkühle
verstellbar,
in diversen Preislagen.
Korbwaren u. Korbmöbel.
Den Welt=Ruhestuhl den!
D. R. G. H. 211 082.
„Zum eisernen Kinderwagen“
ard Weber, Beucsisstr. 29.
Telephou 4230.
Triumphstüihle—.50 M Brillantstühle.50—27 M
Locales.
Eine große politische Versammlung findet bekanntlich auf Veranlassung der Kölner Zentrumspartei heute abend 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Es werden reden die Herren Reichs= und oldenburgischer Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Burlage über die politische Lage und Hr.
Reichstagsabgeordneter Erzberger über die sozialpolitische Lage. Zweifellos wird in dieser äußerst wichtigen Versammlung tein Anhänger des Zentrums fehlen, der nicht dringend verhindert ist.
* Zu dem Nikolausfest in der Flora hatten sich am Mittwochnachmittag trotz des strömenden Regens Hunderte von Kindern eingefunden, und wohl nicht geringer war die Zahl der Erwachsenen, die gekommen waren, um dem lustigen Treiben zuzusehen. Denjenigen Schulkindern, die auf der diesjährigen Düsseldorfer Gartenbau=Ausstellung einen Preis für besonders liebevolle Blumenpflege erhalten hatten, war von der Floraverwaltung als weitere Belohnung die freie Teilnahme an diesem Kinderfeste gestattet worden, und die meisten jener kleinen Blumenzüchter hatten von der Er laubnis Gebrauch gemacht. Der Wintergarten war schon frühzeitig dicht besetzt, und im angrenzenden ausgeräumten Konzertsaale enrwickelte sich bald ein fröhliches Getümmel der kleinen Schar. Vor dem brennenden Weihnachtsbaum wurden die altbekannten Nikolausund Weihnachtslieder gesungen, muntere Tänze und Reigen aufgeführt. Dann versammelten sich die Kleinen vor der Buhne, wo ine Anzahl ihrer Altersgenossen mit vielem Eifer und Geschick ein Närchenspiel aufführte. Reicher Beifall der kleinen wie der großen luschauer belohnte die kleinen Künstler für ihre prächtigen Leistungen. den Schluß des Festes bildete eine Reihe lebender Bilder aus der deutschen Märchenwelt, die immer neuen Jubel hervorriefen. Hübsche beschenke waren durch eine unentgeltliche Verlosung an alle Kinder verteilt worden; eine Anzahl hiesiger Firmen hatte zu diesem zwecke so reichliche Stiftungen ihrer Artikel gemacht, daß teines der Kleinen leer ausging und manche unter ihnen wertvolle Spielsachen und dergleichen als dauernde Erinnerung an das Nilolausfest mit nach Hause nehmen konnten. Wie schon berichtet, hatte die Flora anch eine Preisfrage gestellt:„Welcher Mädchen= und welcher Knabenvorname ist auf dem Feste unter den Kindern am meisten vertreten?" Zahlreiche Antworten waren eingelaufen, und die Meinungen gingen weit auseinander. Die Feststellung der Namen bei Schluß des Festes ergab die Höchstzahlen für„Maria und„Wilhelm". Auf ersteren Namen hatten nicht weniger als 42 richtig geraten, auf letzteren nur 6. Von den richtigen Lösungen wurden je 3 ausgelost und den Einsendern die ausgesetzten hübschen Preise zugeschickt.
G Philharmonie. Die Direktion macht besonders darauf aufmerksam, daß ab heute(Sonntag) die Vorstellungen(Im Zeichen des Kreuzes oder Die Macht des Glaubens) wieder täglich— ohne Unterbrechunn— stattfinden.
Königlicher Hoflieferant.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt 31—33 Köln Blaubach-Ecke Spezial-Abteilung für
Betten u. Bettwaren:
Kissen
Plumeaus
Decken
Matratzen
Patentrahmen Federn Rosshaar etc. etc.
Bettstellen
in Holz, Messing und Eisen in über 100 Formen.
Langjährige Spezialität:
Vollständige Schlafzimmeru. Wohnungs-Einrichtungen.
Gegründet 1838.
Matthias Kalb, Köln#
Trankgasse 51 5d. Fernspr.=Nr. 804—.
*<space> S p e z i a l g e s c h ä f t<space> f ü r<space> h a u s b r a n d.<space>
P.##hat's.n Kinderspiele, Beschäftigungsmittel
Froder sche und Gesellschaftsspiele, sowie F. olnI Aan Flecht= und Ausnäharbeiten in Tuch,
Frober siche reder, Pappe und Zelluloid, für
nnaben speziell Nagelarbeiten— alles kleine, als Geschenke sehr beliebte praktiche Gegenstände, für Kinder jeden Alters die schönsten Handarbeiten, offeriert in bekannter Güte das alleinige Spezialhaus
Weiden Fröbelhaus Köln. Gegr. 1870. Permanente Ausstellung. Fernspr. 7662.
Großes Lager in Mal=, Bilder= und Erzählungsbüchern. Münchener Bilderbogen, lose und in Büchern. Niederlage
von Richters Anker=Stein= und Brücken=Baukasten.
Pünbendestelle(Leder), beweglich, sämtliche Grössen.
Celluloid, Holz Blech, Patentmasse
Puppenköpfe fur la. Qualitäten.
Puppenschuhe und Strümpfe, alle Grössen und Farben.
„ nur Ia. Qualität, mit feinen Biskuit-Köpfen, Gelenktäuflinge, Schlatzugen, beweglieben Händen, freissehand in allen Grössen, zu den billigsten Preisen
Puppen-Reparaturen werden prompt und billigst ansgeführt
Glatzköpfe zum Befestigen echter Frisuren.
Grosse Spielwaren-Ausstellung
Bartorre und I. Etage.
P. W. Feldhaus
Nachf.(J. Hartmann),
Köln, Schildergasse 46.
Fernsprecher 1583. Preislisten gratis und franko.
Linzer Rotwein, vorz. Stärkungswein f. Kranke
soites Geschenk, 12 Fl. 6 Mark. 36el#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 1 Konntag, 1I. Pecember 1904.
'8 BouillonUI Kapsein
Herstellung seinster Kraft= oder Fleisch
Würze
Schutzmarke
chm S
DDGI Kruzstern
in Würfeln zu 10 Pfg. für 2 gute Teller Suppe.
zum Verbessern schwacher Suppen, Saucen, Gemüse 2c.
Locales. 91667 1
V Die Firma E. Leybolds Nachfolger hat anläßlich ihres 50jährigen Bestehens einen prächtig ausgestatteten katalog herausgegeben, der als ein Zeichen kölnischen Gewerbefleißes in weiteren Kreisen Beachtung verdient. Der der Firma, die sich mit der Anfertigung physikalischer und chemischer
Apparate befaßt, erstreckt sich auch auf die Einrichtung von Hörsälen und Unterrichtsräumen und die Einrichtung von Stromanlagen. Der Katalog bringt im Anfang eine Darstellung über die Ko Präzisionsmechanik im vorigen Jahrhundert und gibt dann einen Rückblick auf die Entwicklung der einschlägigen Fabrikation seit den sechziger Jahren. Im übrigen bietet der mit Abbildungen reich aus gestattete Katalog eine umfassende Uebersicht über die Hülfsmittel, die für den modernen naturwissenschaftlichen Unterricht fügung stehen und von der Firma E. Leybolds Nachfolger in geGepäckträgerdienf auf dem biesigen Haupugsgse ist der Gegenstand einer Beschwerde, welche die Westdeutsche Verkehrskommission des Verbandes reisender Deutschlands an die Eisenbahndirektion Köln gerichtet hat. I Eingabe ist des näheren ausgeführt: Will man sich bei Ankunft auf dem Hauptbahnhof in Köln eines Gepäckträgers bedienen, so kann man die Erfahrung machen, daß en den einlaufenden Zügen vieifach eine verhältnismäßig geringe Anzahl von Gepäckträgern steilung nimmt und diese wenigen oft noch darauf bedacht sind, mehreren Reisenden zugleich zu dienen Feruer scheinen die träger der Anschauung zu huldigen, daß sie nur für die ster und zweiter Klasse bestimmt sind, denn es fällt ihnen meit nicht ein, auch an die Wagen dritter Klasse zu kommen, die vielfach am Ende der Zige gelegen sind und deren Insassen bei. Hinjahr: in einer der Außzenhallen der Dienste der Gepäckträger ost#euse dringend benötigen, man denke nur an Frauen mit zahlreichem Gepärk, oder an ältere Leute. Unser Gewährsmann hat sogar mitangesehen, daß die Gepäckträger, auch wenn sie von den Passagieren der ersten und zweiten Klasse keine Beschäftigung bekümmert um das Rufen der Passagiere dritter Klasse von dem zuge binwegbegaben. Will man also bei kurzer Uebergangszeit von zum anderen gelangen und
zwischen beiden groß, so wird man unter diesen Umständen gur daran tun, sein Gepäck selbst zu schleppen, anstatt durch Rufen und
9 Obenmarspforten 9
Alfenidewaren
von B. Lambertz 4
Walnüsse,
Haselnüsse,
Weihnachtslichte,
in feinster Qnalität empfehlen
G
emens
dieser Art am Flatze
besonders zu Festgeschenken eichhaltiges Lager in allen
Ehratchs- Und
empfiehlt
Grosse Auswahl
in
modernen Besteck-Mu
empfehle in vorzüglicher Ausführung:
Iterna magiens, extra Bilder dazu, Kinema##g:
hinen, Lokomotiven, komplette
ßluftmaschinen, Betriebs=Rodelle, eirktrische
duttions=Apparate. Junken= Induktoren, Experimentierkasten usw.
Tiemens Schläs
mechau. Werkstätte und elektro=techn. I
Rinkenpfuhl 18. Regenüber der##
Fernsprecher 1335.
Halte stets reichhaltiges razer von#
bei mir gekauften Waren.
Reparaturen prompt und billigst.—
modernen Stils, Flügel und
Pianinos in vollkommener Ausführung, neu und gebraucht. sowie Harmoniums u. Pianolas in reicher Auswahl empfichlt
. Hiof- Pianofortefabrikan! (Gold. Ned-ille und aatspreis Düsseldorf 1902)
Neuerweg 40 Berlin-Cöln-Düsseldorf Hamburg-London.
Bei Kauf, Miete, Umtausch Reparatur oder Stimmund wende mar sich an die mehr alt bundertjährige Erfahrung des durch vier Gen rationen beslehenden Hauses 2
.
32
2 Neu Brüderstr 2 Neul's
deiführe. Es gelangen zum Verkauf nur haltbare und dauerhafte Kleidungsstüche.
* Moderne Herren-Paletots t. 18 M. un D
5p Solide Herren-Anzüge r. 15 A. an
* Einzelne Hosen in jeder Sröße v. 3“ M. an 2
S2 P I. het2, b e. ceshaif mähigen Preisen zu bedienen. 36 Z 8
# bitte deshalb höflichst um wohlwollende Unterstützung meines neuen WI#
Unternehmens. Gleichzeitig empfehle ic mich im Aufertigen feiner#
à HerrenGarderoben nach mass
a zu äußerst billigen Preisen. 9 22 1
5 Fr. Ignatz Klencz;
X De Hein Laden
X Brüderstrasse 2., 6ce#reuzgasse.#
Bectito mit Spiegel 35.— Gr. Küche##selt 42.— Küchenschrank 24.— Kleiderschrank 19.— Eaaltische.— Wiener Stühle.30 Ia. Bederstühle 16.— Wachstachausziedlsch 21.— Colatisch 17.—
Marmortische 12.— Topfbenk.50 Zehn=Bänke in jed. Länze Meter.— Paneelbretter
Rotenständer
Schachbrett.(extr. ge).—
Klub= u. Stammtischsecfel staunend billig! Garderobenleisten, f. vol., in jed. gewänscht. Länge u. Farde, pro Feld 20 weit billiger als in eden
Warenhäusern!
Unstreitig dilligste BezugsAuene!
Fabriklager
B. Bündgens
Müblenbach 53A4.
nach allen Stadtteilen und
in jedem Quantum.
Büsetts
Stühle
Diwans
Vertikos
Betten
Kleiderschränke komplette englische r
ewie allt andertn
wegen Neuan, meines Hauses
Geschenke für Herren:
seisen, Schirme, Stöcke, Zigarrenspitzen,
GIumssin Qimme afto. 0
un K# uih. Bedemenneieh Bbmgr gte Pele
Spez.: Lange, weitgebohrte Maßholder= und Uhornpfeifen mit
Ia. weiltgedohrier Kernspitz, per Stück nur M..50.
H. Weber, Friesensraße 81, Stock- u. Pleitendrechsterei.
sehr billig.
Ludwig Geerling
Huhn

Seite 8.
Nr. 342 4 Sonntag. II. December 1904.
en nien eer eten ee
en Den Sen ae
Bei
gan WU„„
wollen unsere Leser nicht unterlassen, sich auf den Kölner Local-Anzeiger zu beziehen und sich die
Prämienheftchen bescheinigen zu lassen. Jeder einzelne Einkauf, sofern er mindestens M..— ausmacht, darf im Prämienheftche bescheinigt werden. Natürlich ist auch
für jeden grösseren Einkauf nur die einmalige Bescheinigung statthaft.
Die Heftchen sind bis zum 20. Dezember zur Prüfung und Feststellung der Prämien-Verteilung au die Geschäftsstelle einzureicher An die Einlieferer, deren Heftchen die meisten Eintragungen, bzw. Stempel aufweisen, gelangt die
Prämie von Mark
in den bekannt gemachten Teilbeträgen am 23. Dezember zur Auszahlung.
Die weitere Ausgabe von Heftchen erfolgt auch jetzt noch in unserer Geschäftsstelle und bei den Annahmestellen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
6. Schmalfuss Hucht.
Breitestrasse 57. Breitestrasse 527
Weihnachts-Ausstellung eröffnet
Reichhaltige Auswahl in Parfümerien.
Seifen, Toiletteartikeln, Christbaumschmuck u. s. w.
sc e
Printen=Sirnp,
Vicnen=Honig,
sowie sämtliche Gewürze
offeriert billigst
F. W. Eigen,
Altermarkt 52.
e
Bessere
Josef Deuster
-7. Fernspr. 8319.
Glas, Porzellan, Steingut. Lampen, Galanteriewaren 2c.
Reichhaltige Auswahl in Festgeschenken:
Tasel=, Kassee=, Wein=, Bier= und Likörservicen, Seidel 2c. 2c.
Zug- und Cischlampen.
Anfertigung von Monogrammen und Namen auf Vorzellan und Glas.
Ertra-Abteilung für Christbaumschmuck u. Spielwaren
Puppen, große Auswahl, billige Preise.
Bei Einkauf von 3 Mark an wird ein prachtvoller Kalender allt Brieftasche gratis zugeneden. 2
In
befinden sich
Anzeigen=Aunahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Merheimerstr. 33. H. Modemann. Neußerstraße 211, Maria Thelen, Sechszigstraße 71, Peter Schaefers. Wilhelmstraße 4, Math. Flock.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Rummer der Kölnischen Volkszeitung 10h, des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
Bei Blasen= und Harnleiden
Santal Groctzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unnschädliches, den B ruf nicht nörendes Mittel. In alt 50 Perln: 14 Santalöl, 3 Cud ben=Ertract. Breis 2,50 Dr, erhä tlich in allen Avotheten.
Gen#tal=Devot: Glockengasse 2, Waid markt 26.
Unschön it
Korpulenz
Feitleibigkeit!
Trinken Sie mit Erfolg
.ndelsteiner Entfettungstee
Paket.70 u. 3 M. Zu haben in allen Apotheken
karl Hunnius. Wich
Aposteln-Apoth., Nenmarkt; Ad er-Apoth., Ge constr.: Apoth.
roldenen Kopf. Schildergasse; En torn-Apoth.,Glorkenasst; Glocke Apoth., Malzbüchel; Ho enzo lern polh., Ho enzollernring; Jan va Verth-Apot„Altermarkt; Jesnit. tpoth., Ursulamarkt; Reh-Apoth sablerring; Viktoria-Apoth., Aach erstr.; Reich-adler-Apoth., Salle# ug: Schwane-Apoth., Breitestr. renfeld: Gu enberg-Apoch.. En el-Apoth., Rosen-Apoth.; Deut Löwen-Apoth., Marien Apoth.; Ki s: Floa-Apote, Feiges Apoth
Uhrmacher
24 Ei. eistein 24
empfiehlt*b
Taschenuhren
Hausuhren
Wanduhren
Kuckuckuhren
Weckuhren
Retten
Goldwaren
Trauringe
Wiegeschein vom g
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connertz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 4204. Tel. 6803.
Grosse Preis-Eriässigung!
Das ganze Zimmer(von 12 qm) mi
Linoleum
kostet jetzt nur noch
18 Mark.
lieses Angehot sollte jedermann veranlassen, seim Fussböden mit Linoleum zu belegen.
Schön— Fusswarm— Sauber!
der laufende Meter in 200 cm Breite, also 2 qm kostet von heute an nur
1 herrlichen Parkett- od. Teppich-Mustern nach Wahl Gleichzeitig stellen wir zum Verkauf
solange Vorrat
einige 100 Stück
Linoleum-Teppiche
zurückgesetzte Muster oder mit kleinen Fehlern. 2008300 statt 17 Mark nur 12 Mark 200*250" 13.50„„ 10„
1508200„.50„„ G„
Usw.
.rlagen, Läufer, Blhne masse, Lalaid Linolenn.
Kokosläufer, Matten, Wachstuche, nessing-Treppenstangen, Bettvorlagen
WDoll-Teppiche, Felle.
Jean
Schmitzamp; Zündt
Kaufhausgasse 4.
Zugluft-Abschliesser.
Geldschrank-Fabrik
von Rud. Oettgen, Köln a. Rl.
Johannisstr. 71. Gear. 180-—. Jchannisstr. 71.
Grosses Lager in Panzer-Geldschränken
von Mark 150 an.
Anfertigung von Tresortüren. Tabernakeln und Mauerschränken nacl jedem Mass und mit jeder gewünschten Einrichtung.
Uebern. von Transporten u. Reparaturen. Alte Schränke werd. in Zahlung genommen
Gelckassetten mit Extraböden,
weiche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest u. wieder losgeschlessen werden können.„
Kein Lösen von Schrauben nötig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag. 11. December 1904.
Seite 9.
10% Rabatt
Mran Wezerstr.., Nähe Barbarossapl.
1U, As und Schildergasse 111,#
— gegründet 1889—
empfiehlt iu Weihnachten sein reichhaltiges Loger in:
Silbernen Damenuhren von 8 Mark an bis zu den feinsten. Silbernen Herrenuhren von 7 M. an bis zu 100 M.
Soldene Damenuhren, in prachtvoller Ausführung v. 15—300 M. Goldene Herrenuhren von 30—500 M.
Lange Damenfächerketten in Silber, Doublé, Goldscharnier und Gold von—300 M." 166 M
Berrenketten in gleichem Genre von—180 1000 verschiedene Muster in echt goldenen Ringen v.—600 M. Goldene Broschen, Schlipsnadeln, Anhänger, Medaillons, Silber- und Alpakabestecke, Serviettenringe, silberne Bleistifte, silberne Messer, silberne Bartbürstchen, silberne Flaschenkorke, silberne Fingerhüte, Vonbonnieren 2c. zu den billigsten Preisen.
Regulateure, 14 Tage gebend, großartige Muster, v. 12 M. an. freischwinger, hochfeine Müster, in massiv Nußbaum und Eichen, von 20 M. an, sowie
Stand-, Ruckuck-, Weckeruhren und die feinsten Pariser Dendulen.
Mein Lager in Wanduhren Schildergasse 115, 1. Etage, steht zur Besichtigung frei, ohne jeglichen Kaufzwang.
Erstes Spezialgeschäft
in Trauringen, in jeder Schwere vorrätig, gesetzlich gestempelt, von à bis 30 Mark.
Möchte meine werte Kundschaft bitten
mi Emaillebilder
recht frühzeitig zu bestellen, da ich die letzten Tage für deren Herstellung nicht garantieren kann. Empfehle Semi=Emaillebilder in Broschen, nadeln, Anhänger 2c. nach jeder Photographie. 9
Als passendstes
WeihnachtsGeschenk
empfehle g
Leben der Heiligen, Goffine, Katharina von Emmerich, Gesang- und Gebetbücher, Betrachtungsund gute Erzählungsbücher, selbstgekettete Rosenkränze, extra schöne Krippen und Heiligenfiguren, Glasglocken, Steh- und Hänge-Kreuze. Grösste Auswahl.e Billigste Preise.
Anton Ruers
Köln, Ulrichgasse 17
4. Haus neben Franziskaner-Kirche.
Stimmen aus dem Leserkreis.
98
* 8
* □
6
5
8
H E
een
s Passende Weihnachtsgeschenke,
S wie: Schlittschuhe, Christbaumständer, Laubsäge=Werkzeug,§ * Haushaltungs=, Kerbschnitz= u. Lötkästen, Flovertbüchsen, s Luftgewehre für Knaben, Hanteln, Tascheumesser,## * Waffeleisen, Fleischhackmaschinen. 6
S inonydierte Koch= u. Bratgeschirre
Brotschneidemsschinen, Bügeleisen, Plätteisen usw.
6 empfiehlt billigst r 6
5 Julius Krewerth, Eisenwarenhandl.s
9 Fleischmengergasse 55, Ecke Neumarkt. e
S Telephon 7359.
Teppiche
Portieren, Felle, Polstermöbel rc. werden am gründlichsten und schonendsten gereinigt durch das mit den neuesten Einrichtungen versehene Mech. Teppich=Reinigungswern u. Desinfektions-Anstalt
neb. der Kölner Krinne Gebr. Bündgen,
Möbrlfabrik
2 4*
bs
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Sper e= und Schlaftimmer=Einrich ungen in Rutzbaum und Eichen in auen Ausführungen unter Garantie.
e
Preise.
Sper.: Engl. Schlaszimmer. Baligste
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Bickendorf belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufnamues Peter Ztumpf, frühe zu Solingen, jetzt zu Cöln=Vickendorf, Venloerstraße 511, eingetragene
Jlur 74, Parzelle Nr. 108413, Venlgerstraße 511, 3. Pohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten mit Ahor. d. Pferdestall, c. Pferdestall, d. Schweinestall, groß 9,66 Ar, Nutzungswert 1075 Mark
am 10. Febrnar 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockeugasse 9,— Hiuerhau. Erdgeschoß links,
ees eebe.-un chet Genibericht. unberl. Ill. 14
5267] Nochmals Straßenbahn und anderes. In der letzten Zeit haben die Stimmen aus dem Leserkreise eine Menge Wünsche und Vorschläge betreffs Verbessenung des Straßenbahnverkehrs gebracht; alle richten sich an die Verwaltung, keine ans Publikum. Da will der eine mehr Haltestellen, dem anderen vertrödeln die Schaffner zu viel Zeit auf den Haltestellen, ein dritter klagt über zu häufige Kontrolle, ein vierter will bei Regenwetter die normale Zahl der Fahrgäste zu überschreiten der Genehmigung der Fahrgäste unterbreiten usw. Zum Teil widersprechen sich die Wünsche. Durch Vermehrung der Haltestellen wird die Fahrzeit ganz entschieden verlängert, in gleicher Weise wie bei den Personenzügen der Staatsbahn gegenüber den Schnellzügen; oder wollen wir etwa auch auf den Straßenbahnen Schnellzüge einrichten, oder soll der Wagen, wie es mal in Metz der Fall war, überhaupt keine festen Haltestellen haben, sondern überall da halten, wo ein Fahrgast ein= oder aussteigen will? Ich meine, man kann auch zuviel Bequemlichkeit verlangen, und dazu gehört auch derjenige. dem zuviel koutrolliert wird. Ich fahre sehr viel und sehr lange Strecken auf der Straßenbahn, habe aber noch nie erlebt, daß ein Fahrgast auf derselben Fahrt mehr als einmal den Fahrschein vorzeigen mußte; es trifft also den Fahrgast höchstens einmal, daß er den Schein vorzeigen muß! Ist das zuviel? Hat er denn so Wichtiges zu tun, zu sprechen, zu denken, daß er durch die Kontrolle eine schreckliche Störung erfährt? Am bequemsten ware es, die Fayrscheine wurden ganz abgeschafft, die Stadt fährt jeden Bürger und jeden Fremden im Interesse der Hebung des Fremdenverkehrs umsonst! Natürlich erhält der feine Mann ein Abteil für sich. Wie denkt sich denn der Herr Einsender in Nr. 339 des Loc.=Anz. die Entscheidung der Fahrgäste, ob bei ungünstigem Wetter ein oder mehrere Fahrgäste über die vorgeschriebene Zahl mitgenommen werden dürfen? Müssen alle Fahrgäste einverstanden sein? Oder gilt Stimmenmehrheit? Stellen wir letztere durch Auszählung oder Hammelsprung fest? Der Schaffner könnte ja gleich jeden beim Einsteigen fragen, wie er darüber denkt, über die Antworten Buch führen und eintretendenfalls dem Petenten das Urteil verkünden! Naturlich müßte zur Kontrolle der richtigen Zählung des Schaffners eine Kommission von sieben Mitgliedern aus den Fahrgästen gebildet werden. Ei, und die Zeitersparnis! Aber nun die Kehrseite der Medaille! Hat man über die lieben Fahrgäste nicht zu klagen? Kürzlich betrat ein Herr mit brennender Zigarette das Innere des Wagens. Er rauchte zwar nicht mehr, aber die alimmende Zigarette verbreitete den bekannten unangenehmen Geruch, der sie vorteilhaft von der Zigarre unterscheidet. Ja, ich
steige gleich wieder aus! Also für die ein bis zwei Minuten zweifelhaften Genusses bzw. weil der Raucher seine halbe Zigarette nicht opfern will, sollen die Fahrgäste den Duft in ihre Nasen und Kleider aufnehmen? Und ferner, wie betragen sich manchmal, besonders an stark frequentierten Stellen, die lieben Fahrgäste, die einsteigen wollen? Bitte, erst aussteigen lassen, ruft der Schaffner. Da stehen sie nun, zum Klumpen geballt, um das Trittbrett, und es ist ein Kunststück für den Aussteigenden, keinem auf die Füße oder die herrlichen Staubfänger, Schleppe genannt, zu treten. Denn die Damen lassen beim Einsteigen die sonst praktisch stundenlang in der Hand getragenen Kleider fallen, damit die Schleppe noch ein Staub. oder Wasserbad nehmen kann. Warum könnten denn die neuen Fahrgäste die Drängelei nicht unterlassen, nicht nur warten, bis die Aussteigenden den Wagen verlassen haben, sondern ihnen auch Platz lassen, den Fuß auf die Straße zu setzen? Wie oft sieht man Herren, auch junge Herren, im Wagen sitzen und ruhig zusehen, wie Damen, auch ältere Damen, draußen aus dem Flur stehen müssen. Ist das galant, oder in es überhaupt„gebildet", sich so eigennützig zu beuehmen! Freilich habe ich auch schon gesehen, daß eine Dame den freundlich angebotenen Platz mit dem sonveränen Gevaren einer Fürstin einnahm, ohne auch nur mit einem Kopfnicken, geschweige denn mit einem Worte zu danken.
Und nun was anderes für das kirchenbesuchende Publikum. Ich hab's ausprobiert, bin fast in allen Kirchen gewesen, habe die heiligen Messen früh und spät am Vormittag besucht, weil ich feststellen wollte, ob die„Gepflogenheit“ nur in meiner Pfarrkirche sei. Leider nein, ich habe sie überall gefunden. Zu Dutzenden kommen sie zu spät, besonders die Vertreterinnen des schönen Geschlechtes. Bleiben sie nun reumütig, wie der Zöllner, hinten am Eingange stehen? Gott bewahre! Durchdrängen mussen sie sich dis in die Nähe des Altars! Warum? Ja, ich weiß es nicht.
Mitschwestern das neue Kleid, den neuen Hut bewundern? Holen sie nun nach, was sie durch ihr Zuspätkommen versäumt haben? Im Gegenteil, kaum hat der Priester den letzten Segen gespendet, dann wird der Rückzug oder Parademarsch wieder angetreten, als wenn das Schlußgebet etwa eine abfällige Kritik des neuen Hutes enthielte. Das Schlimmste dabei ist, daß die Kinder diese Gewohnheiten bald nachmachen, und es ist mir mehr wie einmal die Versuchung gekommen, diese dummen Schulbuben und Puten zuruck zuschicken. Was geht das den Einsender an? höre ich die Betreffenden fragen. Ich habe es lediglich mit meinem Gewissen abzumachen, wie früh oder spät ich in die Kirche gehe oder aus derselben! Sachte! meine holde Schöne, so ganz doch wohl nicht. Freilich brauchen Sie bezüglich Ihrer Christenpflichten nicht auf den Einsender zu hören, Sie haben Freiheit zu sündigen wie und wann Sie wollen, nur mit der kleinen Einschränkung, daß Sie andere Leute damit nicht belästigen und stören. Und das tun Sie und alle, besonders auch die Kinder, die Ihrem schönen Beispiele folgen. Wenn ich dem Gottesdienste beiwohne, will ich von Beginn desselben bis zum Schluß möglichst ungestört meiner Andacht obliegen können, will nicht fortwährend gedrängt, zum Aufstehen genötigt werden und mich nicht über solche ungehörigen Storungen argern müssen. Das Recht ist doch wohl höher, als das Zuspätkommen und Zufrühweglaufen. Was würden Sie sagen, wenn Sie im Theater die Ouvertüre hören oder atemlos einem herrlichen Solo lauschen und nun werden Sie durch das Oeffnen und Schließen einer Logentüre oder Hoch= und Niederklappen der Parkettsitze gestört? Das ist eine Rücksichtslosigkeit eines Menschen, der kein Anstandsgefühl lennt. Zugegeben! Und in der Kirche? Ja, Bauer, das ist ganz was anders, in die Kirche kann jeder gehen, dem's im Theater habe ich doch für meinen Platz und den in Aussicht gestellten Kunstgenuß bezahlt! Sehr wohl, das hat der verspätete Ruhestörer auch getan, er sagt auch, wie Sie in der Kirche: ich kann kommen und gehen, wann ich will, ich habe mein Billet be zahlt. Steht denn der Gottesdienst nicht höher wie das Theater: Oder gehen Sie aus anderen Grunden in die Kirche? Nicht, um Gott zu dienen? Und doch schützt in vielen Theatern die Verwaltung mit Recht die Besucher vor unliebsamen Störungen, indem sie den Eintritt nur vor Beginn und in den Pausen gestattet. man die Andächtigen in der Kirche nicht in ähnlicher Weise schützen? Die Schweizer haben doch die Pflicht, ungebührliches Betragen, Störungen durch lautes Reden, Umherwandeln während des Gottesdienstes zu verhindern. Ist das Zuspärkommen und Zufrühweglausen nicht auch ungebührlich und störend? Man schließe doch nur mal
einen Monat lang mit Beginn des Gottesdienstes die Turen und
öffne erst, nachdem der Priester den Altar verlassen hat. Das Publikum wird sich ebenso schnell an Punktlichkeit gewöhnen, wie es in 48 Stunden das Aufsteigen während der Fahrt der Straßenbahnwagen völlig verlernt hat. Ja, man kann doch dem Christen, der beten will, die Kirche nicht verschließen, muß den von plötzlichem Unwohlsein Befallenen die Möglichteit lassen, die Kirche zu verlassen. Nun, wem's ernst ist mit dem Beten, der kann auch früh genug kommen. Aber gut, man lasse ein einziges„Armfünderpförtchen“ offen, dort können die armen Sunder auch noch nach Beginn des Gottesdienstes herein und Erkrankte heraus. Bei den Bauern auf dem Lande ist's besser! Ein Ba##erkind.
[3268] Mißachtung katholischer Feiertage. Am Tonnerstag, den 8. Dezember(Mariä Empfängnis), waren auf der Kalterstraße, der Hauptverkehrsstraße zwischen Kalk und Mulheim, Arbeiter der Stadt Mülheim den ganzen Tag über damit beschäftigt, den Schlamm von der Straßendecke abzutratzen. Wenn nun auch die Stadtverwaltung zu Mulheim am Rhein sich über die religiösen Gefühle der zum größten Teil katholischen Einwohner der Stadt rucksichtslos hinwegsetzen zu können glaubt, so hat doch die Stadt Köln ein gewisses Interesse daran, daß derartige ossentliche Arbeiten an katholischen Feiertagen wenigstens auf der zu Koln=Deu## aehöngen Kalf=Mulheinternraße unterbleiben. Die Stadt Mulheum
gehörigen Kalb=Mulheinterstraße unterbleiben. Die Stadt unterhalt nämlich den iu Kiln arhorigen Teil der Strape fur
der Stadl Köln.
In dieser Woche findet MarzellenTocales.
+ Stadtverordnetenversammlung.
eine Sitzung nicht statt.
* In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle,—
straße 37, sind für diese Woche folgende Abbildungen ausgestellt: Japaner verbrennen die Leichen der Gefallenen auf dem Schlachtfelde von Liaojang; ein Reitersprung über acht Pferde im Zirkus Busch: der neue in Holzschnitzerei ausgeführte gotische Altar in der St. Stephanikirche zu Aschersleben; der Ehrenpreis König Eduards VII. von England für die Kieler Woche 1904; eme Sitzung des Berlinischen Künstlervereins im Jahre 1814 und im Jahre 1904; Elektromagnete als Hebezeuge und Transportmittel.
(0 Köln=Bickendorf, 10. Dez. 1904. Morgen(Sonntag) nachmittag Uhr wird im Lokale des prn. G. Muller, Häuschensweg Nr. 20,
Hauehachrlin Sr Lahr(Ehrenfeld) wird
51
eine Volksversammlung abgehalten. Hr. Lahr(Ehrenfeld) wird über die katholische Presse sprechen, Hr. Pfarrer Bruders wird einen Vortrag über Rom halten mit Vorführung von Lichtbildern. Die katholischen Männer von Köln=Bickendorf seien auf dieie wersammlung besonders aufmerksam gemacht.
Vereins=Nachrichten.
4 Köln-Sülz, 11.Dez.1904. Die für heute abend angesetzte Monatsversammlung des katholischen Bürgervereins Kölnbeginnt nicht um 8½ Uhr, sondern bereits um 7½
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 10. Dezember 1904.
89.29 un Hodenkr.-A- O..1890100.73
se 1893, ukab b. 199 1 98 58
95.60
23 0 desgl. 89.75s3½% desgl.„ 90
3½% desgl., Reihe III und IV, 99.50 desel. Reibe X, XII-XVII,
BeANXNN 99.50 3½% desgl., Beibe XIX 99,40
3 ½% desgl. 93.90
3% desgl. 89.30
4% Anleihe d. Prov. Westialen 102.75
3¾% desgl. 1101.25
32 dengl. 88.39
3% desgl. 88.75
4% Anleihe der Stadt Köln 3½%" desgl.
3½% Anleibe d. Stadt Düsseldort 3 1/% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
102.60 99.20
98.4
135.50
kredit-Bank 100.20 * desgl., Reibe VII. unkündb.
pis 1903 101.00
% desgl., R. VIII, unkdb..1910 101.40 desgl., RIX.unkündt b. 1912102.30 3½2% dergl. 94.6
31% desgl., R VI, unkündb. b. 1908 &a Plandbricfe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.20 4% desgl., R. 1, unkündb. b 1904 101.00 4## desgi.,.V, unkündd. b. 1909 101.40 X desgl.,.VI, unkündb. b. 1910 102.10 *p; desgl., R VII, unkdb. b. 1913 102.60 3½% desgl. R. III, unkdd. b. 1905 95 50
315% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 96.80
sie sich dis in die Nühe des Altars! Warum? Ja, ich weiß es nicht. Daselbst auch Stahlkaumer—
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Slegfried Simon, Bankgeschäft,
—3(an Sachsenhausen).
zur besten Verwadrung gegen Feuer- un
Aanrieter
5###ns Jutr.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 1 monntack. 1. Pecember 1904.
.M
tt
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 9 Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Andreas Flock,
Rentner,
wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch= katholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ftille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Peter Flock, Mattbias Flock, Maria Flock, geb. Baumann,
und drei Enkel.
Köln, den lv. Dezember 1904.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 13. Dezember, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 17 aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Dem Wunsche des teuren Versiorbenen entsprechend, bitten wir von allen Kranz= und Blumenspenden absehen und statt dessen seiner im Gebete gedenken zu wollen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Nettchen Klein,
geb. Koch,
findet am Dienstag den 13..,
## morgens ½9 Uhr, in der Pfarr##kirche St. Ursula statt. 9
* Verwandten und Bekannten,
welche uns. lieb, gut. unvergeßl. Vater, dem Hrn. Joh. Claren, Postbeamter a.., die letzte Ehre erwiesen haben, sow. denjenigen, welche ihn bei seiner langen Krankheit gepflegt haben, unsern tiefgesühlten Dank.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen Andr. Claren ####.
Danksagung.
1 Für die uns von allen Seiten bewiesene herzl. Teilnahme und## vielen Kranzspenden anläßlich
des Hinscheidens meiner teueren Gattin u. unvergeßlichen innigstgeliebten Mutter sprechen wir
hiermit jedem unseren herzlichsten
Dank aus. 0
Köln, 10. Dezember 1904. Familie Zündorf
Schuhwaren!
empfiehlt billigst
Matth. Görtz,
Hahnenstraße 5(Nähe Schaafenstr.).
Jroßes sch. Schaukelpferd billig zu G verk. Thelen, Marzellenstr. 8.
Standesamt der Stadt Köln. 9. Dez. 190..
a Geburten. Maria, T. v. Heinr. Overkamp, Feuerwehrm., Melchiorstr. 17.— Nikolaus, S. v. Wilh. Mink, Bäcker, Hildeboldplatz.— Ludwig, S. v. Heinr. Dicks, Zementeur, Eigelstein 49.- Friedrich, S. v. Matth. Gobbels, Steuersekretär, Balthasarstr. 69.- Karoline, T. v. Anton Iansen, Tagel., Unter Krahnenbäumen 22.— Robert, S. v. Jos. Becker, Kaufm., Bechergasse 16.. Peter, S. v. Wilh. Esser, Schuhm., Rothgerberbach 50.— David, S. v. Dr. Anselm Ochs, Arzt. Mauritius= steinweg 83.— Margareta. T. v. Franz Otto, Schneider, Gr. Witschgasse 19.- Georg, S. v. Wilh. Dierkes, Destilleriearb., Kr. Büchel 12.Robert, S. v. Herm. Seligmann, Anstreichermstr., Pant.=
- Karl. S. v. Karl Mettendorf, Schneidermstr.,
T. v. Joh. Leichum, Anstreicher, Limburgerstr.
lleriearb., Kr. Büchel 12.— nstr., Pant.=Mühlengasse 6. ., Lindenstr. 52.— Erna, r. 11.— Josef, S. v. Jos.
5. Juk. Rapp, Kopest, Werbblngees....„
v. Wilh. Küster, Tagel., Wahlgasse 5.- Elisabeth, T..=Heinr. Lohmer, Schlosser, Kl. Griechenmarkt 77.- Barbara, T. v. Mich. Jakobd, Tagel Alteburgerstr. 71.- Maria, T. v. Heinr. Schäffers, rey. Golrneinstr
39.— Maria, T. v. Jak. Kayserd. Fabrikarb., An der Bottmühle 9. Wilhelm, S. v. Adolf Bernards, Installateur, Cäsarstr. 4. Anna, T. v. Deter Inden, Schlossermstr., Perlengraben 73/75.- Franz, S. v. Gerh. Scheidweiler, Stuckaturer, Zülvicherwall 46.- Johannes, S. v. Johs.
#rih, Kaufm., Dusfesbach 3- Käthe, T. v. Otto Seifferth, Kanzleigeh., Verlengraben 34.- Daul. S. v. Rob. Becker, Geschäftsreisender, Lützowstraße 41.- Adolf. S. v. Joh. van Bentum, Geschäftsf., Blaubach 63.Gertrud, T. v. Heinr. Neustein, Hülfsmonteur, Blaubach 29.- Maria, T. v. Dr. Wilh. Floß. Arzt, Aachenerstr. 51.„
Sterbefälle. Kath. Pischonic, 3., Plankg. 38.- Gert. Kaiser, 7., Eintrachtstr. 37.— Erich Wirth, 14., Bismarckstr. 65.- Auguste Klörke, 2., U. Krahnenbäumen 77„ Gertrud Nockler, 7., Hohestr. 104—106.- Walter Witte, 2., Ursulaplatz 13A. Elisab. Derkum, 1., Raderthalerstr. 50. Anna Mandelartz, 25., Vondelstr. 31. Helena Daymen, 12., Brühlerstr. 228.- Peter Guttmann, 8., Ohmstr. 34.- Heinr. Joh. Odia, 8., Friesenstr. 57.- Alb. Hu
Hummel,
der 12.25 Uhr von Mülheim hier eintrifft, entgleisten geste##ie
Maschine und drei Wagen; verletzt wurde niemand, der Material=
Gräfts v. Bülow, die Gemahlin des Reichskanzlers, traf Freitag vormittag zu mehrtägigem Aufenthalt hier ein und stieg
im Monopolhotel ab.
* Das Festkomitee des Kölner Karnevals gibt im unzeigenteil bekannt, daß die Geschäftsstellen der Großen KarnevalsGesellschaft im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft, und der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft im Zimmer Nr. 4 der Lesegesellschaft am Montag, den 12.., eröffnet werden. Mitglied karten sind dort von diesem Tage ab täglich von 11 bis 1 Uhr
(9 Die Firma Geschwister Nleuß am Heumarkt feierte gestern in sinniger Weise ihr 25jähriges Geschäftsjubiläum. zue Frma, die am 10. Dezember 1879 gegründet wurde, hat schon in früheren Jahren, z. B. anläßlich der Eröffnung ihres neuen Geschäftshauses vor vier Jahren, viele arme Kinder mit Wäsche und Kleidern beschenkt. So sollte auch das silberne Jubiläum durch einen ähnlichen Akt der Wohltätigkeit eine besondere Weihe erhalten. Vor einem glänzenden Christbaum versammelten sich gestern abend in Anwesenheit der Besitzerinnen und der Angestellten
der Firma und mehrerer Gäste 156 arme Kinder, um besche zu werden. Der Raum hatte noch einen hervorragenden Schmuck durch Ziersträucher erhalten, aus deren Grün ein durch elektrisches Licht erleuchtetes Emblem mit der Zahl 25 winkte; dieses hubsch Arrangement war von den Geschäftsdamen als Angebinde für den Jubeltag gestiftet worden. Vor dem prächtigen Christbaum standen drei Mädchen, Engel darstellend. Mit Innigkeit sangen die Kinder das schöne Weihnachtslied: Ihr Kinderlein kommet:
O kommet doch all! Hierauf trug ein Mädchen einen siunigen Prolog vor, in dem auf das Jubelfest hingewiesen und der mildtätigen Sinn der hochherzigen Spenderinnen gewürdigt wurde. Dann trugen weißgekleidete Mädchen ein sinniges Festspiel vor, das eine kindliche Huldigung vor dem in der Krippe liegenden Christkinde darstellte. Nach einem weiteren Liede wurden an die Kinder die zugedachten Gaben ausgeteilt. Außer Hemden und Strümpfen erhielten die Kinder hauptsächlich warme Winterkleider, Höschen,
Röckchen und Mäntel. Mit sichtlicher Freude nahmen die Kleinen die Gaben entgegen und trippelten beglückt aus dem Saal; überdies hatte jedes Kind eine große Düte mit allerhand süßen Leckerbissen erhalten. Die Kinder waren ihrer Dürstigkeit entsprechend ausgewählt worden, aber so, daß Angehörige aller Konfessionen berücksichtigt wurden. Die Bekannten und Freunde der Firma von nah und fern hatten an dem Jubiläum durch Uebersendung von Glückwünschen und Ueberreichung prachtiger Blumenspenden herzlichen Anteil genommen. Mögen alle die dankbaren Glückwünsche der beglückten Kinder in der Zukunft in reichem Maße sich erfüllen
Auszeichnungen. Auf der Weltausstellung in St. Jouierhielten, wie der Reichsanzeiger nunmehr meldet, folgende Korporationen, Anstalten oder Firmen Auszeichnungen: In der Gruppe Deutsches höheres Unterrichtswesen Gesamtpreis fur Geheimrat Dr. Leuchtenberg(Friedrich Wilhelm=Gymnasium), in der Gruppe Fach= und Fortbildungsschulen, Handelsschulen usw Silberne Medaille Handelshochschule Köln, in der Gruppc Lehrmittel, Anschauungsmaterial, Bücher und Schulmöbel Goldene Medaille Kunstanstalt August Gerber, Heinrich Sander; in der Gruppe Hochbauwesen Großer Preis die Gesamtausstellung deutscher Städte, darunter Köln: in der Gruppe Silber= und Goldschmiedearbeiten Großer Preis Gabriel Hermeling, E. Kayser, Orivit, Aktiengesellschaft für kunstgewerbliche Metallwarenfabrikation vorm. Bronzegießerei Ferd. Hub. Schmitz; in der Gruppe Erzeugnisse aus Marmor, Bronze, Guß= und Schmiede eisen Großer Preis Kunstanstalt August Gerber, Koenig und Lengsfeld(Köln=Lindenthal); in der Gruppe Detoration und Ausstattung von Gebäuden Silberne Medaille Orivit, Aktiengesellschaft; in der Gruppe Verschiedene Bekleidungsindustrieen Großer Preis Ratent Flachswirkerei Köln und Schönherr &amp; Co.: in der Abteilung Maschinenwesen Großer Preis Orivit, Aktiengesellschaft; in der Gruppe Elektrische Beleuchtung Goldene Medaille Regina=Bogenlampenfavrik Köln=Sülz; in Telegraphie und Telephonie Goldene Medaille Land= und Seekabelwerke, Köln=Nippes; in der Gruppe Nahrungsmittel tierischen Ursprungs Großer Preis Troponwerke Mülheim=Rhein; in der Gruppe Oeffentliches Gesundheitswesen Goldene Medaille Stadt Köln: in der Gruppe Gemeindewesen Großer Preis Deutsche Städteausstellung, darunter auch Stadtverwaltung Köln.
Zusammenstöße. Gestern vormittag stieß auf dem Mühlenbach ein Straßenbahnwagen mit einem mit Oelfässern beladenen Rollwagen zusammen, wobei der Straßenbahnwagen am Vorderteil leicht beschädigt wurde. Durch den Vorfall entstand eine etwa 10 Minuten lange Verkehrsstörung.— In der Marzellenstraße stießen gestern nachmittag zwei schwer beladene Speditionswagen zusammen, wodurch eine Verkehrsstörung stattfand. In beiden Fällen hatten sich mehrere Straßenbahnwagen und Fahrzeuge jeglicher Art angesammelt.
Unglücksfälle. Vorgestern abend wurde in der Schartgasse ein Kind von einem Radfahrer überfahren, wobei es einen Knöchelbruch erlitt.— In einem Hause auf dem Kleinen Griechenmarkt fiel ein Mädchen die Treppe hinunter und zog sich einen Beinbruch zu.— In einer Fabrik an der Heliosstraße fiel vorgestern einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf den Körper, wodurch der Unglückliche außer einem Beinbruch schwere innere Verletzungen erlitt.
1 Ausschreitung. Am Freitagabend geriet in einer Wirtschaft
auf der Hohestraße ein junger Mann von einem dem Arbeiterstand angehörigen Radfahrer angefahren. A- der junge Mann ihn zuz Rede stellte, schimpfte der Radfahrer und schlug den jungen Manz noch obendrein mit seiner Fahrradschelle, die er in der Hand hielt in das Gesicht. Ein älterer Mann, der den Streit schlichten wollte wurde von dem Radfahrer ebenfalls beleidigt. Als man eine Schutzmann holen wollte, schwang sich der Radfahrer auf sein Rat und fuhr schleunigst davon. Durch den Vorfall war ein Menschen
auflauf entstanden.
#2 Taschendiebstahl. Am Freitagabend wurde auf der Hohetraße einer Frau das Portemonnaie mit annähernd 13 M. In. halt aus der Tasche gestohlen.
m Taschendiebstahl. Ein Langfinger stahl vorgestern in der Frechener Bahn einer Bauersfrau das Portemonaie mit dem ganzey Erlös ihrer auf dem Markte verkauften Waren.
m Einbruch. Gestern wurde in einer Wohnung an der Huyns. gasse ein Einbruch verübt. Es fielen den Dieben, welche die ganze Wohnung, Kisten und Schränke durchstöberten, viele Schmucksachen in die Hände. Auf dem Tische lag die Brieftasche des betreffenden Wohnungsinhabers, welche 10 Einhundertmarkscheine barg.
Tasche zu durchsuchen, haben die Spitzbuben zum Glück unterlassen
# Chamblr ist die neueste Illusion, die Castans Panop= tikum vorgestern abend einem geladenen Publikum erstmalig vor führte. Die Bühne im Vortragssaal zeigt sich von rotem Licht übergossen. In der Mitte erblickt man einen Kübel mit„echtem kölnisch" Wasser auf einem Dreifuß stehend. Daß derselbe wirklich mit solchem gefüllt, wird durch Entnahme einer Probe bewiesen; ebenso, daß der Raum unter dem Kübel nicht umkleidet oder sonn für die Sache präpariert ist. Die vortragende Dame stülpt nun einen leeren Zylinder über den Wasserkübel; nachdem sie denselben wieder abgehoben, zeigt sie, daß sich das Wasser noch immer in de# Kübel befindet und erklärt, sie werde jetzt den Zylinder nochmals über den Kübel stülpen und dann werde demselben eine Damie trocenen Fußes entsteigen. Im Augenblick hat sie ihre Worte in die Tat umgesetzt, und aus dem hochgehobenen Zylinder klettert ein junges Mädchen in rotem Trikot heraus. Gleich darauf das zweite Experiment. Die Schöne erscheint in der leeren Fläche eines großen Goldrahmens, aus dem sie spurlos verschwinden soll. Auf das Kommando Drei ist der Rahmen schon leer. Die Veränderungen vollziehen sich so schnell und glatt, daß die Zuschauer vollständig verblüfft sind. Das ganze Experiment dauert höchstens zwei Minuten und reiht sich den bisherigen Darbietungen des Panoptikums auf dem Gebiete der Illusionen als neue, interessante Leistung würdig an.— Im übrigen enthält das Panoptikum viele neue Sehenswürdigkeiten, so daß ein Besuch recht lohnend ist.
K Koln, 9 Dez.1904. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.80-.80. Maschinenstroh-Roggen) 4,10, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstror
Gießermstr., verh., 62., Lindenthal, Bachemerstr. 66.— Siegm. Bing,
Kaufm., verh., 58., Mozartstr. 26.- Wilh. Raub, 1., Peterstr.—7.
## Seiraten. Eugen Reiter, Schneid., v. Obrik. u. Franz. Keimes. v. dier.
- Friedr. srocff, Fuhrm., u. Gertrud Füngeling, v. hier.- Peter Jansen, Bauarb., v. hier, u. Elisab. Froedes. v. Köln=Deutz.
Krug, Zeichner, v. Eilenburg, u. Certrud Warburg, v. hier.- Heinrich Fiedig, Wwr. Maurerges., v. Ober=Würgsdorf, u. Wwe. Karol. Klein, geb. Jasper, v. Obergrüne. Christian Scholz, Wwr., Straßenarbeiter, v. hier, u. Wwe. Gertr. Oberender, geb. Krebs, v. Kalb.- Friedr. Lusch, Zimmerm, v. Lichterfelde, u. Marg. Wilz. v. hier.- Rudolf Schmitz, Metzgerges., v. Koblenz, u. Kath. Kromme, v. hier.- Dr. Alfred Vischofswerder. Arzt, v. Berlin, u. Henr. Isay, v. hier.
Heirats=Ankündigungen. Nik. Eisenbarth, Handlungsgehülfe, Biberstr. 6, u. Marg. Rruvurg, Zwirnerstr. 4.- Johann König, Bäcker, Mittelstr. 40, u. Elisab. Milz, Vondelstr. 20.- Wilb. Koch, Handlungsgehülse, Achterstraße 7B. u. Cäcilia Steinwea, Severinstr. 157—159.Deter Schmengler, Tagel., u. Wilhelmine Heiler, beide Alteburgerstr. 261—205.= Heinr. Dorsel, Anstreichergeh., Zülpicherstr. 9, u. Agatha Linnartz, Königsplatz 23.- Friedr. Better, Buchhalter, v. Konstanz, u. Emma Falkenstein, Unter Taschenm. 32.- Otto Hennies, Buchhalter, Thürmchensw. 23, u. Wilh. Ripp, Thürmchenswall 31.
S Zagentgleigng.
Locales.
Bei Einfahrt des Lokalpersonenzuges 232,
tätlich an und zerriß ihm den Mantel. Der Tagelöhner wurde festgenommen. Durch den Vorfall war ein großer Menschenauflauf entstanden.
Verscheuchte Diebe. In der vorvergangenen Nacht bemerkte ein Schutzmann, wie sich zwei dem Arbeiterstande angehörige Männer an einem Modewarengeschäft an Unter Käster in verdähtiger Weise zu schaffen machten. Als der Beamte auf die Männer näher zuging, hob der eine der Männer den anderen, der durch das Kellerloch gekrochen war, eben wieder aus dem Kellerloch heraus. Dann liefen beide davon. Der Mann, der in den Keller gekrochen war, hat bei der Flucht seine Kopfbedeckung zurückin Jugendliche Diebin. Am Freitagabend stahl in einem Warenhause an der Hohestraße ein 14jähriges Mädchen, die Tochter einer angesehenen Familie aus Nippes, einer Frau das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche. Das Mädchen wurde auf frischer Tat erwischt und zwecks Feststellung seiner Personalien dem Kriminalkommissariat in der Mechtildisstraße zugeführt. m Diebstahl. Am Freitagnachmittag wurde in der Neußerstraße von zwei Männern zwei Ballen Leinen von einem Rollwagen
Kücksichtsloser Radfahrer. Am Freitagnachmittag wurde
.80 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
4. Das Alorsianische Bündnis St. Gereon hält am Dienstag den 13. Dezember, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Familienabend ab, mit dem es gleichzeitig eine Abschiedsfeier für seinen scheidenden Präses zu verbinden gedenkt. In Anbetracht der großen Verdienste, die sich der zeitige Präses um den Verein erworben hat, darf es darauf rechnen, daß die Pfarreingesessenen ihr reges Interesse, welches sie dem Aloysianischen Bündnisse entgegenbringen, durch eine recht zahlreiche Beteiligung an dem Feste bekunden.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 11.Dez.1904. Der Stadt=Anzeiger be hauptet, daß die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen zweiter Klasse ungültig seien, weil ein Formfehler begangen sei. Die Kandidaten Böcking und Biesenbach hätten bei gleicher Stimmenzahl beide die absolute Stimmenmehrheit, es hätte also das Los entscheiden und keine Stichwahl anberäumt werden müssen. Für diese Behauptung beruft sich der Stadt=Anzeiger aus den§ 25 der Städteordnung. unterläßt es aber, diesen Paragraphea dem ganzen Wortlaut nach anzufuhren, zieht ihn vielmehr willkürlich so zusammen, daß er ihm in den Kram paßt. § 25 lautet:„Gewählt sind diejenigen, welche bei der ersten Abstimmung die meisten Stimmen und zugleich die absolute Stimmenmehrheit(mehr als die Häfte der Stimmen, erhalten haben. Wena sich bei der ersten Abstimmung nicht für so viele Personen, als zu wählen sind, die absolute Stimmenmehrheit ergeben hat, so wird zu einer zweiten Wahl geschritten. Der Wahlvorstand stellt die Namen derjenigen Personen, welche nächst den Gewählten die meisten Stimmen erhalten haben, soweit zusammen, daß die doppelte Zahl der noch zu wählenden Mitglieder erreicht wird. Die Zusammenstellung gilt alsdann als Liste der Wahlbureaus. Zu der zweiten Wahl werden die Wähler dirch eine das Ergebnis der ersten Wahl angebende Bekanntmachung des Wahlvorstandes sofort oder spätestes innerhalb acht Tagen aufgefordert. Bei der zweiten Wahl ist die absolute Stimmenmehrheit nicht erforderlich. Unter denjenigen, die eine gleiche Anzahl von Stimmen erhalten haben, gibt das Los den Ausschlag. Wer in mehreren Abteilungen oder Bezirken gewählt ist, hat zu erklären, welche Wahl er annehmen will.“ In dem Wortlaut des Gesetzes findet also die Annahme, daß zwischen Kandidaten, die in der ersten Wahl bei gleicher Stimmenzahl die absolute Mehrheit erhalten haben, das Los den Ausschlag zu geben habe, keine Stütze. Das Gesetz sieht diesen Fall überhaupt nicht vor. Ist es richtig, daß Biesenbach und Böcking bei gleicher Stimmenzahl die absolule Stimmenmehrheit erreicht haben, so konnte man zweifelhaft darüber sein, wie diese Frage zu lösen sei. Die städtische Verwaltung hat eine Stichwahl anberaumt und hat zweifellos gute Gründe dafur gehabt. Die obere Instanz wird darüber zu entscheiden haben, ob diese Art der Lösung die richtige ist. Die Annahme, daß nunmehr die ganze Wahl der zweiten Klasse ungültig sei, ist so absurd, daß darüber kein Wort zu verlieren ist. Der Zweck des Stadtanzeiger=Artikels ist nicht recht ersichtlich; anscheinend will er Verwirrung stiften. Für die Zentrumswähler ist doppelte Vorsicht geboten. Hoffentlich werden an ihrer geschlossenen Einmütigkeit alle gegnerischen Machinationen zu Schanden. Keiner darf am 14 am Wahltische fehlen!
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner hatte in sremdem Jagdgebiete die Jagd ausgeübt. Er wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Bildhauer soll ein Fahrrad, das durch den Gerichtsvollzieher gepfändet war, vorsätzlich zerstört haben. Die Verhandlung ergab, daß das Rad sich schon vor der Pfändung in schlechtem Zustande befand und der Gerichtsvollzieher, dem der Richter ernstliche Vorhaltungen machte, konnte seine Anzeige nicht aufrecht erhalten. Es trat Freisprechung ein.— Ein Handlanger aus Mülheim a. Rh. trat nachts zu Kalk einem Bautechniker in den Weg und verlangte Geld von ihm. Als dieses Verlangen zurückgewiesen wurde, schlug der Handlanger den Techniker mit einem schweren Eichenstock über den Kopf, so daß eine erhebliche Verletzung entstand. Das Urteil lautete auf einen Tag Haft und sechs Wochen
Gefängnis.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1 0.<space> D e z e m b e r,<space> a b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 3. 2 4<space> m.<space>+<space> 0. 3 1.<space>

Seite 11.
erstand ihn zur Manz nd hielt nwollte. n einer ein Rat kenschen
:<space> H o h e <space> M. In.
i in der n ganzey
Huhns. sie ganze ucksachen ceffenden . Diese erlassen anop. alig vorm Licht „echtem wirklich Jewiesen; der sonst ilpt nun denselben r in dem nochmals e Damie re Worte r kletter: uf erfolgt en Fläche den soll. Die VerZuschauer höchstens igen des teressante kum viele ist.
.80-.80
rummstror
Frän eine denkt. räses ß die ischen
zeiger be wahlen angen sei. ei gleicher hätte also en müssen. den§ 25 ragraphen t ihn vielram paßzt. esten AbStimmensen. Wena sonen, als eben hat, er Wahlche nächst soweit zuMitglieder Liste der ihler dirch achung des gen aufgeimenmehrhe Anzahl lag. Wer uerklären, es Gesetzes die in der ehrheit ereine Stütze. es richtig, sie absolule zweifelhaft he Verwalute Gründe den haben, daß nunt so absurd, des Stadtzill er Verte Vorsicht inmütigkeit arf am 14
dem JagdGefängnis ch den GeDie Verändung in ,<space> d e m<space> d e r<space> zeige nicht Handlanger tiker in den zen zurückmit einem Verletzung #s Wochen
.21.
Aus dem sozialen Leben.
Wohltäter der Menschheit.“ Die Sozialdemokratie zählt
Sekamtlich auch nicht wenge„bostalgeseprete her eiäete Pie.
hängern. Der Privatier Paul Singer z.., der fruhere M inhaber einer Damenmäntelfabrik, hat seinem Geschäft entsagt er ein reicher Mann geworden war; und weder Singer, ach der Villenbesitzer Bebel oder der Millionär Arons u. a. haben e daran gedacht, sich ihres Vermögens freiwillig zu entäußern und einen Anfang mit dem„Teilen“ zu machen. Sie mogen ihr Kapital anlegen, wi und wo sie wollen, sie mögen erben, wie viel und von in sie wollen, die sozialdemokratische Presse hat nie etwas darüber agen gehabt; im Gegenteil, sie rechnet es den kapitalgesegneren Genosen zum Lobe an, daß sie ihre sinanzielle Unabhängigkeit henutzen, um ganz im Interesse der Partei tätig zu sein, sie berachtet sie deshalb ohne Zweisel als die„uzen gzishohtzäter der
Renschheit". Wehe aber, wenn ein vermögender Mann, der nicht dem Lager der„Genossen“ angehört, für die Interessen seiner Mitbürger eifrig tätig ist und namentlich auch um die Arbeiter sich
große, nicht wegzuleugnende Verdienste erwirbt. Einen solchen Mann
die sozialdemotratische presse unter die„Biederleute, die sich
als die Wohltäter der Menschheit anpreisen, um desto ing—#ter die Wohltäter ihres Geldsackes spielen zu konnen.“ Und wenn ein solcher gar so weit geht, seine einträgliche Berufspraxis um dank seiner finanziellen Unabhängigkeit seine ganze Arbeitskraft als Abgeordneter den Interessen des Volkes widmen zu können, dann ist er nicht ein uneigennütziger und operfreudiger Mann man ihn nennen würde, wenn es der Genosse Singer wäre), sond ein„geborener Schmuser und Klüngler, dem die Tätigkeit, die sich vorwiegend in den Vorzimmern der Minis hotels vollzieht, jedenfalls das geeignetste Metier ist.— Dies zur
kennzeichnung der Kampfesweise, die neuerdings von der Rheinischen Zeitung wieder einmal gegen den, seiner verdienstvollen und erfolgreichen Tätigkeit wegen von ihr bestgehaßten Abg. Trimborn angewandt wird. Gegenüber der Widerlegung, welche die in einer sonaltenokratischen Flugschrift gegen Hrn. Trimborn gerichteten versönlichen Angriffe kürzlich in einer Volksvereinsversammlung erfahren haben(vgl. Local=Anzeiger Nr. 339), weiß das sozialdemokratische Blatt gar nichts Stichhaltiges zu sagen daher in bekannter Manier an Hru. Trimborn zu reiben. Gerade dieies heiße Bemühen der Rheinischen Zeitung, orn. Trimborn in der Achtung und Wertschätzung seiner Mitburger herabzusetzen, offenbart immer wieder deutlich, wie sehr den„Genossen; die über jede Kritik erhabene sozialpolitische Wirksamkeit des Kolner Reichswird uns geschrieben: Nachdem wir dem Vertrauensmann des sozialdemokratischen Bau= und Erdarbeiterverbandes seine unwahren erichte über„christlichen Terrorismus“ durch die Aussagen seiner
eigenen Genossen widerlegt haben, fühlt sich die Leitung des sozialdemokratischen Maurerverbandes bemüßigt, ihrem„Genossen Fröhlich unter die Arme zu greifen. In einer Zuschrift aus dem Bureau dieses Verbandes an die Rhein. Ztg. wird u. a. behauptet, ein Mitglied des christlichen Verbandes habe gelegentlich einer Bücherkontrolle einem Mitglied des sozialdemokratischen Verbandedas Mitgliedsbuch festgehalten und verlangt, letzterer solle in den christlichen Verband übertreten. Erst dem sozialdemokratischen Vertrauensmann Thieleker sei es gelungen, nach langer Auseinandersetzung mit dem früheren Bezirksleiter des christlichen Verbandes, Göbhardt, das Buch zurückzuerhalten. Demgegenuber stellen wir fest, daß der betreffende Maurer das Buch freiwillig dem Vertrauensmann des christlichen Verbandes üvergeven hat, zwecks Ausstellung eines neuen Mitgliedsbuches des christlichen Verbandes Auch die Freiorganisierten auf der betr. Baustelle am Neumarkt bestätigten dies und erklärten einstimmig, nicht das geringste ernste Wort sei gefallen, um sie zum Uebertritt in den christlichen Verband zu veranlassen. Sie selbst wurden in ihrer Mitgliederversammlung gegen die unwahren Artikel in der Rheinischen Zeitung brotestieren. Wenn der„Genosse“ Thieleker behauptet, erst„nach langer Auseinandersetzung mit Göbhardt habe er das Buch wieder zurückerhalten, so ist das einfach unwahr. Göbhardt verlangte nur von Thieleker, er solle die christlich Organisierten nicht des Terrorismus beschuldigen, weil ja gerade Thieleker von seinen eigenen Leuten ins Gesicht gesagt worden war, daß auf der Baustelle am Neu markt kein Terrorismus ausgeübt worden ist. Die weitere Behauptung in der Zuschrift an die Rhein. Ztg., daß auf der betr. Baustell die„Brüder Michels und andere christliche Helden" die Freiorganisierten drangsalierten und sagten, nur christlich Organisierte könnten dort arbeiten, ist ebenfalls plumper Schwindel senn wie dem Schreiber dieses die dort arbeitenden Freiorganisierten selbst erklärten, wissen diese nicht, wie es möglich ist, von Terrorismus zu schreiben, wovon aus dem Bau selbst nichts be kannt ist.— Was für Unheil aber die unwahren Berichte in der Rheinischen Zeitung zur Folge haben, zeigt folgender Fau: Auf
einem Neubau in der Schillingstraße hatte ein alteres Mitglied des christlichen Verbandes Arbeit gefunden. Der Betreffende ist 60 Jahre alt; seine Frau ist schon acht Jahre ständig krant, lange Zeit war dieselbe im Spital, erst kürzlich hat er sie nach Hause geholt, wo er sie des Morgens, ehe er zur Arbeit geht, verpflegen muß, da die arme Frau das Bett nicht verlassen kann. Er selber we eine Zeitlang krank, dann arbeitslos. Nach langem Suchen war es ihm gelungen, an dem Bau in der Schillingstraße den Geschäftsführer zu treffen, welcher ihn kannte uno ihn einstellte.
Dienstagnorgen war er pünktlich auf der Arbeitsstelle. vier waren nun lauter„Genossen, welche ihn sogleich fragten, in welchem Verband er sei. Auf die Antwort, daß er im christlichen Verband sei, wird er angeschnauzt:„Diese christlichen Lumpen, diese schwarze Bande, Vagabunden!“ u. dergl.„Komm uns nicht ist da passiert dir was!“ Der alte Mann, der weinend
uuf das Bureau des christlichen Verbandes kam, und diese Erlebnisse erzählte, sagte weiter, da er länger krank und arbeitslos gewesen sei, und die Krankheit der Frau viel Geld gekostet habe und noch kaste, sei er froh gewesen, wieder verdienen zu können. Deshalb habe er sich anfangs nicht einschüchtern lassen und sei mit aufs Gerüst gegangen. Oben angekommen nahmen die„Genossen eine drohende Haltung an; es fielen Ausdrucke wie„Hinunterwerfen“ und„Wenn der Kerl anfangt, dann horen wir alle auf. Diese Aeußerungen habe auch der Kontorgehülfe des betr. Bauunternehmers gehört. Darauf sei er dann wieder die Leiter heruntergegangen; unterdessen sei ihm aber ein halber Ziegelstein ins Kreuz sowie ein Stein ans Bein geworfen worden. Er habe einen Schutzau geholt und die Namen Dr. Versher, hesgte= hsehine seher.
zialdemokratischen Verhetzung.—.„„
Rhein. Ztg., wie sie oben gekennzeichnet worden sind.
In einer früheren Zuschrift(Nr. 330 des Kölner Lokalanzeigers)
hatten wir auch erwähnt, daß zur Bekämpfung der Gritlichen Organisation sogar das Mittel der Bestechung angewandt wuror.
Es hieß u..: In einem Falle wurde ein Vertrauensmann des
eritlichen Bauhandwerterverhaudes, von. eisem Do gestr aueg. een
wenn er den Posten als Vertrauensmang des cheistlichen, Verbandes
niederlege. wovon er ja„doch nur Mühe und Arbeit habe.
einem anderen Falle wurde einem christlichen Kollegen, der in Köln aatatorisch tätg ist, von einem Leiter des Jozaldengokratischen
Maurerverbandes gesagt:„Komm doch zu uns, wir. Hareg. glet
bei uns wirst du besser bezahlt, da kannst du imm Klasse fahren" usw. Die Leitung des sozialdemokratischen Verbandes bezeichnet in der Rheinischen Zeitung dies als„elende Verleum
längerer Lobrede auf die„freien“ Gewerkschaften die 20 M. berr, wenn er sein Amt niederlege, nannte sich Haarmann. In dem zweiten Falle sollten der Kölner Leitung des sozialdemokratischen Maurerverbandes die Namen doch wohl bekannt sein, da es der sozialdemokratische Gauleiter Ernst Muth selbst war, der geg über einem Mitglied des christlichen Verbandes namens Jos. Aita die angegebene Neußerung tat. Es sieht der Leitung des„sozialz
demokratischen Verbandes allerdings ganz Lastzizig abzuleugnen zuerst solcher Mittel bedient und sie nachher kaltblutig abzuleugne
sucht.
an eirser Kilskessente grsthehr sen seiehlche en
esand eu Seaunde: Der Schoserse. 1ehutzeie der, Keanetelk“
vier Jahre der Zentral=Kranken= und Sterbekasse der Zimmerer in Hamburg an. Er war von dem Bevolmächtigten der Zahifelle Mülheim mit dem Bemerken ausgenommen worden, daß es g sei, ob er Zimmerer oder Schlosser sei; die Bezeichnung„Krankenkasse der Zimmerer“ sei nur der Form halber da. Daraufhin schloß sich 9 der Kasse als Mitglied an, was er glaubte tun zu durfen; weil noch mehrere Nichtzimmerer der Kasse August 1903 erkrankte K. und erhielt für einige Zeit Krankeageld. Plötzlich erhielt K. einen Beschluß des Hauptporstgnhes,#e
nach dem er wegen Nichtzahlens der Beitrüge.—.g, gattg erhoß
* seine Beträge bis zum letzten Tage gezahlt hatte, erhoo
er Beschwerde gegen diesen Beschluß, welcher alsdann
gehoben wurde. Vierzehn Tage spater erhielt....." des
erblick vordens set, daiß K. sch alstichtzimmnerer in Die, schse gaure
blicklich krankes Mitglied auszuschließen. Gegen diesen zwei Beschluß erhob K. wiederum Beschwerde an weiche jedoch von denselben nicht mehr Hegarseartziez prge, Darauf.
hin erhob K. gegen die Kasse Rag am„Harzegfsctentengeigeeret Hamburg, und die Kasse wurde zur Zahlung des Krankengeldes ver
urteilt, weil der Vertreter der Kasse, der Bevollmächtigte, sich bei der Aufnahme des K. in keinem Irrtum befunden habe. Gegen dieses Urteil legte die Kasse Berufung an das Landgericht Hamburg
ein. Das Landgericht gab der Berufung statt und wies den Klager
unter Aufhebung des Amtsgerichts kostenpflichtig ab, und zwar mit folgender Begründung: Nach§ 177 des Burgerlich buchs braucht der Vertretene(in diesem Falle die Kasse) einen Ver trag, der ohne Vollmacht abgeschlossen ist, nur mit seiner Ge nehmigung gegen sich gelten zu lassen. Der Bevollmachtigte hat die ihm gewordene Instruttion und die ihm durch die Statuten gezogen renzen überschritten, indem er den Kläger aufnaym, obwöhl derselbe nicht Zimmerer war. Zwar, so führt das Urteil weiter aus,
minerer war. Zwur, so füher enreegg„ 3
könne man nicht zu der Feststellung gelangen, daß der Kläger sich berüglich in die Kasse eingeschlichen habe, weil der Vevollnächtig die Erklärung abgegeben habe, daß diese Einschränkung im Statut
der stautwidrigen Anfnahmen
liege auch die Versagung der unberechtigten Aufnahme, damit wurde die Aufnahme ohne weiteres hinfällig und verlor der Kläger selbsrAoterseahgung u v. Lesonders da nach lage—4e
könne: Dieses Urteil mag den Mitgliedern der Hamburger Kassen, welche nicht dem angegebenen Berufe angehoren, zur Warnung dienen, damit sie jetzt, wo sie vielleicht noch nicht zu alt sind, um in eine andere Kasse ausgenommen zu werden, aus diesen Kasse: ausscheiden. Den christlichen Arbeitern bietet sich genügend Gelegenheit, in die Kassen der christlichen Gewerkschaften oder der katholischen Arbeitervereine einzutreten.
k Den Zehnstundentag betreffend hat das Zentrum bekanntlich im Reichstag eine Interpellation eingeb in welcher es anfragt, ob noch in dieser Session ein Gesetzentwurf zu erwarten sei, der den augemeinen Zehustundentag fur Fabriken und ähnliche Anlagen vorschreibe. Die Sozi Praris meint, die Antwort der Regierung werde schwerlich anders als nein lauten, und fährt dann fort:
Dagegen müssen wir umsomehr auf den Zehnstundentag für Fabrikarbeiterinnen drängen. Wenn eine Frage spruchreif ist, so es diese Seit Jahren gehen die Erhebungen und Untersuchungen.
vom Reichskanzler angeordnete Enguete hat ergeben, daß der zehnstündige, wenn nicht ein noch kürzerer Arbeitstag für die
bolitischen Kreise sind einig in der Befürwortung dieser Maßregel. Die Gesellsch fur Soziale Reform hat dieser Ansicht vor Jahresfrist in einer Eingave an Bundesrat und Reichstag Ausdruck
Der Reichstag hat sich wiederholt mit großer Mehrheit im gleichen Sinne ausgesprochen. Auch unter den Arbeitgebern bat in der Praxis der Zehnstundentag viele Anhänger. Allerdings ## die meisten Unternehmerverbände, allen voran der Zentraloden de voeie, Ateuer, und die Handelskammern sich daegen ausgesprochen, Aber solle wirlich hes den verbunderen Fe
aierungen dies Votum schwerer wiegen als alle Tatsachen? Wir fönnen das nicht glauben, sondern erwarten mit Zuversicht auf die Interpellation die Antwort der Regierung, daß ein Gesetzentwurf auf Herabsetzung der Arbeitszeit, wenn auch nicht fur die erwachsenen Männer, so doch wenigstens für die Fabrikarbeiterin aus zehn
# ur die Wahrung des Hei tionsrechtes der VeNr
Las igengen ft. In Sioaze vun, Klhel. ih, galie
Rechte, wo es wirklich am Platze ist. Auch der dem Beamtenstande noch so wohlgesinnte Abgeordnete wird bestätigen, daß gerade in den lezten Jahren viel zu viel, Vetligregz, die weit über das Ziel hinausgeyen, ihm und seinen Parlamentskollegen unnötigerweise die Zeit geraubt haben. Ebenso ist die Form von Beamtenpetitionen vielfach zu bemängeln. Die Der gleiche mit anderen Beamtenkategorien, in denen die Petenten an den anderen Beamten herummängeln, um ihren Staud um so mehr hervorzuheben, wirkt direkt abstoßend.
Hinweise auf andere Beamtenklassen lassen sich bei Vetitione nicht immer vermeiden, wohl aber soll dieser Hinweis taktvoll geschched. Wbento wicd dur Veitton, die von der####.# Behörde mit der gebührenden Rücksicht spricht, nur an gewinnen. Es ist nicht zu verkennen, daß bei dem großen Heere unserer Staatsbeamten noch viele Mängel zu beseitigen sind; auch solche Mängel, die nur auf dem Wege von Petitionen ihre
Abstellung finden werden. Wirft man aber einen. Herg,.grag
Verzeichnis der Beamtenpetitionen und stellt mit früheren Jahren Bergleiche an, dann wird jeder besonnene Staatsbeamte uns darin recht geben, daß viele dieser Petitionen keine Berechtigung haben und die Erledigung berechtigter Petitionen unnötig er schweren. Nach dieser Richtung bei den einzelnen Beamten erziehe risch zu wirken, wäre eine dankbare Aufgabe für die Beamtenvereinigungen bzw. deren Fachorgane. Das Zentrum im Reichs= und Landtage wird berechtigte Beamtenpetitionen auch ferner mit Nachdruck vertreten, aber zu weitgehende Forderungen im Interesse der anderen Berufsstände und nicht zuletzt Interesse der Staatsbeamten selbst zurückweisen.
Der Aufstand in Südwestafrika.
* Berlin, 10.Dez 1904.(Drahtber.) General o meldet unterm 9. d..: Brockoorff, der Befehl hatte, von Naidaus und Okawi auf Omike zu gugrschiegen, stieß ungwees am 6. Dezember auf 30 von Ost nach West ziehende Herero un warf sie nach kurzem Gefecht zuruck. Nach Nachrichten hat der Ovambohäuptling Rechale im Ondongagebiet zahlreiche Herero ausgenommen, die von Osten kommend, Vieh, Pferde und Wagen verloren haben. Wie bereits früher aus Kapstadt gemeldet wurde, sollen 4000 un
bewaffnete Herero die Betschuanagrenze überschritten haben. Der Rest der Orlogleute soll noch im ganzen auf deutschem Gebiet,
an der Grenze sitzen, weil die Betschuanen ihnen den Lehertritt verweigern. Ein mit großer Energie und übermenschlichen Ausirengungen durchgeführter Vorstos der Abteilung Klei von Oljimanangombe auf Rietfontein, der etwa 130 Kilometer östlich von Oijimanangombe sein Ende erreichte, hat von neuem gezeigt, daß ein Vordringen bis zur Greuze vor Beginn der
aus Windhoer sand das umterm 7. Dezember genesdete Pat gefecht nicht bei Anichaebib, sondern bei Witvlei am 4. Dez
Der Krieg in Ostasien.
* Tokio,.Dez.1904. Drahtber.) Amtlich. Der Kommandeur der gelandeten Schiffsgeschutze berichtet unterm e. zember abends über Port Arthur: Die Pallada sing Feuer und legte sich nach Backbord über mit dem Heck unter Wasser. Der Giljak wurde von elf Schüssen getroffen. Um 11½ Uhr vormittags fing der Bayan an zu breunen; um 4¼ Uhr brannte er noch. Das Minenschiff Amur ist von viezeuig Sauen. eer troffen worden und mit dem Heck gesunken. V ein Warenlager und andere Gebäude in der Nähe von Paiyn
* Totio, 9 r. 1904.(Drahtber.) Nach den letzten Beobachtungen, die vor Port Arthur gemacht wurden, ist keine Tätigkeit der Russen im Westen und in den Teilen des Hafens im Osten, die sichtbar sind, mehr wahrzunehmen. Die Russen erwidern das Feuer der Japaner nicht. Da man keine Zeichen
von Leben an Bord der russischen Schiffe während der Beschießung
sah, schloß man daraus, daß die Matrosen bei den Verschanzungs&* London, 10.2ez1904.(Draßtber.) Reuters Bureau meldet vom 9. d. M. aus dem Hauptquartiere der Belagerungsarmee: Russische Gefangene berichten: Die Vorräte an Lebensmitteln in Port Arthur seien ungenügend. Die Garnison erhalte verkürzte Rationen und ein Brot, das aus Mehl mit Beimischung gröberer Kornsorten hergestellt wird. Die erhalten zweimal wöchentlich Pferdefleisch. Insolge des schlechte Wassers herrschen Typhus und Dysenterie. Frische Gemüse sind nicht zu haben. Die Konserven sind erschöpft. Die Vorräte
dürften in einem Monate zu Ende sein.... gsteseng tie
* London,.Dez.1904.(Drahtber.) Kaiser Nikolaus ließ den Offizieren des englischen Kreuzers Talbot eine silberne Bowle mit Löffel überweisen. Die Bowle trägt folgende Aufschrift: Gewidmet vom Kaiser von Rußland dem Offizierkorps des Talbot in Anerkennung für die den Bemannungen des Warjag und Korjetz nach der Schlacht bei Tschemulpo im Februar 1904 geleistete freundschaftuche Hülfe.“ Evenso ließ der Kaiser dem Prinzen von Wales zu einem Fonds der königlichen Mariue, deren Prasident der Prinz ist, einen Scheck über 500 überweisen. Die englische Regierung übermittelte dem Kaser den Dank der Offiziere des Talvot.
Tocales.
Erweiterter Geschäftsverkehr. Heute ist der Verkehr im
Handelsgewerbe von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr gestattet. für Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren, sowie Vorkostartikel und Milch außerdem von morgens—9 Uhr
M Eine folgenschwere Explosion entstand gestern nachmittag in der Gasmotorenfabrik Aktiengesellschaft in der Alpenerstraße## Ehrenfeld. Der Direktor und ein Meister wollten einen Gasmotor prodieren. Dabei explodierte der Direktor als auch der Meister eclitten schwere Brandwunden. die Explosion entstand ein Bachs#####rand der
u targes heut###——
i

Seite 12.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 342 a Sonntag, 11. December 1904.
K. A. Stauff&amp; Cie.
Buchhandlung und Antiquariat
Köln, 14 Grosse Budengasse 14
offerieren folgende Bücher zu
Weihnachtsgeschenken:
Brockhaus' Konv.-Lexikon, neue revidierte Jubiläums-Ausg. 1903, 16 Orig.-Hlbfrzbde., statt 200 M nur 130 M. Dasselbe,
14. rev. Jub.-Ausg., 17 Orig-Bde., neu. statt 170 f. 70 M. Meyers Kon.-Lexikon, neueste 5. Aufl., 17 Orig.-Bde., neu. statt 170 K 70#. Merlo, Kölnische Künstler In Wort u. Bild, 2 Aufl., reich illustr., Prachtbd., statt M 50 K 22.50. Uhland. Handbuch für den prakt. Maschinenkonstrukteur. 5 Origbde. statt 160 M. 40 M. Der Schriftenmaler. 40 Tafeln in Mappe. statt 45# 9 K. Krämer. Das 19. Jahrhundert. 3 Origbde. statt 48 K. 24 M. Fischbach, Fr., Asgart u. Mi.tgart, der goldene Hausschatz der Germanen, Geschenkbuch für jeden Jebildeten, für Literaturfreunde unentbehrlich, 4.K, Fischbach Fr., Die schönsten Lieder der Edda, mit Erläuterungen, al. Volks- und Schulbuch herausgegeben, K.502 Stram berg, Rheinischer Antiquarius. Band„Köln“ 3# Buch der Erfindungen, Gewerbe und Industrien in 10 Origbdn., wie neu tatt 100 M 60 MK. Schulz, Allgem. Kunstgeschichte, 3. Bd. Die Renaissance, Orgbd., wie neu, statt 30 M 12 M. Allioli, Gel dene Klassiker-Bibel, 2 grosse Orig.-Lederbde., m. reicher Goldverzierng und vielen Illustration., wie neu, statt 120 M 30 M. Mertens,., Illustr. Weltgeschichte, mit über 600 Illu strationen, Origbd. K.50. Klenze,., Tier- und Pflanzenkunde. Mit zirka 600 Illustrationen. 8 Tafela in Farbendruck, Orighd.
K.50. Eschstruth, Illustr. Romane, 11 Origbde. in Geschenk kästchen, statt 42 K 28 K. Chamisso, sämtl. Werke. in 4 Bdn. K.50. Goethes Werke. 16 Bde. 5+, Goethes Werke in 10 eleg. Liebhaberbd. 14 K. Goethes Werke. illustr. Prachtausg.,
5 Illbfrzbde.; statt 60 M nur 30 K. Bibliothek der Deutschen Klassiker. 25 Illbfrzbd., statt 90 M nur 25 M. Hauffs sämtl. Werke, in 6 Bdu. 3 MK. Kleist, sämtl. Werke in 2 Bdn. K.50 Lenau, sämtl. Werke in 2 Bdn. K.50. Lessings sämtl. Werk in 6 Bdn..25. Lessings sämtl Werke in 5 Bdu. K.50. Lessings sämtl. Werke. illustr. Prachtausg., 3 Bde., statt 40 M 20 K. Schillers sämtl. Werke, in 12 Bdn. 5#. Schillers samtl Werke in 7 eleg. Liebhaberbänden 10 M. Shakespeares sämtl. Werke in 12 Bdn. 5 K. Shakespeares samtl. Werke llustr. Prachtausg., 4 Bde., statt 40 K 20 K. Unhlands Werke in 3 Bd..50. Uhlands Werke in 2 eleg. Liebborbdn. K.40. Sämtliche Klassiker sind schön gebunden. baselbach. Praktisches Tierarzneibuch, statt##.50 nur 1 A Frau Loras prakt, kleines Handbuch zur Selbsterlernung der Hauswirtschaft und Kochkunst nur K..80. Dr. Loewes Unterrichtsbriefe zum Selbstunterricht in Französisch, Englisch, Spa nisch und Italienisch, schön gen., stalt 6„ nur 3 M. Französisch-deutsches u. deutsch-franz. Taschenwörterbuch, schen gb., nur K.50. Englisch-deutsches u. deutsch-engl. Taschen worterbuch, schön geb., nur K.50.
Rhein-Album, der Rhein von Mainz bis Köln in Wort und Bild. mit 22 Vollbildern illustriert, in schönem Prachtband mit Goldpressung, statt 20 M nur 6+, schönstes Weihnachtsgeschenk! Fritz Reuters sämtl. Werke, 8 Bde., rot geb. nur 6+ stäckers Reisebeschreibungen, schön gen., a Bd..50. 2 gonde Blätter, schön gebunden, Bd. a 2 K. Erzählungsbücher für Knaben, als: Cooper, Lederstrumpf, Skalpjäger, Rabinson Crusoe, Onkel Toms Hütte usw. Erzählungsbücher für Mädchen als: Cron, Des Herzens Heimat, Adelaide, Auf und Ab, Erbin vom Falkenhof usw. Gumpertz Töchteralbum, diverse Bände. statt K.50 nur K..50. Märchenbücher. als: Andersen, Bechstein, Grimm, Hoffmann, Hauff, zu den billigsten Preisen Bilderbücher. als: Struwwelpeter, Max und Mornz, Des Kindes liebste Tiere, ABC-Bilderbuch usw. Grosses Lager in Kupferstichen, Schabkunstblättern und Buntdrucken usw. usw., worauf Sammler besonders aufmerksam gemacht seien.
K. A. Stauff&amp; Cie., Buchhandlung und Antiquariat. Spezialgeschäft für Provinzialgrschichte und alte Kupferstiche.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 10. Dezember 1904.
*<space> D e r<space> O b e r b u r g e r m e i s t e r.<space>
Kleinbahn Cöln=Rath= Königsforst.
Fahrplan für Sonttag den 11. Dezember 1904.
An Stelle des Stundenverkehrs fahren die Züge ab Cöln=Museum von 100 Uhr mittags an bis 800 Uhr abends alle halbe Stunden bis Königsforst; es folgen dann noch die Züge 900 und 1030 Uhr bis Rath:
ab Königsforst von 210 Uhr mitt. 1 bis 912 Uhr abends alle halbe Stunden; es folgen dann noch die Züge 1014 und 1114 Uhr von Rath bis Kalk.
Direktion der städtischen Vorortbahnen.r
abends 6 Uhr: VersammResormbedürftigkeit des KoaliEin lecheres PräsentZwecks Verbreitung d. Firma liefere alles für.95#M
§ 1 8 ger. Fettsprotten O 1 Stck. f Nanchlachs o 23=2s. ### Sardelleuher.### Df. äb. 120 Delikateß=Anchovis=Fische 1 Fischlochd. S 1Ds. fette Lelsardinen S 1 f. Naucheal Kons.=Jadr. Ernst Napp Rach#, Swinemände Nr. 219
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Kölner Volksbildungsabende. Der 11. Abend findet am Sonntag den 11. Dezember 1904, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Thema: Altes und Neues aus dem Gürzenich. Weihnachten. Köln=Mitte. Sonntag den II. Dezember, abends ½9 Uhr, bei Herrn Vendheuer: Versammlung mit Vortrag. Köln=Nord. Sonntag den II. Dezember, 12—1 Uhr: Leo und Zuschußkasse; abends: Keine Vereinsversammlung. Die Mitglieder sind zu der großen Zentrumsversammlung, abends 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft freundlichst eingeladen.
Köln=Süd. Sonntag den 11. Dezember 1904: Wegen des Volksbildungsabends fällt die Vereinsversammlung aus. Köln=Ehrenfeld. Sonntag den 1I. Dezember, lung. Vortrag des Herrn Präses: Die
tionsrechtes.
Köln=Sülz. Montag den 12. Dezember, abends punkt 8½ Uhr, bei Eisersey: Unterrichtskarsus. Reserent Herr Füßgen: Wohnungsresorm.
Niemand fehle.
Böln=Bayenthal. Sonntag den 11. Dezember, abends 7 Uhr: Versammlung im Vereinslokal. Kassengeschäfte, Bibliothek, Vortrag usw. Es wird gebeten, die rückständigen Beiträge zu bezahlen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Sonntag den I. Dezember, nachm. 2½ Uhr: Andacht in der Stolkgasse; 5½ Uhr:
Versammlung.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 1I. Dezember, morgens 7 Uhr: h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion. Nachmittags 2½ Uhr: Danksagungsandacht mit Predigt. Abends 7 Uhr: Unterhaltungsabend.
Jünglingsverein St. Ursula. Heute, Sonntag, 11. Dezember, nachmitttags 2 Uhr: Gesangprobe; ½4 Uhr: Spielen; ½7 Uhr: Versamm lung im Overstolz.— Dienstag den 13. Dezember, abends 8¼ Uhr: Gesang und Turnen.— Donnerstag den 15. Dezember, abends ½9 Uhr: Vortragsabend im Overstolz.— Freitag den 16. Dezember, abends ½9 Uhr: Stenographie.
Jünglings=Kongregation St. Peter. Heute, Sonntag, 11. Dezember Gemeinschaftliche h. Kommunion; 5 Uhr: Andacht und Aufnahme.— Mittwoch den 14. Dezember, abends 9 Uhr: Aeltere Abteilung. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. Sonntag den I. Dezember, morgens 6½ Uhr: General=Kommunion. Nachmitta 1½ Uhr: Segensandacht.— Freitag den 1ö. Dezember, abends 9 Uhr: Gesangprobe fürs Weihnachtsfest.
Bekanntmachung.
Das Preisgericht im Weitbewerd zur Erlangung von Entwurfs= skizzen für eine Gastwirtschaft im Königsforst bei Raty hat den ersten Preis(1000.) der Entwurfsskizze „Stil" des Architekten Franz Brantzky,
den zweiten Preis(700.) der Entwurfsskizze„Gesamtform“ des Architekten Heinrich Matarr, je einen dritten Preis(200.) den Entwurfsskizzen„Alles da“ der Architekten Ph. u. L. Ziesel und Camillo Friederich und„Waldeszauber“ des Architekten Franz Brantzky zuerteilt.
Die eingegangenen(31) Arbeiten sind von Sonntag den 11. bis Sonn tag den 18. Dezember in der Aula der ggl. Maschinenbauschule am Übierring täglich von—12 und—4 Uhr öffentlich ausgestellt.%g
Cöln, den 9. Dezember 1904.
Der Oberbürgermeister.
J..: Zschirnt.
Die in der Gemeinde Mülheim a. B Rhein, Frankfurterstr. Nr. 130 und 130a gelegenen Häuser mit Stallund Abortgebäude sollen auf Abbruch verkauft werden, wobei die Materialien dem Unternehmer zufallen.
Die innere Besichtigung der Häuser kann nach vorherigem Benehmen mit dem Herrn Reg. Baumeister Brabandt, Baubürean am Köln. Mindener Bahnhofe in Mülheim c. Rh., wöchentäglich von 10—12 Uhr vorm. vorgenommen werden.
Grundrißskizzen und die Beschreibungen der Gebäude sind im bezeichneten Baubüreau in Mülheim einzusehen, wo auch das Angebots formular u. die näheren Bedingungen gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 30 Pfg. bezogen werden können.
Die Oeffnung der an das Baubüreau Mülheim einzusendenden Angebote erfolgt daselbn am 22. Dezember vorm. 11½ Uhr in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist: 4 Wochen.
Uönigl. Eisenb. Zauableilung,
Köln=Deutz. 6
Weißwein, 60 Pfg. per Liter, Rotwein, 80 Pfg. per Liter. Eigenes Wachstum. Eigene Kelterung. Samos, Sherry, Madeira, Portwein.
J. J. Kunkel, Ritterst. 2.
Magerkeit
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900. Hamtura 1901, Berlin 1903, in-8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, garant. unschädl. Streng rren— sein Schwindel. Viele Dankschreiden. Preis Karton m. Gebrauchsanweisung.4. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hygien. Institut
D. Kranz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstraße 78
Grosse KarneralsGesellschaft Köln.
Präsident: Jean Jörrissen.
Sitzungssaal:
Rürgergesellschaft.
Geschäftsstellen im Gürzenich und in der Bürgergesellschaft.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft Zimmer Nr. 4.
K
Die Geschäftsstellen vorgenannter Gesellschaften sind von Montau den 12. d. M. ab täglich von 11—1 Uhr zur Ausgabe von Mitgliedkarten geöffnet. 6
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Kalender=Fabrik
H. Rottte
befindet sich jetzt
Brüsselerstraße 85
Nähe Stabtgarten
Telethon 3573.
Leistungsfähigste Firma dieser Art.
Original
Mosel=, Rhein= u. Ahrrotweine
empfehlen zu den Festtagen die vereinigten Winzervereine u. Weinbau=Genossenschaften der
Cheatr. Wohltätigkeits-Verein
„AnSe
Sonntag den 11. Dezember, abends punkt 8 Uhr.
„Wohltätigkeits-Abend“
Köln a. Nh.
Kellereien
Machabäerstr. 42. Hansaring
P
ZUn
Konzert-Saale der Bürgergesellschaft
Fingang Röhrergasse.
Besten des St. Vinzenzhauses.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.* Woche 1(ohne Preiserhohung). Strengste Diskretien zugesichert. Zahnzieben schmertlos.
Zu den
Leiertagen
I. Vokal- und Instrumental-Konzert.
2. Theater„Der verborgene Edelstein“, Drama in 4 Aufzügen.
Eintrittspreis: Mk..00.
Vorstand.
0
Königl. Preuß.
nittags
punkt
Lose zur 1. Klasse 212.
Lotterie habe abzugeben:
2, 16, 3,
Pfeiffer,
Königl. Lotterie=Einnehmer
Rubensstraße 15. a“
Straussfedern,
Goa
hervorr. Qualität, neueste Formen. Reinigen und Fächen derselben unter Garantie.3
Adelph Heyer, Deinhof
Blumen- und Federnfabrik
für Mode und Decoration.
empfehle meine vorzüglichen Printen, Schnitt von 59 J an,
Spekulatius v. 60 J an,
Bruchprinten 35 J p. A. derverkäufer billiger.
H. Lange, span 184
Brot= und Feinbäckerei.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97. Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.,
Mar Rehfeld.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118, H. Siebertz. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Einz. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher.
In Linventhal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann. Neußzerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Nh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Neu! Größte Sehenswürdigkeit! Neu!
für Naturfreunde bietet gegenwärtig die
Süd=Brasilianische Urwald=Ausstellung,
zurzeit Köln, Unter Goldschmied 2(am Gülichsplatz).
Täglich von 9 Uhr morgens bis 11 Uhr abends geöffnet. Eintritt für Erwachsene 30 Pfg.,##nder 10 Pfo.
Aloystanisches Bündnis St. Gereon.
Einladung
zu dem am Dienstag den 13. Dezember 1904, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fräukischen Hofes stattfindenden
unter Mitwirkung des Kirchenchors St. Gereon.
Anfang 3½ Ud. Der Vorstand.
Sürger-Verein Köln=Ehreufeld.
Tonnerstag den 15. Dezember, abends 8 Uhr,
Wohltätigkeits=Konzert
im neuen Gesellschaftssaale des Leo=Bau
— unter Mitwirkung hervorragender Solisten.—
Der Ertrag ist für den Vinzenz= u. Elisabethen=Verein bestimmt.
Karten à M..50 und Familienkarten(für 3 Personen) à 3 M. sind im Leo=Bau, in den Zigarrenhandlungen von Flach und Dung sowie in der Buchhandlung Zacher, Venloerstraße, zu haben.
Für Knabenanzüge. „ Kinderkleider.
Für Damenblusen.
„ Kostüme, Mäntel.
106 Sorten, Lindener ca. 70 cm breit!!
Tuchversand F. Sangermann
— seit 1896 Machabäerstrasse Nr. 30—
jetzt Andreaskloster 6B
(—12.—7 Uhr)
Für Herrenjoppen.
„ Herren-Anzüge.
Für Backfischpaletots. „ Kostümröcke usw
volkändig möbl. 2. Etage'sch, abg. u. A— 4
ist umständehalber sofort zu übertrag., gr. Mansarde, in ruh. Hause, an kl.
—. d. a. Deutsch. Ring,
1. Etage, 4 Räume und zuse, an kl.
Bescheid
selb. kann auch möbl. sofort vermietet Familie sofort zu vermieten. Besche werden. Altes Ufer 57, 2. Et.. Deutscher Ring 11, Uths

Bölner Loral-Anzeiger Nr. 342 4 Konntag, 11. December 1904
Seite 13.
Sonntag, 11. Dezember, abends 8 Uhr,
findet eine
Große
politische Versammlung
im großen Saale der Bürgergesellschaft
Appellhofplatz)
statt. Es werden reden die Herren:
Reichs= und oldenburgischer Landtagsabg. Oberlandesgerichtsrat Burlage über:
„Die politische Lage“, und
Reichtagsabg. Erzberger über:
„Die sozialpolitische
Auch Herr Reichs= und Landtagsabg. Karl Trimborn wird zur Versammlung erscheinen.
An unsere Parteigenossen ergeht die dringende Bitte, diese Versammlung recht zahlreich besuchen und pünktlich erscheinen zu wollen.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Philharmonie.
Heute, Sonntag, 11. Dezember 1904, abends 8 Uhr, sowie folgende Tage:
Im Zeichen des Kreuzes
oder Die Macht des Glaubeus.
Historisch=religiöses Drama in 4 Akten von Karl Wald. In Szene gesetzt von Max Samst. Orgelbegleitung: Musikdirektor Aug, Wolf. Dekoration und Kostüme aus dem Atelier von Hugo Baruch&amp; Co., Berlin.
Ihm fehlt der Glaube, nur wer diesen hat,
Besiegt die Zweifel grübelnden Verstandes.
Der große Kaiser— der so hoch gepriesen Ob seiner Klugheit und Verstandeskraft,— Er ist der welthistorische Beweis,
Daß der Verstand, und sei er noch so groß,
Daß aller Geist in seiner höchsten Blüte In großen Fragen immer Schiffbruch leidet!
Indes in jedem dunklen Lebensdrang Den rechten Weg der wahre Glaube findet.
— Text letzter Szene.—
Preise.50,.75,.00,.50„K.
Billetts tägl. zwischen 11—1 Uhr an der Kasse zu haben, u. nachm. ab 5 Uhr. Sonntag nachmittag 4 Uhr: Das Haus Nr. 100 zum letzten Male. Nachmittagspreise 20, 40, 50, 75 J.
Mittwoch, nachmittags 4 Uhr: Rovinson Crusoe. 9
Wir machen besonders darauf aufmerksam, daß ab heute die Vor stellungen wieder täglich ohne Unterbrechung stattfinden.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltest. Berlich. — Nur noch bis heute, Conntagabend 9 Uhr:—
Vom Baikalsee durch die
China,
Korea
nach Japan.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag, 11. Dezember 1904. 94. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von G. Verdi.
Mitwirkende: Die Damen: Schereschewsky als„Galt, Pester=Pgosky alGast, Honigberger; die Herren: Lordmann, Gröbke, Bauer, Whitehill,
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Montag, 12. Dezember 1904. 95. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Laumé.
Oper mit Ballett in 3 Akten von Leo Delibes.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 11. Dezember 1904. nachmittags 3 Uhr. 93.
5. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Frei ist der Bursch!
Ein Studentenschauspiel in 4 Aufzügen von Paul Grabein. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lossen; die Herren: Borcherdt, Aß mann, Pickert, Siebert, Saar, Lehndorff.
Einlaß 2½ Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Abends 7½ Uhr. 94. Vorstellung.
weißen
kten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
n, Lipski, Sachs ,Obermaier, Reu
Gefecht
Tschemulpo.
Naturaufnahmen vom
Lustspiel in 3 Akr„
Mitwirkende: Die Damen: Köchl, Verden, Lipski, Sachs„Obermaier, Rom berg; die Herren: Weinmann, Portz, Wahle, Aßmann, Saar, Struß mann, Lehndorff
Der Mittelvreise.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Montag, 12. Dezember 1964.
Keine Vorstellung.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
„<space> 4 0<space> g i R<space> 1 1 2<space>
vom 13. bis 13. Dezember 1904.
Neues Stadt=Theater. Dienstag: 96. Ab.-Vorst., Serie D:
Neu ein3 Loolagigchar Cartan
Abonnements für 1905
J vom Tage der Lösung giültig
I werden schon jetzt ausgegeben und kosten: 15
a Die Hauptkarte....... 20 M. g.
## Die 1. Beikarte....... 8 62
# Jede weitere Beikarte 4 Einzelne Personen unter 25 Jahren 10
russisch=japanischen Kriege:
Heute, Sountag, C)
vorm. v.—1 Uhr ermäß. Eintritt:
Nachmittags von 1 Uhr ab:
J: Erwachsene 30 J. Kinder 20
studiert: Tell(Oper). Mittwoch: 97. Porst., Serie 4: Der Donnerstag: 98. Ab.=Vorst., Serie B: Mignon. Freitag:
Serie C: Das Rheingold. Samstag: 100. Ab.=Vorst., Setie D: Dir
Walküre. Sonntag: 101. Ab.=Vorst., Serie A: Carmen.
Altes Stadt=Theater. Dienstag: 95. Vorst., 14. volkstüral. Vorst. zu erm. Preisen: Traumulus. Mittwoch: 96. Vorst., 15. volkstüml. Vorst. zu erm. Preisen: Kabale und Liebe. Donnerstag: 97. Borst.: In Weißen Rößl. Freitag: 98. Vorst.: Julius Cäsar. Samstag: 99. Vorst., zum ersten Male: Elektra. Hierauf: Der Tor und der Tod. Son#ntag nachm. 3 Uhr: 100. Vorst., 6. Nachm.=Vorst, zu erm. Dreisen: Zapferstreich. Abds 7½ Uhr: 101. Vorst., 16. volkstüml. Vorst, zu ermänigt Preisen: Die Räuber.
Großer Saal,
Dienstag den 15. Dezember 1904
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
Konzert.
A
Garten.
Sonntag den 11. Lezember 1904, nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert,
ansgeführt von der Kapelle des Inf.-Regts. Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
I
1. Marsch der Bersaglieri von Eilenberg.
2. Ouvertüre zur Oper Zar und Zimmermann von Lortzing.
3. a. Heinrich der Vogler, Ballade von Löwe.
b. Einl. u. spanischer Tanz aus der Suite'Arlesienne von Bizet.
4. Tip Top. Polka für Solo-Trompete von Vollstedt.
5. Fantasie aus der Oper Cavalleris rusticana von Mascagni.
6. Geschichten aus dem Spreewald, Walzer von Translateur. Einleitung, a. Kirmessmusik in einer Dorfschenke, b. Kahnfahrt mit Musik, c. Walzer, Finale, d. Die Spreewälderin in ihrem Berufe. II.
1. Im Reiche der Indra, Ouvertüre von Lincke.
2. Walzer aus der Operette Frühlingsluft von Strauss.
3. a. Am Meer, Lied für-lo-Posaune Lieder von Schubert.
b. Phyllis und die Mutter
4. Humoristisches Potpourri von Schreiner.
5. Hiawatha, Sommer-Idyll von Moret.
6. Aus meinem Album, Deutsche Volkslieder.
Täglich nachmittags 3½ Uhr: Konzert. Kintrittspreis an Sonn- und Feiertagen: Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
1. Tell.
1. Ouvertüre zu„Anacreon“ von L. Cherubink.
Sinfonie Nr. 39 von W. A. Mozart.
a. Adagio, Allegro, b. Andante con moto, c. Mennetto, d. Finale Allegro.
3.„La Jennesse’Hercule“, sinfonische Dichtung von Saint=Saens.
2. Teil.
4. Ouvertüre„Carneval“ von Fr. Stahr.
(Unter Leitung des Komponisten.)
Nachtgesang von I. Vogt.
Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni. „Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauß.
nfang 8 Ahr. auch für Fremde- 50 Vsg.
Achtzehnerkarten für Freinde 5 Mark.
Das 11. Abonnementskonzert findet am Sonntag zember statt.
Kath. Gesellen=Verein.
Mentag, 20. Bezember 1904(2.
Freitag, 6. Januar 1905
Aufführung des Schauspieles:
„Judan“,
dramatische Bearbeitung des Romans„wen Hur“ aus der Zeit von Dr.
im grossen Saale des Gesellenhauses, Breitestrasse 103. nachmittags 5# Ubr.
Karten für 1. Platz K.50, 2. Platz.— K,
Galerie 50 Z sind zu haben: bei den Hausmeistern, Breitestraße 108 und Josephstraße 17; Schuhmachermstr. Löckener, Eigelstein 36; Effertz. Kolonialwarenhdlg., Aachenerstr. 53; Gottfr. Nideggen, Friseur, St. Apernstr.: Klemens Haug,
Kolonialwarenhdlg., Komödienstr. 28: Franz Hammermann.
Alle Bürnenwaren, Feusterleder, Schwämme, Matten, Aufnehmer empsehn am uns bilig Martin Schmitz Wwe., Weidengaßse 76 am Hansarit
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge,
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hafen.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendslatten von 10 pig. an
Bier. Franziskaner Leistdräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Winzer=Verein Dattenberg
e..71 MI.. 0 Jn en Lifllose ur porns—
empfiehlt Natur=Weine zu billigen Preisen. Niederlage Köln, Eintrachtstraße 145.
Sonntag den 11. Desember 1904, nachmittags 3½ Uhr:
1.„Unter dem Sternenbanner“, Marsch von Sousa.
Ouvertüre zu„König Stephan“ von Beethoven.
Hymne à Sainte Cécile, Meditation von Gounod.
a. Perpetuum, musikalischer Scherz von Strauss.
b. Siamesische Wachtparade von Lincke.
Gesang der Rheintöchter von Richard Wagner.
Im Automaten-Salon, humoristische Tonbilder von Vollstedt.
II.
Akademische Fest-Ouvertüre von Brahms.
Balet-Oiserijesegent aue. der, Oper.„-Keurx. PAlte von Sahntsatne.
zv.„Kommt ein Vogel geflogen“, Humoreske von Ochs,
11. Singen, Lachen, Tanzen. Walzer von Ziehrer.
12. Einzugsmarsch der Gladiatoren von Fucik.
Täglich 3½ Uhr Konzert. Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Abonnements für 1905
sind Jetzt schon gültig und kosten:
a Tür Tamien
Die Hauptkarte M. 20.—
Die erste Zusatzkarte M..—
Jede weitere Zusatzkarte M..—
b. Für alleinstebende Personen unter 30 Jahren... M. 10.—
Alte Wallgasse 13.
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Sonn= u. Feiertags,
Hotel Zur Post
Marzellenstraße 5neu renoviert.
Logis mit garn. Frühstück M..50. Diners von 12 bis 2½ Uhr M..— und höher.
Reichhaltige Speisenkarte.
Größte Auswahl in warm. Krüstchen u. der Saison angemessenen Speisen. „ J..: Ed. Safse.
—.—
* Mont., Mittw. u. Freitags, X *<space> n a c h m t t l a g e<space> v o n<space> D i g<space> U i h r<space> a b:<space>„<space>
5 Militär=Konzert. s
a Westf. Fuß-Art.=Rgt. Nr. 7. e
Hotel St. Paul.
Anerkannt gute Küche u. Weine.
Luftige neu eingerichtete Restaurations-Räume.
Kleines Sälchen für Festlichkeiten.
R. Häussling.
Glasweiser Wein-Auschank
der
Deustchen
Central-Bodega
direkt vom Fass
Westf. Fuß-Art.=Rgt.
—% Breuer&amp; Strauh.—
Montag den 12. d. abende 7 Uhr:
Nrase in Konsersstsuinn.
(4 Jahreszeiten.)
Im Intereresse des Werkes bitter wir um zahlreiches panktsiche Erscheinen.
Das Chor=Komitee.
von
Portwein, Sherry, Madeira, Malaga, Süsser Ober-Ungar, Cephalonia
Karl Barth
Gasthof„Pfälzer Hof“. Köln, Triererstrasse 43.
In e. herrsch. Stalle wird zu sof. Antr. A evang. Junge ges. Ders. m. fleiß., gew. u. best, elterl. Ruf. bes. Off. u KM44
an die Annahmest. Alter Markt 68.
Rheingasse 24, I.
Dienstag 10—12½ Uhr: a“
Verkauf.
Jeht Hernsprecher
Döbrich, Tierarzt
Chlodwigplatz—. Merovingerstr..“
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenreil:
C. Olle, alle mn Köln.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, II. December 1902.
* Aus der Rede des Reichskanzlers
in der Reichstagssitzung am 9. Dezember.
Der Herr Vorredner Abg. v. Vollmar(Soz.) hat enn eergeworfen, ich hätte am vergangenen Montag in verergertem Tone gesprochen. So leicht ärgere ich mich nicht. Ich halte mich an das, was der Feldmarschall Wrangel seinem Adjutanten geantwortet hat: Mein Sohn, antwortete der alte Wrangel, ich argere mich so selten wie möglich. Ich ärgere lieber andere.(Große Heiterkeit.) Der Abg. v. Vollmar hat mir weiter vorgeworfen, ich hätte die Sozialdemokratie herausgesordert. Ich menn#,
große Dialektiker v. Vollmar kann nicht in Vergessenheit bringen, daß das Herausfordern Sache der Sozialdemokratie auf der ganzen Linie ist. Die Sozialdemokratie richtet beständig die heftigsten Angriffe gegen die Regierung, gegen mich, gegen den Staat, gegen Gott und alle Welt. Sollen wir da ruhig dreinschauen?(Heiterkeit.) Sobald aber einer etwas sagt, was der Sozialdemokratie nicht gefällt, so wird diese empfindlich. Das gibt uns den schönsten Vorgeschmack von der Meinungsfreiheit, die im sozialdemokratischen Zukunftsstaate herrschen wird.(Sehr richtig: rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten.)„„„
Vorläufig sind wir noch nicht der Türkenkopf, auf dem Sie nach Belieben herumtrampeln können, während die Sozialdemokratie ein Pflänzchen Rühr' mich nicht an sein will. Umgekehrt habe ich in der mir wohlwollend gegenuberstehenden Presse hier und da Gelegenheit gehabt, zu lesen, ich sei zu höflich, zu liebenswürdig, ich befleißige mich eines zu humanen Tones, ich möchte doch lieber einmal recht grob werden, das gefalle den Deutschen viel besser.(Heiterkeit.) Ob ich den Rat befolgen werde, weiß ich nicht, denn ich sage mir, daß ich es in der Grobheit vielleicht mit einigen Leuten doch nicht aufnehmen könnte. (Heiterkeit.) Aber es entbehrt nicht einer gewissen Pikanterie, daß Hr. v. Vollmar mir meinen Ton vorhielt, in demselben Augenblick,
wo mir der Artitel einer sozialdemokratischen Zeitung unterbreitet ist, die zwar Hrn. v. Vollmar persönlich nicht besonders nahe steht, die aber seiner Partei angehort.(Leipz. Volksztg.) Wie nennt da Ihre Presse hier die Parteien? Da heißt es: Die konservativen Wegelagerer, die Zentrumsganner, die nationalliberalen Jesuiten, der Oberste der Philister Eugen Richre##— dem wir alle von Herzen wünschen, daß er seinen gewohnten Platz bald wieder einnehmen moge(Beifaus— der parlamentarische Strolch v. Kardorff— ich bitte um Entschuldigung.(Große Heiterkeit.) Herren, die dieser Presse nahe stehen, machen mir Vorhaltungen über meinen Ton!(Lebhafter Beifall.)„
Nun hat mir Hr. v. Vollmar vorgeworzen, ich hätte kein Verständnis für die Sozialdemokratie. Ich habe im Gegenteil die Vorgänge in der sozialdemokratischen Partei mit besonderer Aufmersamkeit verfolgt und insbesondere die Haltung eines so hervorragenden Politikers und Parlamentariers, wie es Hr. v. Vollmar ist. Vor zwei Jahren wurden ja in manchen Kreisen Erwartungen gekuüpft an den Revisionismus. Wie der edie Posa in Schillers Don Carlos(Heiterkeit) vor den König Philipp tritt, so trat damals der Revisionismus vor den Führer der sozialdemokratischen Partei: Geben Sie uns Gedankenfreiheit!(Große Heiterkeit.) Der dachte aber wohl: Sonderbarer Schwärmer! Er gab keine Gedankenfreiheit, sondern ließ durch seinen Freund Kautsky erklären: In der sozialdemotratischen Partei sei sogar das Anzweifeln der gerade herrschenden Meinung gefährlich und nicht erlaubt.
Selbst ein französisches augesehenes sozialdemokratisches Blatt sprach damals von einem unduldsamen Dogmatismus der deutschen Sozialdemotratie. So lange die Vertreter des Revisionisuus sich nicht emanzipieren von dem Herrn, der Hrn. v. Vollmar den Lordprotektor Cromwell genannt hat(Stürmische
Unruhe bei den Sozialdemokraten)— so lange hat die gemäßigte Anschauung nur einen akademischen Wert. und daß in der sozialdemokratischen Partei das Akademische nicht allzuhoch bewertet wird(Erneute Heiterkeit), das hat uns ja Dresven geWeiter meinte Hr. v. Vollmar: Die Sozialdemokraten wollen keinen Krieg mit Rußland. Dann sollte er aber doch Hrn. Bebel verhindern, so zu sprechen, wie dieser es wiederholt getan hat. Wie weit sein Einfluß in dieser Beziehung reicht, weiß ich allerdings nicht.(Heiterkeit.) Hr. v. Vollmar ist dabei noch einmal zuruckgekommen auf den Königsberger Prozeß. Ich habe schon gesagt, daß ich über diesen Prozeß nicht als Jurist gesprochen habe, sondern als Politiker. Es hat mich gefreut, daß Hr. v. Vollmar heute die nationale Seite betont hat, daß er für seine Partei Patriotismus reklamiert hat, daß er ihr ein nationales Mäntelchen umgehangen hat.(Heiterkeit.) Wenn er mit Beharrlichkeit und Zähigkeit auf diesem Wege fortschreitet, so kann er sich vielleicht noch einmal zu eiuem deutschen Jaures entwickeln.(Heiterkeit.) Ich will ihm das aufrichtig wünschen, vorläufig muß ich aber mit Bedauern feststellen, daß nur die deutsche Sozialdemokratie gegen Rußland eine so feindliche, so lärmende und ungeschickte Propaganda betreibt, wie es bei uns der Fall ist.
Der Vorwärts hat in bezug auf einen angeblichen Geheimvertrag mit Rußland geschrieben, daß die erstaunliche, bis zur Würdelosigkeit gesteigerte Willfährigkeit gegenüber Rußland nur dadurch zu erklären sei, daß man sich vor unangenehmen Enthüllungen Rußlands fürchte. Ich bin wirklich kein unbescheidener Meusch. Sie mögen mich immerhin für dumm halten, aber halten mich wirklich für einen so tolossalen Ochsen, daß ich einen inn Geheimvertrag abschlösse? Der Bericht soll ausgegangen
sein von dem langjährigen früheren englischen Botschafter in Berlin, White. Es hat allerdings einmal einen englischen Botschafter gegeben, der White hieß, er war aber nicht in Berlin, sondern in Konstantinopel.(Heiterkeit.) Dann hat es auch einmal einen Botschafter in Berlin gegeben, der White hieß, er war aber nicht englischer Botschafter, sondern amerikanischer.(Große Heiterteit.) Auf der Höhe dieser Sachkenntnis steht auch der Inhalt dieses Vorwärtsartikels und ähnlicher. Für die große Mehrheit dieses Hauses brauche ich wohl nicht zu sagen, daß ein solcher Vertrag nicht existiert.
Hr. v. Vollmar hat endlich gemeint, die auswärtige Lage gebe uns keinen Grund, unsere Wehrkraft zu verstärken. Wir haben keinen Grund, an der Aufrichtigkeit der Friedensversicherungen zu zweifeln, die von den Großzmachten wiederholt gegeben worden sind, und ich kann hinzufügen, daß die zwischen den Mächten bestehenden Allianzen sich mehr und mehr als Instrumente des Friedens bewährt haben. Wie sehr das vom Dreivund gilt, habe ich mehr als einmal dargelegt. Auch die französischrussische Allianz hat sich als friedenerhaltend bewährt, indem se auf gewisse weniger friedlich gesinuteElemente Frankreichs mäßigend gewirkt hat. Wir hoffen, daß auch die französisch=englische Annäberung von friedenerhaltender Wirkung sein wird. Für Deutschland dürfen wir wohl das Verdienst in Anspruch nehmen, daß es dank der Friedensliebe unseres alten Kaisers und seines großen Kanzlers den Grund zu einer solchen Friedensepoche gelegt hat. Aber es gibt gewisse Unterströmungen, die auf kriegerische Verwickelungen drängen. Wenn Sie an die in Fraukreich noch immer bestehenden Revanchegelüste denten und an anologe Erscheinungen anderswo, so werden Sie mir zugeben, dat us weder in der Welt an Zündstof sehlt, noch an
Leuten, die Lust hätten, den Zündstoff zur Flamme zu entfachen. Wenn Deutschland seit einem Menschenalter das Bollwerk feindgungen erwecken, ein schwaches Deutschland würde nicht nur für uns eine Gefahr sein, auch für den europäischen und für den Weltfrieden, welchen wir alle aufrecht zu erhalten wünschen.(Lebhafter Beisall.)
Aus den Parlamenten.
Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Freitag vorwiegend mit der ersten Lesung der Kirchenneuergesetze, dabei hörte man von protestantischer Seite viel über Gewissensbedrückung und Intoleranz. Die Klage darüber ging von den Altlutheranen in den älteren Provinzen aus, die sich beim Umzug in das Gebiet der unierten Landeskirche nicht einfach der Landeskirche zuschreiven lassen wollen. Die Diskussion ergab, daß die Regierung den der zur evangelischen Kirche gehörenden Personen anders beurteilt,
wie die Altlutheraner, und daß demnächst das Oberverwaltungs= gericht zu entscheiden haben wird, wer evangelisch ist und wer nicht. Zu dem katholischen Kirchensteuergesetz äußerten die Zentrumsabgeoroneten v. Strombeck und Dirtrich ihr Einverständnis mit der zwischen der Regierung und den bischöflichen Behörden vereinbarten Grundlage. Gegen die technische Ausgestaltung der einzelnen Paragraphen des Gesetzes bestehen indes noch mancherlei Bedenken, denen hoffentlich in der Kommissionsberatung, die für beide Gesetze beschlossen wurde, Rechnung getragen wird.
* Aus der Reichstagssitzung vom 9. Dezember sind einige Feststellungen nachzutragen, welche der Zentrumsabgeordnete Soahn gegenüber dem sozialdemokratischen Abg. v. Vollmar machte. Dr. Spahn sagte u..: Die Ausführungen des Herrn v. Vollmar geben mir Veranlassung, zu fragen, weshalb unsere deutsche Sozialdemokratie auf den internationalen Parteitagen nicht dahin wirkt, daß die französischen Sozialdemokraten gegen die Militärforderungen stimmen. Welche Militärforderungen auch in Frankreich gestellt werden, wir sehen, daß sie die Zustimmung der dortigen Sozialdemokratie finden. Hr. v. Vollmar hat sich auch mit der Acußerung eines unserer Kollegen beschäftigt, eine Aeußerung, welche die Presse durchlaufen hat, und die sich auf den Zollkarif bezog. Die ganze Sache ist die, daß ein Abgeordneter im Eisenbahncoupé mit einem anderen Abgeordneten darüber sprach, daß der Zolltarif für seinen Wahlkreis, der im wesentlichen aus einer kleinbäuerlichen Bevölkerung bestehe, wenig Wert habe, daß das aber für ihn kein Grund sei, gegen den Zolltarif zu stimmen, weil dieser für das gesamte Deutschland von der größten Bedeutung sei. Diese private Aeußerung wird nun in die Presse gezerrt, wird dann nicht richtigEs entspricht tages.
gestellt und wird nunn entgegengehalten. Ich
nach Jahren in dem Reichstag uns
etalegennehureetr.### fine, diese Art zu kämpfen, sollte man
unterlassen.(Beifall im Zentrum.) Man hält uns weiter vor, schon Windthorst habe sich gegen eine Vermehrung der indirekten Steuern erklärt. Aber haben wir die Verpflichtung, die in dieser Aeußerung liegt, nicht bisher immer gehalten? Haben wir nicht gerade bei den Handelsverträgen, um eine Entlastung der Minderbemittelten herbeizuführen, die Begründung einer Witwen= uno Waisenversicherung vorgesehen? Der Abg. v. Vollmar hält uns entgegen, der Abg. Trimborn habe Bemerkungen gegen die Ergänzung
Gn wige... Arhoftneher nemacht. Hr.
emacht. Hr. rt, daß wir
auch der bisherigen Geschäftsführung des Reichs
dieser Versicherung durch Beiträge der Arbeitgeber Trimborn hat aber im Namen unserer Fraktion erklärt, diese Frage als eine vorläufig offene ansehen, deren Lösung noch nicht bevorstehe. In bezug auf die städtischen Oktrois ist in dem Gesetz bestimmt, daß sie 1910 aufgehoben werden sollen. Nun hat Hr. Vollmar gesagt, daß in einer städtischen Verwaltung behauptet worden sei, diese Bestimmung solle aufgehoben werden. Ob eine solche Aeußerung gefallen ist, weiß ich nicht. Namen nennen! Aus Reichsmitteln haben wir doch z. B. schon 350 Mill. M. herausgenommen für die Unfall= und Invalidenversicherung.(Beifall.) Daß der Zolltarif keine Steigerung der Lebensmittelpreise zur Folge zu haben braucht, habe ich schon im Jahre 1901 ausgeführt. Es ist nämlich sehr wohl möglich, daß die Preise des Auslandes noch tiefer sinken als sie jetzt stehen, und daher braucht der Zolltarif sich nicht notwendig in einer Verteuerung im Inlande auszudrücken.
8 Der Reichstag beendete am Samstag die erste Beratung des Etats und der Militärvorlage. Nachdem alle großen Fragen erschöpfend behandelt waren, löste sich die Debatte mehr und mehr in kleine Wortgefechte auf. Veranlassung zu den polemischen Erörterungen gaben meistens Redner der Linken. So war es gestern der süddeutsche Demokrat Blumenthal, der das Zentrum wegen seines Vorgehens in Elsaß=Lothringen heftig angriff, was ihm nachher der Zentrumsabgeordnete Heim mit Zinsen, heimzahlte. Bei all seiner Gehässigkeit gegen das Zentrum, aus der er durchaus kein Hehl machte, konnte Blumenthal doch nicht unterlassen, seiner Anerkennung darüber Ausdruck zu geben, wie diese Partei es verstanden habe, vermöge einer Agitation, die den anderen Parteien als Vorbild dienen könne, in Elsaß=Lothringen, wo man es am wenigsten vermutele, weitgehenden Einfluß zu erringen. Auch unterließ Blumenthal nicht, dem Zentrumsabgeordneten Spahn seinen Dank auszusprechen dafür, daß derselbe in seiner Etatsrede die Frage der staatsrechtlichen Stellung der Reichslande
angeschnitten habe.
Vom Zentrum sprach zunächst Abg. Heim, dessen süddeutsche Eigenart und rednerische Schlagfertigkeit immer ein aufmerksames Haus findet, besonders wenn er sich mit seinem Landsmanne von der äußersten Linken, dem Abg. v. Vollmar, liebevoll beschäftigt. lus den Darlegungen des Abg. Heim ist die von ihm allerdings nur für seine Person bekundete Auffassung hervorzuheben, daß die Bedenken gegen eine Reichseinkommen= oder Reichserbschaftssteuer sich auf die Dauer nicht würden aufrecht halten lassen. Als neue Steuerobjekte brachte Heim die Vereins= und Umsatzsteuer in Vorschlag.
Der sozialdemokratische Ava. Bebel, welcher ebenfalls in die Debatte eingriff, wurde wiederholt so ausfällig, daß ihn Präsident Graf Ballestrem zweimal zur Ordnung rusen mußte, einmal, weil er behauptete, Frhr. v. Mirbach habe einen Meineid geschworen, und das zweite Mal, weil er den Avgeordneten Liebermann v. Sonnenberg einen parlamentarischen Clown genannt hatte. Wegen einer Reihe von Angriffen gegen das Zentrum hielt Abg. Gröber mit der ihm eigenen Gründlichkeit noch besondere Abrechnung mit Bebel.
5 Graf Ballestrem wird von der Frankf. Ztg. getadelt, weil er den Abgg. Storz und Singer gegenüber die Rechte des Präsidiums aufrechterhielt. Demgegenüber gibt sogar die freisinnigvolksparteiliche Breslauer Ztg.(Nr. 864) dem Reichstagspräsidenten Recht, indem sie hervorhebt, es gehöre zum Begriff der präsidialen Geschäftsführung, daß sie nicht ohne weiteres angefochten werden könne; den Geboten des Präsidenten habe man sich zu fügen, und nur das Pleuum selbst habe zu entscheiden, ob die Gebote gerecht oder ungerecht, ob seine Handlesensinert oder zu tadeln seien. Ganz unsere Ansicht.
Notwehr im Militärstrafrecht. Der Berliner Lokal
anzeiger berichtet aus Kiel: Das Marinegericht sprach den Heizer Stahlberg von der Amazone von der Anklag. des tätlichen Angriffes auf einen Vorgesetzten frei, weil er in berechtigter Notwehr eine Mißhandlung durch den Maschinisten maaten Meyer abgewehrt habe. Letzterer wurde wegen Miß handlung zu vier Wochen Mittelarrest verurteilt.[Dieses Urtei steht in einem erfreulichen Gegensatz zu dem vielbesprochener Urteil des Dessauer Kriegsgerichtes, wo ausdrücklich im Wider. spruch zum Gesetz betont wurde, im Militärstrafrecht gebe er
keine Notwehr!].
Die deutschen Kriegervereine in Amerika. New Yorr .2ez.190. Die deutschen Kriegervereine veranstalteten gestern zu Ehren der hier anwesenden deutschen Offiziere General v. Löwenfeld und Major Graf Schmettow einen Kommers. Bundespräsident Müller bewillkommnete die Ehrengäste und brachte en Hurra auf den deutschen Kaiser aus. In seiner Erwiderung führte General v. Löwenfeld aus: Als sie sich beim Kaiser abgemeldet hätten, habe dieser ihnen den Auftrag gegeben, die Kriegerverbändaufzusuchen und die alten deutschen Soldaten recht herzlich zu grüßen. Auch Präsident Roosevelt wisse die deutschen Vereinzu schätzen und habe ihm, Redner, erklärt, die Union durfte nie vergessen, was sie den Deutschen schulde. Im Bürgerkriege sei mancher Staat durch die deutschen Vereine veranlaßt worden, an der Union festzuhalten. Redner schloß: Ich hatte die Ehre, in Washington einen alten Soldaten kennen zu lernen, dessen Herz bei der Erinnerung an seine Soldatenzeit, als er für das Vaterland kämpfte, höher schlug, ich meine den Mann an der Spitzder rough riders, der als erster auf der Walstatt erschien; ich meine den mit überwältigender Mehrheit zum Oberhaupte der Nation erkorenen Präsidenten. Präsident Roosevelt Hurra!
Bulgarische Uebergriffe in Mazedonien. Nichts kann die Dreistigkeit des bulgarischen revolutionären Komiteer deutlicher kennzeichnen als das Verbot an Türken und Griechen, Holz zu schlagen und Holzkohle zu brennen. Vor einigen Tagen wurden, wie dem Bureau Reuter aus Saloniki mitgeteilt wird, vier Griechen, die gegen dieses Verbot verstießen, von einer bulgarischen Bande„ermordet". Zwei bulgarische Mazedonier, die sich weigerten, die von dem Komitee willkürlich verhängte Steuer zu bezahlen, wurden ebensalls ermordet. Die Gendarmen von Kilindir nahmen in der Nähe des genannten Ortes ein Maultier gefangen, das 60 Kilogramm Manlicher Patronen trug. Die begleitenden Bulgaren flüchteten. Bei Kilindir hatten 30 Bulgaren sich in einem Bauernhause festgesetzt, wo sie von zwei Kompagnien türkischer Infanterie und der Gendarmerie unter Leitung eines russischen Offiziers von Kilkisch belagert wurden. Die ganze Nacht hindurch dauerte das Feuer an, und dann kam die Nachricht, daß es den Bulgaren gelungen sei, ohne Verluste zu entkommen. Viele Bauern in den Distrikten Jenidje, Tschewgeli und Strumnitza haben Briefe vom revolutionären Komitee bekommen, durch die sie aufgefordert werden, monatlich eine Steuer von einem türkischen Pfund für jede Person, die sie
auf ihren Feldern beschäftigen,
zu zahlen.
Saloniki, um sich dort
Zwanzig dieser Bauern beschweren. Die bulkamen nach Satonlli, um nm err. g7.....“ 6
garischen Banden verbrennen außerdem die Vorräte der Bauern
im Distrikt Jenidje.
Dermischte Nachrichten.
** Grubenunglück. Kaiserslautern, 10.2ez.1902. Die
Pfälz. Presse meldet: Auf der Kohlengrube Frankenholz verunglückten zwei Bergleute durch herabfallende Steinmassen. Beide waren sofort tot.
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Verlorenes Paradies.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
# Elisabeth Holberg.
2 Roman von A. E. Lindner.
Vater und
Prris 66
5
Sohn.
Der Achtundvierziger.
I Eine rheinische Geschichte v. Dr. Wilh. Ni
Der Erbe. von#Eister.
Beeis 25 Pig.
A. v. Hahn. Preis 50 Pfa. Sp
8 Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
# Kommerzieurats Else.
() Novelle von Fr. Hornig.
Novelle von Gerhard v. Amyntor.
uland. Preis 15 Pfg.
Preis 30 Pfg.
□8
Schwere
Roman von G. W. Appleton.
8 In der Sommerfrische.
Novelle von John-Arnstadt.
Geprüft und
# Von Ruth Stirling
3 Der Arbeit Lohu. von d. Eister
Roman
** von O. Elster.
Geschättsstelle des Kölner Lora Marzellenstraße 37.
Preis 60 Pfg. Breis 20 pfg. 8
Preis 35 Pfg. EPreis 35 Pig. 8
2
Preis 40
25
Preis 25 Pfg.(p Preis 45 Pfg. Preis 40 Pfg

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, 11. Pecember 1904
Seite 15.
Offene Stellen.
Am Bürgerhospital in Cöln ist die *) Stelle eines Masseurs und Ope rationsdieners zu besetzen. D
einer licher
stellung tätig gewesen sein.
Wäsche
gesucht zu Tagespreisen von der
Wasch= und Bleichanstalt von
Veruh. shiebes II, Rheinstr. 175,
Mitglied des Rheinischen Wäscherchöne Wohnung, drei Zimmer, straßenwärts, sofort zu verm. Daselbst Keller. Lagerräume, Werk stätte.
Mitglied Verbandes. werden.
Rheinischen Wäscher Rabatt kann gewährt
zwischen 10— 11Uhr ber dem Verwa des Bürgerhospitals vorstellen.
Cöln, den 9. Dezember 1904. *6 Der Overbürgermeis
Intelligenter achtbarer Eltern wird als
in 14 Tagen.
Meldungen unter Geschäftsstelle d. Bl.
Monteur
für Drehstro Hausinstallation
gesucht.
Meiderich
mit dem Zusammensetzen von
Reduzierventilen
für Kohlensäure 2c. genau nortrat für eine Berliner Firma Offert. u. 1M 3141 be Mosse, Berlin S. W.
Bund. m. Handt.
Lehrling
per sofort oder später.
Allgem. Arbeitsnachwe
Glockengasse 25 27(..Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellug nach. Die Vermittlung ist
nicht gewervsmäßig,
sond rufür Dienstmädch n und Herrschaft n kostenfrei. Geöffnet 10—. und—8 Uhr.
Keller, Lagerräume, Altermarkt 58.
Kalk. 1. Etage,
Breuerstraße 12, gleich zu vermieten. Bescheid Hauptstraße 207.
einem
Putzkursusi lodegeschäft kön
einige j. Damen teilnehmen.
1 Monat. Preis 50 M. Aus zur 2. Arbeiterin. Garantie: Kursus gratis bei ungenügen folge bzw. bei weniger Tale Anmeldungen z. 15. Dez. od. schon jetzt u. Nr. 2003 an schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Dauernde Stellung.
Stundenfran
vorzugt.
gesucht.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, kath.,“
Zeugnissen, gel. Gärtner, ged Ravallerist, sucht Vertrauenssonstige geeignete Stellung.
Off. u. Nr. 2015 an die Gesch.
Für Herrschaften!
Arbeits-Gesuche.
Ausbessern, Keinigen, Anssunts.,—
und billig. Schneidermeister Böhmer,
Benesisstraße 3.
ause zu vermieten. Rosenstraße 8.
Räume und Stall, eventl. le zu verm. Wilhelmstr. 24.
Lindenthal, Kaden.3 Räume,
M. zu vermieter Weyerstraße 11.
Sprachlehrer
erteilt gründl. u. erfolgr. Nachhülfe, auch gegen möbl. Zimmer nebst Frühst. Off. m. Pr. u. Nr. 2017 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Zimmer und Küche 1. Etage
uig zu vermieten. Große Telegraphenstraße 30A.
Eine ausgeklagte Warenforde. rung an den Architekten
Köln=Lindenthal, Dirchowstr. 3,
in Höhe von ea. Mark 1100.— billig zu verkaufen.
Anfrag. u. Nr. 2012 a. d. Gesch. d. Bl
Gelegenheitskäufe
in Gold= und Silberwaren.
peziell zurückgek. Pfänder vom städt. Leihhause, gold. und silberne Uhren, Ketten, Brillant=Ringe und dergl. in großer Auswahl. Fr. Czichon, Köln, Krebsgasse-8.
mit Wohnung Den Mainzerstraße 16,
schl. Mans.=Wohn. 3 Räume.
###v. Abg. 1. Et.5R. u. Mans., Balk
- u. Veranda, Heiz=.Leuchtg..verm.
Eintrachtstr. 169 II, Nohlstr. 34 I.
Zu verkaufen.
Ladenl. m Wohn. in volkr. G. Schuh=Rep., Papier=Eßw. 2c. Eintrachtstr. 169 71, 2. Et.
Zimmer uno 1 möss Zimmer preiswert zu Nippes, Siebachstr. 30.
Privathaus
mit gr. Hofraum u. Gärtchen, 314 Quadratmeter, in der Nähe der Straßenbahn, 18 R. u. 3 Mans., der Neuzeit entsprechend gebaut, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
möbl. Zimmer mit guter
i in bess. Hause zu vermiet. Ursulastraße 3, 1. Et. mit Souterr., Kellern u. kl. Wohnung zu verm. Vor St. Martin 26.
Geschäftshaus,
in guter Lage der Altstadt, zu ver kaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 2007 an die Gesch. d. Bl.
3 Zim. zu vermiet.
Wohnung v. 2 gr. Räumen,
., Klosett, an kinderl. Leute Thürmchenswall 69.
eEtag, Balk u. swei
z. v. Nippes, Schwerinstr. 14.
mehrere Manund
z. v. Thürmchenswall 35, hochp.
billig zu verm.
„ 1 Mans., straßenw.,
lt. an ruh. Leute sof. Löwengasse 8, 2. Et.
möbl.
1. Etage, mit oder sofort zu vermiete Plankgasse 13.
InTreunot. inbot. rmier, srapeiu“,
luft. u. gesund, ist sof. zu vermiet. Gladbacherstraße 38, 3. Etage.
Etg., 2 sch. Zim. f. 20 M. sof. z. verm.
Wollküche 4, Besch. 1. Etg.
seres
möbliertes Zimmer zu ver
1. Erftstraße 54, 2. Et.
l. Zimmer per Woche.10
Olivengasse.part. rechts.
quemlichk. z. vermn
5 R. m. a. Be
Nohlstraße 34.
Pelze Pelze!
Musterstücke in großer Auswahl
weit unter Preis.
Benno Hirsch
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Vermischtes.
Kanarienhähne und Weibchen.
Bei Tage und Licht singende Hähne 8., Weibchen.50 zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 6 II. Et.
Eine silberne Tabatdose,
ein silbernes Besteck. eine schwere goldene Herrenkette, zwei Uhren, ein silberner Christus zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 26.
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Ein wurf von 10 Pig. zu Gesprächen Im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprech auschlüsse liegt auf.
Vollmilch
pro Liter zu 15 Pfg. an Bäcker in Köln und Nippes abzugeben.
Fr.=Off. u. K 230 an die Annahmestelle Eigelstein 115.
Für Vogelzüchter.
Rübsamen pro K 30 Pfg. gibt ab
Abels, Huthmachzerhof wekborf).
Sichere Existenz!
Ein vorzügl. langjähr. Geschäft d. Lebensmittelbranche, hauptsächlich Kolonialwaren u. Delikatessen, in prima Lage, in schön. solid. Hause, ist zu verkaufen. Das Objekt ist bei geringer Anzahl. u. günstigsten Bedingungen erhältlich. Angebote u. 2009 an die Annahmestelle Per. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
sochf. Polt
Kameltaschen=Diwans, Moquett= und Plüschsofas von 45 M. an.
Salongarnituren
in gew. Plüschen, Seide u. Tuch gestickt, Chaiselonque mit u. ohne Decke, Ecksofas und einzelne Sessel
gu konturrenzlos billig.
Bitte ansehen ohne Kaufzwang.
Schönstes Weihnachts=Geschenk!
Dautes Göttliche
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3 Mark) nur 1 Mark bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
eigenes Wachstum.
Ferd. Müller Nachf.
Der schönste
.8 4
t. Apernstraße 23.
Weihnach
zu verkaufen.
Deutscher Kognak v..50 M. p. Fl. an Franz.„„.50„„„„
Ungarwein, Kognak, fein und mild. Alle Sorten Liköre v. 1 M. p. Fl. an.
Th. Zinken,
Kauarienhähne
Edelroller, bei Tag und Licht fingend und gesunde Weibchen zu verkaufen.
Rheinaustr. 1 II.
Wrihnag
ist die Küche, dekoriert mit echt
Bunzlauer und Elsässisch. Kochgeschirt
Spezialgeschäft für Töpferwaren u. Gesundheits=Kochgeschirr am Leustapel u. Ecke Boilengasse (am Heumarkt=Denkmal).
Krantleute.
möbl. Zimmer zu vermieten. Johannisstraße 70.
!) an kinderl. Leute
Perlenpfuhl 29.
hzb..=., 2 g.., a. ord. Hdw.,
Gänzlicher Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfts. Kleider= und Büfettschr., Diwans, Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegel, Theken, Tische, Stühle, Herde, Spiegel, spottbillig zu verkaufen.
.1 Alexianerstraße. Bitte##4 1# Nummer achten.
Oefen enorm billig
Antoniterstraße 24.
Elektrisierauto nat
zu verkaufen od. geg. gebr. Fahrrad zu tauschen. Neußerstraße 679.
höbl. Zimmer mieten.
mit Pension zu verNeumarkt 44.
zu vermieten.
auch geteilt,
Zugasse 29.
#### Nordstraße 11. 1. Etage 3
Zimmer und Küche zu vermieten.
immer
Unterhaus Ursulakloster 10 zu verm.
wei Zimmer zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 10.
Neeller
Gelegenheitskauf!
Komplette massiv Eichen=Schlafzimm.= Einrichtung, Kameltaschen=Garnitur, Diwans, Nußbaum'= Kleiderschränke, Tische, Spiegel, Wasch= und Nachtkommode, Betten, Paneelbretter, Ziertische, Federkissen, Tisch- und Steppdecken, prima Arbeit, bill. zu verkauf.
Nippes,
Apparat
Größe 9X12 zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 309.
Toupfeifen
En
gros.—„„„
Grünstädter An= und Durchraucher. Joh. Wilh.Rey, Zollstr. 194, a. Stapelh.
Greihnachtsgeschenke. Ofenschirm,
aus Freimarken gearbeitet, und Brockhaus Lexikon, prachtv. Ausg., ungebr., zu verk. Severinstraße 212.
hseumetzgerei.
Empfehle mich in
prima Ochsen=, und Hammelfleisch.
Achtungsvol Joh. Schreck,
Lungengasse 2. l
Manchester=Reste u. Sammet=Reste
beste Qualttäten, in großer Auswahl
Benno Hirsch 3 Bol
ransportable 9
empf. in jeder Farbe, Größe u. Stilart, eig. System, Reinhold Beckert, Aachenerstraße 54, Ecke Brüsselerstr.
Diese Oefen heizen sofort und verbrauchen sehr wenig Brennstoff.
schöne Mansardenzimmer an einzel.
Leute z. verm. Thieboldsg. 115.
auch Geleitt, an sinle fammt=n-—..
event. mit Lager oder Werkstätte.
Miet-Gesuche.
1 großer Posten
Mustl. Copfphanzen
zu jedem annehmbaren Gebot(auch einzeln) zu verkaufen. a“
Blumenfabrik
h. Paunenbäcker, höhle 32.
3 Zimmer mit Werkstatt,
Haus, passend für ltd
nördlicher ht.
20009
Stadtteil, zu a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Praxis der feinen Damen Zuschneidekurse, AnfertiWaisenhausgasse 35,
rlin ausgebild, Industrielehre Empfehle mich gleichzeitig im An
tigen von Kostümen jeglicher Art.
nehmer enerm bi
Seilerei Karl Poggenhans, Gabelsbergerstr. 51, am Südbahnhof.
#chten alten Holländer(Goudakäse), 2 ap; 90J, Emmenthaler, Schweizerkäse, vollsaftig,&amp 1 Mark, bei J. Jocrissen, Pfälzerstraße 30.
fast neu, 28 M.
St. Apernstraße 23.
Eine Partie Kleiderstoffreste
sehr schöne Muster, in großer Auswahl, besonders für Geschenke geeignet
am Gürzenich.
ca. 40 Muster.
Berlich 24.
echt Gold, gesetzlich gestemp. K. Antonsg. 3, a. Leihamt.
Kanarienhähne, bor
verkaufen. Sternengasse 43, III.1
Neues massis
billig zu verk. Marzellenstr. 78.
Eifeler
ohne irgend einen Zusatz, völlig rein, unter Leitung des Ortspfarrers durchgelassen. Sendungen zu 5 u. 9 Pfd. a 1 Mark gegen Nachnahme.
Im Interesse unserer armen Eifelbevölkerung bittet um gütige Bestellungen Vormacher, Pfarrer in Manderfeld(Eifel).
Beste Tafeläpfel, Goldreinetten, Ravauen, Paradies= u. verschied. and. Sorten, ferner Kartosseln zum Einkellern, Kohlen, Briketts, liefert zu billigsten Preis. Peter Fis *<space> N i p p e s,<space> M e r h e i m e r s t r a ß e<space> 1 6 8<space>
Neu Paletots dern
f. 14, 16, 17, 20—25 Mk. Anzüge v. 17 bis 25 Mk.(sauber angefertigt) zu verk. Huhnsgasse 29, Schneidergeschäft.
Eit Lelichteiten
stets Tüche und Stühle zu verleihen.
Albertusstraße 17.
Beamter sucht guten bürgerlichen;
Mittag= u. Abendtisch.
Off..Pr. u. Nr. 2014 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen, groß u. kl.
Gereonswall 103
Hehr. Lahrrad für 30 M. V7, Pech.
Gereonswall 120.
* Sandmühlen, sch. Weihn.=Gesch. f.
* Kinder, b. z. v. Breitestr. 32, II.
Spielaltar, romanisch, zu verS kaufen. Paulstraße 6, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Rat in
Gütertrennung, Eingaben, Verträge. Jean Wagner u. Wilh. Laufenberg Rechtskonsulenten, Bayardsgasse 28.
Alleinstehende Dame,
ruhiger, friedlicher Charakter, findet
angenehmes heim u. gul
in einem Kölner Vororte.
Näheres unter B 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner Ladenschrank
für Putzgeschäft zu kaufen gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 2005 an die Gesch. d. Bl.
nöbel, Antiksachen, Pianos, werden
z. höchst. Werte angeb. Achterstr. 4.
einer kath. Bame, weiche Lust 5e.
Geschäfte hat, zwecks Heirat baldiger od. späterer Off. u. Nr. 1998 an die Gesch. d. Bl
in Des

schwarze und farbige Kleiderstoffe
Damen- und Kinder-Mäntel
Blusensioffe, Seidenstoffe Unterröcke, Schultertücher Schürzen, Pelzkragen und Mufen.
Kostüme, Morgenkleide:
Abendmäntel. Blusen
und Kostümröcke
zu sehr billigen Preisen W
mnheit zum Einkauf passender und praktischer
machts-Geschenke.
Marsplatz—9. Ecke Altermarkt.
Seite 16.
Local-Anzeiger Nr. 342 a Sonntag, 11. December 1904
3
I!(Domhotel)
hogler Ausbahr VonPunm an.
Praktische Bücherträger, Schulriemen, Tornister mit Lederkasten und echtem Seehundsfell M..25; besonders empfehle la rindlederne ohne Futter M..75. a
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23.
Vom
das Neueste! Grosse Auswahl in Weihnachtsgeschenken.
L
AEFHN
Reizende Ueberraschungen für Festgeschenke.
Feder-Boas und Stolas
Strauss- und Phantasieleders
Elumentische, lardinieren Vasen usw., Tafel-, Wand-Spiegelund Bilder-Dekorationen Ampeln, Palmen, Pflanzen jeder Art Gold- und Silberkränze sehr vorteilhaft in echtem Metall
Hut- und Ballgaraituren
Brautkränze
in natürlichen und frischen Myrten.
Aparte Neuheiten für Kotilion(gesetzlich geschützt). Zu Weihnachten empfichlt:
Passende Festgeschenke
jeglicher Art für Haus= und Küchenbedarf:
Kaffee- u. Tafelservice, Waschgarnituren,
Nippes und Galanteriewaren,
vollständige Puppenstuben und
Küchen-Einrichtungen.
— Einzelverkauf eines jeden Teiles.—*6
Größte u. reichhaltigste Auswahl bei bester und solidester Ausführung 4 zu den denkbar billigsten Preisen.
Friedr. Ang. Hüskeus 1“
12 Aposteinstrasse 12.
ER NTAA
Praktische Festgeschenke!
Grosser Posten fertiger Wäsche Schürzen, Taschentücher
tisch- und Tee-Gedeeke, Kalfoedecken, Läuler
von den einfachsten bis zum feinsten Genre zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Aauf.
Geschwister van Geisten
**„„„— aul enh.at.JasnhSpezial-Leinen- u. Wäsche-Geschäft
Hohe Strasse 15, Köln, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Saae Sen.
prämüiert für tüchtige Leistungen Käln und Düsseldorf.
Wohnungseinrichtungen
von 1500- T5553490 Mark.
Anfertigung einzelner Möbel und dekorative Ausstattung nach Zeichnung.
Polster-.Dekorationsgeschäft
Aufarbeiten u. Modernisieren älterer Möbel u. Dekorationen.
Feinste Referenzen sowie schriftliche Anerkennungen.
Köln, Lungengasse 9- 1, am Neumarkt.
50 Musterzimmer.
us, was sind dagegen die fünfzig Pfennige mehr, die er ausgeben lüßte, wenn die Flottenpläue des Flottenvereins durchgingen! Also
„* und Kassenscheintaschen, Aktenmappen in prima Rind
AYArAT leder unverwüstlich, außergewöhnlich starke und prak ##rIy- tisch=Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Visites in reichster
Answahl 2
Seier
reell und billigst.
Im
Wir leben rasch; kinematographische Vorführungen sind uns schon etwas Altes, und doch liefen wir noch vor wenigen Jahren von Neugier geplagt zu einer Darstellung des Kinematographe Lumière, der uns einige Minuten lang etwas vorzitterte und vorschnarrte. Wir fanden das einen Taler wert. Heute muß man es schon viel billiger machen und bedeutend mehr bieten, dann bekommt man ein so volles Haus wie der Flottenverein. Zwölf Mark gibt jeder Deutsche im Jahre für geistige Getränke
au.
müßte,
heißt es in jeder„.„
fessions= und parteilosen Flottenvereinler. A couto dessen legen viele schon jetzt ihre fünfzig Pfennige auf den Kassentisch und kaufen ein Villet für die kinematographischen Vorführungen mit Ansprachen, Konzert, gemeinsamem Gesang und Bier. Also volkstümlich genug, um den Flottengedanken in die„breiten Volksschichten" hineinzutragen.
Und diese Schichten breiten sich auch schon üver den ganzen Saal aus, als ich eintrete.„Vorne links wird wohl noch etwas Platz sein,“ sagt der Introdukteur. Also mit halbem Dampf durch die Hindernisse dorthin gesteuert; das Fahrwasser ist ein sehr schmialer Kanal mit vielen vom Standpunkte der Sicherheitspolizei verpönten Einbauten von Stuhl= und anderen Veinen. Endlich am Ankerplatz. Ringsherum kaum Platz. Nur ein schmaler Durchgang für das Publikum und die Kellner. Ich sitze glücklich. Vor mir entspinnt sich ein Dialog.„Ach, Herr Nachbar, das ist ja schön, daß ich Gesellschaft treffe. Leider ist kein Platz mehr.“„Sehr erfreut, gnädige Frau. Da hinten stehen noch ein paar Stühle, ich hole sie hierher, so nahe der Bühne kann man
ist rest zugespeeert. Fy nuns et Fr reute sonte
Mac Mahon auf dem Malakoff; er wollte keinem Feinde weichen,
Es gehört zur Erziehung des jugendlichen Uebermenschen, daß auch er seinem Mitmenschen den Weg versperrt, denn er sieht in ihm
seinen Feind.„
Der Flottenredner besteigt das Pult und wirft die Oelgranaten statistischer Mitteilungen über die Wellen der geselligen Unterhaltung der Masse, dann facht er eine Brise der Begeisterung für Deutschlands Geltung zur See an; aber ein steifer Wind will es nicht werden, es flaut wieder etwas ab.
„Das war nichts Besonderes, meine Gnädige. Aber am Samstag habe ich einer Versammlung des Verkehrsvereins beigewohnt; es war für mich ein Anlaß großer Ueberraschung, zu hören, daß Köln einen so tüchtigen Redner besitzt; hätte es gar nicht vermutet, so leicht, so fließend.“
„Ach, Kleiner, wolltest du nicht ruhig sitzen bleiben?
Der vor der Gnädigen sitzende Junge, vor dem ein Ehepaar mit breitem Rücken eine hohe undurchsichtige Wand aufbaut, hatte an das allgemeine Menschenrecht geglaubt, auch etwas sehen zu dürfen, wenn man für den Eintritt bezahlt hat. Die Gnädige wünscht es aber nicht.
„Ja, meine Gnädige, das ist die moderne Erziehung.
Der Vater des Knaben wendet den Scheinwerfer seines Gesichts nach dem Zensor um. Wird er blindwütend drauf losschießen wie Roschdestwiensky? Nein, der Konflikt wird glücklich vermieden; das diplomatische Lächeln kann man als Mitleid oder auch als Zustimmung auslegen. Jedenfalls zieht der Zensor das letztere vor.
Die Nummern auf der weißen Leinwand folgen sich so schnell, daß der Zwischenfall unserer Aufmerksamkeit eine Reihe von Szenen entzogen hat.
„Aha, ja die Keulenübungen, meine Gnädige. Neue wirkungsvolle Waffe, die eingeführt ist für die Kampfe mit den Eingeborenen in der Südsee bei den jetzt häufig notwendigen Landungsmanövern.“ „Nein, sehen Sie doch, wie schnell diese Matrosen signalisieren! Dazu gehören doch gewiß scharfe Augen. Denken Sie, unser Kleines schielt. Wird das wohl fürs Leben so bleiben?"
„I, kein Gedanke; die ganz kleinen Kinder können nur noch nicht fixieren; die Sehnerven sind bei den Kindern anders entwickelt als bei Erwachsenen. So geht es auch mit dem Gehirn, besonders derjenige Teil, den man als den Sitz des Verstandes ansieht, muß erst auswachsen, das richtet sich nach der Körpergröße.“
„Nein, es schwindelt einem schon allein vom Sehen, wenn die kleinen Dampfer da zwischen den großen so herumtanzen. Gibt es denn da kein Unglück?"
„Und darum hat zum Beispiel der Elefant bei einem Durchschnittsgewicht von 5000 Kilo sechszig= bis siebzigmal meyr Gehirn wie der erwachsene Mensch.“
Bumm! Ein Torpedo geht auf dem Bilde los, und hinter der Szene knallt es dazu. Ganz echt! Denn man riecht es, und Pulverschwaden ziehen durch das erfreute Haus. Noch mehr, als ein Küstenpanzer aus seinen langen Pusterohren weißgraue Wolken weithin ausstößt, nach allen Seiten und unaufhörlich.
„Nein diese Luft! Und so schwül. Wie in unserer Wohnung im Sommer. Ich glaube, wir werden nächstens eine andere Etage nehmen; die dritten sind so heiß.“
„Aber nein, meine Gnädige, Sie sind doch da dem Luftzug am nächsten. Als ich vor ein paar Jahren noch in Ixburg war, brachten wir im Sommer fast jeden Nachmittag auf dem Kirchturm zu, 130 bis 140 Meter hoch, und da war es, ich kann Sie versichern, so schön, so kühl und immer Luftzug.“
Die Pulverschwaden verziehen sich; die elettrischen Sonnen brechen durch den Dunst, und das Bächlein der Privatunterhaltung, das die Nachbarfluren während der Vorstellung, erster Akt, freundlich erfrischt hat, geht unter im großen rauschenden Meere des Volksgemurmels.
*
Der zweite und dritte Akt sind vorüber. Es war des Guten geung, an Rede und Gesang vielleicht zu viel, denn eine Rede statt zweier und ein Strophenpaar des Flaggenliedes statt ihrer aller hätte auch genügt. Das Bassin des Saales soll nun leer laufen; der Kanal, auf dem wir hereingesegelt, ist hoffnungslos unfahrbar. Aber da vorne hängt eine Rettungstafel mit ermunternd sprechender Hand: Ausgang. Also Volldampf voraus! Doch im nächsten Augenblick Stopp! Wir sind in ein System von Treppenschleusen geraten, dessen Fährlichkeiten durch absolut dunkle Unterirdischkeit an Eindruck bedeutend gewinnen. Endlich haben wir uns mit den von der Natur uns gewährten Schiffshaken auf das untere Niveau hinabgetastet. Befreiendes Aufatmen. Erst ein kleines Saalbassin, dann ein großes, aber immer noch wie mit Jules Verne 20000 Meilen unter der Erde, oder besser, wie auf dem Strome des Schattenreiches. Vor uns muß wohl einer den Faden der Ariadne gefunden haben; der Schleppzug wendet plötzlich links, ein Lichtpunkt wird sichtbar und durch einen engen, niedrigen, eckigen Stollen— aus der Grotta azurra oder der Grotte de Han führen wahre Kutschentore!— landen wir endlich im ersehnten Licht.
Konzerte in Köln.
S Das Konzert des Vereins atademisch gebildeter Musiklehrer und Lehrerinnen, welches am Freitagabend im kleinen Konzertsaale der Bürgergesellschaft zum Besten der Krankenkasse des Vereins stattfand, bot einen hohen Kunstgenuß; wirkten doch Kräfte mit wie Frau Hövelmann=Tornauer, Elly Ney sowie Prof. Seiß, Bram Eldering, Körner, Prof. Schwartz, Grützmacher, E. Heuser und A. v. Othegraven. Eingeleitet wurde der Abend mit dem Andante pasiorale mit Variationen und Tarantelle für zwei Klaviere von E. Heuser, das der Komponist mit A. v. Othegraven auf zwei klangreichen Ibachflügeln vortrefflich spielte. An Stelle des-mollQuartetts von Brahms ließ sich infolge Absage von Hedwig Mayer das Gürzenichquartett in Schumanns Streichquartett in-dur vernehmen. Als hochbedeutsame Altistin erwies sich wieder Frau Hövelmann=Tornauer in Liedern von Cornelius, Bungert, Feuser, Weingärtner, Strauß, Humperdiuck und A. v. Othegraven. Mozart war mit der-dur=Sonate für zwei Klaviere vertreten; namentlich der süße, bezaubernde zweite Satz versetzte die Zuhörer in Verzückung. Die beiden Vortragenden Elly Ney und Prof. Seiß taten ihr Bestes, um das herrliche Werk echt mozartisch zu spielen. Der Schluß des Programms war Frl. Ney vorbehalten; zunächst wartete sie mit dem Andante aus der-moll=Sonate von Brahms auf, das sie mit tiefer Empfindung auf dem wohlklingenden Ibach gleichsam dahinhauchte. In der achten Rhapsodie von F. Liszt bewies sie eine glänzende Technik und einen kräftigen Anschlag. Der Beifall legte sich erst, als sie das Fis-dur-Nokturno op. 15 Nr. 2 von Chopin zugab. Das äußerst zahlreiche Publikum seierte die Mitwirkendes gebährend.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Dez.1904. In einem Kosthause an der Friedrich=
Wilhemstraße entstand heute nachmittag dadurch ein Zimmerbrand, daß ein Quartiergänger in berauschrem Zustande nach Hause kam und sich mit brennender Zigarre ins Bett legte, wodurch letzteres Feuer sing. Infolge des Rauches, der aus dem Limmer drang, eitten die Hausbewohner herbei und fanden den
dständt vor. Er erhotte sich im Feoien bald wird

olner Baby.Basar
Derichsweiler-Bücklers
Obenmarspforten 14—18.
Baby-Ausstattungen in jeder Preislage. Kinder-Möbel in grosser Auswahl.
Um stets das Neueste auch in Konfektion für grössere Mädchen und Knaben bieten zu können, habe ich mich entschlossen, das hierin reichliche Lager zu
bedeutend ermässigten Preisen
abzugeben. Es wird hierdurch Gelegenheit zum Einkauf von
praktischen und preiswürdigen Weihnachts-Geschenken geboten.
I Träger I
für Sandgruben, Ausfahrten Bauzwecke 2c.
Eisenbahnschienen Grubenschienen
für Bauzwecke und Geleise
Rohre
aller Art, für Leitungen, Um zäunungen 2c.
Bleche
neu und alt, für alle ZweckKnotenbleche
nach Man un Stizze d Fahrdicen für Ziegeleten Trassmissionsteile iUer Art. Ebenso alle sonstiger
Eisenteile
neu und gebraucht, empfiehlt
.Pelzer wur
Koblenzerstraße 11. Telephon 223. Telephon 4065
J. Gülich,
11A Marzellenstrasse 11A
Eines der 6
altesten Ligarrengeschäfte Kölns.
Gegründet 1859.
Präsentkistchen
von Mk..25 an.
Sckannt durch nur la. Qualitäten
IAAUS
Praktische Weihnachtsgeschenke!!
Vogelkäsige, Papageienkäf., Käsigständer,
über 100 Muster auf Lager,
über 6 Mk. ein Badehaus gratis.
Alle Arten Lampen für Gas und Petroleum.
Kohlenkasten, Ofenschirme, Vorsetzer, Wringmaschinen, Brotschneiden, Mangelmasch., Rüchenwagen, Kaffeemnühlen, Rüchenuhren, Gaskochöfen, Petrolösen, Gemüse= Etageren, Petrolheizöfen, einailliert, von M. 15.50 an. Kindertüchen, Kinderkochherde, Rochgeschirre.
auf sämtliche Nickelwaren, wie:
Tortenplatten.
Reestreirr, Porkennnl...
1 Cabarcts usw., sowie Mangeln
Schirmständer und eine große Partie zurückgesetzter Haushaltungsartikel. 5
Kirsch-Hagedorn, Verzgsst.
Rabatt
Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung
Hubert Schmitz, Komödienstraße 29,
empfiehlt: 5
Gerahmte Bilder in geschmackvoller Ausführung zu mäßigen Preisen. Photographieständer in allen Größen u. denkbar größt. Ausbahl.
Fernsprecher 7355.
Hochhers
Eigelstein 37 Damenbüsten Mark 3
in allen Reten.*
S
Inwelen.
Bestecke.
Ringe,
Brochen.
Juwelier
Schildergasse 65, Ecke Herzogstrasse.
Taschenuhren, Hetten.
Versilberte
Tafelgeräte.
Wegen
Veoschälts-Aufgale
verkaufe ich sämtliche gerahmten und losen Bilder sowie Photographie=Rahmen usw. mit. h
20% Ravati
Einrahmen v. Bildern u. Spiegeln —9 billigst. 9—
Für Damen
Frisieren und Kopfwaschen vor- oder rückwärts nach Belieben. Haarfärben, sauberste, diskrete Bedienung jede Dame separat. Anfert fen
auch von ausgek. Hanr. Riesige A
nerer Haararb. Puppenperücken
auch von ausgek. Haar. Riesige Auswahl in sämtl. Parfümerien, Haar schmuck, hübsche Garnituren zu Weihnachstgeschenken.
besonders preiswert in grossartiger Ausführung. Frisicr-Unterricht.
Spezial Oamen-Frisier-Salon
Hohnen,
. FEIN 1 Prakt. Weihnachtsgeschenk
Perlen1pruhi 14.1 20%
Werkstelle,
cirka 66 Quadratmeter, eventuell mit Wohnung sofort zu vermieten. Bescheid Kalf, Hauntstraße 223.
Weinkiste, enthaltend:
a. 6 Flaschen Rotwein, Drachenblut, Menzenberger(Honnef), b. 6 Flaschen Weißwein, Königswinterer Drachenseiser,
12 Flaschen 12 Mark inkl. Glas und Kiste per Nachnahme.
A. W. Lemmerz, Königswinter,
Weinbergsbesitzer in Königswinter, Rhöndorf, Honnef und
Menzenbern.
Erste allesie, gresste, verbreitetste,
Nähmaschinen. Grosstirma
## M. Jacabsohn, Berlin,
##ns f. 24, Linienstr. 126, Lieter..Post-, Preuss. Staats- u. Reichseisenbahn-Beamten-Vereinen Lehrer-, Sihitär-, KriegerVereinen ganz Deutschlands versendei d. neu ste dtsch hocharmig. Singer##hmasch. Krone ür alle Arten Sel neider1 40, 45, 48. 50 Mk., 4 wöchentl. Probezeit, 5 Jahre Garantie, Was ch-,Rollmangel neueste Kohlen-Oten ohne Abzugsroore, garant geruchos, g. ring. Kohlenverbrauch. Heizen, Kochen, Braten, f. a. Zwecke verwendb ,brennend transportb. Enorm billig. Kataloge, Anerkennung gratis. Maschinen heralt zu besichtigen. 50% Ersparniss.
45Mk. 6 2 Gre 8
Für Herren
empfehle meine solid gearbeiteten kurzen, halb= u. ganz langen
Pfeisen
Zigarrenspitzen,
Spazierstöcke,
Portemonnaies
zu billigsten Preisen.
J. h. Cliever,
Friesenstraße 41.
1#
Schuhwaren
Grosse Gelegenheitsposten für Herren, Damen, Kinder eingetroffen.
M. Dinkel
Heumarkt 74 Rothgerberbach 64/66.
S. Die Personenschiffahrt auf dem Niederrhein
soll eine Belebung erfahren durch ein Unternehmen, von dem die Düsseldorfer Neuesten Nachrichten ausführlich Kenntnis geben. Solange es noch keine Eisenbahnen gab, hatte die Dampfschiffahrt auf dem Rhein nicht nur aufwärts, sondern auch abwärts von Köln die Personenbeförderung mehrere Jahrzehnte lang in der Hand; mit der Zeit aber gab sie dieselbe an die Eisenbahnen mehr und mehr ab, so zwar, daß der landschaftlich schöne Mittel= und Oberrhein(so nennt man am Niederrhein die Gegend etwa zwischen Andernach und Mainz) den Personenverkehr zu Wasser behielt, während abwärts von Köln sowohl die Niederländische Dampfschiffsreederei wie die Kölnische und Düsseldorfer Gesellschaft fast nur noch Güter beförderten. Zwischen Köln und Rotterdam wird von beiden Unternehmungen abwärts und aufwärts täglich nur ein Schiff geleitet; die einförmige Landschaft und der im Güterdienst liegende Schwerpunkt des Verkehrs verlocken niemand zu einer längeren Wasserfahrt von Köln abwärts, auch die Düsseldorser Ausstellung 1902 hat dazu nicht gereizt. Für längere Fahrten sind die niederländischen Dampfbote wie von Anfang an so auch heute noch mit Schlafkabinen eingerichtet, von denen die beiden rheinischen Gesellschaften grundsätzlich Abstand nahmen, obwohl auch sie die bekannten Nacht fahrten Köln—Koblenz ausführten. So halten die Niederländer die Gedankenverbindung mit den Anfängen der Rheindampfschiffahrt fortgesetzt aufrecht und gestalten die Einrichtung auch auf ihren neuen Schiffen im Hinblick auf ein längeres Verweilen und Wohnen an Bord. Diesen Gedanken hat mit besonderem Ziele eine Gesellschaft aufgenommen, die, wie eingangs bemerkt, die Personenschiffahrt auf dem Niederrhein beleben und, was allerdings nicht ausdrücklich gesagt wird, auch Düsseldorf in den Schnellbootverkehr einbeziehen will durch Einrichtung einer neuen Luxus=Schuelldampferlinie zwischen Köln und den belgischen Seebädern über Düsseldorf—Duisburg—Rotterdam. Der Zuzug, den die beigischen Seebäder Heyst, Blankenberghe und Ostende aus dem Rheinlande haben, ist bekannt; statt der Eisenbahnfahrt zu denselben soll man künftig den Wasserweg dahin wählen können. Zu diesem Zwecke soll ein neuer Rhein=SeePersonendampfer gebaut werden, und zwar— was den Düsseldorfer Ursprung des Planes ebenfalls kennzeichnet, da die Düsseldorfer Gesellschaft dieselbe deutsche Werft bevorzugt— auf der Werft der Gebr. Sachsenberg in Köln=Deutz. Der Dampfer soll ein schwimmendes Riesenhotel werden, dessen Baukosten zirka eine Million Mark betragen, und vorbehaltlich der Genehmigung des Kaisers den Namen Kaiser Wilhelm II. erhalten. Dem Entwurf nach beträgt die Länge 90 Meter, die mittlere Breite 20 Meter, der Tiefgang des Schiffes auf dem Rheinstrom etwa 2 Meter, dagegen auf See etwa 2,50 Meter, welcher Unterschied in Rotterdam durch Einpumpen von Wasserballast hergestellt wird. Der Dampser wird nach den Vorschriften des Germanischen Lloyd gebaut und der Schiffskörper aus Stahl hergestellt. Da der Dampfer auch für di. See bestimmt ist, bedarf er nun aber doch wohl einer anderer Form,— namentlich hinsichtlich der Breite und Buggestaltung— als wie sie ein uns vorliegender Querschnitt aufweist, der auf eine schmalen Flußzdampfer mit scharfem, wellenschneidendem Bug hin deutet. Die seetüchtige Ausgestaltung des Rumpfes wäre um si nötiger, wenn die Pläne des Unterneymens wirklich so weit gesteckt sind, wie in dem Feuer der ersten Unternehmungslust angegeben wird. Außer planmäßigen Fahrten von Köln nach Ostende soll nämlich der Dampfer im Frühjahr, Ostern, Pfingsten sowie in Herbst sechs=, acht= und zehntägige Exkursionen unternehmen nach London, nach der Südküste Englands, Dover, Hastings, Eastbourne, Brighton, der Insel Wight mit Cowes, ferner nach der französischen Küste bis Vordeaux und Biarritz sowie nach San Sebastian an der Nordwestküste Spaniens, also durch den gefährlichen Meerbusen von Biskaya!„
Weiter wird mitgeteilt, daß die neue Linie Rhein=Nordsee=Linie benannt wird und daß angesehene Bürger von Düsseldorf, Köln, Antwerpen und Ostende an der Spitze des Unternehmens stehen. Es ist auch ein Fahrplan für die Fahrten von Köln nach Ostende und umgekehrt entworfen worden: Hinfahrt Samstag und Mitt woch, Rückfahrt Montag und Freitag in der Zeit vom 15. Jun bis 15. September. Ab Köln 6 Uhr avenos, in Ostende 1 Uhr folgenden Mittags; ab Ostende 11 Uhr vormittags, in Köln 12 Uhr andern Mittags. Die Räder werden getrieben von einer dreifachen Expansionsmaschine mit drei Zylindern von 3000 indizierten Pferde stärken, welche dem Dampfer eine Geschwindigkeit von ettva 30 Kilometer per Stunde geben. Die vier Wasserrohrkessel haben zusammen 700 Quadratmeter Heizfläche und 13½ Atmosphären Betriebsdruck. Es sind 100 Schlafkabinen mit 200 Betten vorgesehen.
Tocales.
1 Die Maria-Hilf=Anstat in der Rolandstraße ist durch ministerielle Erklärung vom 18. November 1904 als milde Stiftung anerkannt worden.
. Eigentümer gesucht. Beim 3. Kriminalbezirk, Lützow straße Nr. 41, befindet sich ein Fahrrad, Marke Dürkopp Nr. 84595 schwarzer Rahmen, gelbe Felgen, nach unten gebogene Lenkstange. Der rechtmäßige Eigentümer kann das Rad im Geschäftszimmer des oben genannten Bezirks in Empfang nehmen.
k. Festgenommen wurden: Ein Schriftsetzer wegen Unterschlagung, ein Fuhrknecht wegen Unterschlagung, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Hausdiener wegen Diebstahls, eine Erzieherin wegen Diebstahls. ein Kommissionär wegen Kuppelei, ein Schneiden und ein Fensterputzer wegen Hehlerei, ein Brennmeister wegen Diebstahls, ein Buchhalter wegen Zuhälterei, ein Friseur und ein Tagelöhner wegen Zuhälterei, ein Schmied und ein Bäcker auf Grund Haftbefebls
Kölner Local-Anzeiger Nr 342* Sonntag, 11. December 1904.
Seite 17.

Seite 18.
Költer Toral-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag. 11. Pecember 1904.
Par
in uniibartraftener Deuilichkeit.
∆
*
„ ee
che
Vereins=Nachrichten.
1 Der Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Köln) hat in sein Programm neuerdings die Veranstaltung von Volksbildungsabenden ausgenommen, um diese Einrichtung auch weiteren Bürgerkreisen zugänglich zu machen, wie sie bereits in Arbeiterkreisen großen Anklang gesunden hat. Es hat sich z
diesem Zwecke ein besonderer ausschut gevnoer, an dessen Spite
hr. Rektor Schorn steht. Der Andrang zu den bisherigen derEenselben nicht eilechnen Hoanten, Fix das lausende Pgrstrizeir
hach der 2a. Legentot; ud der Oserntnuch, eiz in greite
Festsaal der Bürgergesellschaft. Der erste Abend soll sich an das Weihnachtofest anschließen. Es ist ist keine Mühe gescheut worden den Abend zu einem recht vielseitigen zu gestalten. Die Kölner Sinagkademie, Direktor Hr. Matthien Neumann, hat den gesanglichen Teil übernommen. Die Eintrittskarten zu 30 Pfg. nur an Mitglieder des Volksvereins ausgegeben. Im übrigen wird auf die desfallsige Anzeige verwiesen.
Gerichts=Verhandlungen.
Weicht. Emn Paller und Spezrreihandler aus eine
## ee Sate ui umgstnre- anm
Billigste Gelegenheit.
Alle Seidenstoffe
und Sammete
abgesetzten Preisen
Reste u. Rohen äusserst billig.
In vorstehender Ausführung zu Mark 4mp;0 u. honer.
Grosse Auswahl
— in Platten neuester Aufnahmen.
Gegründet
1870.
K
Röhrergasse 1.
Sämtliche elektrische Bedarfsartikel.
Auf Wunsch Kataloge und Preisverseichnis
gralis und franny.
0
Als praktische
. Gin Einer
streis Köln ist angeklagt, einen Lehrer beleidigt als der Lehrer in Begleitung einer Lehrerin
ste:
r Schöfte Gemeinde in
haben. Er führ. als der Ankerm Trg....
ihm begegnete, diesem mit seinem Fuhrwerk in den Weg uno se Sie sind ein netter Jugendbildner, auch machte er fbrizn zume
Lemectungen. Der Angeklagte sagt, der Leyrer habe ihn schwer geschädigt, er habe den Kindern verboten, mit seinem Jungen und in seinem Hause zu verkehren und habe ihn Pack genannt. Bei den
ugsten Anlüssen wurden die Kinder in der Schule mit einem ck geschlagen. Wegen des vielen Prügelns hätten mehrere Eltern ihre Kinder aus der dortigen Schule genommen und in Schulen der Nachvargemeinden geschickt. Ter Verteidiger führte aus, daß gerade der betreffende Lehrer der Prügelexekutor im Auftrage des Oberlehrers sei. Der Leirer entzegnete, er habe, um seine Autorität zu wahren, einmal auf Bestrafung des Sohnes des Angeklagten bestehen müssen, weil er aus der Schule weggelausen sei. Ferner bat der Verkeitiger den Ortspfarrer zu laden, der bekunden sollte daß in der derrchienden Gemeinde Klagen uber den Lehrer in unzweideutiger Weise mut würden. Das Gericht hielt die Sache für hinlänglich geklärt; es nehme an, daß der Aingeklagte sich in erheblicher Erregung befunden und ließ es bei 20 M. Geldstrafe bewenden.
Aus Dororten und Umgebung.
„„<space>„„<space>„<space><space>
Köln, Hohestrasse 51.
Reste.Verkauf
VII
Welhnachts
2
8 Kalt, 10.443=1904. Heute
ein 14jähriges Mitdchen, welches mit
.15
stel in der Hachstraße Feästerputzen beschäftigt war,
dein dritten Stockwuert auf die Straße und erlitt außer einem
Beinbruch schwer
innere Verletzungen.
35
geschelf
#4
WO
Vermischres.
Ib Malnz,.0t. Der eamzer Karneval wird das kommende Jahr nicht in der seicher üblichen Weise abgehalten werden. Dem Komitee der Narrhalla war von der städtischen Verwaltung
10
taltungen unter der BeRosenmontagszug stattF3
e
5
VEY
Wintel
Wintsl
9 C
n
Fin Airer von„
## Mieglied des Stadttheaters in Ko
##* 1861 bis 1863 spielte sie am Dres
sie sich nach Am ####starb. Ihre Gla Stuart, Desdemo in Amerika Ru# Jahre verlegte
P
FI
*
10
50
in meichstor Auswan
22 Litligntes Praiaen.—
Ar#
15s.
M
Karren- und Knaben-Garderchen fartig und nach Kass Köln, Ehrenstrasse 2.
—.die Stadthalle zu den närrischen
*<space> d i n g u n g<space> ü b e r l a s s e n<space> w o r d e n,<space> d a ß<space> d e r<space> G u u n e<space>..„<space>„<space>
finde. Das Komitee lehnte letztere Bedingung ab und erbot sich einen höheren Mietpreis für die Stadthalle zu zahlen, es will die Veranstaltungen auf die Maskenballe und karnevatistische Konzerte beschränten und von einem Rosenmontagszug und den üblichen Sitzungen absehen. Die städtische Verwaltung überließ unter diesen Bedingungen die Stadthalle der Narrhalla und finden demnach die üblichen Karnevalssitzungen wie auch der Rosenmontagszug im tommenden Jahre nicht statl und beschränken sich die Veräustaltungen
Schauspielerin Zranziska Janauschek ist zu New York
im Alter von 74 Jahren gestorben. Schon früh betrat sie die ihrer Vaterstadt Prag. 1847 war sie zln, 1848 in Frankfurt. Von
dis 1o0s(pielli s12 um. Dresdener Hoftheater. Später begab
#sie sich nach Amerita, wo sie großen Erfulg hatte, aber in Armut ## starb. Ihre Glanzrollen waren Leonore, Gretchen, Klärchen, Saria Buabra, mit den#n sie besonders auf Gastspielen
hin und Gold erntete. Seit der Mitte der siebziger sie ihren Wirkungskreis ganz in die Neue Welt und ihr Repertoire in englischer Sprache. Dann beteiligte sie sich an finanziellen Unternehmungen, wobei sie nach und noch ihr großes Vermögen einbüßte. Nun versuchte sie es wieder mit der Kunst; allein sie war alt geworden und zog nicht mehr.
XV. Der älteste Warschauer Zürger ist ein Hr. Dominik Lesniewski, der am 20. November 1794 geboren ist und somit über 110 Jahre zählt. Tominit Leoniewski ist geistig und körperlich ver9: Die Bilanz der Weltausstellung in St. Louis. Die Daily Mail berichtet aus St. Louis, der Reinüberschuß der etzt geschlassenen Woltausstellung wird auf 200 000 Pfund Sterling geschätzt, was eine Dividende von sechs Prozent ergeben würde. Im ganzen wurde die Ausstellung von 19 Millionen Personen besucht. die Ausgaben betrugen 16 Millienen Pfund Sterling. Der Regierungsvorschuß von 200000 Pfund Sterling wurde zuruck. gezahlt.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 3. bis 7. Dezember.)
0 Geburten. Marg. T. v. Michel Cremer, Fabrikarb., Luisenstr. 16.Albert, S. v. Albert Beckhausen, Schlosser, Mathildenstr. 22.: Peter Leo, S. v. Heiar. Müsler, Tagel., Kaltz nülheimerßr, 28.- Janod. S. v. deter Mattb. Körfzen, Fabrikarb., Köln=Poll, Rolshoverstr. 192.: franz, S. v. Peter untigen, Tagel. Volpertusstr. 58.- Herm. Joh. S. o friedr. Zweiger, Tagel.,„Noishoverser, 58.- Theodor, S. v. Fabrikarb., Freiheitstr. 82.- Jakob Nua
Neu!
„ntelligenz
Kölper Schuhwerkstatt
Mitelehirischem Betri
BArerinstr. 91.
##t es uns gelunge“, binnen kurzer Zeit in ursare Zentrale in Essen a. d. Ruhr einen sehr grossen“ Kundenkreis zu erlangen?
Durch unsschliessicher Kassaeinkauf
sämtlicher Rohmaterialien.
Durch schuellste und Ablieferung.
2* Durch weitgehendste Garantie für jede Reparatur.
* Durch streng reelle Bedienung
Einen jeden wird ein Versuch ausserordentlich befriedigen.
K- Z aus 2
NED TTE.-SO:
IMnen.7V-Herren-Absätze te
Wilh. Nik nvo ni, S. v. Jakob Nik. " Amalie, T. v. Barthel
Jede Reparatur in 20 Minuten fertiggestellt!
Separate Wartezimmer.
Mützen.
∆ 5
23#uunen Friesenstraße 23
„„„ K•nmra
4<space>
Weihi
nachtsgesch
Kr
zu pratt...
Reste zu Kleidern und Blusen,
Unterräcke, Scurzen, Taschenkücher,
##e für Dainen und Herren eigener Aufertigun
Krineyr, Güterbodenarb., Bingsterstr. 38.
Werner, Tagel., Grembergerweg 52.
9 Sterbefälle. Christine Zimmermann, ged. Dickes, 47., Schneebergerstr. 25—27.- Kath. Thieves, unverh., 77., Neuhöfferstr. 12. Anna Marg. Kürten, geb. Kuth, Wwe., 88., Siegesstraße 6.- Math. sos. Bungart, verh., Klempnermeister, Luisenstr. 2b.
9 Heiraten. Jos. Meurer, Eisenbahn=Rangierer, Düppelstr. 25. u.
9 Heirats= Kutägdigungen. Hugo Voigt, Porig.hekelpsel. asernenstr. 51, u. Anna Golz, Köln, Kaesenstr. 9.- Paul Friedter, rabrikarb. Siegburgerstr. 75e, u. Elisab. Brock, Siegburgerstr. 75e.Rik. Streff, Schreiner, Mathildenstr. 33, u. Maria Kath. Passratd, Mathildenstr 33.- Thomas Kaiser, Fabrikarb., Adolfstr. 15. u. Kath.
Ruhlmann, Düsseldorferstr. 15.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma Jos. Michels, Herren= und Knabengarderoben, Ehrenstraße 2, hat wiederum eine sehenswerte Schausensterdekoration lusgestellt. Unten wird eine hübsche Winterlandschaft veranschauicht und in
den lichten Höhen fährt ein Weihnachtsengel per Autonobilrad. Das Rad ist beständig in Bewegung, und wird die
Lirti##n durch stets wochlelnde bunte Lichtreslen#e erhäbt
bester, vollkommener und blillester
Ersatz für Paxense-Platten
Er Küchen, Baderäume, Metzgereicn, Kählräume, Schiffskabinen, Klosettse##
I. N. Feltmann,
gegr. vor 1790.“e.
Köln, Hohostr.3 Müsselderf. Carisel.#
Wanbeachte m. Busterickal Nchsstr. 3. Telephon 1764.

Seite 19.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Konntag. 11. December 1904.
Rabatt
Weihnachts-Ausverkauf int 10%
Sattlerwaren-Fabrik und-Handlung Hohestrasse I41, nahe beim Wallrafsplatz.
Fernspr. 11
für Reise-Artikel und feine Lederwaren
sscn
Erstes Spezialhaus
Gegründet 1850
Vereins=Nachrichten.
Gesellschaft stellte sich am Freitaon vor. Vorher widmete der Von
„venrath der verstorbenen Frau Mari. Nachruf, in dem er sie u. a. als Mutter Sodann machte er die Mit8. Mai, am Tag nach den Blumenspielen, in
c h i l l e r f e i e r<space> s t a t t f i n d e n<space> w i r d,<space> d i e<space> v o n<space>
der Abteilung Köln der
Grrrme Ernbschre Grauen und der Literarischen Gesellschaf
dem Ehrenvorsitz des Oberbürgermeisters Becker veranstalte g lebende Nachkomme des Dichters, übernommen. Es sollen dann werden, worauf Beethoven soll.— Frhr. von Lilien und poetische Schöpfungen au
einschl. Bogen, Kasten, 1 Rsservebezug Saiten u. Kolophon. 10 M.
„„ 16 M.
„" 19 u. 22 M„" von 26 M. an.
„„ von 39 M. an.
„" von 18 M. an.
Kasten von 30 M. an.
Akkordzithern von 7 M. an.
— Kasten, Ringe. Schlüssel
M. anl. in allen Preislagen.
umgaheln— Stimmilöten,
* In der kiterarischen Detlev Frhr. von Liliencron vor sitzende Hr. Hofrat Dr. Fastenra“"
Zanders einen warmen N und Lehrerin ihrer Arbeiter feierte. teilung, daß am Gürzenich eine große Kölner Zweigverein der Schillerstiftung,
Schillervereins deutscher Frauen und der unter dem Ehrenvorsitz wird. Die Festrede hat der einzig l Frhr. von Gleichen=Rußwurm üb Schillersche Dichtungen vorgetragen Neunte Symphonie die Feier beschließen soll.
seinen Werien vor uud sietz sodam mahrere Gediants Leisren
Charakters folgen, die das vorwiegend aus Damen gebilden
Publikum sehr amüsierten.
6 Der Ofarrbezirk Herz-Jesu des Volksvereins für dar katholische Deutschland versammelte am Donnerstagabend seim Mitglieder und Freunde zu einem Familienabende. Die Sale des Volksgartens waren gedrängt voll. Nach einer kurzen Begrüßung der Anwesenden durch den stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn. Kaplan Heppekausen, wurde der musikalische Teil des Programms glatt und schön abgewickelt. Die Konzertsängerin Frl. Berta Schön für ihre mit herrlicher Stimme vorgetragenen Lieder: von Luzzi und Largo von Händel rauschenden Beifall. In liebenswürdiger Weise hatte die Begleitung der Sängerin Frau Klutmann übernommen; ihr und dem kleinen Violinvirtuosen, der das Large in so exatter und schöner Weise auf seiner Geige begleitete, dem 12jährigen Franz Klutmann, gebührt Dank und Anerkennung. Reichen Beifall fand wie immer der Kirchenchor von Herz=Jesu fur seine Liederspenden: Das alte Mütterlein von Schwarz und Das deutsche Lied von Kalliwoda. Hr. Postrat Bruns hielt hierauf seinen Vortrag mit Lichtbildern über Konstantinopel. In bunter Reihe ließ der Redner durch Wort und Bild das herrliche Panorama von Konstantinopel an dem Auge der Anwesenden vorbei ziehen, geschickt kleine Episoden aus seinem Aufenthalt daselbst mit flechtend. Es war ein Genuß, dem Redner zu folgen. Das Kiemer wollte uns aber an diesem Abende einen Streich spielen. Der
Einfache Violinen Gute„ 1 Sehrgute„
Meister-„„
KonzertBratschen
Celll von 24., F
Gritarren von 7 Zithern(Prim-, Konzert- und Elegie-) Flöten— Trommeln— Blechins
F. J. Tonger sa# Köln 7 Uh)
Fernsprecher 6323.
Progreß= u. Prillantflühl
ein Schmuch für jedes Zimmer.
Triumphstühle
von Mark.— an.
Lessel mit Plüsch
von Mark 10.— an.
Apparat, dessen Aufstellung erst in letzter Stunde geschehen konnte, versagte auf einmal. Ein allgemeines; ach wie schade! entrang den Lippen der Anwesenden. Stundenlang— es ist hier keine Brase— hätten sie noch gerne den Redner auf seinen hochineressanten Wanderungen durch die türkische Hauptstadt begieitet; dies bewies klar die herzliche Ovation, mit der die Versammlung dem Herrn Postrat dankte. Doch auch so, trotz dieser kleinen Tücke des Schicksals, war der erste Familienabend des Volksvereins der Herz=Jesu Pfarre ein recht schöner und nützlicher. Nützlich insofern, als er dem Volksverein annähernd 50 neue Mitglieder zuführte, so daß jetzt Herz###u bald sein 1000. Mitglied zählen wird. Dem Hru. Postrat Bruns und allen Mitwirkenden sei an dieser Stelle nochmals der herzlichste Dank für ihre lied####wurdige Mitwirtung
ausgesprochen.„„ 4n1 24
∆ Köln-Nippes, 10.Dez.1904. Im grotzen Saale des St. Josefsstiftes beging am Donnerstagabend der hiesige katholische Mädchenverein unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung der Eltern und Ehrenmitglieder sein 15. Stiftungsfest. Den Anfang des reichhaltigen Programms bildete ein vorzüglich arrangiertes lebendes Bild, welches die Huldigung vor der unbefleckt empfangenen Zungfrau darstellte. Daran schloß sich das religiöse Schauspiel Frieda oder Die christliche Caritas. Den Grundgedanken des Stückes bildete die werktätige Liebe gegen die Arinen und Unterdrückten. Die Spielerinnen entledigten sich ihrer großem Geschicke und verstanden es meisterhaft, sich in ihre hineinzuleben. Den Schluß des Abends bildeten einige, mit vielem Beifall ausgenommene, humoristische Stücke. In seiner Festrode warf der Präses des Vereins, Kaplan Rohe, einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr und konnte mit Befriedigung feststeller, daß der Verein nunmehr fast 300 Mitglieder zahlt. Neben seiner Hauptaufgabe, die der Schule entlassenen Mädchen zu sammeln, ihnen moralischen Schutz und edle Unterhaltung zu der Verein auch die berufliche Fortbildung seiner Mitglieder. Er wies hin auf die soziale Bedeutung der hier bestehenden Haushaltungsschule und bat die Eltern, ihre Töchter zum eifrigen Be such derselben anzuhalten. Stadt und Staat bewiesen dieser Schule großes Wohlwollen. Es sei überhaupt eine dringende Pflicht der Eltern, ihre Töchter auch zur sozialen Hülfsarbeit, zur regen teilnahme an dem Weh der Menschheit zu erziehen. Sein Hoct
galt dem ferneren Gedeihen des Vereins. Es sei noch anerkennen#
bemerkt, daß vier hiesige Lebrerinnen um die Entwickelung des Vereins sich große Verwenste erworden haben.
Schreibpulte.
Billigstes und bestes Kinderpult.
Naether’s Hormalan der Apostelukirche.
U Jeder Käufer erhält bei Einkauf von 5 Mark eine Fla# Se seinste Cau de Cologne gratis.
Fernsprecher 6323.
Gleschsetige Versteihung von Sits und Loine für jede Körpergrössel Bücherkasten! peull! Schreibtufel! Bequeme Hundhabung!
Meine
befindet sich in diesem Jahre
nür Hchestrasse 9A nur
neben dem Panoptikum.
Auswahl! Billige Preise!
Einziger Glasschmuckfabrikant in Rbeioland und Westfalen.— Aeltestes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft am Platze.
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Ecke Ehren- und Albertusstraße,
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
Prima Qualität Herrenhemden, gut sitzend, Kragen und Mauschetteu,
Kragen in allen Ha'sweiten und den neuesten fassens Dorhemden Unterzeuge Unterröcke
Chrmacher, r
Schildergasse 29, Ecke St. Agaiha.
gegrundel
Marzellenstr. 42, gegenüb. d. Posteingang,
empfiehlt selbstverfertigte Schultaschen und Tornister, sowie Reise, urd. Lomen: taschen, Hand= und Kettentäschchen, Hosenträger, Portemonn####.
Etuis, Brieftaschen und Reise.Neressatres—

5
—
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, II. December 1904.
Königlicher Hoflieferant
A
S
5
4
H
licher
Gent
Taschenuhren Pendulen, Wand- und Hausuhren
5
Glachütte
Aac
JEI
Vereins=Nachrichten.
in allen Stilarten.
Anfertigung nach Zeichnung.— Reparaturen.
Uhrketten
„
Zisouterie
2
Luxuswaren Bronze: Kupfer
Manptoiederlage der„UrIOH-ZLIHN“ Fabrik
* Künstl. modern ausgeführte Gebrauchs- und Ziergegenstände.
in mein neues Geschäftshaus Hohenzollornring 62 stelle ich eine Anzahl
Aussteuern zum Verkauf.
Es befinden sich darunter: Kompl. Saions, altmahagoni, in moderner Ausführung. Empire mit Seiden- u. Velonr-Garnitmen; kompl. Esszimmer in Eichen, la. Arbeit, mod. Renaissance, Barock, in einfacher bis zur elegantesten Ausarbeitung. 6rosse Möhelstücke, ganz seltene Exemplare. sind ausgestellt. Schlafzimmer in einfachen ruhigen Formen mit Holz-, sowie Messing-Intarsien. In Birnbaum, in hell sowie dunkel Mahagoni, in Satin oder Italienisch Nussbaum sowie in Eichen. Herrenzimmer in einfaeber sowie eleganter Zeichnung, eichen geräuchert und gebeirt Einzeine Sofas und Sessel.
Mein grosaes Lazer in Gardisen und Oekorationen bietet ganz besonders reiche Auswahl. Dis anerkannt soliden Qualitäten und die grosse Auswahl meines Lagers von über 50 Musterzimmern biett speziell Brautleuten Gelegenheit, eine gute und gediegene Einrichtung sehr vorteilhatt zu beschaffen. Die gekauften Möbel können längere Zeit aufbewahrt werden.
Christian Meyer, Nobelfabrik,
Cöln a. Rh., Schildergasse 60.
Kein Laden.
Raiffeisen= Organisation.
Rheinische
Betriebs=Genossenschaftskasse, e. G. m. b..,
Köln, Machabäerstrasse 42.
Unser Zinsfuß beträgt für Einlagen vom 1. Januar 1905 ab bei Kapitalien in jeder Höhe von M. 20.— ab,
ohne Kündigung 3 1/%
bei ¼ jähriger Kündigung 4% 5e
Kassenstunden 9 bis 12 und 2 bis 4 Uhr.
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse N. ugasse.
Bedeutende Preisermässigung
auf alle in grosser Auswahl vorrätigen d
Damen-Mäntel
— Modelle gans unter Preis m
Kleiderstoffe
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids, Pelze.
Praktische Reste äusserst billig.
Postkarten=Album, Briefmarken=Album, Musikmappen, Schreibmappen, Bücherträger, Tornister und Schultaschen, Neißzeuge, Farbkasten und Federkasteu in guter Ausführung zu auffaklend billigen Preisen.
Baum-Ermke, Martinstraße 13.
+ Ueber die geographische Ausrüstung der Union, als Wirtschaftsgebiet und Weltmacht, sprach am Mittwoch Hr. Dr. Emil Deckert in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonial= gesellschaft. Er gedachte zunächst der Weltmachtstellung, die von den Vereinigten Staaten in den letzten Jahren beansprucht worden ist und untersuchte dann diese auf ihre Begründung, Hair barkeit und Beständigkeit. An der Hand zahlreicher Lichtbilder entrollte er vor den Zuhörern ein Bild der wirtschaftlichen mittel, deren sich die Union erfreut, von der ausgebeynten Fischerei vor der Küste Neuenglands, die auch für die Sertüchtigkeit des Landes wesentlich ist, über die südlichen Landesteile bis zur Weitküste des Kontinents. Er schilderte die Bedeutung der Flüsse fur die Industrie, die ausgedehnten Wälder, mit deren scheinbarer Unerschöpflichkeit die Yankees doch fertig werden, die Verkehrswege in Form von Kanälen, die Gebiete der Baumwollgewinnung und die großen Städte. Der Mississippi, der mit seinen Verzweigungen den ganzen Osten des ungeheueren Landes zusammenhält, wird an seiner Mündung für New Orleaus verhängnisvoll; denn nicht nur fließt er in den größten Krümmungen, sondern er veranlaßt auch jahrliche verderbliche Ueberschwemmungen, die oft monatelang anhalten. Während auf der Ost= und Nordseite des Alleghanygebirges an seinen Flüssen die gewaltigen Industrien blühen, breitet sich auf der Westseite am Ohio und Mississippi die Kornkammer Amerikas aus. Hier wachsen zwei Drittel der Mais= und zwei Fünftel der Weizenernte, während im Nordwesten die gewaltigen Kohlenfelder sich ausbehnen. In Chicago ist der größte Getreide=, Rinder= und Holzmarkt der Erde. Das westliche Felsengebirg ist überaus reich an Gold und Mineralien. In Montana befindet sich die großte Kupferschmelze der Welt. Redner schildert dann den Fruchtgarten Amerikas, die Täler Kaliforniens, wo Orangen, Oliven, Wallnüsse, Mandeln Trauben gedeihen und die größten Weinkeltereien sich befinden. Endlich wurde noch die Verwendung der Wasserkräfte aus der Sierra Nevada besonders für San Francisco e waynt, der Erz= und Petroleumreichtum des Gebirges. Im großen und ganzen kam der Redner zu dem Schluß, daß die Stellung des Landes in wirtschaftspolitischer Beziehung wohl fundiert sei. Den Ausführungen des Redners folgte lebhafter Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Lagerarbeiter und ein Tagelöhner, di auf der Dürenerstraße mit einem Handwagen den Betrieb der Straßenbahn gestört hatten, erhielten Geldstrafen von je 30 M.— Ein Grubenarbeiter aus Brühl, der einen Krankenschein gefälscht hatte, wurde zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Versicherungsagent erhielt wegen schwerer Urkundenfälschung in drei Fällen zwei Monate Gefängnis. Er hatte drei Wechsel gesälscht Seinen mitangeklagten Sohn, einen Anwaltsgehülfen, sprach das Gericht frei.— Ein Verputzer und Musiker wurde wegen schwerer Zuhälterei und Körperverletzung mit einem Jahre Gefängnis und einer Woche Gefängnis bestraft.— Ein 22 Jahre alter Metzgergeselle, der wegen Sittlichkeitsvergehen im Sinne des§ 176, Abs. 3 des Strafgesetzbuchs bereits Gefängnisstrafen von drei Monaten und von einem Jahre verbüßt hat, wurde wegen neuer Verbrechen zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilt.— Ein früherer Anwaltsgehülfe hat sich wegen Zuhälterei zu verantworten. Der 24jährige Bursche, der diese Dienste verschiedenen Frauenzimmern leistete, prügelte die betreffenden Frauenspersonen mit einem Stock und setzte einer verschiedentlich einen geladenen Revolver auf die Brust um Geldbeträge von 10 bis 30 M. täglich von ihnen zu erlangen. Er stahl einer Person einen Diamantring und unterschlug 14 M. Ferner mißhandelte er einen Kellner. Das Urteil lautete auf zwei Jahre und einen Monat Gefängnis, fünf Jahre Ehrverluß und Stellung unter Polizeiaussicht. Nach verbüßter Strafe wird er der
Provinzialarbeitsanstalt zu Brauweiler
Bepter

n, als
r. Emil onial ing, die nsprucht
der entHülfsFischerei keit des ir Westlüsse für er Unerwege in und die igen den in seiner ur fließt ich jährinhalten. rges an sich auf Umerikas uftel der lenfelder der= und aus reich größte chtgarten Lallnüsse, en sich sserkräfte ähnt, der id ganzen andes in ührungen
öhner, di etrieb der 30 M.— n gefälscht Ein Verig in drei gefälscht sprach das in schwerer ngnis und r Metzger176, Abs. 3 Monaten Verbrechen :<space> A n w a l t s <space>
r 24jährige #n leistete, Stock und die Brust erlangen. lug 14 M. de auf zwei eerius und werd er der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 1 Sonntag. 11. Becember 1904.
Seite 21.
KAUFHAUS
L
KOLN-BRETESTR 113 123
Kleiderstoffe.
Verkauf: Parterre, Breite Strasse
lu enstaffe wie Schorten, Baro: Dig m 400, 300, 200, Seiden-Fluca hübsche Possingi, m 10.00,.00, 600. 500..4 Sammer-Clusa moderne bessn.. m.50,.00, 350. 85.4 Woll. Kleiterstoffe—— 6 m 600..50..00,.50 58
## Weihnachtsfür Wohltätigkeitszwecke, Vereine usw. „ Fasauenrhohar. Rede
.00
4 m.50,.00,.50,
„„— 6 m.00,.50,.00,.50 n
Siamosenkleider--———-—-——— 6 mjetzt
Handschuhe.
Verkauf: Parterre, Breite Strasse 113—115. Damen-Trikot-Handschune— Paar.50 bis 33 49 3 Damen-Glacé-Handschuhe—— Faar.50 bis 1 ¼
Herren-Tr.kof-Handschuhe— Paar.50 bis 445
Herren-GlacsHandschube Bi Fu., Paar 600 bi. 1
Kinder-Glace-Han. schute Paar.00 bis
Gürtel, Kragen.
Verkauf: Parterre, Breite Sirasse 117—119.
Lackgürtel woderne Fassens gtüch, von 2255 4 an Glacégürten in desauten uu.r. gtück 115,.33
Gürlelschnallen Stück von## 3 an
Rtterra en
Tasebentucher. Regenschirme.
Verkauf, I. Blage, Breite Strasse 113-115. Verkauf: I. Flage, Breite Strasse
Linon=Taschentacher„.. ,Pgt, 60, Kinder Regenschrue. u emest 45 ai 2
Halbl. Taschentücher bandgest.
□
mit Hohlsaum und handgest, ken BuchURe staben———— ½ Dtzu. 0.
Reinl Damen-Taschentücher ½ Dtzd..10, 1. 80,.45
Batisttücher Reinl DamenReinl. Herren-Taschentü her
½ Dtzd.10,.50. 2
hochmodern
Abge asste Roben
Stück.10. Stück von
95•3
M. an
Stück
Stück
621 r 6
4
.
8
Stück
Stück
4%
Damen-Schirm Köperbezug mit
Guter Gloria-Schirm Herren Schirm—.. Petern
Guter Gloria-Schirm mit seidenem Futteral
Pelzwaren.
Verkauf: I. Etage, Breite Strasse 117—119. Plüschstola 225 Meter lang Lopst.75,
Astrachanstola 225 Meer lune„omt bin.75, Jetst 4 Astrachanstola Wit veisse. Hn jouut bins 10.50, Jetns 6
Nerzmurmelkollier mit Kort 1 1½
Nerzmurmelkollier mit Schweit 19446
Tapisserie-Artikel.
Verkauf: I. Etage, Breite Strasse
lournalhalton in Filz fertig gess—. gtück von BO; an
Bürstentasche in Fülz, fertig sosticht guuck von S# an
Küchen-Ueberhandtuch#e vegtiat### 90 1m
Parade-Handtüchar feruig gesticht gtzgb uon 1
Stuhlk'ssen fertig gestickt und garniert
Stück von Stück von
□ Ro 80
Weihnachtsgeschenke!
Uhren, Juwelen, Gold- und Silberwaren zu anerkannt billigsten Preisen unter Garantie.
Werkstätte für jede Neuarbeit
Kolliers, K%, S und
Silberne Taschen,#G 2,2/,Reparatur. Broschen,
Ohrringe, Ketten. 9 6/a. C,
Knöpfe, silberne Stöcke,„,„„„
Krawattennadeln etc.
Bestellungen auf Semi-Emaille. 7
bis spätestens 2I. Dezember erbeten. N 6//
ür Wt
Jacob Eschwei
vor Mund- und Rachenkrankheiten, deren Gefahr Euch täglich umgibt in Haus und Schule, im geschäftlichen wie im gasellschaftlichen Verkehr, duro
H3US
das absolut beste antiseptische Mundwasser der Welt
" Frforge** Aerztlich empfohlen!
Grossartige Erfolge!***
Nur etliche Tropfen genügen!
Densos macht den Mund gesund und rein,
Die Zähne fest und schön wie Elfenbein.
Ueberall zu haben, in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Preis à Fl. Mk..50-6
Fritz Schulz, Leipzig, Fabräkte
67 Breitestrasse 61.
Wegen Abbruch
# Möbel-Ausverkau
20 komplette Speisezimmer
in Nussbaum und Eichen, in jeder Stilart, zu jedem annehmbaren Gebote.„
Th. Kreme.-, Wollküche 26, Ecke Antansgasse.
Köln, Rolig Kunethandlung
Kolumbastr.
II„„
mn r gis- III. Porobden, an der Kirche.
früher leitende Mitinhaderin
empfiehlt
Weihnachtskrippen, Heiligenfiguren, Bilder, Kreuze, Gebetbücher, Weihkessel usw. Devotionalien.
Damenbinden, Fümzens##.#38.-b460:
Versteigerung
Auf Anstehen der Firma
Hugo Felohaus werde ich
Montag den 12., Dienstag den 13., Mittwoch den 14. Dezember, vorm. 19. nachm. 3 Uhr beginnend, im Geschäftslokale 70 Mauritiussteinweg 70 folgende Waren, als:
Zeichen= u.
Malutensilien Schreibwaren
Bücher usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, 6 Auktionator, beeid. Sachverständiger für die Gerichte des kgl. Landger.=Bez. Köln, Brüderstraße 8.
N. B. Bis zum Versteigerungstermin werden die Waren zu bill. Preisen unter der Hand verk.
Gesundheitsin grosser Answahl von.50 M an bis 8 M. Nach Dr. Schweninger sind zirka 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankeiten Anlass gibt. 8
—<space>"<space>( I I n a i n n<space> H a n o)<space> H a<space>
Blaubach 35.
Puppenheim
Regina Barschak
empfichlt ihre reichhaltige
Weihnachts- Ausstellung
Spezialität: Puppen und Spielwaren aller Art. Fernsnr. 376R Vorsand nach ezswärts bei freus- Passaue 5/7.
Bohnwachs Stahlspähne Möbelpolitur Bronzen u. Tinktur Mantelofenlack Fußbodenlack la.
empfiehlt in bester Qualität
Hlch. Kaesmacher,
Altermarkt 62. b° Tel. 1307.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, 1a. starken Lederrümpfen, schönen Biskuitund unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt. Puppen=Perücken ganz enormer Vorrat von echten Haaren und wirklich dauerhaft, sowie schön gelockte von Flachs, sogenanntes Seidenhaar.6
Haarflechten und Dreher, unstreitig die allergrößte Auswahl. Alles sehr bill. bei G. Hausmann 17, Nähe Fachschule
zwischen Weidenbach u. Waisenhausg.

Seite 22.
Kölner koral-Anzeiger Nr. 342 a Sonntag, 1I. Perember 1904.
Nachstehende Anwchner vom Altermarkt
se Nusstellungum geneigten Zuspruch.
30
und bitten bei
streng reeller und billiger Bedienung
XFEENEMNINL
Nützliche und passende Weihnachtsgeschenke.
HSEU
Neizende Neuheiten, 300 Stück im Anschnitt, für#ische #### und Anrichten, dunkle und heile Muster, darunter niau— weiss kariert. 75, 85 und 95 Pfg. an per Meter.
Abgepaaste Decken. für Kommoden, Tische und Wandschoner(segenannte Gummidecken).
“ von 45. 50, 75 Pfg. und 1 Mk. an bis 2u v g„„
Gummi-Beit-Einlagen für Kinder, von 45 Pfg., für grosse Betten von Mk..50 an bis zu Mk. 6 p. Meter. 19 Wachstuch-Schürzen für Kinder von 35 Pfg. Fraucn- und Küchenschürzen von Mk..80 an.
Wta 150 mal 200. Mk. 5 an.
Ligeleum-Teppiche 200 mal 250, Mk. 8 an.
Lineleam-Inlald-Teppiche, Farben durchgehend, unserwüstlich.(Weltaussteilung St. Louis 1904„GRAAD PRIX“. Röchste Auszeichnung.)
Lizeleam-Läufer, Lineleum-Verlagen
mit prachtvollen Bordüren In Tapeten, Puppenstaben-Tapeten Aaswahl. —„"" Ecke Bürgerstrasse, AlterC. Niederstein, wächer, Rr..4e13. äe
Pe s heuet S) augthahnhgf u. fest. heinhr.
D Un meiner verehrten Kundschaft eine Lachgemazse## K. Geauns audsil werden zu lassen, bitte bEtlichet Eickäufe zeitig machen zu wollen.
Ich empfehle als langjährige Spezialitat:
diger Breundauer nebst besten Patentlichthaltern;
Wachs-Baum=Lichte mit Goldsternen.*
Ariche Auswehl in sein. Sonente-Seisen eizeuer Fabrikation
in geschmachvollen Weihnachtspackungen.
50 Pfg. Ohue Konkurrenz f. Preise von 50 pfg.
Weihnachts=Karton, enthaltend 3 gr. Stück garantiert seiner Blumensettseife in 3 lieblichen haltbaren Parfüms.
Blumen=Odeurs,
eigene Auszüge u. Füllung, in Lurus=Kartonnagen v. 60 J an.
e zag Türtisches Noscuparfüm.25.“
Ean de Cologne eigener Fabrikalisn, V“ cr= Probe osien 1. 9. Zierherzen in allen modernen Larden, Paar von 39 Pfg. au. Stearinkerzen, 1 Aualitäten. bis MRäündiger Preundauer.
Wachsrollen, Wachsstöcke, Gasanzünder,
Deutsche, holl. u. engl. Salonnachtlichte, ohne Lei zu brennen.
.:. Seifenfabrik.
El, Gegr. 1837.
Heinrich Worringen,
Stock= und Pfeifendrechslerei
— Köln, Altermarkt 47.— Pfeifen, Zigarren= und Zigarettenspitzen, Zigarren=Etnis, Portemo naies, Spazierstocke
in größter Auswahl zu den billigsten Preisen. 4
Porzellan= und Glasmalerei.
Anfertigung aller Sorten Stammgkäser in jeder gewünschten Ausführung. Kunstgewerbliches Atelier für alle Malereien auf Glas, Porzellan, Leder, Holz 2c.
Svezialität: Wappenmalerei.
Altermarkt 6. Au
Hernspr. 1113.
Teschins
Patronen Revolver
Pistolen
Schlltten und Schlittschuhe
Geldkassetten, Vogelkäfige, Schirmständer Ofenschirme, Feuergeräte, Kohlenkästen Wasob-, Wring- u. Mangel-Maschinen Fleischhack-Maschinen,
Kaffeemühlen, Brotschneide-Maschinen.
Aiernart.33. Josef Wag
0
e
Altermarkt 7
***y(Im Siebenstern).
Billigste Bezugsquelle für Damenkonfektion, Kindermäntel, Herrenstoffe, Seidenwaren, Kleiderstoffe, Siamosen, Blaudruck, Wäsche, Normalsachen, Arbeiter=Kleider, Leinen, Gebild, Futterstoffe, Röcke, Schürzen, Gardinen, Bettdecken, Tischdecken, Schirme,
Bettwaren, Pelze 2c.
Spezialität: Ulle Sorten Ropftücher, Halstücher, Schals, Echarpes, Fichus, Cachenez.
Stets Eingang von Neu eiten. Neelle Bedienung.
Im goldenen Apfel.
Adolf Strick, Iuwelier.
Reitestes Geschäft für Juwelen, Goldund Silberwaren.
Uhren.** Spezialitäl: Crauringe.
Köln, Altermarkt 41..
Schuh=Mannsaktur
J. Schneider vorm. G. Wagner
(gegründet 1356) 4
Es Altermarkt 45.
Großes Lager jeder Art Schuhe und Stiefel für Herren, Damen und Kinder.
Spezialität: Filzschuhwaren in bekannt großartigster Auswahl.
Bunderpoll
Glas=Christbau
Unerneicht!###
Ein prachtvoll zusammengestelltes Sortimen: non zirka 320 Stück besseren modernen
In bemalter, echt versilberter, glänzender Angführung, als fein übersponnene Erd##aren, seine Reflexe, 100 sortierte Glaskranz= bugeln, mit Hilber bereifte Tannenzapsen, Reübersponnene bemalte sein gedrehte Baumen, Wachsengel mit
Me,###rdr., Lametta, Engelshaar,
Sornehreflege nsw. unw. Eigene Fabrikation,
eies daher größe Auswahl zum billigsten Preis
für 2 Bäume, um Porto zu sparen, Zmal 170 Srüch in einer Kiste, jedes ist getrennt, also
zusammen 240 Stück zu 6 Wit. fr. bei vorh. Kasse 5,89 bzw..80 Ph., Ausland das übliche
Dario mehr. Große extra seine Sachen zirka 75 Stück 5 Ma franko. Größ. Sortimente für alle Preislagen. Jeder Kiste werden gratie beigelegts Stüch Prillant=Wunderberzen, rauch= und geruchlos, sowir gratis eine Laloniampe mit Beleuchtung, welche bei Hochzeiten, FestAichhafen seht dic verwenen wud.— Auf Annsch werden nahrere Be(Sachs.=Rein.) Postfach Nr. 30. Fernspr. ö.
meinen vielen Daurschrem
Es war gerade Besuch bei mir, als das Kistchen entleert wurde, derselbe war gann wrachles geworden umd glaubte nicht, daß dies alles Händearbeit p gi Wlakser gr Göpfert, Marksuhl.
Senbure### in joder Butohung zu meiner Zufriedenheit guegefillen.
„„„ De.#crewerker,
Für Gas= und Petrolbeleuchtung.
Als Festgeschenke 153
empfehle:
Kronleuchter, Tischlampen,
Hängelampen, Wandlampen Stäuderlaupen mit Spitzenschirmen, Klavierlampen 2c. 2c.
Kein Brenner kommt an Leuchtkraft und einfacher Behandlung gleich meinem
Bürger-Breuner
von Mark.50 an p. Flück.
Größte Lichtstärke, solide Konstruktion Schiefschrauden gänzlich ausgeschlossen.
Ders. läßt sich auf jede Lampe ohne Umänderung aufschrauben. Tausende im Gebrauch.
Für jede Lampe u. Brenner Garantie.
Gerh. Remagen,
Martinstrasse 104.
□*
A
u Festgeschenken“
empfehle in reicher Auswahl
Toiletteseifen, und Parfümerien
geschmackvollen Weihnachtspackungen in jeder Preisla
ee
Praktische Weihn
lachs
in Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
Haus-und Ziarschürzen. Röcken. Taschentüchernetc
Franz Damm, vorm. Wve. Jos. Lapp
Höhle 38, an der Martinstrasse
Spezial-Leinen- u. Wäschegeschäft
gegr 1982. 9
Anfertigung nach am— Tadellose Ausführung Billigste Preise.
Besb#st.
ibouen Wemnachlsgamungen..„„
Geschenkkartons schon von 40 Pfg. an. 342
Christbaumkerzen in Wachs und Stearin.
Spezialität: Echte Bienenwachskerzen. 5
Das beste und praktischste in Lichthaltern.
in vielen Farben und Dekors. Salonwacslerzen Neuheiten in modernem Sti.
Großtes Lager aller Sorten Stearinkerzen.
4 Qualitäten. Billigste Preise.
I. Menden, Wachswaren=Fabrik,
Kerzen- und Seifen=Spezialgeschäft,
Neue Langgasse 2,
zwischen Breitestraße und Glockengasse.
nistuhle u. Piumenltische
gebe bis 10. Vezember
Rabatt 10%
wegen Ueberfüllung des Lagers. Wunsch wird verkautte Ware bis Grad= nuswabl Linderstühlen u. Kindertischen.
Breitestraße 100,

Rölner Local-Anzeiger Nr. 342 1
Seite 23.
A
. S, S
G
Ue
Gegründet 67 Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse
6 90
auf sämtliche Vorräte in
c
Telephon
1734.
102
Damen- und Kinder-Kontektion
Modelle weit unter Preis.
a aiag
HH
WEE
Uhren u. Ketten
in besten Qualitäten. Festgeschenke
zum Namenstage und
zu Weihnachten.
Komödienstr. 4.
Te#ron 791-8
R
5 Uhrenhandlung
S
OS
Geschäftsverlegung Mitte Juni 1935
bei bedeutender Vergrösserung des Warenlagers schräg gegenüber in unseren Neubau 7<space> 9 0<space>
(0000000031
F IA
S
ihnachts=-Präsente
in Zigarren u. Zigaretten
in Dackungen zu 25, 50 u. 100 Stck.
empfiehlt 0
Josef Barth,
-— Hohepforte
H empfehlen zu passenden Festgeschenken:
6 Taschentücher, Kragen, Manscheiten,„o„„
9 Haus=, Zier= und Reformschürzen,### 36 Apostelustraße 36
&amp; Velour= und Anstandsröcke, sowie Spitzen=G(gpenüber Apostzlabränt.
und Festonröcke.
S Spejialiät: Herren=,Damen= u. Kinderwäsche. 8#
6 Ausertigung nach Maß und Monogrammslicken S
K. zu äußerst billigen Preisen.*
LNNMNTMNRRCAOOTONTS
Gr. gebr. Mantelösen
enorm billig. Antoniterstraße 24.
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 11 Dez. 1004
4* Der Türmer von Bonn.
Erzählung ausder Franzosenzeit von Dr. Wilhelm Ruland.
Wie am andern Morgen das Frührot aufgegangen ist über dem Rhein, da hat man die Margerit vergeblich gesucht in allen Kammern und den fremdländischen Gast desgleichen Der Stall ist leer gewesen, und kein Pferd hat drinnen gewiehert nach seinem Herrn. Gellend hat des Schmiedes Weib aufgeschrieen wie damalen, als wir den blutbedeckten Franzmann über die Schwelle trugen ins gastliche Haus. Der Meister aber hat sich die Lippen blutend gebissen, und ein grollender Fluch ist in seiner Kehle erstarrt. Seine breite Brust hat sich bewegt wie unter Zeutnerlast, und auf mich ist er zugetreten, hat seine Riesenhand in meine Rechte gelegt und kein Wort gesprochen. Hat sich sodann umgedreht und ist mit der Handfläche über die Augen gefahren, um etwas Nasses daraus zu entfernen.
Drei Tage sind vergangen, und ein Brief ist angekommen vom Badischen her. Von der Margerit ist er gewesen und hat nur wenige Zeilen enthalten; aber genug ist's gewesen für mein
armes Herz: 6I.k. an. 41—
„Verzeiht mir, lieber Vater und liebe Mutter!
Ich liebe Etienne und konnte nicht anders handeln. Sein ehelich Weib bin ich seit gestern: der Feldpropst hat mich ihm angetraut und als Marketenderin folge ich seinem Regiment ins Thüringerland. Verzeiht mir alles! Uebers Jahr komm' ich wieder, Vergebung zu erflehen vor Euren Füßen.
Margerit.
Und darunter haben von Männerhand drei Worte gestanden:
Pardonnez-nous! E. Prévot.
Die Buchstaben haben getanzt vor meinen Augen wie kleine Kobolde; herumgehüpft sind sie um mich wie entseelte Geister und haben gelacht und geräuspert mit feinen, dünnen Stimmchen „Es gibt keine Liebe, es gibt keine Treu'; nur Lüge, nur eitele bue
Ein Jahr ist vergangen im Elsaßland. Die Bäume haben geblüht und das Laub ist verwelkt. Die andern haben's gesehen,
Aber eine geschlagene Armee habe ich vom Strom her kommen sehen, viel Fußvolk und gallische Reiter. Auch ein Weib hab ich gesehen, das an einem Herbstabend wimmernd an der Haustüre lag und um Einlaß flehte für sich und ihr blasses Bübchen, das sie im Arm hielt. Die Laterne hat der Meister Dommnit geholt vom Stalle her und sie hereingeführt in die erwarmte Stube; aber das Licht ist ihm aus der Hand gefallen, und einen Schrei hat der Alte ausgestoßen so wild und heißer wie die Lowin, die ihr Junges wiederfindet, das man ihr weggeraubt. Margerit!
Auf dem Kirchhof zu Lauterbach steht eine Linde; die neigt ihre Aeste zur Erde und trauert um ein verlorenes Menscheuleben.
Im Maimond war's, als wir sie begruben, und die Nachtigallen haben gesungen über dem offenen Grabe.
Margerits ich wünsch', ich hätte dich nie gesehen!
Dann bin ich weiter gewandert, ohne Weg und Ziel, den Tod im Herzen Zu sterben hab' ich geglaubt, aber es ist nicht
Nach Osten bin ich gewallt, wohin die Franken unter ihrem Marschall gezogen; die Spuren ihrer Rosse habe ich gesunden, sie selbst aber nicht; die Leute sagten, nachdem der alte Fritz sie geschlagen, hätten sie sich in den Rhein gestürzt.
aufs Schlachtfeld bin ich gekommen Werber haben mich gefunden und in den Soldatenrock gesteckt; weiß Gott! ich habe meine Pflicht getan, und mancher ist verklutet durch mich auf einsamer Heid; in jedem Franken vermeinr ich den Räuber meiner Liebe zu sehen, und dreingeschlagen hab' ich wie ein Wütender, bis mich zuletzt selber die Kugel dahingestreckt.
Mein rechter Arm hat fürchterlich geschmerzt; aber ich bin genesen— nur ein Krüppel bin ich geworden, mein urm war zu keiner rechten Arbeit mehr nütze. Da hat mich das
wieder erfaßt; hätt' nie geglaubt, es zu verspuren. An Mutter und Vater hab' ich gedacht, und es ist mir weich und wehe geworden ums Herz mit einem Mal.
*
Bonn.
Am Tage des heiligen Johannes 1764.
In meine Vaterstadt bin ich zurückgekehrt; Vater und Mutter wollt' ich aufsucben, die aver liegen beide draußen vor dem Sterntor auf dem Kirchhof unterm Rasen.
Fremd bin ich für männiglich, und keiner kennt mich mehr in meinem struppigen, bärtigen Gesicht.
Einer ist noch hier gewesen, der meiner gedacht hat: der Toni war's. Als ich in St. Remigins eingetreten bin und hab' nach dem Vater gefragt, da hat der Offermann betrübt mit dem Kopf geschüttelt, und als ich meinen Namen genannt, da ist er in die Sakristei zurückgelaufen, hat aus dem Eichenschrank einen Pergamentbrief hervorgeholt und ihn mir in die Hand
„Wenn ihr der Mathias Nuß seid, dann ist das Schreibsel für Euch," hat er gesprochen und auf den Brief gewiesen, worauf
mein Name gestanden.
Mit zitternder Hand hab' ich die Hülle erbrochen. Vom Toni ist der Brief gewesen, und die Tränen sind mir diesmal in die Augen gekommen, als ich ihn las. Also hat er gelautet:
Mein Herzensbruder Matthias! Daß du dazumal nach dem betrüblichen Vorfalle aus deiner Vaterstadt weggegangen bist in bitterem Grolle, kann ich dir nie verzeihen. Alles wäre gut abgelaufen, denn ich habe dem ehrenwerten Magister Orbilius fußfällig Abbitte getan und ihn beschworen, dich und mich nicht unglücklich zu machen. Er hals gelobt— da war's zu spät. Dein alter Vater und deine brave Mutter haben sich sehr gehärmt um deinetwillen.
„
Ich habe versucht, ihnen deine Seele zu ersetzen. Du hättest ihnen schreiben sollen etliche Male!
Jetzund sind sie beide tot; er vor sieben Monaten, sie vor vieren. Ihr Segen wird dich begleiten dein Leben lang. Einiges haben sie dir hinterlassen: ich habe ein kleines hinzuactan, und es sind hundert Reichstaler geworden in runder Summe. Das Blättchen, das in diesem Brief enthalten, ist die Anweisung darauf; nächste Woche gehe ich fort von hier, und Gott weiß, ob ich St. Cassius und Remigius noch einmal
Unter die Rechtsgelehrten nänlich bin ich gegangen, wie ich es in meiner Jugend geträumt habe, und unser gnädigster Herr Max Friedrich, der erfahren, daß ich ein wenig inventiös bin und eine Copia Verborum besitze, hat bestimmt, daß ich mit dem Tautschherrn Graf Bromdis nach Mergentheim und von da nach Wien gehen soll, um seine Geschäfte zu leiten
Warum bist du von dannen gezogen, Matthias? Du wiederkommen in deine Vaterstadt, das weiß ich; darum habe ich diese Epistula für dich zurückgelassen in St. Remigius.
Schreibe, mein Lieber, seiest du reich oder arm, ginalich oder unglücklich. Ich denke dein jetzt und immer
Das Herz und die Hand
Dein Herzensbruder Ansonins Schmitt, Dr.
Bonn, den 9. April 1762.
Toni, lieber Toni! Also hat es sich erfüllt! Du hist ein reicher, glücklicher Mensch geworden, ich ein armer Obdachloser, ein Invalide mit zerschossenem Arm und wundem Herzen. Ein Schuster magst du werden, hat mein Vater voreinst gesprochen und ich habe geknirscht und bin hinausgewandert dem Unglück entgegen.
Margerit, wenn du...
(Die folgenden Zeilen sind so vielfach durchstrichen, daß man
sie nicht entziffern kann.)
*
1775.
Ein Licht ist in meiner Seele aufgegangen mit mildem Frührotscheine; ein Engel ist in mein lebensmüdes Herz herabgestiegen und hat mir den Trostkelch gebracht. Zufriedenheit nennen ihn die Leute, und ich fühle, daß er mich glücklich macht. Nicht reich bin ich, arm, sehr arm, aber tiefglücklich, und wenn ein Dichter wäre, wollte ich meine Zufriedenheit besingen.
Auf dem Dreifuß sitze ich und hämmere auf die Sohlen; und neben mir sitzt der Küster Martin und klopft mit mir um die Wette. Zwar geht's nicht mehr mit meinem Arm wie früher, ehe mir ihn die Feinde zerschossen, aber zum Lederhämmern mag er noch gut sein. Dem Toni habe ich nicht geschrieben; ich kann's nicht übers Herz bringen, ihm Nachricht von nar zu geben. Am besten ist's, er denkt, ich sei tot.
Wer weiß! Vielleicht ist auch ihm etwas Menschliches passiert in dieser unruhevollen Zeit. Keine Nachricht ist mehr von ihm eingelaufen, und seine Muhme, bei der er zuletzt geledt, ist schon lange tot.
Gortsezung
*
ar
—

Telephon 3430.
Passende Weihnachtsgeschenke:
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Ceetische, Palmenständer, Klavierstühle,
e Salon, Wohn= und Schlafzimmer. Phantasie= und Kinder=Möbel.
□
Kataloge gratis und franke
Srs, ien u e
Reichenbachs Filzhut„Edward“ kleidsamste Winterform.
Stollwerck= und LiebigGenieß Den sonn Du weißt Ein gleid
Bilder sow. Albums in gr. Auswahl. 100 versch. Stollwerckbilder M..— 15„„ serien„.—
10" Liebigserien„.50
100 Liebigserien
Preislisten gratis. Gut assortiertes Lager in gebrauchten Briefmarken. Dreise z. Hälfte v. Senfs Briefm.=Katal. Briefmarken=Albums, neueste Aufl. M. Güniher, Domhof 22.
1904
1904 Schwanebergers
* Sriefmacken-Sammelbuch
50 Seiten stark, 22000 Markenfelder
Ausnahmepreis 8 M. Für kleinere u. er empfehle
mittlere Sammler empfehle
Kaiser=Ausgabe von M..29 an.
M. Güniher, Domhof 22.
feld stempelt die Prämienheste
des Kölner Local=Anzeigers?
Off. u. Nr. 20I an die Gesch. d. Bl.
Wegen Verkauf meines Grundstückes an die Stadt Köln muss mein grosses Warenlager,
bestehend aus nur neuen modernen Waren in hochteinen und feinen
u. Gebrauchsge.
u ielwaren alld
Celgemälden, Kupfer- und Stahlstichen in eleganten Hahmen
schleunigst ausverkauft werden.
htsgesche
Dis gressen Varenlager sund bis unter Einkaufspreis umgezeiehnet und ist an jedem Stück deutlich der Fröhere und jetzige Preis vermerkt.
Es bietet sich eine sehr günstige, Waitme nie wiederkehrende Gelegenheit, E#
#n
zu fabelhaft billigen Preisen einzukaufen
mache Vereine und Wiederverkäufer 2c. hierauf ganz besonders aufmerksum.
22 2
Fritz
Schildergasse 10.4 Schildergasse 104
gegenäber dam Kelosseum. gegenüber dem Kolosseum.
Empfehle mein grosses Lager in
TLm-ihe Biihn
Juwelen, Uhren und Goldwaren
*„„„„—*
zu bekannt niedrigsten Preisen
bei reeller, aufmerksamer und guter Bedienung.
(Umtansch. nach Weihnachten gestattet.)r
Buch- und Kunsthandlung
Martinstrasse 20"" Am Gürsenich.
RV7 P D esidr gesdaschrel.
HUEF Einrahmung
—— geder be un mämnigen Preisen
Schönster Zimmerschmuck.
Passendste Geschenke für alle festlichen Gelegenheiten, öberall willkommen und von bleibendem Wert.
Jacquard=Decken,
große wallene. p. Stück Mark.50.
Thieboldsgasse 57.
u
LigarrerSpezialgeschäll
I Ranges
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Sülberkranz mit Inschrift. Ia. Rahren u. Hohigins v. 12 M an
Hochf, Silberkrang Eit tschne I. Bonisens..—."—
Julius Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
10 Stück 60 Ofg., 100 Stück M..70.
Eecte Friesaustr. Phiil. Rud. Entzeroth,
MiIAs in selider geschnackveller Einrahmung Bllder jeder uud zu biüiglen Peiser.
*—.fesmshl und allen
Ddotographieständer in großer Auswahl und allen Formaten. Auusthandlung und Einrahmungsgeschäft
H. Alken, Köln, Limburgerstr. 15,
Nr. wed. Auerbach
verzogen nach
Mauritiussteinpeg I.
Meine Sprechstunden
halte ich
von 3 bis 5 uhr
Mozartstraße 11 ab.
Prof. Dr. 6. Tschaferburz.
Habe mich in
Köln=Nippes
als prakt. Arzt
Ueber Langst grauen? meinem Kreidest umrande schaut schwebei und Vo Schiefer weißgra
wischter Glaspla Der gleichgü weiliges winter stehliche des W
in die tiefe 9
Ueb
weiser
laufen
Jahre
Wettel seinem Das zwei worde sich a Tr. Kein das 5
sonni Da z Er v erkan Ve komn und war weise einer denn
niedergelassen.
Dr. med. Daniel
Köln=Nivves, Scharnderfstr.##
Sprechstd.:—9
ganz der? Gese bewi auf T den mer stolz ihn kam
rasi
leri
Sti
Mi
den
zeu