Hauptstadt und Fremndenblatt.
Geschäftstelle 420. Achtzehnter Jahrgan
sind besonders wertvoll während der
Sommerszeit, wo sich frische Bouillon
nur schwer aufbewahren läßt!
71 Jud täglich in jedes Haus von Köln sowie in D
&ap Vororten mentgeltlich getragen. Für Stockwer
mil Sonulaas-Beilaue 30 Pig. mone
Pestpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Osg.(2 Mon.)
Redaction
für je 2 Einzelportionen.
In Kapseln zu
Besser als alle Anderen
Zurückgekehrt:
Dr. Moses.
53500000000
Ueberlege schon heute, mit welchem Kuchen am Sonntag Deine Familie überraschen willst. Wie Dir vielleicht bekannt, liesert
Besorgte Baustrau
fertige Auchenmasse“ s8 9. Nauen
und Butter angerührt, den IIA 1—:
zu folgenden acht verschiedenen XS IIra
ährige 85 Pfg
mit etwas Mile backfertigen Teig Kuchensorten:
Königskuchen, Sandtorte, Napfkuchen, Rodonkuchen, Kaisernapfkuchen, Schmangebäck, Pauille= und Gewürzkuchen.
Grosse Pakete 65 Pig. kleine„„
in allen Kolonialwarenhandlungen.
Engrosveririeb: A.
Telephon=Nr. 2761.
Decker&amp; Cie., Eiselstraße 6
Telephon=Nr. 4640.*
Restaurateure empfiehlt t.
W. Vhlenbreck
Unsere ff. Ungarweine: Süßer Ungarwein. Ruster Ausbruch. ∆
Meneser Ausdruch, Medizinal Ungarwein, I sowie Muskat
sind erhältlich in der Kolonial= C
warenhandlung von+
Anton Pohl, Blindgasse 28. O in der Kolonialwarenhdlg. von 0 Ernst Ermisch, c Köln=Nippes, Neußerstraße 339. C
Schlafzimmer u. alle Beitwaren zu sehr billigen Preisen.
Illehrere Schlafzimmer
mit hohem Rabaft, as tadellose Qualitäten
Daniel kenz, Hohe Pforte 16
Da mein Sohn acht Jahre an
ge, von maeben, se Wald aufenth
Geschäftsgründung 1826.
und Nervenleiden
schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen. 6
Nachahmungen
Fautkränze
euester Bindear. tschleie
e
5 einige .50 M.
rholz.
äge für
BrautGrundDruck=
Zur Stärkung
für Blutarme, Schwache etc. empfehle
Niersteiner
M..- per Fl.
garantiert Naturwein.
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdriesch 12 Dominikaner 5
Eigelstein 22
Severinstrasse 123/125 Tolephon 3219.
Telephon
120.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptb
elephon
1201.
Liter à d..40, bei 25 Liter à. K.25. Proben zu Diensten,
M. Hamecher, Schildergasse 19 19. T. 1555.
WIEE
Prima hausbrandkohlen jeder Art ## beste gewaschene Anthrazit=Rußkohlen Briketts, Roks, Industriekohlen
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre zu billigsten Tagespreisen
2 Julius Meyer,
Kontor Kunibertskloster 3. Fernspreche
u. weltl.
apfohlen.
KEREI
handbuch für Lotteriespieler
Neu und unentbehrlich für Lotteriespieler. Wissenschaftliche Begründung aller Vorteile, um in Lotterien zu gewinnen. Enthüllte Geheimnisse. Dieae Buch ist als D..=.=M. angemeldet. Preis 75 Pfg. käufer die Hälfte, jedoch nicht anter 6 Stück. Alleinige Bezugsquelle:
Engelbert Mehling in Kalk.
Hlammersteiner,
vorzüglicher Rheinwein,
per Literllasche 65 Pig., ohne Glas.
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Eigene Schreinerei und Drechslerei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei u. Spiegelbelegerei.
Eigene Schlosserei.
Ausschnitt. sowie alle iehlt billig:
handlung,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten Fogoia Zotorennen.
Alteubergerstr. 21, Köln, Altenbergerstr. 21
Fernsprecher 1103.
Kohlen, Koks, Brikets
Bahnlager: Neusserstrasse 150.
iann,
ie u. Ortho
5t. Vinzenzkeise zurück
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Litermasse billigs Altermarkt I
Geeichte Wagen, Gewichte und
Korn-Vorlauf Arbeitgeber
Rohrstuhllack
Hch. Kaesmacher
Altermarkt 62. Tel. 130..
Stellen für die Arbeitervereine
ren anzumelden:
Annostraße
keine feuchten Wände meht!
werden gebeten, frei werdende Mitglieder der Katholischen
Kölns bei untenstehenden Herren zirkspräses Schüller, Annohaus,
lan Erbel, Ursulagartenstraße
iplan. L. Schloesser, Mittelstraße 10.
Hch. Kaesmacher,
Telephon 1307. g“ Spichernstr. 03.
vielfach von Aerzten verordnet. Dampf=Brenncrei
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg 54. g
raben 12.
Jakob Nettekoven, Filzen
Mitte,
P. Sachem.
ur: für der Reuter Reklamenteile
Altermarkt 62

II
Seite 2.
Anzeiger Nr. 234 4 Vonnerstag, 25.
Se= Brterr..# ee bislhensient t Besict er er ier
Der Krieg in Ostasien.
* Bei Vort Atrtihu: Ju:„Heag“., Persauge,
o., 2, Hogitz an Dienstagnorgen 9 Uhr Vort Arithur
boso v„ Liste por ner Das Schf neigte sich start auf “ P“ o..., Hasen zurüickgeschleppt werden
und Veresiojet
eo0 auen z. chsiachnpie Paih Mait berichet aus Tschifn
waren schwer beschädigt. Dl. uuy.,., meiden die Einvom 28, Angust;, Vor,Htischagege, bon 1. der Nordweseite bue bes Lichtioga,3 Lug Ggra. it ein Fort deses Namens
ist ein Fort dieses Namens
Derskanpl mit den=Roiuriger Sei, Kauef sishen
Reuter.(Drahtver.), Die, Leapetzelsicz unt enen Einzelaupf
Kreuzer Rovik erzeiben, hap.“(gg, um.heuce. Nach einwischen dem Rovt und dem. APogist nach, Korgkow zurick, tiudigern Kampfe 39g uch v. I. Schuß in die Kohlenbunker, zwang aber den Tuschzing, durch eien Saup vi.getztr Piur nächten
Aus bessernghpegen, hef Rowit auf den Strand gelausen, Morgen fand der Chitose den Nowir auf orn...„
ar auf der Seite, 1egr unz zum 2eu. eperz bosche##
bsiose=og, ais eine Reichu.gzung Korsakousaufzefaßt wurde.
russischer Seite als eine Seschietzten Mugliät Schanghais,
* Die Gefährdung der„teutzeagtigg, So
Aacs ese Kesenishehels hliche anse a. 4 e
iden Schit, ,e ist. Zeizse Nautralitäit gegen Rußland zu Gling auber, bozde, Vv,„ eig,ähie, helfend eintreten, die auf
bosdev, Pa= Zabisengen u. ihzgton zu Ausang des
Kuregung des Deutschen, Aeiche. oZeutasitzit gusgetauscht
Krieges Erklärungen Zui Scuye..„Mrasther.) Neuter.
aben.)— SchangPgi, suz dem Gefehl dis Taota,
Die russischen Schiire und vestaggen, nicht nachae kammen. Der Rizekönia von Naukug weigert sich, ein
9 s oww ez. A# Zzrchiährung der Forderung der
Draßther.) Einer Blättermeldung
London, 2 she Pirtenschiff Fudi, der Kreuzer
PAlses beuige Lgreiseagbeisher i. den beicg ail den
Besethl von Adniral einlesen, die uschen Schsse zu bee egene g Bschsiher,)
wegen der Konterbauoe. Itaner Nachfrage im AusDer Daliy Telegraph in auf Gr...— gage, kalegorisch zu
irigen Aut u. St., Verszterurgag, weit ensernt davon, die
erklären, daß die russische Regierung, weir Pitfrtichugg vam
Stellungsahne Englauds.u, von dieser Rote bis zum
16. Angust als richtig zu erlären,)v uagm. Die englische
Sbereicht.
—5— i. das Toytal weiter in das Erfttal und zu dem Lager
vorbei in das Feytal, weiter v. zt dem Tal der Swist und am
Velgieg, donn übe, nach göfn. Ber Burchnesser des Kanals war
Vorgebirge entlang nach Koin.—..., nog an viele andere
nicht immer gleich grov, da er auper.; Wezite ift, zing vosche von
Orte Wasser abgab, Vls Oroyre ,ähe gemessen worden und soviel
7812 Zentimeter bei 1/44 Meter.)e ve., Gtraßenbau aufgedeckte wird wohl die bei Preitenbenden, ven., ragtenge Gestalt zeigt. Stelle messen. Während dos Proft auze grachtei In ab. um dem
schließt es oben mit eimer Mölbung u.„inhlick zu gestatten, war
Kölner Eiselverein einen volklommener, Kenv.—#„5, worden, sg der Kanal auf etwva 20 Meter von..,, bung(Kaltabsatzdes daß man bindurchoehen, vonnte,„nan sie wohl an anderen Stellen
Wassrs) war hier migrso, D4cs, Froezilofast polkommen erhalten it.
51.
Vereins=Nachrichten.
4 der Aöiner Siselvgreigigrgehinge anternominen hate verseine zweite Familtentour ins eineogr. zere, schön und höchst interesant verlausene„Panderung, an der sicg, Jahtriche. Mitglieher
Die Fahrt ging
—. NI
Her sich„ehrrricheo
sehr früher Morgenstunde bis
e<space> a n d<space> t e d<space> r u u n<space> e e n<space>
u fehrfenher
Beingarten, an der Doyn, vuor zute Stzarkun“ eingenommen
be Aeo de, iehaie ine eisc echeel, esee
man bald im Niederwald das Stucrk.. J Zus dem Walde
der Nähe von Weingarten Hie gige9t u...von Mallinckrodt,
gertreten, sielt man vorhuoy die Lsh von geunden das romische vielan welcher Stelle won auf GrigziujiS Blig, einen wichtigen Punkt
giea, in der Nähe bes heutiggn. gisef vermutet. Die große, von
im römischen Strabennepe oe,.itzurg und Zünkerath führende Netz und Trierdurch die Eiseluver,. zu Bonner Castrum und
Römerstraße endete in erster#.0, za, führte über Blankenmie im Vonner em.
oin er##. Die erste führte über Blantenzwar in mehrfacher Verdweiguug, zweizg. gi. nach Belgiea und
eimn-Riecteutheilt. Krcieser) hwrasz eine ider Rosheim, Cuchenheim—Meckenheim—Kreuzpers. ting über Koitzheim, Euchenteilte sich hier in Igez, Linten, deren eine die zweiten azer an Gus.
eim. 9, ude, Bilkesheim, Rösberg, Sehstem und M
gerommen. Der Gigeleng#nm der Forderung der
Neutralität gegenüber den Russen zu senden. Eine zweit,
—.„ ner Aonfuln am 23.
Neuralität gegenüter den Nusen Zu Veuv giugust nachnitags
Versammlung der Konsutn an„zu, nahnz, daran nicht vertlief ergebuieys, Der Huygerte, seine Regierung behostg, dies eliche, Giogn 9ui gun dauz Aishiene de
den englischen Ponn, vicnrere z unterigen: der Bitte n
en englischen Konsul richtere ve. I7, der Bitte wurde
greift Japan zur Selbsthülfe.
kirchen
b do b. Lersche, Bageaieh ehgliche beiganet 8e
Wachendors, dem vueven,elischpoen einen De egierten der MünsterNatronenkultus, traf die Ges. Aaf. u, der in liebenswärdiger eseler Ortsgrupbe des Eisc, Belehrung übernahm. Oberhalb
Weise die weitere Führung und perte zuv., Lueins kürzlich freibochendoerg, enu ehte bergerichteten feäntschen Platengtöber
gelegten, aus rotem Sandstein gerboruy,, nach Preitenben den. und gelaugte dann auf schöngm. un#..., das an der Straße
uter Süthrung de, hegkte Stück des Römerkanals in Augenschein
nach Holsheim, auszschentyultommensten erhalten ist. Diese Wassergenommen, das wohlaum volltommensten erh)., verzutlich aus dem
eitung, ein Wunderwert, vonifstüg unter Kaiser Haoran geschaffen,
swveiten Jahrhundert vacz. Caristzcg bei der Rosenthaler Mähle hatte ihren Arsprung betanmtsig, über Call und an Kalimuth
zwischen Nettersheim und Urft, lief üver e
ab, um die Reste der romschen##### zin Tal führten. Es
nehmen, die hier die Wasserleitung 9o9) Iotr.12.— leider hat man
sind noch zwei etwa Drei. ueir, Autzcer hannutt—, die aber die
das Bauwverk früher Als„enten sas, vennuy,.4e Ziege, die man
des Baues nochrecht wohl erkennen kassen..., Schutze der Leitung
hier noch findet, lassen ein Wärterhaus zum Schutz, wau gngsig
vermuten. Auf sehr gungegselungsreichen,zierzen, svergas Mitags. in oas Jeztal mieder und gelg, ote vgrraschung hatte die dortigmaht eingenommen wourde, Eizechgachte zugepurz. die Musikapelle
Ortsgruppe Den, Waxhstern. Lausehgrßt,. Girards in dem nahen
der Eisengießerei und Maschienfaprir Gror... 100 man unter
Neuhütte erbeten hate, Anter. utigen, ve(zserseh zur KakusLeitung des vrn. Esser von der I ziglage, von Treppenstufen und höhle, deren Beschtigung bu,rleichtert worden ist. Vorher be.
Herrichtung von Wbegen leyr ertenn.1ung des Feybaches in die
wunderte wan wog die Höhle, bies mit etwa 30 Meiter Breite Hauptleitung. Die Doppelhöhle, die 1.., den Rtheinlanden in,
d i5 Aeter, Sbde woy, de ungtg, ächiger zerklisteter Feisen, scheint gebildet aus, erigtttaughon abgegeben zu haben
die dos Sptetzeug in bresen, Herkales n Verbindung gebracht. In Dhr Name wird ie. auch. Hor der. Halbgot verfolgt, verborgen
ihr soll sich der Riese Katn2, von den gentog., nach heiem Kampse
haben und endlich von dirsem ausge)., zules war lebensgefährlich ermordet worden seimn. Aber ausy Pe'se, auf dem nach ihm vevericht worden und beuchte vene. heim aus, Am Fuße der nannten Herkeltein in der Nahe p p, Bo3, uuten Bäunen auf derHöhle ist eimn Reitaurant errichter,—.. J gäflich sitzt. Schiner
rassen Tische aufgestellt sind, an denen. Itz, und den gastlichen urde der Absched von der Lereung nach stänstereisel guerte man Menschen, Auf der Weiterwandert.g., ung Römerstraße Trierbei Harzheim die obenerwähnte Gu: Ezrihungzweg mit Zingsheim
Vonn, die biesen, ,A Hiuzteresie, wer Schluspunkt der Wanderung,
es die Mehrzahl der Teilnehmer zurück.
Dermischte Nachrichten.
I Aur dem Kalider
Hannover, 24 Ang.1304. Aus ven, ziug Exploston von
Gasen Von 21 uu dem Schackte besindlichen Bergleuten wurden 4 getötet, 12 schwer und 3 leicht verletzt.
Patent- und techn. Bureau“
A ee„„ Onen.anfahl 12.
K—
Fernspr. 19s. Friedr. Sasse. Perienpfahli.
das
Gestalt geFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Auaust 1902.
% Verlorenes Paradies.
291 Roman von B. Riedel=Ahrens.
Nicht dem verwunschenen Prüden, ruher versiebrigens Fimme
bie de
e er nahn bei
h) Bieaee, zunsgereng Zweck entsprechend, leicht um Ihre
Staht apeir 2. chasl geichd- beiter uir alie lange.
Holger verbeugte sich dankend, von neuem ganz Feuer und
die Rosen dufteten betäubend— vor ihm wordene Mürchenbild der lungen.—. 1 ihm war, als spüre
er den Schtu ung bei dem Kuß durchzog, wurde 6s uen Sie die Horfentge. geshersgz, Bädoe Sru— Grbaumen; der Hauber bieser, Hen ige.. Junawosten Stimme gaben
Liese Worte und dos Oebe, hen Paluen von Arladen wanihr die Bogung wiecder,„ Azter uv.,„zühlem Scherze, und das
Hapt folz zgurischoefend, zud der Tribut kanm auch Iinen
iche erbort bosden, ,n zunr meinem Leben zu
leich einen bezeichenden
Mchauch e. eisehe geche, seange u1.e.
#4 Sänlein Agnes sichtbar wurde, die ang
alde easchene r sange Leg, Le. lei, eie hese
49 Ache u. wenverzehegitht, besen oedarf, da sicest dich
Freund es für meine Plicht, dir einmal osfen meine Meinung
Holger deutete durch sein Schweigen an, der andere möge sich
enicten.— dy, am Vorabend deiner
Seihe aulse eleuse hee.
esen ftich er vertehzt berpvv.: zu, meist, ich bin lein Pedant;
Das sind Phrasen, Holger; du weißr, 19, Weeigrich
mit dir 0•
haben,
De aic ald don lich bausch ul eien Stad dur ezu meinem Amt.“
die uns sofort“ den Bannkreis der Wirlichleit zurichzießen
Die Gesellschafterin warf Simona einen gehässigen Blick zu,
Ven Bes, Hag) Dit dren sizeerbvistz, woste ur Gute Nacht
Verzeihug, ven, Zomut, sind wohl die Herschaften beschäfe de Aeckesae ecgtäch aute aushe daue gechehen
sitzsch erst verscherte, eine ausgesprachene Feiudiu aler Konodien zu sein!“. 4—
eslt, durt grogenist, Heizses Handeins gar nicht ben
dir gegenKlaf preizgeben, so schone wenigstens den der
boPS chen, berezag, einnget vant Ger, Die nienand von auch io
wissens und weiblichen Taktes folgen werden. schone Maria Elder: man zuckt bereit
te doen Rest der Blumen umhergestreut hatte.
N 166468.
So schone Maria Eider; man zuckt bereits die Achseln beauernd über deine vernachlässigte Braut. 0— Gn das wirflich der Fau
eutzuichendi, pteg er eug ein wenig hob, um in die
16 gehorheno, dos Ve.,#, I. Zicht die verschiedenen
v, Farden mit ihbrey schatenharsten Umrisn zu magischen . wunderbar, daß ich kaum wage, diese Wirkuen, boden Lie, Lhui, Büzxet Sie vielleicht so goütig, Ihrem
säute“....###. Se. eschunghel
Sie standen einander, gezschiber, 98 v.:, ineinander, und
die sie leichtsinnig in seine Sele geworsen.
Re er. Stche... Jung uuit ie Bales:
Das din ich auch, O
vo sie uus hbex Die Eigengegte mit hiaser unserer ersten Sitzung
ich laum
alste aihe laich Aine disen Wisk egagen, ur urstans
vol in seinem Inern, nochrn.,n., die sille Nacht hinaus. allein sein. Simona sog—..uahuheit nach durch die bintere
eschalse eschchie blce Garnt de Si a
„Es scheint ja fast, als hättest du mich hier erwartet“ sagte
Holger, nachdem er ihn begrüßt.,... der Näße von
iasdonbein uiter und als ich die Hofung, meine sütze Angela
Lindenheim umher, und als ich die Heistts.: Licht dort beerte ging ich hierher und sah, wie ich allerdings vermutete
Rd u4 Sead un Pgegce- eschu un bnlich
übersehen.“
des Volk
michs hadk dus haise Ke das eien. sihz Prad a hge.
wird sedoch anders, sobald ein,weibliches Wesen mit unter
die Brust. Seit Wohen cde d huher iuit süer sa bei begengt ide Kause Ale.
side erpbe, vos,„arngn au. Alägligkeit, da würbe ich ur
Der Berat Tom für d
sammlungen die 15. Gene seitens der: waltiger. 2 Auch die Eh Zur Ergänz vereinsversa vorgehoben:
Der Erst Brandts folgender A versammlur grüße ich lichste, eben sind, und r zu benupen den Gemei fünfte H getreten des Schun glauben S vorübergeh an, daß in unseres Gl entsprossen bleibenden Arbeit bef gionslosigt wir die 2 suchen, da streben un entspreche lichen Wis So, me und niede Werke m mannern ich und ei bitte ich,
Ich mö väterlich Audienz Volksvere eingehend ich Got mals: kungm Heiligen Ihrer ei Kirche u Gener bericht d erste Ha
Den 9 einige a der Vol vielseitig schließt Einmuti tischen? des 3 wir gen Erfolge um so fahren Gegner zu treil manchn BerufDaß hi die ein Leben Verdier Den wir de chon
Taktik die Cl positir brenn mehr Wirk komm der eEe# werde aufs die# teil d Beder wärt nicht schaf für mind Bear ande Teu der ohne wun
den Fessern und Vorzigen der.zuu.z duiz und wilsi du. 5o e jsch frei. oe,„it ihrem Gemite, müßte ich em ehrvergasener Lump sein, wolle ich ihr asßer Sourge um mich und sei, wir bede werden schon miteie
ander fertig werden— oder untergehen (Fortsetzung folgt.)

Seite 3
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 234# Vonnerstag, 25. August 1904.
Evaut zeigt sich das 1 Gymnasialprofef
die
In
51. Generalversammlung der Katholiken *<space> D e u t s c h l a n d s.<space> Generalversammlung
98 Voltsvereius Ih, bog, Riegenshurg ezhggg.
Sehsche geraslt der lic scie gale hel e e chscele
ianch der, Setisteigter eiec, saihe aese beise rdi. 6iche.
Aluch die Ehrengäste des Katholikentages erschienen
verausversammlung sei aus den Hauptreden solgendes herBasdoe Ga. iesiec), estaiz. esiasch ches chen
eübe ich aue andeseunden Zie guch nicht Pitglied unseres Vereins
lichste, ebenso unsere Gäste, die noch nichz.—.—.(Gesegenbeit
und, und richte die Bitte an die lepztren,.,(segeng,eigeggen. zu benuten, wackers Mitglieder zgisgrez upozetz, sgerzeitge in###
inste Hunderstausend zuIercräet, slische Bichte 6
Des Seclches und der Biähate.eriz, e ier gait sie 6h
ersbeneheober, e Hhalshein ais den eing, fntshaeren Lodten
an, daß mit unserem Volksverein aus dem ewvig Iru..1, uger gaum
uistrezien ist unter desen Schaten die dem Chistentum Treuentiprusien it, unter besten— Achiger und ausdauernder
bleihenden gesammelt, V/, ut ytznahr Hax iherhandnehmenden ReliAebeit befähzigt und u der Abwehr v. aler Glaubenstreue sollen
aeschscesscen
lichen Wissens und Könnens zur Geltung b., au gie aue, hoch
eschesce se schse echee
ich und ernahe sie dure serteren, Mitarteit, die noch Ferisetzenden Kaudienz am Ostermontag dieses Jahres die
„<space> e n m<space> i h m<space> d i e<space> Z i e l e<space> u n<space>
Beifall begrüßt, Prälat eine soziale Not nicht nur
„A A111H
elcse etsch eschersie Aise dechastiece boee
Arbeit zu werden.(Lebhafter Beifall.)
seschchshschsceschchce
ash ehseshscehcsce
eclsec. uas desSerhschengsiale bice el. Getäacen Kheite
Rentners August Heine uus
ertcit basite daoch er ails Peicheiagelathidoer doet der. Sesaldeg.
engeend auseinandergesetzt worden, beglickt hat. er sagte:„Wie
der
##n, beglückt hat. Er sagte:„Wie ie- Gottes Segen für euch erflehe, so solles guchne. nals meinexette eug..u, perren, den Worten des Vaters. und wirken Sie mit bei unseren Bestrebungen zu ihrer eigenen Befriedigung, zum Wohle des Volkes, zum Heute zur
Generaldirektor Dr. Dieper(Ml. Sladbach) legte dann den Jahresbericht des Voltsvereins füur das zweite Halbjahr 1903 und das
au3
der Vollsverein mit einer immer weiter sich veristelnden, überaus
Ciamatgteit und Geschlosenget der gzig zit isez ud ielige. 545 Zuscmmenarbeitens, ale Stase, und Klasen ik wie
nir gewohnr ud Ichr=Zheer gztersiad gauf dise Eiumstiosteit
'is pnuche tol, als wir sie bewahrk haben gegenüber alen Ge. sahren von außen und von imen. Von auzer, fuchen, unere
Paer, u. Lrpven etpsrsges haluetenich die verischibegen und
sascentsche, Kadter 2nd Mlgeste den Aeshik ide Geioser
demokratischen Rentner und—..„ ghar der Reutner Heine
uer ie becd) ete sin 23e,hie Hasen, Gerähigen uanb
Kaschchea e ses e
Lischgesiseat Gisbder, Kaleriend. P, Ze setsehe,
sprechen, wird vom. Gteizgeg=Stalesgu sogz die Pitglichskarten des
Alad Leiaith Die Kunzsrk, esce e chteegeniche
Verein, der neben allen anderen, Herezzt zer bur
Dr. Bosc sirpbihe, berechtigten
über die katholische Lyische Volk. Die krchenpoltischen Anspruche an das kathottsce vv Hrachten den deutschen
as heite blosiah die aise, Pade eih, en henscen e
kalhglische Press, hat sich
als ecte de eschel chenlse ie i ce
Jahren des vorigen Jahrhunderts betantagzien unf die Zahl der
lschen Zeitungen auf, Hagg auf Hunderttausende und Milionen.
Sesehsch esch a se sce esec
ese scse hache ic hecike e echece ce
sie der Prese beigeseujgn Fahren bewährter Vertreter der kathoNonnhein em set vveteg.äsher. erkoren wurde(Beifal), das lschen Tagesbresse dum Prostrt. ti vor emem Jahre auf der
bewveist die weitere Iartarsiz, Lob„, Beschlusses auf die WichLölner Jubelversammlung ur., Latholischen Presse hingewiesen
den Händen unserer katholischen Prese, in
griffe auf
breise als Jeit ,ust iT righnsichefe Pintachlt(GZeifsall) Jodas wir ihr
und Wund
aund Artshgsichteke Ka,zeshzuiche Peise ue daes Lepesgens en besten di Halung de gugrratye11/92 a. Herihlegtesch eals
aunian Opoben die. Aiche die Fagere Gerde bed. Alad dad uin
enn v, aie, Zatholiken: Sie halten und lesen eine Presse, die
e beriach urchgeshgerit) Her eit, sas aus Stgaben, und Ger
chisbrichschet, Auders, lsesder,. Signdel.12) Sersestion. Sie
lten
treiben; von innen
ant:
und
bemanchmal widerstrebenden Interessenbestrebungen der einzeinen
Berufsstände uns zu entzweien und Brudertampfe z Dat hier der Volksverein ganz einzigartig und mit bestem
üchen gewaher undgesördert sat, geser zuseinen unbsestreich
er Setcstecheestesege Alse chae escheh gee
schon soweit zurückgedrängt sind. Wir können auch nan
Taktik des Abwehrens befolgen, wollen wir nicht dadurch ernmme## die Chancen des Sieges geben. Zur Abwehr der Gegu 5
positive soziale Reformarbeit kommen. Die sozialen Problemte brennen uns heute auf den Fingern, und wir konnen ihuurgnnigt mehr ausweichen, weder in der Stadt, noch auf dem platten Iuner.
Wir dürfen aber die sozialen Probleme nicht erst an uns herankommen lassen; warten wir, bis sie am Orte brennend sind,s der Schaden unausbleiblich. Laßt man Mißstände einreißen, werden sie zu organischen Fehlern und Schäden. Die Reform muß aufs große Ganze gehen, von großen Zielen geleitet sein. Gerabe die Katholiken Deutschlands, die nun einmal den armeren Volrsteil darstellen, wurden ihr eigenes Grab schaufeln und sich zur Bedeutungslosigkeit verurteilen, wenn sie in der Epoche des gegenwärtigen wirtschaftlichen Aufschwunges und sozialen Fortschrittes nicht alles daran setzen, die ihnen gebührende Stellung im wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben sich zu erobern, nicht bloß für die zahlreiche Schar der katholischen Arbeiter, sondern nicht minder für die katholischen Landwirte, Handiverker, Kaufleute, Beamte, welche die soziale Not verhältnismäßig mehr drückt, als im anderen Lager. Wer aber eine katholische soziale Volksbewegung in Deutschland fordert, fordert damit die Ausbreitung und den Ausbau der Tatigkeit des Volksvereins für das katholische Deutschland. Wer ohne ihn heute eine katholische, soziale Volksbewegung erwartet,
Der Volksverein ist keine Sonderorganisation, sondern
steht heute schon als die soziale und apologerische Gesamt braanisation der deutschen Katholiken anerkannt da; der Volks verein ist kein preußischer, badischer, würtcembergische.
erein, sondern., zashg, eir—-Posette widmen wollen, dann müßte bise so groß sein, wie die Rosette vom Straßburger Münster.
Schriftenverbreitung, die Abhaltung von sozialen Kursen, au don eiten Verein Paleherau. Lascheser ste. Veim Kale e b##n Roihereien und Eifersüchteleien
verein bleiben aue versontugen,., sich in den Standesvereinten
eüuder Betracht,„iollsverein vermieden. Hier wird auf
so bald breit macht, vsr im vuug der wirtschaftlichen
den inneren Zusammen un,##geflart, daß jeder Stand
Fragen hingewiesen und das Volk ausgertar., engezegschaftiche
eine berechigten Atngeugere isr balis die uns von den Aiberalen Erdnung erstreben, die besser in,„hnung aufbauen auf den
lct gucen Gertigung besesk Zieles gebraugen wie ein geroite,
ist ovferfreudig, Tazu kommt, daß der—. wendet piele Gelder
mit woler Keastseine Arbeiteinsetzt, bedarf zum mindesten derselben
Die Versamuulung wurde, dang mit einem begeisterten Hoch auf den Papst, den Kaiser und den Prinzregenten geschlossen.
latt, weil's„a Hey glol.
Solchen Schund kaufen sie, und für katholische Zeitungen haben sie
ein Geld, woht aber die schhrsre ,ru ne ueberhevung behaupten:
Teugegenüber können wir woyt. Done an Gepiegenheif und an
Unsere großen, Tagszeitungen, neyute1..., ge,.8 pollem Maße
innerem Gechalt mit ,eg. bichuntgv. Nu. zhren Redaktionen sitzen
au.(Beisat uno Oezxrinn.„alen Bildung jedem Ministersessel
Männer, die dank ihrer universaten Bitountg hr. v, mas umnsere
„gitast) Unsere katholische Presse, hat zu allen
der bichtung,„Maße ihre chflicht getan, und sie steht heute auf
Zeiten in vollstem Mabe 1yre pstscy, Ve.zga, gatholiken— auch der
den Ansprüchen aller Katholiken
berein in kein breußtscher, davischer, ken„###g.
bayerischer Verein, sondern der Gesamtverein aller liken, und weder seine Organisation noch seine bisherige Tarigt. rechtfertigen irgendwie das Mißtrauen, als wenn zemals##n#n
oder irgend ein Landesteil im Volksverein beeinträchtigt werde oder zu kurz komme, am allerwenigsten kann als Einwand gegen die Einführung des Volksvereins in Bayern angeführt werden,
ch Regensburg, 25.Aug.1904.
aid Ver. Lesteisteige, ies esretelicher- Aesitefscelt
Maursitzande des Ausschusses, Reichs= und Landtagsabgeord
t: Dr. Karl Bachem(Köln) berichtet über die segensreiche und
neter Dr. Kart Laczem oroun,.—. lange die Parlamente
erfolgreiche Tatigkeit des Kölner Vereino.— usige gele
erde adoer vdie De a isies Achastung hade Der sheihe Lerin.
ähnlicher Vereine
nach Kräften zu unterstüten...Janders auf die von Justizrat
eschsche cesce scechese ee
öluh noch folgender Anrag zur Amahme:.— Gränbung ven
Die 51. Generalversammlung erblickt in der Grundung
eigior und bolicher Siechglshet en Bersgenge Peiser
namentlich den beserstierten, sovie auch
jungen Katholiken, sich dem Windthorstbunde anzuschließen.
usere Feinde tun das nich...—, Unterstützung kann sie
bedarf der Untersrug#.##,##.han Darum ist es Pflicht
ihrer bohen Ausgape u v, tun katholische Zeitungen zu halten,
langanhaltender Besalt.)„ E LLA7.„ Ramberg stürmisch be.
grüßt) de Wort
esct und bo,(Basfall, und ihnen dieses Recht zu nehmen, das Gott den Eltern(Gesay), uno Vuu., Licher Kultusminister wagen.
dürste kein Despot und auch kein eurovotchggz die Muter die beste esah un gunß gie—.—ang amtliches Lehrdiplom(Beifal
Lehrerin ist und biector,.v, vo.—, Mindthorsts zu wiederholen,
d Heatstesgre Schuninspelor bleibsef(Ergenter Pesel) Weil der unabsebbare Soyu.up,„utter die Erziehung des Kindes in en Stern, Faminster Beial.) Um was handelt es sich nun bei erster Line zukomut,(Bersau.,—, Las chriftliche Kind, oder um
es offen auszusprechen, um das katholische Kind!(Stürmischer
Der L,pr9h, Jeäze der entern(Geisel. 1nz nicht Setbstzweck, bt#e tetz u Seie eisteleaensgebhsher.
doch noch Tausende, kathotischer behrer. zen gebhafter Beisall, die
wvagen, gegen den Strom zu schoimmen.(Ernenter lebhaster
Schule, spirtliche Erz iehung ohne Reliallen zu erziehen, und eme wirtichte S. ux 5 Stührmischer, langgion ist undenkbar und voevo. zuhalb mutz der Trägerin
Kirche ihr Recht und ihr Einfluß beim Unterricht und der Erziehung
kra hat sie 1n
ihr Recht und ihr Einfluß gewahrt bleiben; fie ist die große E
Erzieherin ist eingegraben
die Einführung des Volksvereins in Bayern angeführt wr daß hier Arbeitervereine, Bauernvereine, ein katholischer Preßverein schon bestehe. Auch anderswo bestehen dieselben Organisationen,
in manchen Landesteilen mit zahllreicheren Mitgliedern und gera
untin, und es ist ihr gegeben
von niemand anders als von Botschz.hgt), Die gerg erag einei
Rechtskitel, der ülter ist, als der Rechtsittel aler Staten.(Stürmischer Beifal und Zustimmung),.1,. Li, Schule allein für die
Dabei gehen wir nicht einmal soweit, die Schut.g mextgig,
Kirche in Anspruch zu nehmenz geistlich,, der Fürsorge für
Nacht sollen Hand in Hand 9enn, geregtggt noch 1
eine christliche Erziehung der Jugend. Mag.uter uicgr, vie, viele Retzte für sich in Auspruch vte Prlichten und entgzegen den
Millen kathelischer Eiten grsehen wollen, wenn er sich nicht den
fardern win die konfessionelle Schule Weist
a. fordern wir die konfessionelle Schule Gefsl), Kenfession
Darum fordern vir die tonfenterntent,. 8au fe110
se pratiche Velihion, Peizu, ,egif Die Keligion, dais ferden
veite opentu,„ Regzensburg, Aauue
nde ausführliche Verichte über die Reden beir, die kath. Presse
und die Schulfrage nach.
.„ praktische Religion(Seife“###### die Religion, das fordern
ist Konfustop, Stierwpfei sondern sie sol die Somne sein für
sol nicht die Dagd ven,„svur u..— Hiolkischule angefangen
mit dem katholischen Gruße geschlossen.

Nr. 234 a Donnerstag, 25. August
8s Der Verband der katholischen
De eedu Aerenlgugen
hate die Mitglioder be, bo aus Wiensztagnachritag zu einer Veriterntag eingestunden bate., u, Lx: Karmeliterbrauerer eingeladen.
sammlung in den groben,„Eagr Zaht erschienen. Die VersammSie waren in erfreutich, ur. uri, Jngswporten burch den Vorstenden
Surcd) un Brsteoden der Versenr hus Gergezitgsch des verüber das Themg: Die Pflichten be; die gatholiken deshalb wirtEr wies die Behauptung durüch, bokatholuige Religion und Welterichaung der beitigen v..,„Fändel und es sei wichtig,
diesatholienveloch wirschaktlich Eernmatisen biese bitoricher die Gründe doftur, Leitzhargp. 6, der Erwerb der eingeiagenen
Patr. Er ernuere nur, boura.,., geschehen komnte. Ties führte
toherneauter nur ar, ten Verischtrung der=Pichtiatholien und zu vieterorts zu emner großen Versicerung Lggliten als es dann galt. eiuem virtschaftiche, Ziau guinlegen. Eine gewisse Behinderung
in der Industrie Kapitalien anzulegen. 44 zie manchmal durch das
der Kachallen Keiut es aug zu sen, bab lie.2 die der Niche.
hritliche Eittengeset behiundert siug, jceicht scheut, wenn es ihm katholik und Glaubenslose zu gehen ho, wiog, Zuirschränkungen sind etmensig imn Flese de Algenelacheik und dr eiat selhze
ud oerden, Do se wieschgflichen Digen bisher Feher genat
haben, bedarf he genb d. ngg Leaute, eim lichtige Schal= und vir forgen, daß bnser,„Lge, ben, ,. zu geringer Prozentsatz Fachbilbung erhalten. 3o—... Gilbungsanstalten, grast der
katholischer Schiler in den reaten Vutot,=Gang des protestan.
Oeue Terotheanbeg, nrach Prositiern, vor umeren zungen Leuten so
tischen Hamburg, Warum Gopen, V. Meiter zu bilden und in gewenige in die Serstädte, um vc, Piztegv beg Zuglandes unterkunft eianeten Momenten in Exportgeschgfgen.—. don Gestädten mit
finden? Die Gefahren, die das Leven in den Geige
s9 bringt, hmd,„athglischen kaufnämnischen Vereine, nicht mehr knden können im katholischen raufmozun; gedenkt der Redner
de Tiäigheig der Betucg des Hercse seiae Faise= Kaiser ait.
d e Eitot er die Eltern., die ihre Kinder Kaufleute
Im weiteren bitet er.., v., besiten, daß sie darauf hinwerden lassen, vane selbst 2ot...8 burch Selbtstudium immer
virken sollen, doß ibr g Enthifße aneigneten. Der junge Mann, weitere kaufmnännische Leut hahg und dann in das Kontor einder von der Pite au vetri, menn er einmal selbständig werde,
trete, habe viel bshenrnen gigze, wernn..—— der ummer nur im
auch weiter zu kommen als en. u.... es schwer, in die
Kontor arbeitete. Run sage man, V.., Mädchen bevorzuge. Er
Kontors zu. Henguerg weil man dort die Argzzig porgebildeten
vertenne nicht die Gersohyr,.itzen, Mivinem Protest gegen die
Mädchen viefsach Trichtoss, Vez va micht getan; man köme der
Beschäftigung von Madcen Ve. v. vo, Liezelen Kenntnisse erwerbe Gefahr nur begegnen, wenn man, Ijgste seine freie Zeit gut auswie die Damen. Der sunge„kann vo., und Ausbildung benutze,
in euerer Heimat zu ve. arändung und Fortbestand des.. Zieg Veratungen und Arbeiten!
danken ist So kretet denz, berav, Gu., einzelnen Miltglieder des VorEine Ermunterung für euch und„gfanguye..z; Wohlwollens moge bereitungstermnte g, ie ein v..,Len wir allen, die überhaupt an
der Apostolische Segen Zein, wercheren aus vollem Herzen spenden.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 25. Juli 190., im ersten Jahre Unseres Pontifikates. Pius., Papst.
„„„
24. Aug.190-,.20 abds.(Eig.
holt lebhafte Ovationen dorbrungt. a Gröber(Heilbronn), Erster Redner ist heute Landgerichtsro, Vr.46a, behandelt.
Red=, verder sch einleitend oegen die vielich geiertgerte Mli. arbeiten unter Leitung der Kirche, aber die Regserung selbst
vertrauensvoll dem B1#%####: Gahrhunderts legt Redner dar,
Lus der Geschichte des letzten Boyeat, die westiche Autoricät
wie die Uintergrabung der Iu.., zige Fesistellung der päpstunterwühlt. Er erinnert an die endgültige Feststeuung
chen Augzlct. VarP, hagzischen, Nutgricht durch dan vint 6.
ihn aber nicht zwingen wollen zu einem
der Uebernohne bssentlicher bemer. die Uatersützug der
sven, nne,„ie unrd Zie Vertretung der katbolischen Grundkatholischen Presse und die Verterung sebggstem Beifall trit säibe auch wit dem Stmtzsjignetlen Frieden und weitdem Redner
Stinmung ausinander...., Dannerstag werden sprechen
Generaldiretior.—.„Maeubera(Luzern) über Sicherheit Pesit ud voug Gotes und Weltanschauung; so.
beid Fräsihent Dr. Vorsch die Schlußrede halten, Nunzus
Cavuto, der heuleabend erstelngetrosen st, urn an der worngen Versammlung teilnehmen.
lichen Autortct burch, Husz,icher giuntgrität durch Leo XIII. Es lung der Frage der statichen Autor, gox., nur dieser kaun
eiang meischichen Wilen zun Gesorsam verpfüchten.
den freien.
Autoritchgeloe, Arlizgerge per gautgerität beweisen niches
Konsike zwischen den Trüdern der nur; daß Fehler genacht eegen die Autoricht au vo, ider oder auf statlicher oder auf verden, entweder auf bingy“ Die Behauptung, daß die Kiche beibden Seiten.(Oishimnmasg, isg durchaus falsch trotz der
den Staat beherschen wolle, i bu. Zpstliche sein wollen
als der Papst(e gutl), die daher den Gegnern nicht dieses in die kirchliche Autorität, wie die bekannten, ie neunterichte
die Unterdricung der volnischen Sprache, ige, poltischen Maßund über die Soldateubeichte. Gegen boigeg(gebhafter Bei.
nahmen müse die Liche f7c, Agutgricht in unserem Sime befal.) Die Gegner meinen, die.., grtzgjagen dieselben, die der
einträchtige die Freive, p. Le verlangen, man solle die
Heroct de die Stoarat oanerart,. eter Hestzecher der
In Anbetracht der Zunahme der zugendlichen I. zn Gugsich, Selbstmörder und der gristtegsen v. gu den Trägern der
geißelt Redner scharf die genasige Uebertreibung und Veralnerung der Sünden einzelner, wie ne oft zu
Pesietguhiger hathalsihen Süldsertengereige. siche, serzer,
Der Verband der katyonyy, zm festlich geschmückten Saal
tragend) hielt am Dienstagaveno um fest, Kartellvereine waren
des Velodrom seinen Festkommers av.. Stud, theol. Josef
mit ihren Fahnen und...y worauf Universitätsprofessor Dr.
* Hdt vegrühte die Erscgen,z t„eoner entwickeltden Wahlspruch
Anton Seitz die Drestrdg Peutr gelog und treu, und tritt für eine
der Albertia(Regensburg), Furchtlos und trerz., namentlich gegenLiga der katholischen Studentenkorporatzonen. zgzigbischof u om
über den jüngsten Angriffen, auf Desetert ien beaustragt habe,
überbringt Grüße des Didzesanbischofs, der Iyn. rzpit genen bier
alle katholischen Studenten gu gruten, die er leye. den in Die
nnter der Acgide des 9. Albertu9, iu gchußes im Porden, wo er studierende Zugend erfreut sich seines, Sozugekatzwürde erlangt hat.
beoraben st, und in. Sudeu, vt., rätige Stitzen der Geselschaft Btosgen ause boryo, ze begriht has unterdessen erschienene PräV. Tein###nathie zu bezeugen, da
werden. Der###IT#In Anstizrat worsch erktartes
sidium des Katholitentages. Jusizrar vv Lhathie zu bezeugen, da
Pflicht, gerade jetzt dem Verbande sernr Syttn.1. Eex werde noch
die katholischen Korporationen so angegrissen seten. zir heute wolle
an einer anderen Stelle über Oresg..-3u.—kande ein aufrichtiges
an einer anderen Stele über, bies garteiätgerbande ein aufrichtiges
er sich darauf beschränten, dem„ag Prasidium dans..4u—
Irat, Ploreat, Creizax Pgzträfeg, osz samander:“ G.
∆ Einc
tigten Ders
Frl. Grünbe können die S teressen am in der Auffo namentlich a — Ein der ebenfalls au
Erfolge hin,
erzielte.— der Arbeitg berufen, auf mehrere Te billigere Ar wehren, de gelangen w vereinbarter Geltung ha
Streitigkeit
zwischen der Tarife wür man heute Tarifverein Debatte gel der die Ver in einem C dem Arbei durch den zu entziehe präziser Li deren Vere nisationen Förderung 00 Di abend eine Reichskanz hütung und Lackie daß die F sei. Die das Blein
wie die Damen Der junge. Waxrz, ggug gng uben, wenn er)“ Zeist eder Srtaßen auls Rutzen.(Beifall)
dann bringe die frsgte Ve, 10 führte der Redner dann weiter aus,
Der Kaufmnannstand, so bug., ai6 nicht ebenbürtig mit den
vird viefach im onentucgen ve zund Phzilglogen sind in formaler
lademikern erachter. Du, Aristez.c überlegen; diese zeichnen sich
geißelt Redner scharf die gegastge Aeverterget. zu, Verächlich.
gemeinerung der Sünden entzelne.,— ,H4gafer, BBeifof
ecter g. Jacthe hieser Erscheinungen erbickt
wird viefach un, v Zie Pharisten und Philologen, sind in formaler Aladenikern erachtet,., Jatri,„tach überlegen; diese zeichnen sich Veziehung den Kausteuten sa bietjag,.., und praktischen Dingen. aber aus durch Leistungen in buarztzseute, die den katholischen Im Sulturkampf„bsgtitz, waren. Ju den Kommunen, in den ParlaSeistichen eine Hegphietsäg waren. Vo.—getan. Ich nenne nur den wenten boben bcg de gusha), Wenn wir treu zusammenhalten, Namen Richard Müler GFur.,. Zaufmannstande in unseren
deutschen Vaterland noch eine große Zukunft vorbehalten.
Iut Laute der,Ederg Hhigft begrüißt burde der Prisdent der
mentartern, Besonders p. Grtereg. Hieser dankte mit aufnunternbayerischen sammer vr. v.. die Arbeit der Parlamentarter mit
den Worten, indem er Ltzui, in Parallele setzte. Was man den der kaufmännischen, Tätigkeit i voz., guhhandel vorwerfe, sei
Zentrum manchmal als ernen unrenen...2: Jich, daß schon so
steis ewas Ehrliches gewgien,u u haltbares Geschäft auch hintere emiesen haobe Gesel) Prishene v. Orter Ghlöß mit euen
der Stadt begensburz, Histhgpsro gref, M. gutschieden die No.Held hielt dann das Schlußwort. er veronte enrruunn und wigg
wendigleit der Selbsthülfe für den katholischen u. aglischen aus.
hente als hnre um die atgalscen Kauseute zlseannenzscharen
stand schloß dann
die Versammlung.
Schreiben. Dine 2. up Hustek! Papste pius Peo=geliegzter
otattomite,, ir wnstafichen Segen! Wir haben in Erfahrung
Sohn, Gruß und Abonotuschen Seoen.,., diezjährige Katholikengebracht, daß du zur Vorbersturzg,auft zu Legensburg tagen sol, Persammlung, be de Latiotest entalstest, und daß dist die
eine ganz bedeutende Tatigteit, enrsu. und Rührigkeit nicht minder
Stadt Regensburg, deren Glaubendeiser V. ruhmlichst bekannt sind,
als ihr leutseliges und votiuches rastf,— Vemühzungen, sowie der
tattraftige Veihus, natztgmiste, ve id der vortreflichen Vevölterung Eiter des Vorbereitung, L. Hofnung auf einen glanzenden Verlauf erwecken die zuversichtliche Bosnung.:. Männer Deutschlands zu.
der Versammtung, Wonn, utuge Interenen der Kirche in
ammertreien und dabet aucg haben Mir von vornherein die Gedenen Landern behandein, le—..z, glücklicher Hand ihr Werk
wiöhelt, daß diese Versammlung Dit, Pitricher werze, Is uns
begiunen und einen ernteuuichen Exst Hekannt, wie sorgfältig und
doch von eneren Fatpoitentogzz vug, und segensreich sie durchgewissenhaft, sie vorberetes,..uden Mustern also müßt ihr euch
seführt wverden. icht nog ir euere bisherigen glanzpolen Vererst umsehzen, nehmt ennz., dann wird sicherlich emn glänzender sammlungen zum B##11g /15n Am Bewußisein der Unzulang:
erseis an den anderen so) v.„ z,r mit Necht vor allem die Hüfe Peid unrdeicere bocd) er heithe ie wlchige Beliagen. Aage Soues und der durch ühre,ftrvise,—(oschuld unversehrt, euch aso die Atuter, Hort, grade um gegenwartigen Jahre, da der
reiche Gnaden verrzittelg, gerade im gegennn..2 Jhren makellonen
bung 9atzhe ,. Stähz gr. Zeiungen ervlckt Reduer in der wachDie Ursache dieser Erscheinungen eronv. 2. die, Lizeralen und
enden Gottentfrendung, Woyt woy., aber nur selbigenachte
Spiadenokeate, P,Kaitzere gich, Autorität, Die pipsäußeren Gewalt.(Stürmischer Beisal.,..u er ff.
Misbräüuche, wie de Dur H gzeise, ugter gteaben die
Autorität(Gethaster Beisal), ebenso
ereihpeg, Eg., Aalgreist Geshasder 65.
aie Bostz, n erschen. Go ie eichkeagunsge al de. boch
ehren zu lasen.(Stürmscher Beisal.) urucktehren oder den
Staat vorziehen wird?(Große
beist,s und das Besenigen, die sich uns Kreiz schoren, ensehen würden in die Peterskirche.(Prausender, ont wiederhoiter Beisau.).. Mun(Freibura) redet über Caritas
Mior. Dr. Werthwaun,., Aubeginn unauflslich verund Katholizisnge,.. 7 40de 1300jähige Gebunden gewesen seien. Redver v. wesz., Gregor, auf die zahldächtnisseier des großen Caritaspapstes Oregot, rc#
losen Beispiele heidenmütiger Ovserneve der, geuuan die sich
in Lause der Jahehnderte auf dem Gebsete de. Nächstenliebe
Protey, oeven, vve, Pietzsches, wesche die Unterdrickung der Lehren Speuers und Abepicer, Merihmann gegenüiber solchen
Schwachzen fordern, Leichuet Dr. hischen Kanntibalismus
us brüchen leuchtendes Bild christlicher Caritas. Er führt em erhebendes, lenchteng,„ Lenden Orden, der Vinzenz= und die Lecioven der brouregy„untert an die Gesellen= und ähnliche Vereine, an die Marianischen Mädchenschutz=Vereine, die
Pflichten des korhzelschez, Mouys,„seigt ud als boscher für werden und so fur ihr späteres Gv., I.. Rater ohne über.
riebene Aeugstlichkeit den Sohn ratend und hefend beisehen
lverbande em. vuag
zuzurufen. Das Präsidium dankt dem Redner ee u d räftigen Salamander. Gymnafialpround widmet ihm einen urrraftigen...4. Lin begeistert augenomesor Völlinger(Regensburg) bppgt... Ohrigkeit aus. Pfr. enes boch auf die genyge, uige, astreundliche Regensburg, die
Klimmer feiert das altehrwurdige, Los.);, Stadt der Kirchenmusik, Stadt Bischof Sailers und Wittmanne, dr, der Cgeilienverein be. von der ganz Deuschland widerhalt, wo.., Deutlschlands nach aumt st. Es wor vucgt, leon., E, in der Metropole am Rhein
Ptegensburg einzugden, zig(astreundlichkteit Regensburgs hat all versammettwaren, u.„“ Sund die Studenten freuen sich in Schwierigkeiten überwunden. And Lte, rühelig sein. Kacholische Regensburg, Kathotisch, eitzise Zeben wpie andere Studenten. Daßz
Studenten führen em fropuneg perzanken sie der Gastfreundschaft sie un Regensburg verguugt die gathosikenversammlung tagt. Der der Stadt, in der heuer die batyotranerg Hoch, das lebhaften alten ehrwürdigen Ratisbong gu: v.,(Regenspurg) bringt den
Widerhall findet,„Bürgermeister Auer(vepen.;, Bagensburgs und
herzlichsten Begrüßungsgxuß der Einm.uer-##n Orterer lobt der Stadtvertretung, mmmsthurg getroen zur Aufnahme der
die Vorbereitungen, die Wierschone Stadt a. der Donau reiht
Katholikenversammlung, Die schöne rav;, an Reoner winsch,
c wurdte aun de sche /ge, Sto gonen ohne Ausnahme zu emem
einmal alle kathglischen Korporarionen vo,1. Lus. Eg ware eine
gemeinschaftlichen Kommers bersamznelt. du pas die katholischen
gewaltige Temonstration undes v.— Zoraussetzungslosigkeit der
Korvorationen eigentlich sind,. Latz nie in der Bewegung gegen
Hochschullehrer erwartet Redner, daß Iu.. enanden Eutstebt
#####schen Korvorationen d
nen Zusammenstehenz, im Hatzesipatr geworden, und da es
Glas. Unterdesen vor., Fep rzur Arbeit ging, suchte ich den
Seiauoeg auil und ueien Beihie oigen uche
8 Gewerbegericht. Ein ehemaliger Schneivermeister n
dem früheren Schifbrückenpächter Lawpg rPrigrcher Mamn stelt. Bei dem jetzigen Pachter ver.—.. aun mit dem Ber
Gerichts-Verhandlungen.
begericht. Ein ehemaliger Schneidermei
idermeister war
angeNächter bewarb sich der Mann um die telt. Bei dem. Aetigen Nächter, beworv ein mit dem Vemerken
steiche Stelbe, Der veov, als Zruickangelbeinehner, annehne daß er ihn nicht leoioticg. ugswpendig mache, müsse er auch wvean das Geschäft es enmol votwendtg ug abgeschlosen, wonach Wärterdienst ausüben. Es wurde ein Bettru, um, 22 Juli p
vierzehntägige Kündigung stattfiunden out;, heim Geldeinnehnten
sote der Bochter, Lun pan jiet an Pärterdienst machen. Der EinZu laugsam, er müsse von v, 9. Llagte beim Amtsgericht an nehmer weigerte bch, grot uu nicht gewährter Kündigung. Der Entschädigung von 43 M. wegen nichr. 9. segte Verufung erm und
Prozeß wurde gewonven. 2a hasehlante, eo, in dieser Sache unds Landgerich, erhahrte, der Schneidermeister beim Gewerbegericht
zuständig sei. Run klagte der Schneldermetz.Jiu, ausdrücklich ge.
Der Veklagte machte geltend, daß er vem.-2it, warden täune sagt, daß er aug zu anderen Dreonv,jegeg, können, weil er zu Der Klager hahg den Diens, nicht ve=Her gläger war laut Veronoian, vo—heiten um Brückenhäulschen auszuführen.
trag bestimmt, seine Arbevte,., gläger nach der mündlichen VerKenn nun auch feststeht, dop der, Feas verwandt werden kaun, 10
Wenn nur auch festfteht, dop, Ziensten verwandt werden kann,
das war eine
des Häuschens beschäftiger, wone.„aex nicht einverftanden„.
des Vertrages, vnn, vr. Atat, war deshalb zur Zahlung der Ent, klären brauchte, 1g ,erktop peristeilen.— Eine Pelzwaxenfabr
chadiogung von„rbeiterin auf Wiederaufnahme der Arbeit even klagt gegen eine Arbenern.—. an weil die Beklagst
alcte Secistehs esete al heciete Des esc eneile
Surschädtgung von, Lchadenersatzanspruch nur m Höhe d.
ir Koln.80 M, das macht für sechs Tage 1080 M.
1
Gesetzentw gutachtun darzulege Bleierkrag im allgen werden s. die vorge Abgaben zichten w jetzt noch abgeseher gerichtet Bleiweiß daß zu Statistik Westfalen sellen Jahren gehender In dem werksbet bei den den Har darauf stimmut geschlag gänzlich werksbe daß im bleibt, zu den Bleiwei Fabrik in troc Hand Fabrik liefert, Farbe geschlo Lehrli: vorhat ist ver Reinig Meiste Wasch das A
zu ver
die R
§ 7:
müsse
Para
Den
steller
Lehrl sei di den und gehö wer Blei mer inni gefa abg der
Fei
Vol
sieh

ille
in
aß
tem
eine
hen
der
auch
event klagte eblich,
Aus dem sozialen Leben.
e, eaiescheisch schine sechase Alelochheseh
91e
de Achatgosbervertond in Minchen elite Sesrehgesen ceihesher
meshten: Larse eangeihrelt um auchz, verzt desz, Genisishz,
alreie esche sen be-.co, aise had e ehlele
# Sreitcghesten icht mur wrischen Mleiter Die eiehg, Vererkete
Kerste würden in Frühsahr nächsten Jehres eblausen: Damie
man heute schon auf der Hut sein und sich orgganchliegznt,#ur oer Tarisvereinbarungen wenigstens zu erhgrfzinr,., en Aunahne in
Debatte gelangte eine Resolution zur einstimmigen Annahme, in
der die Versammlung sich ganz entschieden, Pogesgenge spohzr g in einem Geschäft mehrere Tarife eingeruhrt Wexger, Loptr ogse b. dem Arbeitgeber die Möglichkeit gegeben,.ung, der Lohnverhältnisse durch den Tarifvertrag geschaffenen VegeLt. 2. Laßzung einheitlicher
nisationen auf längere Zeitdauer, als ein geeignetes Mittel zur
hielt vorgestern
abend eine Versammlung ab, um Stellung gegen den Erlaß des Reichskanzlers und des Ministers für Handel und Gewerbe zur Verhütung von Bleiweißveraiftung im Maler=, Anfrreichet
und Lackierergewerbe zu nehmen. Obermeister Maubach führte, ausdaß die Frage, ob Bleiweiß oder Lithopon, seit zwei Jahren aktuel sei. Die Arbeiterschaft bzw. die Gewerkschaften habe man sch das Bleiweißverbot gewonnen und nun liege heute der Innung
Gesetzentwurf betr. die Verhütung von Bleiweißvergiftung zur Be gutachtung vor. Der Redner empsahl im Gutachten u. a. felgendes darzulegen: Der Entwurf von Bestimmungen zur Verhütung von
Bleierkrankungen der Maler, Anstreicher und Lackierer entna im allgemeinen so scharfe Bestimmungen, die, wenn sie durchgeführt werden sollen, einem Bleiweißverbot vollständig gleichkommen, denn die vorgeschlagenen Paragraphen belasten den Meister mits Abgaben und Umständlichkeiten, daß er lieber auf das Bleiweiß zichten würde. Da aber ein vollwertiger Ersatz für Bleiweiß bis etzt noch nicht gefunden ist, würde ein erzwungenes Bleiweißverbot abgesehen davon, daß eine blühende Industrie hierdurch zu er gerichtet wird, zum Schaden unseres Gewerbes ausfallen. Eine
Lleiweißgesahr exstiert in der Wirklichkeit in vernt gux umierer
daß zu solchen Mitteln gegriffen werden müßte. Nach unser Statistik waren in 37 Malerinnungen in„Rheixlggg und Westfalen in den letzten vier Jahren rund 40000 Ge
sellen und Lehrlinge beschäftigt, und in.: varihen Jahren sind im ganzen 49 Bleierkrankungen mit vorubergehender Erwerbsunfähigkeit von den Aerzten konstatiert worden. In dem Entwurf ist kein Unterschied gemacht worden zwischen werksbetrieben und Werkstätten voer fabrikähnlichen Anlagen
stimnmungen erlasen werden, die in vielen Punkten von den vorSaso, Ghalche r, du. Die zuie a. Sesrealergisie erer ehise. werksbetrieb undurchführbar sind. Da wir aber dafür sorgen müssen,
daß in, Interesie unseres. Lewerbe, Hocritelr 6ech l
Rölner Taral-Anzeiger Nr. 234 a Donnerstag, 25
Dutzend derartiger Kassen auf Veranlassung. v. Iin gurzes Mart
ind Inoaliditäitigefahr noch
Ferner ist bei Gehaltserhöhungen unbedingt noch eine besondere
erlich und schliefel
Seite
ssätze der meisten Pensionrluge in Wirklichkeit? Nur bei wenigen gehen sie einschließlich, bes Iu:
der don mit uite Pechen Solseseien de Hertalk Si hier s hen,
den Beamten und Gnstg, unze f Proz vont Zeiten der Firma),
Siche Kasen Bnen beshgalb aug nur entbrchen, gzrigent Gai.
eschchschehcet e shchehce
esescs esce esce sche.
scscschscch schss eschse
oder Verwaltungskosten meist gar nicht in unschtag Ver: gienuug
den, da die Verwaltung in der Fegel unentgeltlich Jur.#
schescsee e sc
ware natürlich eine andere brage. Der Dott zurg Billigkeit.
Selan ire Kasc eresicne eleiceeech ie
shsses scece
sehe Galerie
st achie Himaschost, Peine Modbe 16, eelszelicht Fe loise
belgischen Kiüste auf. Ganz ruhreg.v züest, ein verlassenes Weib, losen sungen Witve ung„.em, und einer Bürde Futter auf den
dos, mit seinem Kind im urm uno.... und Eischerweiber,
Rücken, Nach, Hoze. weazur.g— räistige Gestalten In Mannekvom Austernfang heimkehrend. Kraftige Vrsctgtt, licht e#
der Künstler, sei
eines älteren Hern zur Genige dariz, uu Dame geniert
Sscheschseseshece eschche h
Kechesesegeesecheeee
Horna brinat E. Oesterleh(Plankense, eine, nordische Landschaft Aim Vorengföord. Mit, Frl. Jansens=(Hüisldorh hübschen Biumenstüäcken und Stilleben sei der Bericht geschlossen.
Bleibeiß zum alergriößten Lele ferig in bel genassen. don den
Fabriken bezogen wird, seien die Bestimmungen, die die Handhabung
alse echets he ci d escesece en e
Schlosen sit und se deshalden Ledelea. oeke keire Seiesles aig; crlage under d6 Johten damt, Heichefihe, Ggeie uis Schrliag
vorhanden. Der§ 4 ist wie folgt zu ändern:„Der Geselle und Lehrling verpflichtet, sich mit Arbeitskleidern zu versehen und für regetrechte Reinigung und Erneuerung zu sorgen.“ Unbillig sei es, hierfür den
Meister sorgen zu lassen. Auch der Paragraph, wonach der Meister für Wasch= und Ankleideraum, für Nagel= usw. Bürsten sorgen soll, seif das Malerhandwerk unannehmbar. Unbillig sei es, ven mei zu verpflichten, jedem Neueintretenden ein Merkblatt auszuhändigen; die Regierung müsse diese Blätter zur Verfügung stellen. Der § 7:„Branntwein darf zur Arbeitsstelle nicht mitgebracht werde müsse heißen„Nicht getrunken werden“ und sei dann der einzig Paragraph, der geeignet sei, die SFrankheiteserghr, giäge Hzußchten, Den Meister zu verpflichten, die Leute unter ärztliche Aussicht zu stellen, sei ebenfalls ein unbilliges Verlangen, da alle Gesellen und Leyrlinge doch der Krankenkasse angehören müssen. Eigentümlich sei die Bestimnung, daß der Meister die Gesellen über die drohenden Gesundheitsgefahren belehren soll, von deren Existenz er ganz und gar nicht überzeugt ist und in den meisten Fällen noch nichts gehört hat. Die ganze Strömung sei aus die Agitation der Gewerkschaften zurückzuführen, welche die künstlich hervorgerufene Bleifurcht als Agitationsmittel verwenden. Der Obermeister bemerkte, daß diese Begutachtung von allen Maler= und Anstreicher= innungen Rheinlands und Westfalens, laut einem dieser Tage gefaßten Beschluß des Innungsverbandes, an das Ministerium abgehen werde. Die Versammlung erklärte sich mit der Absendung der Begutachtung einverstanden.
□.-Gladbach, 20 Aug. 1904. Die Tagesordnung des Soz alen Ferienkursus in.=Gladbach, welche die Zentralstelle des Volksvereins soeben an die Teilnehmer zur Versendung oringt, sieht vormittags von 9 Uhr ab zwei und nachmittags um 4 Uhr einen Vortrag vor. An den zweiten Vormittagsvortrag den nachmittägigen soll sich in der Regel Diskussion anschließen. Der Kursus beginnt Montag den 29. August vormittags 11 Uhr und schließt Samstag den 10. September vormittags 10 Uhr. In die
Vorträge teilen sich 12 Herren, welche auf den betr. Gebieten als Fachleute bekannt sind.
8. Geschäftspensionskassen. Wir erhalten folgende Gestatten Sie zu den in letzter Zeit in der Kölnischen Voltszeitung
mögensk Pande, ghsenugig von dem Geschösvernugen verwaltet
eschschscn
escicsce eaic chece sechhccee
. Anariff Streikender auf Arbeitswillige. In Chicago schwer verlett wurden.
Locoles.
2 Kleinbahn Köln—Rath—Königsforst. Die Endstrecke Aptagente=“ vorliegender Nummer wird der Fahrplau
Gegensat zu der groben Diuse dex Herbst als den Hochsommer.
meterstand erinper..2, Thermometer nur 4 15 Grad Celsius auf,
später nachmittags 19 Grad bei Nordwestvind und niedrigen Varometerstand.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Aug. 1904.
9 Sepurten, mi), 2. rig Beg, vo= Zchuhnacher, Thüirmchenzwal 32A.
Helene T. v. Anaust Fust, Vepatruag u.. Heinrich, 8. v. GotTagelöhner, Elantraße„. v. Zud. Vogel, Kaufm., Lothringerstr. 25. Maria Hilstr. 12.— Eiisab, 2. v. Juo., T. u. J. Moselstr. 36.; Maria,
Anna, T. v. Theodor Perawyer,„—4142t Pagnstr. 45.: Heinrich, S. v.
T. v. Heinrich Scheidtwetter, Muugt. 4. Ernst. S. v. Ernst Uebe,
Heinrich Gorgens, Fabrikant, Lüsowg... Ljprg, Handlungsgeh, Tagel, Zülpicherstr, 30.: Johann, S. v. Joer,. ,iupreze P,gchreigergef.
Gr. Brindo. 20-24.... 7 n Giger Bongart, Handelsmann,
Chrenstr. 16-—-12.: Maraareta. T. v. Bulgt Lechzienhung, Schreiner,
Agrippastr. 1073-105.: Joser. 9. v.. glavierfabrikant, Viktoriasraihe.—, aherit. 2. 2. Kan Fader, Austeihel, Maodatzsktr 21.
Anton, S. v. Josef Rickels, Maurer, Kasparstr. 6. 10
9 Sterbefälle. Josef Breuer, 9..,—. gra“ mugrit., 4 M. SpulGertrud Gerhands, 1., Hahnenstr. 290.- Vrunu., g1 I. Salzg, 5.
mannsg. 29.: Gertr.....9 zu0.. Wish. Esser, Tagel, unverh.,
Auna Lemrich, 1 9, Frahzsta Praun, 9., Im Stavenhof 10.
65 3, v. Uesdorf.: Franzisha Praun, Lzerscheist, 3 M. WeißenGertr. Bach, 1 3, Weidens. 31. glsgzju1g,. a6 igsplatz 15.: Maria berotr,,„, ngagf g3 ve., Hellgrewe, 5., Alteburgerstr.
Clemens, 1., Donbof. garthäuserg 6.: Heinr, Frings,
297.— Stelan Tuchscherer, 2., North), geziur. Bons, 4 M. VonnerSchneider, Wwr. 69., Vernhardstr....i. 66., Moter Schaaf, 3
5. An St. Magdalenen, 30.: Gustav Werner, 5., Duffesbach 9.
Josef nebachs, 23., Düppelstr 19..g. Arb. v. Taid, u. Gertr. Gör8 Heiraten, Biholaus, Ggangr, Vov. r„. Hingeheim, u. Barbara gen, v. Senheim.: Jahob Pomy,„tgahn, Maurergeselle, v. hier, u.
decmanns, v. boe,„Pvvon S u,. Lizert, Hoschausp, v. KönigsPro, Oedgerat, 1,steure Seligz, Zischöier Jeanus
Musiter, v. hier, u. Christine Vospet, v. Wiepero Fieger, zu Fschentch,
Oetrats aiuthv Zinanggp.„ro gnt. zieb, Prov=Arb=Anstaltsu. Christine Moritz, Hevertgtig#### Garthäuserg. 36.- Herm. Bergerhost, Kausn, gesched, u. Emna Decker, beide Deseltr, 8. Sächert
sreiche, Iinaet, Garatce, Hoher:
Goch, u. Elisab. Boomers, geb. Dellbrügger, Eintrachtstt:#..
Cottlod, Installateur, Ewaldistr. 29,.,1. Elsah, Pungarten, GereonsHeinr. Hülbüsch,„Schuhw.,31—I. Lagartenstr. 11, u. Anna BanHermnamstr. 24.“ Friedr., Dörken, Iraveur,
Aus Dororten und Umgebung.
24 Aua 1904. Gestern abend stürzte in der Nahe
der Hauptstraße ein Radfahrer aus Köln von seinem Fahrrade und erlitt außer einer blutenden Stirnwunde einen Schulterbruch.
X Kunstausstellungen in Köln.
Im Kunstverein(Museum) sind zwei er 110 Wrggt uam
d auch, ide, Salgonh sondern Galeriechilder siund,
hoch hangen und aus eini er Entfernung verrachtet werden müsen.
straße 1944, u. Maria Giesen,
Scuren, Gescher k. s. dusstraße 14.„Oeiterg, B. Joh Pasche, Bäckermstr., Dürenerstr. 1655.
Bachenerstr. 189., Oito, S. v. Otto Zazloiny,
v Mattd. Ose., vrn., Laur. S. v. Jak. Esser, Geldzähl., Dürener Schuhm, Franskr..,„ he gri Schröter, Handlgegeh, Sülz, Sül;
ePteF=zeitane, 2.. Haher Nadzrg, Lagk. Shsese 3.
Haushn, Meloten, Lach=Zachenerstr. 539.: Margar, T. v. Joh. Achnitz,
Hoadter, Dirmerst,. sc6.: Peauz Heinr, S..Karl Sepsarst, Bucho.
Seserbesgen u. Mahrautz, 4.., Bunsgschäle. 9eh.
beieh v, Peanszsed, Aocheherste sg. Zas. Ke chisgergealsh.
ten, Nachenerstr. 194.- Hubert Krischer, 9V., Thristing Esser,
Johann Frisch, 3 M. Sülz, Verrent. u1hernztz, 3., Silz, Sülzburg.
M, Wittgensteinstr, 22.: Sophia Schaaf,.. f. 991. Mur,
traße 127.- Maria Staschke, 2., Melaten. Aachenexsgr.
Rudolf Kaumanns, Rentn., 56., Dürenerstr. 24, u..7 cager 41 0
Kohlenholr. 45 3, Koln,..heth, Schuster, 4., Theresienstr. 102.
Köln, Gereonswall 14.— Elisabeth Schuster, 4#. Tcgrg 6
ee###.######er 27., Köln, Apostelnstr. 38.: Wwe.
Jaroslav Janonset, Schlosser..., g. 651n., Kl. Budengasse 12.
Michan Srivritz, 4. D. Hscir oiher, Vierewpik, Gesgehesleigel,
31 3, Köln, Unter Kahsenhausen 7.: Hedvig Michael,: M. Sul,
Aikolausstraße 89...— EHgens, Gärtn., u. Sophia Marr, Kreseld.
9 Heiraten. Aheodor,.o gugenie Beeker, verw. Unger, Hillerstr. 36.
Josef Schreiver, Lehrer,., E(germ Baugg, Gärtn, Köln, Heumarkt 18.
9 Heiratsankündigungern, De... ahr Pascher, Ober=Tele
1. Margar. Teroouz, Gastr. 26. u. Wwe. Maria Zwikat, geb. Montag,
graphensehr, Phrgmig, Luck. Anstr., Sülz. u. Charl. Leiendecker, Sülz,
Klosterstr. 27. M1y), Pähmer: Kanalarb, Sülz, u. Mergar, Schleu, Rikolausstr. 43.: Jod, Doymer, bo, eu, Eisenwhdlr, Sülz, MarstiusRheinhohe am 24. August, abds. 7 Uhr.
Wasserwarme am 25. August, morgens
.00 m.+.01. Uhr: 19° C.

8
Kleinbahn Cöln—Rath—Fouigsforst.
Endstrecke Rath—Königsforst wird am 21. ds. Mts. dem Verkehr überg
„„„„„„ n 4 fie T· 11 1 C
Augitst 190..
Die Endstrecke Rath—Königsforst
am 27. ds. Mts. dem Verkehr übergeben. *: Fahrpian.....4 keine Veränderung.
. 8m Ne J2 a 9is dn sia sie 53. 3. 26 Niesoate is 55
Pothoshert Leshuell.....6. ann an un. un ui.
Bontceforf. Ahschrg, au u. u gl. 8. ul 101 14 124 Ju4 24 312
Cöln=Museum Ankuns
Auf der
830 930 1030 012 1012 1172 915 1014 1114 942 1042 1116 641 1041 1118
JahrgeBächtuis
für meine verstorbene Frau
ssketa Bong,
geb. Neukirchen,
findet am Freitag den 26. August,
norgens 81, Uhr, in St. Agnes stat,
wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Maslkan Aotdaustsch 18 5 Lei vr. 8 si.A4 a, hee sagis and iei= cd, Ssk. izeiehze
vn. Die Vormittagszüge 9,44 und 11.44 an, Poc=
RB. Die Vormittagszüge 944 und 11.44 an
erst vom 3. September ab.
Cöln=Museum Abfahrt Rath=Heumar Ankunft Königsforst Ankunft Königsforst Abfahrt Rath=Heumar Abfahrt Cöln=Museum Ankunft
900 920 950 943 1002 1033 945 1006 1035 957 1014 1049 957 1017 1042 1039 1019 1124
1115 Kall
Fahrplan für die Sonntage.
900 920 940 usw. alle
043 1003 1023 20 Minuten
945 isgas 1025 von Cöln=Ruseum 954 1014 1031 usw. alle
917 957 1017 1037 20 Minuten
eumar Abfühet####n 690 a59 1039 1059 1119 von Königsforst.
NSR du un., lhl a. a a, ea ee
igt 10 Pfg., zwischen den übrigen Stationen und Königsforst sind die Fahrpreise um 3 PP#fg. höher als die Fahr
Aelsce dar ie Magsh so. Lreaiten der Pazsen, Vereruahzen:
*
9
Magen=, Leber= und Rierenkranke
werden freundlichst um ihre Adreste u. Nr. 1393 an die Gera. d. Vl. geb.
über 2 Meter hoch, gehobelt u. angestrichen, spottbillig, 1.4 Quadrameter. Schilvers, Nippes, Ece#gggg straße 200. Eingang Kuenstr., Villa.
*
Am 24. August 1904 verschied unerwartet im Alter
73 Jahren der Buchdrucker=Invalide
Herr Auton Josef Breuer,
frücher eiker Metteur bei
Vom Jahre 1843 bis zum
mit geringer Unierbrechung, in meinen. Burgger Küstigkeit
616 Du, Oodre(., Läszjubiläum feiern. Mit den I. 9a. ein fünfssjühribe, bstuoatztgerdienten Ruhesland.
nuar 1901 1rgt: e iu ven wo Ziv=Rerstgehene mir ein tüchtiger
Bährend u1 Oohren,., Michieue, dem ein ebrenvolles
Mitarbeiter von musterhafter Pflichttreue, der Andenken gesichert bleibt.
Köln, den 24. August 1904.
J. P. Bachen.
LRS
Neues?
Gradenerlaß, aus.. J4 91610—, Praßiger“(ein
d D x fi Verplegungszwecke bei Misernten erteilten Daresesesce elecel she e sce scshle
burch vuv, Hitheung, Aursgesche, des Jusizuinisters die bürgerihrer Stafzeit auf Fürsprage u..14, Verbrechen, weiche
Verig, bode Jode vor der Geburt des Throsoigers begangen
mindestens 25 Johre, vor Fr.,e zubekannt blieben, werden der
wvaren und bis zu beten, yzaizische Vzerbrecher, die in das
Vergesender angenu., vo1 Lusgnate zurschzusehren winAusland oertüichter uno und—, hes Zunerst die EFrlaubuisdaz.
schiung u. Den Inläadern rläßt das Manifest alle bis zun
I. Jonur 1i, raichzsce feisie heiads der Geiber e.
lcgere noch vung,#ruer ein Viertel von etwaigen
gaben und Grunoy u, z mifl. M. aus LandesDarleben m bar, Vorn Oder. Abeyt. er hiz, Bedairfguisfe der
witeln werden zu unantastbaren, Bve... J9:.—. gu., Hiehernicht
.n Lop) vf Geldstasen von Dorf,.und Stadgeneinden, weiche
di Wia( von Mitgliedern zu den Miliäreinbernfungsbehörden
en Poben, oro Verseatzez,gzichige haben sich sofort nachihrer
pflicht entzogen haben, gehen straslos.918, ave, Throufglgers ab
eschche belscn, Keasen eihe.e e esden ael de eisescel d. Mhatad Beriehl G..
erwagen, denen der Aingenngot iun, Abgn, die sich ihrer MilichrReiche werken die Fauilen vo, Jouv., gufetlegten Geldstrasen
ura, 24g. De. Thronfolgers vollzogen. Der
oter Palaistircge die Lon... goldenen Staatskarosse
kaiserliche Konvol mit der Achrgu## Losaten aus Aleranwurde unter dem Vorritt von Lustttge, un dem Zuge in die
dria nach dem Groben Bolgt, gegen., die Kaiserin=Mutter, die
Valaistrche uouwe, ve.: ver Großherzagin von Mecklenburg Sontgin von, Prscherscgt hgnt greußen, Prinz v. Battenberg und
Schwerin, Pruntz Heinruch) voz,“pausez, Pr yZem der Miekropolit die Mitglieder des kaiserlichen un.... zute der Kaiser dem
dem Täuling dos Abendmuay. Hlockengelzute und ein Salut von
selben den Andreasoroen an.„Plgstengelaure.;, Jen Meidenlen
501 Schüsen kindsgten u. Poterzug der Täufling in seierlichen die vollegene Laufe an.—. ucht wurde, nahnen die kaiseruoe voch sdafen die Glückwünsche des volzählich erschienenen en es. He##e gp, bes Hhofz und der Würdenträger entgegen.
Peterk-vthichg die Residenz haben Fesischmuck angelegt.
Locales.
einz sie wurden auf der Neuverstrape v1ten Miarrkirche geleitet,
St. Kunibert empfangen und Jur 9e..5, seche Tagen abge.
woselbst nach der üblichen—chuppetr.—. wurde. Die Teilnahme
der Gläubigen au der letzteren woar nährend der ganzen Zeir eine
Fe Stora. Im. Sedautgg, Aac huateigi zahos inderiest, weihzes
den Schud der bezicheis guics Erseslihe eute Aistertaltung suntd
vbv.„Auch bepung iuen Hheltf ausgeboten werden. Nach dem sienVelutigung der beituen.,uuen, wercen auf der grozen
wiese patriotische lebende Bilder gezeigt. Die Vorbereitungen zur
ie verschedenen Len, ere Kindarspiele zat neben der Fora Verwaldie Frnua B. Neihuygert., Llark pordel dos Fest
der Bercher ie, esenten Langguge,
welcher am Samstag sufoilge eines
iun Miestent in Ater von b. Japh, gus allen Kreisen der Geselschaft tau der grauterseier bei; Hr. Pastor Rebensburg hielt die
ognten der o.z Zi, Merdienste des Verstorbenen gebührend
seanchoe, Dan euich uit hlaer ieseishe seläche Sich oie haie
engonbent, Ene at ewdigse Mäihte Alogan Len Praser 3g o.
de Zeuguis ablegte von der Mertschätung, die der
tag den 29, Auguyt, abeno,“ D. z1, Verbindung mit dem Gewerbe.
geselschaft zur Entgegennahme des u. Her bziegaung.. eung wird
schuhgung# uiheustraße in Köln=Rippes.
chsce eschlsch eun ie cese eche e echsce
an die Unterzeichner des Gesuches der Bescheto erzir#. Dr un
trag werde aber bei Veratung der nächstjährigen Banvorschläge
nach Möglichleit Verücksichzigung finden, Markthalle arbeitender
Sshug bon 15 Monautg, Sigerihen, Schose der ud zuihalbele
noch eine ganze Anzahl Sutschen.. auf imn
mehreren Dirnen etwa
ein, schlugenihn mit einenn Stuye vuu., zehreren Wunden blutenden
Glagen und Buhzeriten, äsche, 9u. Leide und der Hut vom Kopfe
Manne wurde auch die Wäsche von.—. un gicke Bahenstraße und
gerissen, Weinend ftlüchtete er vo) o. Li.iax begab sichsofort in die
Nächelsgasse stehenden Schutzuann..rg, der meinte, er werde
Speisewüirschaft in Seoventung gez. igunger. Burschen, weinter mit totgeschlagen von den Dutend arveitsscheur.. uicg inzwischen
der Polizei zurückehre, Der Hauptiarer hutte kur, uug dem
geflüchtet, doch uut er belauut,.„ug. der Mißzandlung des Zuchthaute entlassene..,.gandelt hatte, weil diese während
Die
eseschestesehe, isee, s..
Alcsten,. eiserschesder gusche 9. Cen, äih woche iu ber
Pospitat zugeführt werden Inn.,„ost eintein zandlanger überfallen lteburgerstraße eim Iustonay.., welscher dabei nicht unerhebd ueu, ppopget, D. Licht erlitten hatte, suchte Hülfe im isracliliche Verletzungen im Gesicht erlitten hatte, füchle
scen s9:—r wurde gestern nachmittag nach der Hohedie Zeuerwehx wnt. v. Juitusapparat erplodiert
straße gerusen, wo in emen. u,„ zuein Hause an der Pius.2 higjüäckesälle. Vorgestern abend kan in Sionstal ein 0 Anglückssaut,— ueuy uben, das Gtraßenbahngeleise
Mann zu Fal, schzlug mut den Kopfe. un, der Veterstraße siel und erut erhebich,„n ,lächt ein go. zin und verlezte sich schwer
ein Mädchen zu Fall und
an Sopfe.— Ju 9, Ptttg gestern morgen wurde in der
verichte sich erhebich au ürm..“ er von Kämpfen besalen
Votkdaartenstraße vn... x schwere Kopfperlezunie dog sch, burg den, Luz an der Kreuzgasse verbrannte sich 9en Ju.— d zgg asser beide Häude“. Gestern nachmittag Wionn, vu.,„ahriger am Katharinengraben ei Mann zu kam zu einer Fabrik an, vr at):,„Miezten winrden ins Bürger., 1 gebracht.— Tort fand serner Auflahne ein ziuo, das
ic uit einen vehe eehroz,.e; ahenstraße eist zihenan
mit dem Abladen von Eisenrädern beschäftat. Dabei siel dem Un.
Verband kaufm.
Freitag den 20. August 1904, morgens 7 Uhr, findet in unserer Kapelie eine Seelenmesse für
Herrn Weihbischof Dr. S
statt, zu welcher unsere, Mitglieder heron.- Vek ggrgand.
verden.
Alücklichen ein Vod, sizt., pmirhes us Bürger hossital gebrgche
wurde. Der Verunglückte wurde ins Burgertr ger Frei###er,
est. caer chei esesce e
Sesche Greälce e e
englischen Gerichten oft und sowver., gig und er kam nach
urde Vden gier u. esdurhe ausguihen, Gier grist er au den
Köln, um hir. uu Gewerbe an. g,tihe und eiem Herrn in
Hauptbahnhofe emner Frau in vte Vrogrengr, festgenommen. Das
die Brustasche, wutro,u—„t, Gatznamt u. Ein Bäckergeselle
urteit lautere auf deyz.4, Moneter Gesängnis verurteilt.—
wurde wegen Buhaltere. 9. Zummersbach schlug einen Heizer ohne
Ein Steinbrucharbeiter au ugeveizneh Paschennei.ei Gesich.
Anlaß mit der ossenen Klinge und verheilte nach acht Tagen.
Die Wunde war nicht vr,“t 1,angten Gefängnis verurteilt.—
er Diesserhe, Fragte, sberson stahl zuei Frauen 5 und 6 Mk. Sie Eine gewerblose Frauenspersag, stay.., 9.— Eine Wäscherin
wurde mit seche Ptonsten., gsten Witp: Am folgenden Morgen
übernachtete bier bes Iu. L, monnenden Mädchen ein Paar neue
nahm sie einem bei der Wirnwve u. 2.„itne ein Hemd mit. Die
Knopftiefel und eine Bluse.,„ A atzen Gefänguis bestraft.— vorbestraste Diebiun wurde mit hn. zug eige Dienstnagd dazu über.
Anstatt Dienststellen anzunchmxr, Gung eipermieten und, wenn sie in vielen Fällen sich bei Vert1 an, gem. und auch 10 M. erhalten
den Aietspfeunntg von 2.„ zu kommen. Wegen vier folcher Vetruhatte, nicht zuehr wreder 3u., uhu Pionaten Gefäingnis verurteilt.
gereten wvor be beraits Ju., Hu(Ponaten Gefignuis bestraft.— Mit un Lusast wurde ein Hausbursche, der eine Frau mit einem Verweise bestraoft wuro.. ein Fuhrmann hatte um
einem Handwogen.„ühezreghreg, hatte.— gzue ae.
esemper v, V. gtige Epeck und sechs Bürsten und zu Mutzein sieageleibude zweit Stücke Stu...u, Möhelwagen, den er ausgea. Rh. auf dem Bahnhofe aus einem Möbelwvagen,4argiten an
brochen hatte, 24 Lecken gestohlen, Dret vezee gestohlengn Decen
Naty, Miütheim und Averarz Bo., Leshalb wegen Hehlerei mit drei Tagen Lzo, je Zwei Wochen Gefängnis bestreft, der Dieb erhielt fünf Monate Gefängms,.ugag des Verbanden deutscher
SHhoisg s tch ee PBierbrau, am 13. April d. J. zu einem Brauer begaben.—0h Imit, Henselben Verhandlungen anzützüpfen Brauereibestzer, n. wit,„tlassenen ersten Brauburschen. Dadet
bous Woioder- Ztauer zes Hausftischensbruches, shuldig genacht solen sich die Stuuer... Aigarrenarbeiter, dem Kassierer
oben, 2o, Gteticge, und eineut Brauer, dem Vorsitzenden des
des Gaverschaftslartehe und en. u Zerselben Angelzgenheit
Prauetverbaudes, Jur vos.10,anereibesitzer des Hausfriedeusau 20. Aprik bein, genamnten. Proueze Srtagtzsauwalt jührte aus: bruches schuldig gemacht Zu.—,.. 4ahruch nicht vor, die Leute u ersten Haye hesest, und haten auch das Recht ihr Vier ausaten sich Vier benent... Au. auständig benomimen.
zutrinken. Sie haben sich übrigen= ganz auständig it, uan uumm,
zweite Fall liegt etwas bedenklicher. Ter—„ herein gesagt:.3ch verhandete urch. Iut, zu:„Also, Sieverhandeln
haben dann die Lur aufgerisen und ger.. Ee war ig offenbar
nicht mit uns!“ sind dann u.„ Abenagegandest, wen die Leute auch im Interesse des Brauereibester pizr zutz pertgndelnz: Der
Verticter der Anlages=zhörde Heztgefe, deiugencs Freisprchzung,
Das Gericht schloß sich seinen Ausfuhrungen an.
Dermischte Nachrichten.
sel8 24.Aug.1902. Der Besuch der Ausstellung 8 Büsseldorf,—4 ug# uin hehentend regerer als
r= Und
ealts otet rhguchen ausch hicht setereich die braunen Geialer e chen ctäigs eils gane sece lesic hsge ide eshe
ire und Juberer„ Tierdresaure und Hasans siene, Leriske ihen ei
und Feuerfresser
es bune A# wollen keine Kritik uben an dem, was unseten Chren von letzterem zugemurct wird— esit
einfach fürchterlich.

Kölner koral-Anzeiger Nr. 234 5 Vonnerstag, 25. August 1904
Seite 7.
Offene Steilen.
117
38
tüchtige
9 1 5
flott im Bedienen, suche ich für mein Koloniatwaren=Geschäft. Selbige
müssen selbständig sein.
Offerten mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbittet
Stellen-Gesuche.
I
KE
aräft. junger Mann v.., 15 J alt, welcher bis jetzt die kaufm Schule besucht hat, sucht Stelle auf einem Bureau als Lehrling.
Off. u. K D pon. Unter=Eschbach.
Ein Dienstmädchen
sucht Stellung in kath. Hause für Küche und Hausarbeit. Offerten
3. abgeschl. herrsch. Etage in dem Hause Neußerstr. 293, 7 R. u. Mans., mit allen Bequemlichk. z. verm. Näh. Hil. Blank, Nippes, Cranachstr. ö, Hp.
Windmüller, Herue i. W.
* auch in Küche
Ges. zub. Prani., u. Hausarbeit erfahren, kinderlieb, sucht Stelle. Off. u. Nr. 1411 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
redegewandt, bei Privatkund schaft gut eingeführt, werden zur einen äußerst lukrativen leicht aubringbaren Artike unter nur günstigsten Bedin gungen gesucht.
Off. u. B 176 an die Gesch. d. Bi
Durchaus zuverlässiger
Vorarbeiter
von einer leistungsfähigen
Decken= und Zeitefabrik
gesucht.
Offerten unter B 177 an die Ge schäftsstelle d. Bl. c
Nahsmunn facht Fer.
in Nippes oder im nördl. Stadtteile, am liebsten mit voller Pension.
Off. u. Nr. 1402 an die Gesch. d. Bl.
2 Räume und Küche,
2. Et. hofw., in ruh. Hause an einz. Dame oder ält. Ehepaar billig zu vermieten. Wollküche 18.
2 schöne Mansarden, der Neuzeit entsprechend, an stille Person zu vermieten. Kleine Hartwichstraße 4
Große Neugasse 20, für jedes Geschäft geeignet, auch für Filiale, nebst Wohnung zu verm. Besch. Gr. Neugasse 22
Ehrenfeld, Fröbelstraße 17,
Souterrain, 2 Bureauräume und ca. 50 am als Lager oder Werkstatt zu vermieten. Besch. Geisseistraße 88
Pinkenptahi iPe.=MRadtrilseskircge.
eit, keine Verwendung von Chlor.] Rlnlienprug 1,—.—., Leee
gr. Teile§ 3, kleine 4 nur Waschen, Bleichen u.
Trockne
Arbeit, eileen
Maybachstraße 94, Karte genügt.
Locales.
1 Christlicher Kunstverein der Erzdiözese Köln. GleichStand und die Wiesanf, des Cheistichen Kausdereins der Crz.
Unterricht.
— e ezchr euiuusronuucemgrss
eechsesheschecehcce
bervorzuheben, des einzigen derartigen Exemplars, der Rheinprovinz erhalten hat, und das nunmehr eine ganz
ragende Sechenspirdiakelt
Schwächere Gymnasialoder Realschüler
der unteren Klas en, aus guten Familien, finden energische Nachhülfe u. Pension bei einem Beistlichen. Langjähr. Praxis. Erfolg garantiert. Preis A 750, alles einbegr flen. Fr.-Off. u. H P 4046 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Unterris,
Nachhilfe für Schüler; gründliche u. rasche Vorber. z. Einj.= u. Ad.=Ex. durch staatt. gepr. Leurer.„Nachweis ausgezeichn. Erfolges. Täglich
St. Honorar maßig. Sprachvor kenntnisse nicht erforderlich. Näheres
Bayenstraße 81, 1. Etage.
Zugjalonsien
werd. schnell u. gut rep. P. Klemmer, Gabelsbergerstr. 49. am Südbahnhof.
Junger Mann gleic—
—3 Stunden schriftl. Beschäftiging. Offerten u. Nr. 1397 a. d. Gesch. d. Bl
2(dimn abgeschlossen, alle
5 Zimmer, Bequeml., I.., zu 24 M. an stille Leute zu verm. Köln=Sülz, Gustavstraße 33.
sucht täglich, Abgeschlossenet.
leich, Pandz, Kodges glessazgl g ruihz Han.3
Ziter bereitet einen jungen 0 Mann, der mit Erfolg auf Unter=Prima war, in kurz. Zeit zum Abiturienten=Examen vor?
Fr.=Off. m. Honorar=Angabe unter 175 an die Geschäftsst. d. Bl.
verm.
Dagobertstr. 87, am Rhein.
Propere Frau Haushaltungswäsche zum Waschen und Bügeln. Off. u. Nr. 1388 an die Gesch. d. Bl.
3 schöne Zimmer
2. Etage, zu vermieten.
Rothgerberbach 7A.
durchaus nüchtern u. zuverlässig, bei hoßz. Vezügen ges. Kleine kaution erforderlich.
Offerten unter Nr. 1396 an die Gechäftsstelle d. Bl.e
Zu vermieten.
Unterhaus, stille Peute so.
fort preiswert zu vermieten.
Zollstraße 6,
. Kleine 1. Etage, 3 Denh. Räume, an kleine Familie zu vermieten.
Bescheid Karlstraße 2.
mit guter Schulbildung, nicht unter 16 Jahren, wird zum 1. Oktober gesucht.
Sebr. Braubach, Lauren#pl.?.
Marzellenstr. 45 /1=., 3.
Et. je 3 Zim. u. Mans. ige Leute zu verlakobstraße 60).
zu vermieten. Bescheid 30A.
Möbl. Zimmer an bess. Handwerker Z zu vermieten, mit u. ohne Pension.
Lintgasse 10.
n Zimmer, 2. Etage Anbau, an
- stille Berson zu vermieten.
Rubensstraße 6.
Nachhülfe.
Einzel=Unterricht u. Silentium s. Schüler höh. Lehranst. b. akad. geb. beh. konz. Lehrer. Zahlr. Empf.
0 Ecke Mohrenstraße 0 Eing. Zeughausstr.
Kapitalien.
ARRRRRA
4Sin ehrenh. Familienvater, kath. C mit 4 kl. Kindern, welcher durch Krankh. in moment, bittere Not gek. ist. bittet edeldenk. Herr oder Dame herzl. um ein kl. Darlehen, welches nach 2 Monat. m. heiß. Dank zurückbitte u. Nr. 1399 a. d. Gesch. 3. Bl
10000 Il. auch geteät auf
Hypothek provisionsfrei guszuleihen.
Off. u. Nr. 1387 an die Gesch. d. Vl.
2. u. 3.
gag jede 3 Zimmer, “, zu vermieten.
Corneliusstraße 17. Bescheid 15.
EAN IN auf., auch g. 2. Hypo4900 M thek, z. Austun bereit. Off. u. Nr. 1407 an die Gesch. d. Bl.
11 f..1In Bauman 1creze Telegraphenstraße 9. Zwei
Mit Hautor=Kanmen.] 6 Zimmer 1. Etage hosw., an stille mttzröntor=Eeuumee e) Deute zu verm. Besch. 1. Et. sirßw.
mit vollständig getrenntem Eingang, ca. 500 qm, nahe am Hafen
Zimmer Altermarkt 42.
Büngerer Architekt,
in Veranschlagen und Bauaussicht ge##g. um
wandt, zu vorübergehender Beschaf sofort zu vermieten.
tigung sofort gesucht. Angebote mit Off. u. Nr. 1401 a. d. Gesch. d. Bl. 1 Zimmer, hofw., Entresol, an einz.
Zeugnis=Abschriften, Lebenslauf und]1 Person zu verm. Perlenpfuhl 29.
Gehaltssorderungen an die Direktion[40000000OTST
der städt. Vorortbahnen.
Tüchtige selbständige
für dauernd gesucht. Off. u. B 173 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gewandter, kräftiger Junge, 14 Jahre alt, als
2 T. I. S## Ord. Handw. finden Schlafst. p. W.
Schöne Wonnuna VIO 2 Mark. Komödienstr. 93, 1. Et. 9 v. 7 Räumen nebst Badezimmer gr. 1 Maume und
.sonstigem Zubehör mit schönem M
Garten per Oktober oder früher! Schön möbl. Zimmer, straßenw., bill
zu vermieten. Leucht= und Heiz= Dtzu verm. Ritterstraße 41, 2. Et
I gas vorhanden.
6 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
9 □
90n M sofort gesucht, hohe Zins., 2. vom Selbstdarleiher. Off. u. Nr. 1410 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
2öbl. Zimmer mit Pension zu ver2 mieten. Neumarkt#.
*
zesucht.
Hewandier, krüftiges Sarg-„ Löhl. Wohn= u. Schlafz. m. Penston
978 att, 613 J., hn Tm zu vermieten. Neumarkt 44.
TAgkkest! Versthungshalbet(uunges. Ladenl m. Wohn..sd.
Auslauferikndenstr. 7/ Kochvart, 6 im, 2 Gesch, past. zo Eintrachstr.1 5g,II.
rhe idenstr. 41 Baderaum, Küche,#wei Zimmer au kl. Fam zu verm.
„. latvenn: Baderaum, Küche,„wei Zimmer au kl. Fam. zu verm
Narzellenstraße 41. Spvind, Mansarde u. Keller, Parhett= Fh gl. Telegraphenstraße
Suche für mein Kolonialw.Geschäftl böden uwo. 3 ,xu„äumen Ausicht(cinf, nöbl. Zimmer v. W. 210 4.
Logis uml hinten liegenden„Pstggeg Aussch(E zi verm COlivenaasse 8. p. r.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochr. 1g schöne gr. Mansarde an einz.Pers.
“ zu vermieten. Friedenstr. 32.
ch-Heumar2 Zimmer““ Ponstraße
einem Teil Garten zu vermieten, auch geteilt. Bescheid
FReW 1. Munbaheur Jau
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Flotter Schreiber
für Samstag abends gesucht.
—=Off. u. Nr. 1409 a. d. Gesch. d. Bl.
Teüllein
Fr.
Eit
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottoerrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Banbedarf in Liquidation,
Everyarostraße 53.
2 schöne Häuser,
9 Zimmer, Garten, Vorgarten, an der Bahnstraße zu Weiden, unmittelbar Station Lövenich, zu verkausen oder zu vermieten. Näheres daselbst Bahnstraße 30.
senace. Gaecik,. aer tsie algz, Keaste. d. heie
sder doit bösterige Wicken ut eien. Heishelge Kardsgerisch ieie
ie Scsähtel ene aic e. ae. e au. shsehecie
Sounsone une den, Heil sgeschacke secetesie in gbente
kapitular Prof. Dr. Schnütgen sorgfältig vorbereitet, im Monate
suli eingerichtet und dauerte bis Ende September. Die alte A.
teilung im Anschlusse an die mittelalterliche Sammlung in Fhomaskavelle des Museums bot eine abgerundete und überaus lehrreiche Darstellung mittelalterlicher Kunstschätze. Die neue Abteilung. an welcher sich die verschiedensten Kunstzweige beteiligt hatten, gab ein Gesanntbild künstlerischen Schaffens auf dem Gebiete der kirchlichen Kunst, welches die hohe Leistungsfähziglegt der
schsland ie u, hauschesesctescte eicheteh ur schoese
des Führers, den der Vorsitzende derselben gewidmet hatte und illustriert durch sehr gelungene Abbildungen mittelalterlicher§ figuren aus der Sammlung von R. Möst. Diesem Bericht fügt sich eine Erwähnung der mit dem Museum verbundenen perma neuten Ausstellung an sowie der dem Museum gemachten Zi vendungen. Diesen interessanten Ausführungen ist angefügt der
verzeichnis nach Dekanaten der Erzdiözese geordnet. D stellung und das Museum wiesen in dem abgelaufenen Geschäfts ahre einen Besuch von annähernd 10000 Personen auf. Der
Vorstand kann mit Befriedigung auf eine fünfzigjährige Wirksam keit des Christlichen Kunstvereins zurückblicken, und in den Ergebnissen die Veranlassung, alle Freunde der christlichen Kunst behufs Förderung seiner Vereinszwecke und Bestrebung zur Eintritt in den Christlichen Kunstverein der Erzdiözese Köln einzuladen. Der Jahresbeitrag von drei Mark berechtigt zum jederzeitigen freien Eintritt in das Museum und zur Besichtigung der mit demselben verbundenen vermanenten Kunstausstellung. Anmeldungen und an den Schatzmeister des Vereins, prn. Architekten Jakob Marchand zu Köln, Hausaring 75, zu richten und werden
an Ertrunken. Vorgesternabend sprang aufder Südseiteder Schist
brücke ein unbekannter, anscheinend dem Arbeiterstande angehörender in den Rhein. Er wurde noch lebend aus dem Wasser heraus
ge#en, starb aber gleich darauf auf der Landebrücke der Mülheimer bracht.— Seit der Nacht zum Dienstag wurde ein Matrose eines
Kophpvt; Lespesge swpoßf daher rühren mag daß der Der
e n Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk. 23 Aug.1904. Heute nachmittag scheutedaspfero eines an der Ecke der Bismarck= und Thielenstraße stehenden aufsichtslosen Geschäftswagens aus Köln und ging durch. Das Tier raste mit dem Fuhrwerk durch mehrere Straßen bis zum Eisanhahnübergang an der Haupt= und Kalkerstraße, wo es über
über der Straße hielt, zum Stehen kam. Das Pferd war mir vem Fuhrwerk über ein vierjähriges Kind gegangen, ohne dies jedoch zu verletzen, auch sind bei dem Vorfali, der fast die ganze Stad in Aufregung setzte, wunderbarerweise weiter keine Menschen z Schaden gerkomimen.
Bensbergstraße 16. Miet-Gesuche. vermieten:
zur Stütze und Führung des Haus halts gesucht.
Konditorei Neuhaus,
Nütheim a. 2rp.——, Mariahilfstr. 2. 1. Et. 4., Küche u.
vn Gordastschecein, aize seseie heschehie loligel shiechenbeig
I. Er. 4., Küche u. Mans., MeroOn. inn ung. v. Gehansume.: vingerstr. 41 1. u. 2. Et. 4 Räume.
H. Schulte, Barmen, Heidter Nr. 10.] Bescheid Mariahilfstraße 1
zu jedem Geschäfte geeignet, in verkehrreicher Straße gelegen, zu 36.000 Mark zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 118 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118.
Pers. Bügletin wische Für, jieden
Freitag gesucht. Frau Kotthoff, Fleischmengergasse 28, 2. Et.
2 □
lug gesucht. Frau Kolthef
für Kurz= u. Weißw.=Branche in
ede e Bsin=Bicterdort. Vestenreue
zum Reisen gesucht geg. Thürmchenswalt Geit hohe Vergütung. Mi und Deutscher Ring.
rneliusstraß
e br. kath. Mädchen, 16=17 5211 gr.., beucht u.
f. kl. Haush. Severinstr. 119. großes helles Souterrain, (#ie Dienstmädchen gesucht. Kontor und Lager zu vermieten.
E pen) 2, Er. Zeugasse 22. Besa, daselbst u. Rinkenpfuhl 7.
Für einen jungen Mann, welcher vom 15. Oktober d. J. an die städtische Handelshochschule besucht, wird
Wohnung mit Peust
in einer Familie in nicht zu großer Entfernung von der Handelshochschule
Gefl. Offerten mit Angabe des Pensionspreises unter B 172 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbete.
Ein Professor aus Reims sucht
Garneliusstraße 19. Nähe Rhein und Deutscher Ring, für einige Wochen
che., adgeschlossenes Hochparterre von ltr““..—4 Gelegenbei
Juche br. kath. Mädchen, 16=17., 15 gr.., Leucht= u. Heizgasl., Mans. f. Peustion und Giltgenh
19. grages heues Souterrain, für!“ zum Neutschsprechen
MpTüDt:— in einer kath. Familie zu Köln.
Frseuse s. n. ein. K. in u. außer.! Schön möbl. Zimmer für 16 M. 3u 0 B., eelge se#p.
O Hause. Mauthgasse 11. Karte gen.! vermiet. Christophstr. 50, 4. Er.= an die Gescha
Kine Hündin und 2 schöne Junge C zu verkaufen. Linkgasse 10.
IE
Se SS
Kauf-Gesuche.
Kochäpfel,
schöne Ware, zu den billigsten Tagespreisen abzugeben.
Streit&amp; Goergen, Nippes, Sechzigstraße 24.
Ein Ladenregal,
fast neu, für jedes Spezereigeschäft passend, spottbillig zu verk. Kalt, Mülheimerstraße, bei Herrn Hilden
Tebr. nußb.=pol. Herrnschreibtisch, 0) sowie Bücherschrank m. Registrat. sehr gute Arbeit, preiswert zu ver kaufen. Klingelpütz 23.
Vermischtes.
passende Stellung sucht, verWer lange Deutschlands Neueste Stellenliste Schöneberg=Berlin
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der verl. Barthelstraße in Ehrenfeld sind die Dachvecker= u. Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 14. September d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25— 27, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 22. August 1904.*e Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
J..: Klewitz.
Papageien.
Echte Graupapageien zu verkaufen. Banenthal, Alteburgerstraße 205.
Toupfeifen
Spez.=Geschäft.
Zollstraße, am Spapelhaus.
Möbelwagen Josann Biez,
Nippes, Neußerstr. 321. Tel. 3626.
Mann fährt leerer Möbelwagen Wann nach Trier?
Off. m. Pr. u. Nr. 1405 a. d. Gesch. d. Bl. 29741 kann ihr Kind
Arme Mutter bald nach der Geburt in gute Hände geben ohne gegenseitige Vergütung. Genaue Angaben der Verhältnisse erw., streng diskret.
Offerten unter Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbelwagen.
gr. u. kl. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Ein ält., kath. Herr, Witwer, mit späterem Vermögen, sucht die Bekanntschaft einer älteren Dame oder Witwe, gleicher Religion, zwecks
Heirat.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1403 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Seite 8.
Jubiläumsseier
er Gewerblichen Fachschulen
der Stadt Köln.
Einladung.
Juni c. gewählte
sich, alle
ien Lostagale der Aigengelschesl
asce als Seäischehsehe ie di aun. Alhang i Saichige
Schüler angesetzt.„I 9
Taral- Anzeiger Nr. 234 4 Donnerstag.
IS
*
*„
∆
*1
MIENR SUZ
Sie glauben
nicht
Maschine kaufen können,
Lehug dos zuserlsoste uud beste Rotgreg der
deres des Autgebis iu IPzesens Kaigesihsz,
„<space>„<space> ü h o r<space>
wie vorteilhaft Sie ein Rad oder Sie sich an die richtige Bezug ohne Ueberhebung das zuverlässia Gegenwart, werrades mit denen
odes mit benen, v., auf Wunsch gegen vegurente Di. Te.
De Roland=hahräder hahe, breri. Per. Jol. der un
traffenen Ausführung, welche in
Zeitungs-Automaten
esheaete eseceste de esche egee
Breitestrasse zur Bequemhenken u...
eichen„ ge geichstes Auszule
Ruuni
Die osag Leutrung wesche in der Verwendung des besten trosfenen Aussührung, v. Auhasiesten Präzisionsarbeit liegt, zu Malerials und der ven,. uz4 Lhanfalls auf günstige Ratenverdanken. Verkauf auf Wunsch evens.,uug 7 10 mongtzahlung. Anzahlung“. 40—, A, But# sgude Räder von
lich. Gegen Barzahlung.e1..., billig. Pneumatik=Mäntel
70-4 Fahrad Zubehörteite bolosal billg, Wzeigsen CGaternen 4 390, Schläuche 4—., Po.,er. a 290, Gamaschen 90.,
s.o, Oiochen, Gstenloge is, aadere Zubehörteil zu gleich
Sateldechen 1.., besten„ z. Rächteitbrense 13.., Benn.an
neuem Rade al= mitgeliesert. Reparaturen an allen
Die Volezubehethoulg desr Matertals, geussenzester Artbeit
katen in der Verwendung des Materials. gegene,
und Hover A. Zutzwaßt in allen Systemen, Lieferung zu den
biliger, gr=ezfungegzz u.,. Unterricht gratis.
beguemsten Zohlungs Migvov;, und Wringmaschinen in
kommenster Ausführung zu den billigsten Preisen. Ka
Bonnerstraße 39.
Moac Aatt
Kölnischen Volkszeitung
umumlbar nach Erscheinen erhäftunmitelbar nach Erscheigen eriiältlich ist. und zwr. ui. Morgenat gabe von 7 Uhr früll an, 1. Abendausgabe von 1 Uhr nach mittags, die 2. Abendansg. be von *<space>*<space> U h r<space> a b e n d s<space> a n.<space>
* S 3 Uhr abenis an. 2812
OO00O M000SSCECEEEE
KTara.
K
8 Täglich 2 Konzerte.
Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr. Eintritt: 50 Pig.
ur
Locken=
wasser
Sadulin
#n. S gibt
sed. Laare uuverwüstliche Poc##
und Weltentrause, Wogiin 30 u. 1., Pomade 1<space> M e.<space>—<space> E c h t<space> n u r<space> v o n<space> F r a n z<space>
Kahn, Kronen=Parfum., Nürn
vera. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Sohepforte 98 i,L,, Herugun
: Steiestr. 5153;, 2egt:
Volksgarten.
. Mittmache. Bm
Dienstags. Mittwochs, Donnerstags und Samstags
von 4 Uhr ab
Aposteln
straße.
ed anbobe unt tohlen Banigt Brser.
Vorstellung im
Stadtkölnisches Possen=Ensemble.
Zum Schluß der Sommersaison:
Allabendlich wei andere Ponen.
Der Automobilfahrer. Donnerstag:„Per Equipage.“
...„Die beiden Mörder.“
Freitag: Jünnes in der Kaltwasserkur.
brillante Spezialitäten=Programm.
Luftkurort Schleiden(Eifel).
hotel Kölner Hof.
lusicht durchs Tal und ins Gebrz2, u. 2, Garten, Bäder im zaue.
Ssiord, Legelbahn. Telephon Nr.
vstens enstöbten.
Windthorstbund Korn,
Oie te gtu gpegug ggends 81 Uhr, im VereinsZu der am Donnerstag den...4. 14, operer Haal) statfindenden lokale(Restauration Drenu, Thurmstraße 14,
Sinung
piad hermt ergsbenk engz= Pagezgruung,
1. Diskussions=Abend.
Windthorst=Bund Köln
Ortsgruppe Snd.
August 1904, abends 9 Uhr:
Beech
in 25. August 190•,„
einuna im Bürgersaale des Annohauses.
Testasung, e ealsteae get e zeriseee.
tür-Frei-Konr
ff. Kaffee, Bicre ur
„ W. V
FKus.
K
„Sual
Junge Kleischgänse pfd. 80 pfg.
Junge Fleischenten pfd. 85 pfg.
use hahren. 7 2 pr. Hhger, O65z 410 m.
vorigjährige, Hahngg, pio: ge pfs.
Suppenhühner pfd. 75 pfg.
Brüssler Hozlgrden, gse.,.60
Joh. Klefisch,
Unter Hummacher 29.
u Gorründer 19900. Wad!
Franz Jos. Daniels, Köln
G schflbrit und Groschandung
Oestlferte aussnglscher Weine und Spirituosen
Detail-Verkauf: Sternengasse 1
empfiehlt zum Einmachen:
vei Arrae de Ralavin
lten Korn„Fiumach
Weinessig.
SXL-Pas 4
ath=Henmar..
Mache hierdurch meinen verehrten=, Lzz, und Wohnung verlege von
Hauntstraße 69 nach Marktplatz 4.
Sauhtntahe vo Diit, Shlnger Stahlur.
e: Gnatn 1H, und Eisenwarenhdlg.
drog., Freiheitstr. 59.
Ia. frische Rehrücken u. Braten, ig. fr. Feldhühner,
Ia. Gäuse,
franz. Poularden, Enten, Kapannen junge Hahnen,
hühner, junge Tauben,
letztere für Kranke
(Wöchnerinnen), zu empfehlen.
Peter
Tellenbach,
Preitestraße 30.
Fernsprecher 876
Fränkischer Hof.
heute abend 8 Uhr:
Plülharmnon. Kousert.
Land=Aufenihalt
Hotel Wissener Hof in Wissen an der
neu eingerichtet, wunderbare Lage, Garten, Terrasse, Kegelbahn. Herrliche Wald= und Berg=Spaziergange. Vorzügliche Pension von K.50 an. * d<space> B e s i t z e r:<space> F e r d.<space> d e<space> B a a y.<space>
Wesches von beiden?
heihetlsHrabaräte. sl verwendet
GRIN
Biligkeit Gentners
een vu.. guis Konservierungsmittel
seig enpief l. 19), Jarzee, Cranolin
ov die drei Spezialitäten.
Schutzmarke.
die drei
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
tsverlegung.
Ai. nefl. Mitschurgsen Franz Siymtih, und6
Bekannter tüchtiger
einsten Enpiehtungen, agt, und trit bei Amertigung vor 15. Sep55 4 Daletots von 22— u.
d. Bl
iste Etage, 4 Zimmer, Küche, an
##rd. Mädchen s. n. Kund. im Wasch u. Putzen. Eintrachtstr. 167, 2. Et.
herzinnige Bitte.
Im Vertrauen auf die Hülfe unserer Glaubensgenossen beginnen wir den Bau einer Notkirche, um einen De
unserer über 30000 Seelen zahlenden Pfarrgemeinde abzuzweigen und kirchlich besser zu versorgen. Nur mit fremder Hülfe können wir bei der Armut des übergroßen Teiles unserer Gemeindemitglieder das Werk vollenden. Corpus CyriftzBiche
san dieses Gotteshaus heißen. S. ieb haber Jesu im h. Altarssakramente,
helft uns, dem göttlichen Heilande eir neue Stätte errichten; er wird es euch vielfach vergelten!
Wilhelm Frank.
Erzpriester und Pfarrer bei St. Pius. Weitg r. SeoltsoturchHaudapparat
zu taufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1330 a. d. Gesch. d. Bl.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anseigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
Friedrich Withelmstraße 3, Wu
Oskar Haach.
Vogel.
Hohensorte 6, Petge„.“eg
Rothaerverbach 44, Wwe. J.
Mauriniussteinzmeg 118, H. Sieberz.
Vreitestraie 163, Geschw. Antoni.
Drusuegasse 14, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Dtstieds eines seche, guten, Arikelbietet sich strebsam. Manne eine ganz
n. Manne en
Zukuuft.
Branchekenntn. nicht notig. Erford. Kapital etwa 1000., Anzahl.
Off. u. Nr. 1385 an die Gesch. d. Bl.
Chemische Reinigung!
Faille von.00 an. Sonstiges nach Uebereinkunft. Die Sachen werden kostenlos abgeholt uno zugestellt.
Franz Kinimann, Dreikönigenstr. 6, a. d. Eiche. Tel. 6670.
Posbac der beaskashogtaechen Sotliunen
zu Köln,
Georgstrasse, u. friüherss Reichshzukgebäude
Fernsprecher Nr. 3816.
Die handes: Erhaltug des religiösen Sinnes. Zweck des Verbandes; Prhaug-Herufiehe Portbiduug
woralischer Schu z. e. pp edler Geselligkeit.
der tlage daspzeage Zelongen Kalen ster-cschsisee
Plscetshtetshetehehehe
dieselben von dem Zwauge, der Oriskrankenkasse beizurcten. Eiutr
Anon jederiett erfolgen
Verlag und Druck von J. H. Bag en„ gntg
Verantwortl. Redacteur: Iur. den. Anger sc. gp 616; alle in Ksla.