Nr. 21
Redaction 259. Köln, Samstag, 6. Auanst 1902. Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Wir führen Schuhwaren in O verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal,
„ 2= sehr schmal,
„ 3= schmal,
schmal,
„ 4— massig
„ 5= normal weit,
„ 6= weit,
„ 7= sehr weit,
" 8= extra weit,
9= aussergewöhnlich weit wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
Wir führen Schuhwaren in O verschiedenen Weiten: Weite 1= extra schmal,
„ 2= sehr schmal,
„ 3= schmal,
„ 4= mässig schmal,
„ 5= normal weit,
„ 6= weit,
„ 7— sehr weit,
„ 8= extra weit,
„ 9— aussergewöhnlich weit
wodurch es ermöglicht wird, für jeden Fuss einen gut passenden Schuh zu geben.
Hohestrasse 126
Richartzstrasse 10,
gegenüber dem Museum.
ch. Darmstadt. Lal
eslau. Hannover. H
Stuttgart. München.
Hanau.
Strassburg.
Würzburg.
Sichschc
(grösste Brauerei Deutschlands)
Hohe Strasse 90.
Vollständig renoviert.
Best ventiliertes Lokal.— Schönes Gärtchen.
Von heute an Ausschank des so rühmlichst bekannten
„Märzenbieres“
vorzüglichstes Produkt der Braukunst.
Reichhaltige Speisenkarte. Diners von K.25 an, im Abonnement 10 Karten 10 M
Grillroom— Bratspiess.
Eigene Metzgerei mit Motorbetrieb.
Direkter Einkauf der besten Qualitäten am hiesigen Markte. Interessenten werden die maschinellen Anlagen gerne gezeigt.
Christ. Dohmgoergen, Vertreter für Köln, Bonn und Umgegend
enorm billig!
488e 73—75. Köln, neben
vorzüglicher Rheinwein,
per Literflasche 65 Pig., ohne Glas.
c Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
pielwarenhaus
Naturweine empfehle
zur Stärkung. AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck
Gereonsdriesch 12
Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123125. Telephon 3249.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
gegenüber der Passage
Schöne bunte Fenster,
lasse sich gute und preiswerte Som merfrischen vorschlagen durch die Zen trale für Ferienheime in Frankfurt a.., Wittelsbacher Allee 50.
Drospekte gratis.
Schleifsteine,
kompl., zum Treten eingerichtet, Preis IX.A Kirch. Ehrenfeld, Herkulesstr. 99.
geätzt nach System„Luce Floroo“, sehr billig zu verkaufen ge Hohepforte—7. h
Gesellschaftswagen
für 10—20—30 Personen billigst. C. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 4 Hamstag, 6. August 1904.
Locales.
* In der Flora wurde am Donnerstagabend ein Symphoniekonzert veranstaltet und zwar hatte Musikdirektor Ed. Lertz eine Beethovensche Symphonie, und noch gar die Pastorale aufs Programm gesetzt. Beethoven, der warmherzige Freund der Natur, malt in dieser Symphonie mit einfachen Mitteln ein Bild echten Landlebens. Die einzelnen Teile des Tongemäldes, namentlich die Szene am Bache und das lustige Zusammensein der Landleute wurden von der wackeren Florakapelle recht ausdrucksvoll zum Vortrag gebracht, und das Publikum bekundete nach jedem Teile seine vollste Zufriedenheit. Weiter standen auf dem Programm die symphonische Dichtung Hero und Leander von Meyer=Stolzenau, Capriccio italiano von Tschaikowsky, Fantasie aus der Walküre von R. Wagner, Adagio aus dem Klarineten=Quintett von Mozart(vorgetragen von Hrn. Kühnapfel) und die Oberon=Ouvertüre von Weber.
X. Der Reiseverkehr war auch vorgestern ein ganz gewaltiger. Die planmäßigen und die zur Bewältigung des Schulferienverkehrs eingelegten Sonderzüge waren bei der Ankunft und bei der Abfahrt überfüllt. Sieben Feriensonderzüge nach Basel, Konstanz und Schaffhausen wurden stark besetzt befördert. Ferner mußten im Laufe des Nachmittags drei Militärsonderzüge aus dem Sennelager nach Koblenz auf dem Hauptbahnhof abgefertigt werden. Der diesjährige Schulferienverkehr war bedeutend stärker als in früheren Jahren. Es hat die Betriebsbeamten des Hauptbahnhofes sehr viel Mühe gekostet, den gewaltigen Verkehr zu bewältigen.
( Ein Witterungsumschlag hat gestern stattgefunden und einige Abkühlung gebracht. Von früh morgens an war der Himmel bewölkt und kurz nach 11 Uhr vormittags ging ein leichter Regen nieder, der aber leider nicht lange anhielt. Nachmittags zog ein leichtes Gewitter, begleitet von heftigem Regen, über die Stadt, und spater folgten noch weitere Niederschläge. Vor dem Gewitter wies das Thermometer nachmittags+28 Grad Celsius auf, nach demselben+24 Grad bei Westwind und stark gefallenem Barometer.
2 Anfall. Ein Friseur fuhr vorgestern abend in der Bachemerstraße mit seinem Zweirad gegen eine Einzäunung und stürzte kopfüber zu Boden, wobei er sich erhebliche innerliche Verletzungen, sowie Verletzungen an Kopf, Schulter und einem
Arm zuzog.
*. Festgenommen wurden ein Maschinist wegen Diebstahls, ein Hausdiener wegen schweren Diebstahls, ein Büfettier wegen Fahrraddiebstahls, ein Schneider wegen Zuhälterei, ein Schlosser, ein Handlungsgehülfe und ein Schneider auf Grund Haftbefehls, ein Wirt wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Witwe wegen Betruges, ein Klempner wegen Kellerdiebstahls, ein Arbeiter wegen Körperverletzung, ein Postbote a. D. wegen Vergiftungsversuches, ein Geschäftsloser wegen Fahrraddiebstahls, eine Dirne wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Zuhälterei.
K Don einem Motorzweirad wurde auf dem Hansaring eine nemn Jahre alte Schillerin überfahren. Sie erlitt bebeutende
Hautabschürfungen am Kopfe.
∆. Verkehrsstörung. Vorgestern nachmittag brach in der Richmoostraße ein Rad eines zweiräderigen Karrens. Der Wagen stei auf das Straßenbahngrleise und versperrte den Verkehr. Die Feuerwehr beseitigte das Hindernis, indem sie den Karren mit ihren Pferden in die Wolfsstraße schaffte.
Vereins=Nachrichten.
Verein ehemaliger 87 er. Bei Weißenburg und Wörth, den beiden ersten Schlachten des Feldzuges 1870/71, stand das
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. August 1904.
[10) Roman von B. Riedel=Ahrens.
In etwa sechs Wochen begeht mein Onkel Falke seinen siebzigsten Hevurtstag, und dazu möchte ich ihm gern eine besondere Freude bereiten; da ist mir denn eingefallen, daß es ihm sicherlich das liebste sein würde, wenn ich ihm ein Strandbild schenke, wie Sie es so reizend herzustellen verstehen. Würden sie also die außerordentliche Güte haben, hochverehrtes Fräulein, mir ein ähnliches kleines Gemälde, etwa für den Preis von 100 Talern, zu senden? Da ich nicht wage, heute weiteres zu schreiben, und auch begründete Hoffnung vorhanden ist, Sie bald persönlich begrüßen zu dürfen, grüßt Sie, einstweilen im voraus innigst dankend, mit ausgezeichneter Hochachtung ergebenst
Ihr Fried Westermann.“
Es ist doch stark, er nimmt sich noch heraus, an mich zu schreiben! Sehe ich denn aus, als ob er es versuchen würde, sich mir auf dreiste Weise zu nähern? dachte Anneliese, die in schtechter Stimmung von dem Spaziergange heimigekehrt war, und einer zornigen Aufwallung nachgebend, zerknüllte sie den Bogen und schleuderke ihn in die entfernteste Zimmerecke.
Was er nur von mir will! Natürlich, mich nur zum besten haben, um nachher mit seinem billigen Siege zu prahlen. Ich müßte die Art nicht kennen, die alles durch die Macht ihres Geldes gewinnen zu können denkt. Aber in mir hat er sich doch geirrt, und wie bitter gern ich auch die hundert Taler hätte, ich lass' ihn vergebens warten, lieber will ich mich an Brückners Sendungen tetarbeiten.
Ja, die Männer: da war kaum einer besser als der andere, wirklich achten konnte man wahrhaftig nicht einen von dem ganven selbstherrlichen Geschlecht, auch Holger Storm nicht mehr. Bei dieser Erinnerung wurde Anneliese vor Unwillen dunkelrot. Den wutrag Simonas hätte er nicht annehmen dürfen, schon aus Zartgefühl für seine Braut nicht, uno weil um dieser Arbeit willen zweifellos die Trauung wieder aufgeschoben werden mußte.
Drei Tage später verließ Holger Lindenheim, um nach München zurückzukehren; wie Anneliese richtig vermutet hatte, sollte die Tranung des jungen Paares erst im Juli stattfinden, wo voraussichtlich die Malereien in Irvingsburg beendet sein würden.
Anneliese aber begann zu Simonas heimlicher Belustigung eine Abneigung gegen diese zu empfinden, die sie ihr offen zeigte, war sie doch zu stolz, um derartige Gefühle zu verbergen. Maria schwieg zu dem neuen Plan, doch das freudeverklärte Lächeln, das des Geliebten Gegenwart hervorgerufen, blieb mit ihm verschwunden.
„Wrißt du auch, Maria," begann Anneliese ungebuldig, als sie vom Elmsbecker Bahnhof kamen,„daß du auf geradem Wege bist, zum Schattenbilde einer schmerzensreichen Braut zu verkümmern: Ich hätte mir das nicht gefallen lassen! Warum muß denn die Liebe durchaus zu einem Martyrium für dich werden!“
„Sie ist das süßeste und bitterste zugleich, Anneltese; mir
erste Nassauische Infanterie=Regiment Nr. 87 zum ersten Male unter preußischen Fahnen im Feuer und hatte unter schweren Verlusten einen hervorragenden Anteil an den beiden Siegen. Um die Erinnerung an diese glänzenden Waffentaten wach zu erhalten und den Mitkämpfern Gelegenheit zu einem frohen Wiedersehen im Kreise alter Kameraden zu bieten, verbindet der Verein ehemaliger 87 er mit seinem heute abend 8½ Uhr, im Kolosseum stattfindenden Stiftungsfest eine Gedenkfeier der Ruhmestage von Weißenburg und Wörth, wie sie alljährlich an diesem Tage im Regiment selbst begangen wird. Viele ehemalige 87er aller Chargen, selbst von weither haben ihre Beteiligung an dem Feste zugesagt und auch der aktive Dienststand des Regiments wird dabei vertreten sein. Namhafte Künstler und Dilettanten haben sich dem Festausschuß zur Verfügung gestellt, um im Verein mit der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments die Feier zu einer möglichst glanzvollen zu gestalten. Alle ehemaligen 87 er, einerlei ob sie dem Verein angehören oder nicht, wie die Kameraden aus den anderen Kriegervereinen sind willkommen und werden hoffentlich am Ehrentage des Regiments, bei dem so viele Kölner gedient und gekämpft haben, im Lager der alten 87 er erscheinen.
5 Köln-Rippes,.Aug.1904. Der Haus= und Grundbesitzerverein hielt am Donnerstagabend in der Restauration Zur Post eine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Phenes, bedauerte lebhaft die große Interesselosigkeit der Mitglieder und Bürger an den öffentlichen Angelegenheiten. Wenigstens ein Dutzend briefliche Anregungen betr. allgemein interessierende Angelegenheiten seien seit der letzten Versammlung eingegangen, aber kein einziger der Schreiber sei jetzt zur Vertretung und Befürwortung seines Antrages erschienen. Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein habe angefragt, ob der Nippeser Verein sich nicht mit dem Kölner Verein verschmelzen wolle. Dieser Gedanke wurde indes von allen Seiten abgewiesen; es wurde darauf hingewiesen, daß es in anderen Haus= und Grundbesitzervereinen auch nicht besser stehe. In der letzten Generalversammlung des Kölner Vereins seien etwa 30 Herren anwesend gewesen, zum größten Teil Agenten, in Kalk seien von 500 eingeladenen Herren 5 erschienen. Es wurde scharf hervorgehoben, es fehle ein Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Nippes. Ein solcher Verein bekomme so viel Arbeit, daß es gar nicht nötig sei, sich mit dem Kölner Verein in Verbindung zu setzen. Bedauerlich sei es, daß die bessergestellten Kreise der Bürgerschaft sich an öffentlichen Angelegenheiten nicht beteiligten. Deshalb müsse aus dem mittleren Bürger= und Beamtenstand ein Verein zu schaffen versucht werden, der die Interessen von Nippes wahre. Es brauche nicht untersucht zu werden, an wem die Schuld liege, daß bisher so schlechte Erfahrungen gemacht worden sind. Dann entspann sich eine lange Debatte, ob der Verein aufgelöst werden solle und über die bedauerliche Tatsache, daß von den Bürgern der beiden Hälften von Nippes: der Sechzig und dem unteren Nippes, nicht immer gemeinsam, sondern manchmal gerade gegensätzlich gearbeitet worden sei. Schließlich schritt man zur Neuwahl des Vorstandes, aus welcher die Herren G. Müller, Niediek, Hauke, Phenes, Koenen, Gerhards, Brücken, C. Müller, Lawitschka und Perst als gewählt proklamiert wurden. Nach einigen Worten der Anerkennung für den bisherigen Vorstand wurde die Versammlung dann geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Nacht vom 24. April geriet ein Fuhrknecht, der die Kirmes zu Weiß besucht hatte, auf dem Rückwege mit einem Sandformer aus Rodenkirchen in Streit. Erging zurück nach Weiß und bat seine Verwandten um Hülfe. Zwei Fabrikarbeiter und ein Fuhrmann kamen ihm zu Hülfe und nun
ward mehr von der Bitternis bestimmt, und darüber zu klagen, ware doch unnütz.“
„Da haben wir es; du bist eben aus dem Holze derer geschnitzt, die, wenn sie lieben, die Hand noch segnen, die ihnen den Dolch ins Herz stößt.“
„Ich glaube, das ist echter Frauen Art. Anneliese.“ Aber diese wollte davon zurzeit nichts wissen.
Am Nachmittag ging Maria nach Elmsbeck, wo sie ein paar befreundete arme Familien hatte und war erfreut, als Simona sich ihr anschloß.
„Ich bin gespannt, dein Urteil über Holger zu hören. Du bist so klug. Nicht wahr, er ist groß und ein ganzer Mann?“
„Jedenfalls ist er ein bedeutender Mensch und Künstler," erwiderte die junge Frau leichthin, für mich jedoch sehr wenig sympathisch. Dieser Mann wird stets dein Herr sein, Maria, ich aber würde denjenigen, der mich zu knechten versuchte, hassen.“
„Der Ausdruck ist viel zu stark, Simona; ich denke anders und werde mich gern dem Willen Holgers fügen, weil er gerecht und der Ueberlegenere ist! Mir wurde die schöne Aufgabe zu teil, dem schaffenden Künstler das gemütliche Heim zu bereiten, woer sich erholt, ihm liebevolle Gattin und Freundin zugleich zu sein, und ich denke, die Aufgabe ist groß genug, um mein Leben auszufüllen.“
„Wir sind eben nicht alle Marianaturen,“ meinte Simona kopfschüttelnd,„sie sind nicht mehr modern! Das Weib spielt eine viel zu wichtige Rolle in der Schöpfung, um ihr Genüge lediglich im Dienen zu finden.“
Maria antwortete nicht, um ihre Lippen aber lag ein feines Lächeln. Simona kannte eben noch die große Liebe nicht, und wieviel Klugheit, Hingebung, doch zugleich auch heimliche Macht in solchem scheinbaren Dienen der Frau dem geliebten Manne gegenüber lag!
Es war schon dämmerig geworden, als sie ein einzelstehendes Häuschen erreichten, wo eine Arbeiterfamilie in traurigen Verhältnissen wohnte; Maria, die die Leute aus ihren eigenen bescheidenen Mitteln zuweilen beschenkte, ging hinein, während Simona, die enge Berührung mit der Armut scheuend, draußen blieb.
Maria zögerte etwas lange; die junge Frau preßte den zierlichen Griff des Schirmes gegen die Lippen, zeichnete dann Figuren in den Sand und wollte ungeduldig werden; es war so still umher; nur durch die kahlen Baumzweige zog leise ein weiches Wehen, aus dem wolkenverhangenen Himmel leuchtete hier und dort schon ein blasser Stern: sie sah empor, und ein friedvolles Gefühl zog beruhigend durch ihr Herz.
In diesem Augenblicke leuchtete aus dem Inneren der Stube ein Lichtschein auf, und sie blickte durch das kleine Fenster hinein; dort stand neben dem armseligen Bett, worin eine kranke Frau lag, Maria, ein Kind in ihren Armen haltend; der Lichtschein einer Talgkerze fiel auf ihre weiße Stirne, die das bräunliche Haar in schön geschwungenem Ansatz umrahmte, und deutlich gewahrte Simona den Ausdruck der Liebe und ahnungsvollen Mutterglückes, das aus dem reinen Lächeln sprach, nachdem sie leise das Kind geküßt hatte.
Maria war zur Gattin und Mutter geboren. So stark war
wurden der erwähnte Sandformer und ein Tagelbhner aus Rodenkirchen teilweise mit dem Messer schwer mißyandelt. Zwei der Angeklagten wurden zu sechs Monaten bzw. drei Wochen Gefängnis, die beiden anderen zu je 30 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Kaufmann, der Kognak durch erheblichen Zusatz von Wasser verfälscht hatte, erhielt 30 M. Geldstrafe.— Wegen Kuppelei erhielt die Frau eines Arbeiters drei Tage Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Aug.1904. Bei einem wegen Verdacht der Tollwut getöteten Hunde ist amtlich die Tollwut festgestellt und mit dem heutigen Tage die Festlegung aller im hiesigen Stadtgebiet vorhandenen Hunde auf die Dauer von drei Monaten angeordnet worden.
** Feuersbrünste. Ilsfeld bei Heilbronn, 4 Aug.1904. (Drahtber.) Heute nachmittag brach hier Großfeuer aus, durch welches bisher 28 Häuser mit dazu gehörigen Scheunen sowie das Rathaus und die Kirche eingeäschert wurden. Der Brand wütet fort; es herrscht Wassermangel. Der größte Teil des 1400 Einwohner zählenden Ortes gilt als verloren. Bei dem Brande wurden von 560 Häusern 310 eingeaschert. Ein Mann ist in den Flammen umgekommen: ein Kind wird vermißt. Durch den Einsturz von Häusern und bei den Rettungsarbeiten wurden eine größere Anzahl Menschen verletzt. Sehr viel Vieh und Geflügel ist verbrannt. Das Feuer entwickelte eine so große Hitze, daß selbst die Holzkreuze auf dem Kirchhofe Feuer fingen. Nur am Eingang und am Ende des Dorfes stehen noch Häuser. Eine weitere Ausbreitung des Feuers gilt jetzt für ausgeschlossen. Der Urheber des Brandes ist ein stebenjähriger Knabe, der auf einem Spirituskocher in einer Kammer, in welcher sich Stroh befand, Aepfel braten wollte. Der Kocher fiel um und setzte das Stroh in Brand. — Bozen,.Aug.1904.(Drahtber.) Wie der Voss. Ztg. berichtet wird, wütet ein ungeheurer Waldbrand seit fünf Tagen auf dem südlichen Monte Baldo. Alle Löschversuche waren bisher vergeblich.
* Norddrebber(Regierangsbezirk Lüneburg),.Aug.190. (Drahtber.) Seit gestern nachmittag wütet hier eine Feuersbrunst; bereits 21 Gebäude sind eingeäschert.
Wie belohnt man gutes Betragen? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breitestraße 96, eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 bzw. 75). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise machen und lernt so nach und nach die Welt kennen.
Paul Schuittger Künstliche Zähne
Dentist. feinste Präzisionsarbeit in Gold,
„ Kautschuk etc. d“
4m Gereonstrasse 42 Zahnziehen a. Wunsch schmerzlos
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
der Eindruck dieses fesselnden Bildes, daß Simona, von Schuldgefühl gepackt, einen nassen Schimmer an den Wimpern spürte.
Sie erschauerte. Wie leichtsinnig war es von ihr gewesen, als sie an dem Nachmittage in Irvingsburg die Funken einer aufwallenden Leidenschaft in de Seele eines Mannes zu schleudern versucht hatte, der Maria gehörte! Ihre Wangen erglühten vor Scham, und klar empfand sie um diese Stunde den Abgrund, der ihre widerspruchsvolle Natur von derjenigen der Freundin trennte.
„Madonna, wie ich dich verehre, du Reine! Und ich schwöre, daß, wenn es irgend möglich ist, durch mich kein Leid über dich kommen soll. Arme Maria, ich fürchte, auf deinem edlen Gesicht steht geschrieben, daß du zu den Auserlesenen gehörst, welche die Dornenkrone tragen, um an ihren Schmerzen zu Grunde zu gehen.“
Als Maria gleich darauf herauskam, drückte Simona ihr eine Anzahl Goldstücke in die Hand.
„Verteile das unter deine Armen, aber neune um Gottes willen meinen Namen nicht!“
„Warum nicht?“ fragte Maria hocherfreut über den Reichtum.
„Ich bitte dich,“ rief Simona lachend,„da würden bald alle zerlumpten Leute nach Irvingsburg pilgern, eine endlose Prozession des Elends, die ich nicht mehr los würde! Und noch eins, Madonna: Solltest du gelegentlich finden, daß ich im Begriffe stehe— wie es sehr wohl geschehen könnte—, eine recht unüberlegte Handlung zu begehen, dann erinnere mich an die Wallfahrt dieses Abends. Mein Temperament und meine impulsiven Launen sind mir nämlich selbst zuweilen die erbittertsten Feinde.“
3.
Die Störche waren gekommen, und über Nacht war ein warmer Regen gefallen, der die Hüllen der keimenden Blätter und Blüten sprengte; der Mai hatte seinen knospenduftenden Einzug gehalten. Durch den Axensteiner Wald, der unweit Lindenheim am Strande beginnt, ritt um die Morgenstunde Leo von Warneck. Er ließ das Pferd im Schritt auf dem sandigen Boden gehen und blickte sinnend vor sich hin, hatte doch der Tag ihm schon eine inhaltschwere Nachricht gebracht. Sein Bruder Heinz meldete ihm, daß er infolge des Duells zu einer mehrmonatigen Haft verurteilt worden und entschlossen sei, sobald die Strafe verbüßt, nach Nordamerika zu gehen.
Uebrigens ritt Leo hier nicht absichtslos, schon einigemal war es ihm bei diesen morgendlichen Ausflügen geglückt, Angela und ihren Vater aus der Ferne zu sehen, die das Frühlingswetter herausgelockt hatte; sie hatten ihn nicht bemerkt, weil er ein Zusammentreffen mit den Leuten, denen er ein Fremder bleiben mußte, vermeiden wollte.
Er befand sich gerade vor der Biegung, die in einen breiten, sonnendurchglühten Buchenlaubgang führte, als plötzlich die nur vom Vogelgezwitscher belebte Stille von einer jugendlich frischen Stimme unterbrochen wurde... Sein Auge leuchtete auf.— Sollte...? Das war die Sprache Angelas van Geertz. Aber hier pflegten sie doch sonst nicht zu gehen— jedensalls war es zu spät, sich zu verbergen.
(Fortsetzung, folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 4 Samstag. 6. August 1904.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
∆ Handwerker und Handwerkskammern. Fast alle bisher erschienenen Jahresberichte der Handwerkskammern, die
falschen Auffassung vieler Handwerker entgegentreten, die Kam mern müßten jetzt auch sofort den Handwerkern eine Reihe reife Früchte in den Schoß legen; die Mißstände müßten nunmehr recht bald verschwinden. Auch die neuesten Berichte für die Jahre 1903 und 1904 kommen auf diesen Punkt wieder zurück So schreibt z. B. der Bericht der Kammer Koblenz:
Wenn von gewisser Seite erwartet wurde, daß die Handwerks kammern nunmehr unmittelbar eine weitgreifende Besserung der
den Siadust secheletz, baih die Fähchg, seseilense iein.
anm und daß der Mielstand, so weit er burch, deu Handwerkerdaß es noch geraumer Zeit und steter Arbeit bedürsen werde, die gegebenen gesetzlichen Bestimmungen zum Vorteil des Handwerks allgemein dienstbar zu machen und die zweifellos vorhandenen großen gewerblichen Mißstände mehr und mehr zu beseitigen.
die unterfränkische Handwerkskammer zu Würzburg glaubt besonders bemerken zu müssen, daß es ganz selbstverständlich sei, daß die Wirkungen von Reformmaßnahmen nicht in der kurzen Zeit eines Jahres in die Erscheinung treten könnten. Die Freibur wer glaubt von einem wachsenden Vertrauen der
es fund alerdings bereingzel auch noch irigeAluschten vorhanden die dahin gehen, daß jetzt, nuchdem die Handwerkskammern da sind, auch ein sofortiger Erfolg hinsichtlich einer wirtschaftlichen Besserstellung zu verspüren sein müsse. Es liegt auf der Hand, daß derartige Erwartungen in einer verhältnismaßig kurzen Zeit, in der die Handwerkskammer ihre Tätigkeit zu entfalten Gelegenheit hatte zu weitgehend sind. Zur Erfüllung der der Handwerkskammer gestellten Aufgaben, vor allem Ordnung und Verbesserungen in die seit Jahrzehnten vernachlässigten Verhältnisse des Handwerks zu bringen, bedarf es einer ausdauernden und verständnisvollen Arbeit, die um so ergiebiger zur Durchführung gelangen kann, 1e mehr die beteiligten Kreise ihrer seits mithelfen.
Vergegenwärtigt man sich, welche Unsummen von Arbeit die Regelung des bisher vielfach verwahrlosten Lehrlingswesens, die Einsetzung der Gesellen- und Meisterprüfungsausschüsse, die Fürsorge für Fortbildungs= und Buchführungskurse, für Meisterkurse, für das Fortbildungsschulwesen überhaupt mit sich gebracht hat, so wird man im allgemeinen der Mehrzahl der Kammern die Auerkennung nicht vorenthalten dürfen, daß sie fleißig gearbeitet haben. Die Kammern haben vielfach erst aufbauen müssen, wo noch nichts vorhanden war. Das sollten auch die Handwerker allerwärts einsehen und nicht von den Handwerks kammern schon Erfolge erwarten, die sie nach Lage der Dinge noch gar nicht bieten können. Handwerker, die letztere Erwar tungen hegen und diesen oft in einer mehr oder weniger un freundlichen Gesinnung gegen die Kammern Ausdruck geben, er schweren nur die Arbeit der letzteren. Dagegen erleichtern sie die Arbeit, wenn sie Hand in Hand mit der Kammer arbeiten, namentlich auch durch Uebermittelung von durchgearbeitetem Material zur Abgabe von Wünschen und Gutachten an die Regierung. Die Früchte der Handwerkskammern werden sich bei verständnisvollem, unermüdlichem Zusammenarbeiten auf die Dauer für das Handwerk ebensogut zeigen, wie bezüglich der Handels= und Landwirtschaftskammern für Handel und Landwirtschaft. Diese würden jedenfalls ihre Kammern jetzt wohl
um keinen Preis mehr missen wollen.
- Die Weiterversicherung der Orivatangestellten bei der Invalidenversicherung empfiehlt der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband in seinem Organ im Hinblick auf die geplante staatliche Pensionsversicherung. Gerade im gegenwärtigen Augenblick sollte jeder Privatangestellte die Versicherung aufrecht erhalten und eine vielleicht schon aufgegebene Versicherung im Wege der Selbstversicherung wieder aufnehmen. Es ist bekannt, daß die Bestrebungen auf Erlangung einer staatlichen Pensions= und Hinterbliebenenversicherung der Privatangestellten einigen Erfolg versprechen; auch läßt sich auf Grund der bisher gepflogenen Beratungen schon heute sagen, daß diese Versicherung in engster Beziehung zu dem bestehenden Invalidenversicherungsgesetz stehen wird. Da kann mit einiger Sicherheit angenommen werden, daß die Zeit, die der Angestellte auf Grund des bestehenden Gesetzes zurückgelegt hat, auf die Wartezeit der erstrebten Versicherung angerechnet werden wird, sodaß die Zurücklegung einer Wartezeit, die doch den neueintretenden Versicherten wird auferlegt werden müssen, für diese Versicherten überflüssig oder abgekürzt wird. Dazu kommt noch, daß die Berechnung der Höhe der Renten nach dem zu erwartenden Gesetz ohne Zweifel in derselben Weise wie beim Invalidenversicherungsgesetz auf Grund der Dauer der Versicherung erfolgen wird. Wer also die Gehaltshöhe von 2000 M. übersteigt, sollte unbedingt bei der allgemeinen Invalidenversicherung weiterkleben, zumal sich viele Prinzipale bereit finden lassen werden, einen Teil des Beitrages zu übernehmen.
Was gibt's Neues?
Der Kaiser und die Oeffentlichkeit bei Militärstrafprozessen. Es ist aufgefallen, daß neuerdings der Ausschluß der Oeffentlichkeit in Militärgerichtsverhandlungen immer mehr zunimmt. Der Vorwärts veröffentlicht nun die kaiserliche Order. die durch Vermittelung des Geheimen Militärkabinetts aus Anlaß des Forbacher Falles an den kommandierenden General des 16. Armeekorps ergangen und allen übrigen Armeekorps bekannt gegeben worden ist. Diese Order, an deren Echtheit wohl nicht zu zweifeln ist, lautet:
Ich habe mit Befremden aus den in der Presse enthaltenen Berichten über die in Metz stattgehabte kriegsgerichtliche Hauptverhandlung gegen den Leutnant Bilse im Trainbataillon Nr. 16 ersehen, daß das Kriegsgericht unter Außerachtlassung Meiner Order vom 28. Dezember 1899, deren Voraussetzungen vollkommen gegeben waren, und entgegen dem wiederholten Antrage des Vertreters der Anklage von dem Ausschlusse der Oeffentlichkeit in einem Umfange Abstand genommen hat, der nicht verfehlen konnte, die allgemeine Aufmerksamkeit in noch erhöhtem Maße auf die ohnehin schon so bedauerlichen Vorkommmne in Forbach zu lenken und das Ansehen
Meiner Armee und im besonderen des Offizierkorps in weiten Kreisen des In= und Auslandes zu beeinträchtigen. Ich spreche den Mitgliedern des Kriegsgerichts Mein ernstes Mißfallen aus, daß sie Meiner in der Verordnung vom 28. Dezember 1899 zum Ausdruck gebrachten Willensmeinung direkt zuwider gehandelt und es nicht verstanden haben, die Interessen ihres Standes besser zu
Mau kann es verstehen, wenn man die Srthilunger, des Metzer Bilseprozesses in militärischen Kreisen mit Unvehagen empfand. Trotzdem ist man ziemlich allgemein der Ansicht gewesen, daß das Gericht klug gehandelt habe, indem es durch die handlung in voller Oeffentlichkeit jeden Schein ausschloß, als solle etwas vertuscht werde. Der Aba. Schaedler hat denn auch am 10. Dezember v. J. bei der Etatsberatung im Reichs. tage seiner Genugtuung über die Oeffentlichkeit Ausdruck gegeben, und der Reichskanzler hat sich ihm angeschlossen, ind er äußerte:„Ich stimme dem Hrn. Abg. Schaedler darin zu, daß die rückhaltlose Aufdeckung solcher Vorgänge nützlich ist, nur, weil in der Oeffentlichkeit ein heilsames Korrektiv liegt, sondern auch, weil es ein gutes Zeichen für eine Institution#., wenn nichts verkleistert und vertuscht wird; und das in in diesem Falle nicht geschehen.“ Das Ansehen des Heeres ist durch die
effentlichkeit nicht geschädigt worden, sondern man hat es dem Gerichte hoch angerechnet, dat s jede Heimlichtuerei verwarf. Wenn die Oeffentlichkeit grundsatzlich ausgeschlossen werden soll, wo man eine Gefährdung der Interessen des Offizierkorps oder der Disziplin annehmen könnte, dann müßten auch alle reichen Prozesse wegen Soldatenmißhandlungen bei ver schlossenen Türen stattfinden. Tatsächlich dient aber hier die
Oeffentlichkeit den Interessen des Heeres, denn sie trägt bei zur Berampfung der Soldatenmißhandlungen. Schränkt man die Oeffentlichkeit immer mehr ein, so fördert man nur die heeresfeindliche Tätigkeit der Sozialdemokraten. Die Heimlichkeit weckt das Mißtrauen und begünstigt den Verdacht, daß beim Militär das Licht nicht vertragen könnten. der Vorwärts dem Kriegsminister jetzt schon unterschieben, seine Aeußerung:„Ein zweites Forbach ist in der preußischen Armee nicht moglich“, habe im Hinblicke auf die neuen Orders besagen ollen, daß weitere Forbachs verheimlicht werden sollten.
Die„Reaktions“=Gerüchte von„gesetzgeberischen Maßnahmen“ gegen die Sozialdemokratie, namentlich von Plänen gegen de Reichstagswahlrecht, die in einer Konserenz von Parteiführern erörtert worden sein sollten, haben einigen Blättern Anlaß zu einer tollen Hetze gegen den Abg. Spahn und die Zentrumspartei gegeben. Obwohl die Preßmeldungen über das Hundstagskomplott“ oder die neue sozialdemokratische„Kaiser insel“, wie die Nat=Zta, sich ausdrückt, sg,g
Mangel an Beweis auszeichneten, hat man sich al.mählich i eine förmliche Wut gegen die„Rotte Spahn“ und den Abg. Spahn hineingearbeitet, der am Donnerstag in einem rheinischen sozialdemokratischen Blatte mit einem Kübel von Beschimpfungen übergossen wurde. Einen eiskalten Wasserstrahl auf diese Fieberköpf goß just zur gleichen Zeit kein Geringerer als der Vorwar s. Er hält natürlich daran fest, daß ein Komplott besteht, zitiert aber die Versicherung der Märk. Volksztg.,„daß das Zentrum und Dr. Spahn nichts mit Kartellplänen, Ausnahmegesetzen und Vorstößen gegen das Reichstagswahlrecht zu tun haben", und fährt dann fort:„Hierzu und weil einige andere Blätter unsere Ausführungen über Dr., Spahn Biß; verstanden haben, sei bemerkt, daß wir den, Abg, Dr. Spahn nicht beschuldigt haben, den von uns aufgedeckten Plänen zu gestimmt zu haben.“ Daran tut der Vorwärts sehr weise.
Ueber den neuen„all Mirbach“, den das Leipz. Tagebl. erzählte, hat sich die Kreuzzeitung folgende, wie sie sagt,
autheutische Mitteilungen erhalten:
Im Jahre 1890 wurde für die drei minderjährigen Prinzen Wittgenstein aus dringendes Bitten der Familie durch Allerhöchste Kabinetsorder eine Pslegschaft eingeseht. Die Pfegschaft, solte die Vermögensverwaltung der drei jungen Prinzen, die in Paris ge führt wurde, sowie die Verwaltung ihrer Besitzungen am Rhein,i Rußland und in Südösterreich überwachen und sie vor allem gegen den eigenen Vater, den früheren Prinzen Wittgenstein, schutzen. Dieser hatte wegen Schulden und wegen seiner zweiten Heirat auf
den Fürstentitel und das Vermögen verzichten müssen und führt jetzt den Namen Graf Hachenburg. Der Pflegschaft iu es zm eanzen gelungen, das Vermögen den Söhnen zu erhalten. Aber die beiden älteren Söhne machten Schulden; Gläubiger des Vaters waren auch ihre Gläubiger; schließlich führten sie Prozesse gegen die Pflegschaft. All die Prinzen majorenn wurden, legte ihnen die Pflegschaft, die übrigens mit der Vermögensverwaltung selbst niemals direkt etwas zu tun hatte, die Abrechnung vor. Die Erteilung der Decharge verzögerte sich oft sehr lange, weil die Prinzen und ihre Ratgeber stets neue Verwickelungen verursachten und Prozesse ansiugen. Der zweite Prinz, der sehr verschuldet war, verlobte sich mit einem reichen Mädchen aus bürgerlicher Familie. Die Ver lobung löste sich später. Es ist durchaus unwahr, daß Frhr.
Der Bruch zwischen Frankreich und dem h.
Der Osservatore Romano hat am 4. d. 28 italienische, französisch und lateinische Aktenstücke über den Bruch mit Frankreich veröffentlicht, aus denen klar hervorgeht, daß die französische Regierung den Bruch in ungerechtfertigter Weise herbeigeführt hat. Aus Marokko. Tanger, 4 Aug.1904. Auf ein nicht armiertes
zum Wasserholen entsandt worden war, wurden, als es sich in der
Nähe des Ufers befand, von einer marokkanischen Wache Schüss abgegeben. Die Schuldigen sind verhaftet worden.
Ein Burenprogramm. In Burgersdorp fand am 3. August die Beisetzung der im Kriege gefallenen Kaprebellen statt. Reformierte Geistliche hielten Ansprachen an die zu der Feier erschienenen etwa 5000 Afrikander. Botha ermahnte die Anwesenden zur Wahrung ihrer Neutralität, betonte aber, daß die Afrikander niemals Engländer werden dürften.
Der Krieg in Ostasten.
* Ueber die Schlacht vom 31. Juli, die den Rückzug der russischen Südabteilung auf Haitscheng und darüber hinaus zur Folge hatte, berichtet ein Telegramm des Generalleutnants
Sacharoff an den Generalstab vom 3. August: Nach den von
dem General Sanulitsch über die Kämpfe vom 31. Juli gemeldeten Einzelheiten begann der Kampf ordentlich günstig. Die Russen waren an Artillerie überlegen. Am Nachmittag mußte jedoch der rechte Flügel sich zurückziehen. da er umgangen worden war, nachdem ihm die Japaner durch ein Längsfeuer aus den äußersten linken Batterien große Verluste beigebracht hatten. Sechs zerstörte Geschütze mußten zurückgelassen werden. Um die Aufmerksamkeit der Japaner von dem rechten Flügel abzulenken, erhielt Oberst Popowitsch=Lipowatz um 5 Uhr nachmittags den Befehl, ohne Gepäck zum Angriff vorzugehen. Gleichzeitig richteten die Batterien ein heftiges Feuer auf die von den Japauern eingenommenen Bergkuppen, dessen Wirkung furchtbar war. Dem mit großer Tapferkeit ausgeführten Bajonettangriff der russischen Schützenketten hielten die Japaner nicht stand und räumten unter großen Verlusten drei von ihnen besetzte Bergkuppen. Um 7 Uhr abends wurde der Befehl gegeben zum Rückzug auf Haitscheng. Die russischen Verluste in den Kämpfen am 30. und 31. Juli betragen nach den bisherigen Feststellungen an Toten und Verwundeten etwa 290 Offiziere und mehr als 1000 Untermilitärs.
* Freigabe des deutschen Dampfers Arabia. St. Vetersburg,.Aug.1904.(Drahtber.) Nach einer Wladiwostoker Meldung der Nowoje Wremja beschloß das Prisengericht in Wladiwostok, von der samerikanischen Ladung des beschlagnahmten Dampfers Arabia nur die nach den Häfen Japans bestimmten 59000 Pud Mehl und das Eisenbahnmaterial zu konfiszieren, und die nach Hongkong bestimmten 142 500 Pud Mehl und den Dampfer dagegen freizugeben.
* Ueber die Versenkung des deutschen Dampfers
Thea ist, wie die Nat.=Ztg. von unterrichteter Seite erfährt, vom deutschen Auswärtigen Amt unverzüglich eine Untersuchung eingeleitet worden. Von den Ergebnissen dieser Untersuchung wird es abhängen, welche diplomarischen Schritte in St Petersburg zu unternehmen sind, um auch in diesem Falle eine allen berechtigten Anforderungen entsprechende Losung herbeizuführen.
4 Die Besatzung des versenkten Dampfers Chea. Kier,
Rederei Diedrichsen, wugx, Dis heute noch nicht unterichtet, in
des Kapitäns Ohlerch von
I.##an tal Liue Company kündigt an, daß sie in
Anbetracht der Unsicherheit, die darüber herrscht, was Kriegskonterbande sei, Passagiere und Ladung auf keinem anderen Dampf als einem Postdampfer befördern wird. Weiter, als bis nach Schanghai, wird kein Postdampferdienst ausgeführt.
4 St. Oetersburg, 5. Aug.1904.(Drahtber.) Die Gesetzsammlung verösenlicht für die Tauer des Krieges ,Woßgrg, Kepustaese gihen
erklärt werden. Der Minister des Aeußern gab den Austrag, die
Beitimmungen zur Kenutnis der freinden Regierungen zu bringen Peltimmungen Jut...25 über ihre nach diesen rusischen
zeitig zu benachrichtigen ist.
Tocales.
* Köln,.Aug.1904. Herr Kardinal=Erzbischof Fischer
Khashgen Prmugtreis in den eicdien Al. Gaodach, Bsene. ad belhocschalst sütr dat aun ih. Ghedber Zeshige al dher.
semester ist soeben herausgegeben worden. Gegenüber den vergangenen Semestern hat er wiederum in seinen verschiedenen Abteilungen eine reichh
Stunden. Von ihnen entfallen 24 in 38 Moogenstunpen unz Woize wirtschaftslehre, 26 in 31 Wochenstunden auf Rechtslehre, 16 in 35
21 in 29 Wochenstunden auf Handelstechnik und 10 in 11 Wochen95
iu der Handhsahung der Esendashue Siertgeise. Leser, beg. e
zwei Semestern ins Leben getretenen englischen Seminar ist für Brück vom hiesigen Hauptbahnhof gelang es, in dem um 5 Uhr
895eg, ealbishpvue sch der Verzseiste alih=i. hereir ie ais cer iche
der schon dreimal wegen solcher Vergehen bestraft ist und erst v kurzem aus dem Gefängnis entlassen worden war.
Am Rhein fiel gestern nachmittag ein siebenjähriger Junge, welcher auf das Geländer der Landebrücke der Mülheimer Dampflad Gift nahm gestern eine Vor den Siebenburgen wohnende
to Unglüchsfälle, Vorgestern, abend hen, I. der. Schartgasse ein Kind zu Fall und erlitt eine Gehirnerschütterung.
Auf der Brühlernraße sturzte ein Radfahrer und trug erhebliche Kopfverletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Dort fand noch ein Mädchen vom Hohenstaufenring Aufnahme, das infolge eines Insektenstiches sich
Blutvergiftung an der Hand zugezogen hatte.— Gestern nachmittag fiel am Lichhof ein Mann die Treppe hinunter und erlitt
einen Fußbruch. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Rheinhöhe am 5. August, abds. 7 Uhr:.45.— 0,03.
Wasserwärme am 6. August, morgens 4 Uhr: 23° C.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 215 4 Samstag. 6. August 1904.
Vereins=Nachrichten.
S Köln-Niehl,.Aug.1904. Der hiesige Jünglingsverein feierte am Sonntag sein zweites Stiftungsfest mit Fahnenweihe. Während der Andacht in der Pfarrkirche hielt Hr. Pfarrer Beuel die Festpredigt über die Bedeutung einer Vereinsfahne und weihte die Fahne dem h. Stanislaus. Alsdann bewegte sich ein stattlicher Festzug durch den Ort, an welchem sich mehrere Vereine beteiligten. Abends jand im van Péeschen Festlokale die Festversammlung unter Leitung des Herrn Vikar Schlitte statt. Letzterer hieß die so zahlreich erschienenen Gäste herzlich willkommen, wies auf die Bedeutung eines Jünglingsvereins hin und dankte für das Interesse, welches man dem Bereine entgegenbringe. Der Präses des Jünglingsvereins Nippes, Herr Kaplan Dr. Sonnenschein, erläuterte in seiner begeisterten Festrede die Prinzipien eines Jünglingsvereins: Glaube, Freundschaft, Bildung. Herr Pfarrer Beuel richtete an die Eltern die dringende Bitte, ihre Söhne dem Vereine zuzuführen und brachte auf den Redner ein freudig ausgenommenes Hoch aus. Die seitens einiger Mitglieder aufgeführten Theaterstücke fanden großen Beifall. Der Gesangchor des hiesigen Arbeitervereins und die Pohlsche Musikkapelle verschönten durch ihre Vorträge das Fest.
— Die neue Fahne ist ein vornehmes Werk der Fahnenfabrik Meiß und Horst in Krefeld und zeigt auf der Vorderseite auf rot und gelb gemustertem Seidengrunde das mit Sorgfalt behandelte Bild des h. Stanislaus. Die Rückseite trägt auf weißem Seidengrunde in grüner Schrift den Namen des Vereins nebst der Gründungszahl 1899.
Gerichts=Verhandlungen.
st Die Stadtgemeinde Köln forderte im Klagewege von dem Besitzer einer Ziegelei an der Venloerstraße auf Grund des Gesetzes vom 4. August 1891 betreffend die Heranziehung von Fabriken usw. mit Vorausleistungen für den Wegebau in der Rheinprovinz, für 1901 einen Beitrag zur Unterhaltung der von seinen Ziegelfuhren benutzten Strecke. Der Bezirksausschuß erließ ein Urteil, das der Beklagte mit der Berufung anfocht. Das Oberverwaltungsgericht hat die Vorentscheidung aufgehoben und die Sache an den Bezirksausschuß zurückgewiesen. Die Begründung ist im wesentlichen dahin ergangen:„Unter den Parteien besteht kein Streit darüber, daß die in Frage kommende Teilstrecke der Venloerstraße nicht zu den eigentlichen Straßen von Köln gehört, für die der Stadtgemeinde nach§ 2 Abs. 3 des Gesetzes vom 4. August 1891 ein Anspruch auf die Zubilligung von Vorausleistungen im Sinne des§ 1 nicht zusteht. Unstreitig ist weiter, daß der Ziegeleibetrieb des Beklagten zu den beitragspflichtigen Betrieben gehört, daß der Betrieb ein dauernder ist und daß jene Wegestrecke durch ihn eine erhebliche Abnutzung erfährt. Die Ausführungen des Beklagten gehen auch nicht auf Freilassung von dem Präzipualbeitrage, sondern nur auf seine anderweitige Festsetzung. Es ist aber auch die Gesamtzahl der Fuhren der beitragspflichtigen Betriebe zum Nachteil des Beklagten zu niedrig angenommen worden. Allerdings ist es für die Entscheidung ohne Belang, ov alle pflichtigen Unternehmer und ob sie in angemessener Weise zu Beiträgen herangezogen worden sind. Der Beitrag des einzelnen Unternehmers zu den Unterhaltungstosten wird für sich allein behandelt und aus dem Verhältnis seines Verkehrs zu dem Gesamtverkehr ermittelt. Der Herangezogene lann somit nicht den Einwand erheben, daß nach dem Maß der Leistungen der übrigen Unternehmer sein Beitrag zu hoch angesetzt sei, oder, weil jene Beiträge die Unterhaltungskosten decken, ganz wegfallen müsse. Das Gesetz gewährt nur die Klage auf Feststellung des Beitrages des einzelnen Unternehmers, und dem Herangezogenen steht ein Anspruch auf Heranziehung der übrigen Unternehmer durch den Wegebaupflichtigen nicht zu. Das Gesetz verlangt bloß, daß der Beitrag des einzelnen die Höhe der gesamten Unterhaltungstosten nicht erreicht, also ein Beitrag bleibt, und daß er angemessen ist, d. h. der durch die Abnutzung des einzelnen verursachten Mehrbelastung des Wegebaupflichtigen entspricht.“
2 Schöffengericht. In einem Tanzlokal brach ein Tagelöhner den Hausfrieden, was ihm 10 M. Geldstrafe einbrachte.— Ein Versicherungsbeamter ließ sich von seiner Schwester eine Monatstarte der Straßenbahn geben und gebrauchte sie. Einem Schutzmanne gab er einen falschen Namen an. Das Gericht bestrafte ihn mit 4 M. Geldbuße.— Eine Ehefrau aus Poll schüttete daselbst vom Fenster ihrer Wohnung aus einer anderen Frau den Inhalt eines Geschirres über den Leib. Das Urteil lautete auf 5 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau mißhandelte und beleidigte eine andere Frau. Sie muß 10 M. Strafe zahlen.— Ein Hufschmied fing von einem Nachbar ein Paar Tauben, die er an einen Tagelöhner verkaufte. Dieser erhielt wegen Hehlerei einen Tag, der andere wegen Diebstahls drei Tage Gefängnis.— Maurerseheleute aus Bruhl hatten eine auf Abzahlung gekaufte Uhr vor der vollen Abbezahlung verpfändet. Das Gericht sprach sie frei, da eine vorübergehende Verpfändung solcher Sachen— die Uhr ist jetzt wieder eingelöst— nach einer Entscheidung des Reichsgerichts nicht als Unterschlagung aufzufassen sei.— Eine Ehefrau wurde, weil sie in einem Geschäfte Zigarren gestohlen, zu drei Tagen Gefangnis verurteilt.— Eine Dienstmagd wurde wegen verschiedener Diebstähle zu vier Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein Portier machte sich hier an einen Herrn heran und stahl ihm später den Ueberzieher Uhr, Legitimationspapiere und Portemonnaie mit 10 M. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis.— Wegen Betriebes einer Wirtschaft ohne Konzession erhielt eine Ehefrau 30 M. Geldstrafe.
Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und„unglinge.„“
Mittwoch, 10. Ana. Laurentius.— Dom:„Fest des h. Martyrers Laurentius. Morg. 10 feierl. Hochamt; nachm. 5 Komplet.— St Johann=Bavtist: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu fur
auv gerstag,““ Aug. Hermann, Susanna.- In St. Aposteln für die Mitglieder der Bruderschaft von der Ewigen Anbetung; abds. 6 gemeinsame Anbetungsstunde mit kurzer Predigt.— St. VinzenzKapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für
Männer und Jünglinge. B etia. Eest der
Freitag, 12. Ana. Klara.— St. Johann=Baptist: Fest der h. Klara. Morg. 9 Hochamt mit sakram. Segen. Nachm. 5 Predigt, dann Komplet.— St. Avosteln: 4. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer mit vollk. Ablaß. Morg. 5½ bis 9 stille h. Messen, 9 Hochamt. Nachm. 5 Predigt u. Andacht zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— Marienverein fällt im August und September aus.... Eest des b.
Samslag, 13. Aug. Hippolytus.— St. Ursula: Fest de..
Martyrers Hyppolitus, des zweiten Pfarrpatrones, dessen dem Jahre 922 hier ruhen und heute zur Verehrung ausgestellt sind. Morg. 8½ feierl. Hochamt, abds. 6 Komplet.— St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der Neuntägigen Novene zur Vorbereitung auf das Fest Maria=Himmelfahrt. Heute und täglich nachm. 5 Andacht.
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dome und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstr.) und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 7. Aug. II. Sonntag nach Pfingsten.(Evang.: Vom Taubstummen. Markus., 31—37.)— Kajetan,— Kinderkommu nion: St. Kunibert und St. Aposteln morg. 7½.— St. Agnes: Schluß der 5 Sonntage zu Ehren d. h. Johannes Berchmanns, des herrlichen Vorbildes aller Christen, besonders Patron der Jugend, namentl der studierenden Jugend. Morg. 7 h. Messe zu Ehren des Heiligen mit Pred. u. gemeinsch. h. Kommunion; abends 6½ Andacht des h. Johannes mit Festpredigt u. feierlicher Schluß der 5 Sonntage. Alle Gläubigen können heute unter den gewöhnlichen Bedingungen einen vollk. Ablaß gewinnen.— Minoritenkirche: Nachm. 4 Missionsandacht.— St. Maria im Kapitol: 4. Sonntag zur Verehrung Marias als der Mutter des guten Rates; morg. 9½ feierl. Hochamt m. Segen; nachm
h. Bischofs u. Kirchenlehrers Alfonsus v. Lig. als zweites Hauptfest der Bruderschaft von der immerwähr. Hilfe. 9 Hochamt. Nachm. 6 Andacht z Verehrung des h. Alfonsus mit Predigt.— St. Andreas: Fest der h. Machabäer. Morg. 5½ und 7 h. Messen, 9 Hochamt, 11 letzte h. Mess Nachm. 6 Komplet, hierauf Rosenkranzandacht m. Predigt u. zum Schluß sakrament. Umgang.„
Montag 8. Aug. Cyrtakus, Justinus.— St. Maria=Him meifahrt: Morg. 6 h. Messe zu Ehren der Unbefleckten Empfängnis Maria. Zum Schlusse Segen.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Anton Nettesheim
findet statt am Dienstag, 9. Aug., morgens 9½ Uhr, in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird. 9
Häuserverkauf zu Köln
Am Mittwoch den 10. August 1904, nachmitt. 3½ Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 16 zu Köln,
sollen zum Zwecke der Auseinandersetzung die nachbezeichneten, dem Herrn Bäckermeister Theodor Klein und der Frau Agnes Klein, geb. Wichterich, beide zu Köln wohnend, gehörigen, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Grundstücke gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigert werden:
1. Hausgrundstück In der Höhle 19, von 78
Quadratmeter, Blatt 6131 des Grundbuchs; 2. desgleichen St. Apernstrasse 52, von 65
Quadratincter, Blatt 9340 des Grundbuchs;
3. desgleichen Klosterstrasse 28 zu Köln Lindenthal, von 3 Ar 2 Quadratmcter, Blatt 409 des Grundbuchs von Köln=Kricl.
Bedingungen und Taxen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln, St. Apernstraße 17, am 1. Juli 1904.
Der Königliche Notar:
r* Justizrat Vleugels.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Emil Zaum in Cöln eingetragene Grundstück: 0
Flur 6 Nr. 284, Sandbahn 8, Hofraum, groß.70 Ar, mit a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten. b. Hinterhaus, am 23. September 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, links,
estesger, e,e gönigliches Amtsgericht, Abteilung III, Coln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Katharina Cliever, Inhaberin eines Metzgergeschäfts, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 19 Nr. 1567/22, Breitestraße 109,.52 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Backhaus, Nutzungswert zusammen 2700 Mark, am 11. Oktober 1904, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. d*
Kgl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
W bas Omepernailltrachung lall das in Cöln belegene, im
das in Cöln Meyer Jakob
belegene, im Goldmann in
Oestentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat September 1904 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Thurnmarkt von Sassenhof bis Rheingasse; Scheffelstraße von Burggrafen= bis Krielerstraße; Gleuelerstraße von Krieler= bis Freiligrath straße:
h. Neuanlage von Fahrbahnen:
Bonnerwall von Vonner- bis Drachenfelsstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 1. August 1901.
*h Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll Grundbuche auf den Namen des Agenten Cöln eingetragene Grundstück:„
Flur 91 Nr. 1401/67, Lohsestraße, Garten, groß 3 Ar 13 Quadratmeter, Reinertrag 1,47 Taler, am 4. Oktober 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,
versteigert werden. d
„ Königl. Amtsgericht. Abt. II/, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Kaufmannes Emil Zaum in Cöln eingetragenGrundstück:
Flur 6, Nr. 547/282, Sandbahn 6, Hofraum mit a. Wohnhaus mit abgesonderter Küche und Hofraum, 71 Quadrat= meter groß, Nutzungswert 1200 Mark,
am 23. September 1904, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Glockengasse 9— Hinterhaus Erdgeschoß, links,
versteigert werden.
h* Königl. Amtsgericht, Abteil. III, Cöln.
Für den Neubau der
Hauptmarkthalle[Neisekoffer, Touristentaschen, Rucksäcke,
sind die Glaserarbeiten Hand= und Kettentaschen, Reisenecessaires
(Los 1) zu vergeben. Nähere Aus= sowie alle Lederwaren in großer Auswahl empfiehlt billigst 6
kunft wird im Baubureau Thurn=] Ferd. Schumacher, Sattlermeister, Marzellenstraße 42. markt 28.30, 2. Etage, erteilt. Die
entsprechender Aufschrift versehe Versammlungskalender der christlichen Gewerkschaften.
Mittwoch den 17. August,
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule nebst Rektor= und Schuldienerwohn haus sowie Turnhalle an der Agrippa straße dahier sind die Erd=, Asphalt und Maurerarbeiten mit Material lieferung zu vergeben. Nähere Aus kunft wird im Baubureau, Pfälzer straße 18,., erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 24. August 1904, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25/2 Zimmer 9, einzureichen Cöln. den I. August 1904.
Hochrauamt.
Der Stadtbauinspektor.
*r J..: Krüger.
Flüssiger Leim,
gelb und weiß,
für alle Klebzwecke, auf Glas, Blech usw., eignet sich vorzüglich, wo Kölner Leim nicht bindet resp. abspringt, sowie zum Aufkleben von Etiketten, Mustern usw. Derselbe bleibt stets flüssig, verdirbt nie, ist geruchlos und säurefrei.
Wird in Kannen von 5 Kilo à 509 sowie in Gläsern zum Wiederverkauf abgegeben, bei größerer Abnahme billigste Preisnotierung. h*
Lohmanns chem. Fabrik, Klapperhof 17
Verdingung.
vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25 27 Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 2. August 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: * Schilling.
Verdingung.
Der ehemalige alte Pulverschuppen auf dem Grundstücke der höheren Töchterschule am Karthäuserwall dahier soll auf Abbruch vergeben werden. Nähere Auskunft wird auf dem Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 6, erteilt, woselbst auch die Angebotsformulare zu entnehmen und die Bedingungen einzusehen sind. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 20. d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Glockengasse 25 Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 3. August 1904.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
*r J..: Friclingsdorf
übertrifft alle ähnlichen Fabrikate.
Man verlange Zauberlin in grünen Dosen in allen einschlägigen Geschäften a 10 u. 15 J. c
En gros:
A. Goebel&amp; Co., Köln, Jean Weimer, Ehreufeld.
Christliches Gewerkschaftskartell. Montag den 5. Sept. abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74, Kartellsitzung mit wichtiger Tagesordnung. Vollzähliges Erscheinen notwendig.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Köln. Samstag den 13. August, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstr. 74: Versammlung mit Vortrag.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zahlstelle Nippes. Samstag den 13. August, Ecke Turm= und Einheitstr., Versammlung.
Verband christlicher Holzarbeiter, Zaylstelle Ehrenfeld. Samstag den 13. Aug., Versammlung mit Vortrag bei A. Schneider, Venloerstr. 314. Verband christlicher Maurer, Nivpes. Sonntag den 14. Aug., nachmittags 5 Uhr, Versammlung bei Meyer, Ecke Turm= und Einheitstr. Verband gristlicher Maurer, Zahlstelle Ehrenfeld. Dienstag den 16. August, abends 8 Uhr, Versammlung bei Fleischheuer.
Verband christlicher Maurer, Zahlstelle Lindenthal. Samstag den 13. August: Versammlung.
Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen. Dienstag den
16. August, abends 9 Uhr, Versammlung.
Verband christlicher Maler und Austreicher. Samstag den 6. August, abends 9 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Verband christlicher Bäcker und Konditoren. Dienstag den 9. August, nachmittags 6 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Verband christlicher Buchbinder und verwandter Berufe. Samstag den 13. August, abends 9 Uhr, Versammlung im Kaiser, Ehrenstr. 74. Verband christlicher Keramikarbeiter Köln=Ehrenfeld. Sonntag den
7. August, morgens 11 Uhr, Versammlung bei Wittkampf, Venloerstraße. Wegen sehr wichtiger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kollegen, pünktlich zu erscheinen.
Verband christlicher Schuhmacher. Nächste Versammlung am Donnerstag den 11. August, Richmodstraße 12.
Verband der Tapezierer und verwandter Berufe. Nächste Versammlung am Donnerstag den 18. August, abends 9 Uhr, im Kaiser, EhrenKöln. Sektion der Stellmacher. Sonntag den 14. August, morgens
11 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74: Versammlung. Das Erscheinen aller Kollegen wird erwartet.
Verband christlicher Bauhülfsarbeiter. Sektion Köln. Sonntag den 7. August, vormittags 11 Uhr, im Kaiser, Ehrenstraße 74: VersammVerband christlicher nichtgewerblicher Arbeiter Köln. Sonntag den
7. August, morgens 11 Uhr, im Annohaus nächste Versammlung.
Verband christlicher Metallarbeiter.
Ortsgruppe Kalk. Sonntag den 7. August, morgens 10½ Uhr, bei Schmidt Versammlung.
Christliches Gewerkschaftskartell.
Gemeinsamer Ausflug nach Paffrath. Sonntag den 14. August: Abfahrt per Sonderzug Bahnhof Deutz.15 Uhr, Rückfahrt ab Bahnhof Dellbrück 10.10 Uhr. Sammelpunkt ½2 Uhr mittags vor der Kürassierkaserne in Deutz. Die Teilnehmerkarten sind von den Ortsverwaltungen aller Berufsverbände zu entnehmen. Jeder Teilnehmer muß bis längstens Donnerstag den 11. August im Besitz einer Karte sein. Christliches Gewerkschaftskartell Mülheim a. Rh.
Verband christlicher Holzarbeiter. Samstag den 6. Aug., abends 8¾ Uhr: Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße. Vortrag: Kollege Eikmann(Köln).
Verband christlicher Schneider. Dienstag den 9. August, abends 8¾ Uhr, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Vervand christlicher Maurer. Mittwoch den 10. August, abends 8¾ Uhr, Versammlung bei Siebert, Frankfurterstraße.
Verband christlicher Metallarbeiter Mülheim. Sonntag den 28. Aug., morgens 11 Uhr, bei Rebholz(Brungs), Regentenstraße.

local-Anzeiger Nr. 215&a Samstag. 6. August 1904.
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. s1o F S
• zsciogischer4 Sonntag den 7. August 1904:
Garten.:/sVenezianische Nacht.s
n# Eintritt 50 Pfg. 9
en t
.:% Täglich zwei Konzerte 3-67 u. 7½-10 Uhr.
straße.
:
* Sonntag den 7. Aug
* von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
= MIpaL durch Rollsegel vor Regen und
Garten=Bühne, Wind geschatzt.
Stadtkölnisches Possen=Ensemdle. Direktion: Karl Blaß
„Der taube Schwiegersohn“, Posse in 1 Akt von Karl Blaß.
Zum 23. Male:„Der Eguspäge“, aller Vurleken
—" Gm, TTharahte
Täglich zwei Konzerte 3-6½ u. 7½-10 Uhr
" Jeden Sonntag: Morgen-Konzert.
m nEISA Abonnement:
à EINTFIETSPEE2Ogzilig vom Tage der Lösnng bie 31. Dezember d. I.
* AID X/0 Die Hauptkarte.....: Mb
2-JarSTD#X Einzelkarte( Personen unt 30 Jahren. 5.
3 EO EIIS
** die Person.
Klafer modern. Humorist u. Charakter=Komiker als Tuowig Glüstr,„General der Wach= und Schließgesellschaft“.
Les Sremlovs, akrobat. Tänzer.
Valse tourbillon in höchster Vollendung.
FAUWVDS•.""—
MissMartha andEdward, Exzen
trik= und Cakewalk=Dancers.
The great Bosco, der elegante humoristische Zauberkünstler.
Bonlendung.
The Escamillos, die brill. akrob.*1 equilibrist. Steifdrahtkünstler.
Loni Waldon, Ihr. original=Szene,„Der weibl. Dienstmann“
Anfang 8 Uhr. Dreise 30. 50 und 80 Pfg. Programm frei.
Stadtönische Versherigstase Bürgorgosellschaft Seseh g.
Wein=Restaurant Weinhandlung
Eigener Weinbau und
Heiterei. 1 SpenI Ausschaut? oertradent 87 S— nedend. Zeichehallen=Thenter.
* Vorzügliche Küche. Schöner Garten.
Volksgarten.
Dienstags, Mittwochs, Donnerstags, Samstags und Sonntags,
regelmässig von—11 Uhr
Militär-Konzert.
ff. Kaffee, Biere und Weine. * W. Vickus.
KHKKKHKKKKKÄF O MNE— 5
□
Die Mitglieder mit je zwei Familienangehörigen haben freien Zutrilt gegen Vorzeigung der erhaltenen Sommersestkarte. Für ferner Einzuführende(Herren und Damens werden vorher besondere Karten ausgegeben.
Männergesangverent
□
□
Flora.
2 Konn
4
Seatserseseeseeye, Die. Geschastostunden haben eine Nenderiggzeeerzzzzizerrte::
er. as eng ie eie chh
e Gartenkonzert Hsu, i ähchü
Seiich:.1.KK agar ie Manats=Versammlung. 2 So#DDEDSEEEEREROHEEE
(Eingang nur Appellhofplatz.) Kklumn Männasaalananabatn Anann V. IKcummammmnanhe.
Beginn 3½ Uhr u. 7½ Uhr.
Eintritt: 50 Pig
□
□
□
□
□
□
□
919
* Aufnahme nener Mitglieder.
* Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.
*„„.. Gachlaud
Dirigent: Herr Alwin Horn.
Sonntag den 7. August 1904, abends 8
Der Vorstand.
Konzert—.
zum Besten der St. Michaelskirche im Volksgarten.
Mitwirkung der Kapene des Fuharlinernug.
Leitung Königl. Musikdirigent Herr Eintrittskarten sind bei den Mitgliedern sowie bei Herrn J.
küirchen, Reinoldstraße 21, erhältlsch. De, Vorstand,
Appellhoiplatz 20A—26.
Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
Trsterkannt
Mosel=, Saar= u.
Di####: Vortmunder Union. Pilsener Arquell. Bleit: Münchener Kindl.
„„: HI. 1 MDarr u häher
Kölner Liederkranz.
* nd nahmiltand nan A Uhr ah:19„
Jeden Sountag u. Leiertag,“ : sowie Mittwochs:!
* Großes
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
Riehler Haus.
Mittwoch u. Sonntag,
2 nachmittags 3½ Uhr
Körner Eirbeeneurg=s1 Minmt Konstti. 1/3 g1.: Honzert
Sontas den 7. August, nachmitags von 4 Uhr ao:]: Diners. Soupers,]3 Ttcheng, peaurenn
Sonmerfek auf der Marienburg i. Lcchescter. i..
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und Gartenanlage.
bestehend in Vokal= u. Justrumentalkonzert Restaurant
fund Sonutagoormitag bon 11—1
Reichhaltiges Programm.
o*d Witwe H. Zilisch.„
Innungskrankenkasse der freien BarbierFriseur= und Perückenmacher=Innung.
Einladung 9 a. Lstr..Mm. ssr- Schil der gase. satindenn.
haben.
Stptodun gritall=Palast, Schildergasse, stattfindenden
General=Uersammlung.
Tages=Erdnung: Erhöhung der Bespehe morzang,
St. Stanislaus Lehrlings=Kongregation.
nir. Ln 7 Nuanst mun Ausflug u. Versammlung ausfallen.
Sonntag den 7. August muß Ausflug u. Versammlung ausfallen. Sonntag den 14. August
Ausflug.—
Näheres durch die Einladungen.
Der Präses.
Zur Verhütung von
und Mayschoß. Wegen der nahen Spaziergänge in die Buchenhochwälder beliebt f. Sommerfrischler. Pensionspreis.50 u..K. Gute Küche, Mittag
f.„ on„ 1 En 4 auch f aro
TAepfelweine
#<space> v o n<space> G e b r.<space> F r e v e i s e n<space><space>
Hoflieferant., Frankfurt a M.
„ 10 Flaschen 3 M
frei Haus ohne Glas
glasweiser Aussshank
in Orig. Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant
empfiehlt h
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
.<space> e m n p f l e h r t<space>—<space>
er Srcächeligre 2m ac. Metzmacher
Aadtrch. eheshensteseshest..s. Heraserchger 3530. 85
Ehrenfeld, Everhardstr. 67, part. a
Kein Weinzwang. Bier Glas 15 Pfg.
Wer Wert auf
gate
ind trotzdem
bietet siedurch die reine, würzige Wald= billige Tapeten legt,
u. Bergluft vorzügl. Sommeraufenth, lasse sich Muster von Pension 4 Mark. 11***
in idyll. schöner ruhiger Lage, von un prachtvoll. Waldungen dicht umgeben,
nth. flasse sich Muster von
marmar Kamine, Gotfried Zeiter,
Marmor=Kamine Weidenbach.,
zu ermäßigten Preisen. 5ammen. Daselbst Restpartien
Grabsteine,
„„E Nlus
Heute Samstag den 6. August und Montag den 8. August.
Flasche M..75 und M..50.
Belogntlichdaseinigchste„an Schlinpseg und füht wohlnend Hi.
den Haarboden, reinigt von Schuppen und kühlt wohltuend die Kopfhaut. Befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das
G MGI 50 Na. A11
Kob maal Ehleleilr bei täglichem Gebranche
der Haare. Alpinaseise 50 Pfg. Zu haben in Apo theken, Drogerien.. SLigemaeer.
W. Austermann. Becker&amp; Co. Nachf., Otto, Bleeke. O. Böckmann. R.
Braun, Fz. Broich, Geschw. Caspari. Dr. Frz. Dietrich. Max
Braun. Fr. Broich, Geschw. Caspart. Dr. Frz. Dietrich, Max Eonharrr.
Drugies. F. Eckert, H. Enes, C. Fischenich, M. Hamecher, C. Jacger. R. Jasky Joh. Jung. H. Katterbach, W. Krudewig, Mauritiussteinweg und 29 29% Kunster. Hch. Hecker Nachf., C. Loosen zr., Arthur!
Hohrpiorte 24, L. Künster, Hch. Hecker. Nachs. C. Loosen jr., Arthur Müllg, Weidengasse 46 und Follerstr. 91. Ferd. Müller, Paul Nassen, Aug. Natter, mann. J. Ortwein, II. Rennert, Mar Riese Nachf, G. Schmalfußz Nagh., #er Schmitz. Jos. Hub. Schmitz, P. Servais. Alb. Thiemann. F. Kachenersp 5 und Chodwigz=göet, C. Agaihaus, Ferd. Ratz, Iindenhzal.
Absahrt: an. Der Frieirih, übegsfreike puukt 8 Ahr
Rückrunft gegen 10¼ Uhr.
Fahrpreis 60 Pfg. à Person.
Vorzügliche Restauration, reichhaltige
Pfirsichbowle, F. Weine und Taselbier.
Mütheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft.
zu ermäßisgten Preisen. kommen. Daselbst Restpartien von
voriger Saison zu fabelhaft billigen
einrache u. reichere, in groß. Auswahl.
Waschtisch=Aufsätze,“
I. Apfelwein
Jansball naturrein. wohlschmeckend,
*
Theken- und eis#.
Alur= und Wondplatten,—.„ 6
*<space> f a n f l## b ä n b e<space> g l a n z h e l l,<space> n a t u r r e i n,<space> w o h l s c h m e c k e n d,<space>
per Liter 25. Ab Siegburg 25, 30,
Dur bedere un. Morzesz, und 60. 30 Cier,
Kath. Arbeiterverein, Ko.,uun g. Marmergziezzizseriselsz, Gymnal. Gberprimaner
beung eer.. ae. Gease achsehche. Sche eeee
O töcherig, bluig#enburgen 55
Sonntag— Bommerfest“—
Seascit eogn Henschutg de Migsahesiale! Baicz Lechice
erig, binlig 3u
Vor den Siebenburgen 55.
erteilt während der Ferien Schülern der unteren Klassen Nachhulfe.— Off. u. Nr. 1287 an die Gesch. d. Bl.

A
Gete 6.
Locales.
* Der Präsident des Kölner Männergesangvereins, Herr Louis von Othearaven. und seine Gattin, begehen am 29. August das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Männergesangverein unrd die Wolkenburg Cafino=Gesellschaft rüsten sich bereits diesem Festtage. Wie wir hören, ist neben sonstigen Ehrungen auch die Uebertreichung einer Stiftung beschlossen worden, welche zu einem von dem Jubilar selbst zu bezeichnenden Zwecke Verwendung finden solll, um auf diese Weise seinen Namen im Kölner Männergesangvenzein, in welchem er sich als Vorsitzender so große Anerkennung erworben hat, für immer unvergessen zu machen.
I Das städtische Historische Ruseum hat seit der im Jahre 1992 erfolgten Verteilung seiner Bestände auf die Hahnenund Eigelhteintorburg eine Reihe bemerkenswerter Bereicherungen erfahren. In der Hahnentorburg ist von diesen besonders zu nennen eine kurkölnische Fahne aus der Zeit des Kurfürsten Josef Klemens(1688—1723), die aus horizontal gewellten blau=weißen Seidenstreifen zusammengesetzt ist und in der Mitte das bunt gemalte, vom Kurhut überragte und von einem goldenen Lorbeerkranz umrahmte, kurkölnische Wappen trägt mit dem Wahlspruche: Pietate et sapientis. Von mehreren anderen, im Königlichen Zeughause zu Berlin befindlichen kurkölnischen Fahnen aus der Zeit um 1750 sind den Originalen getreu nachgebildete farbige Photographien ausgestellt. Aus dem Berliner Zeughause erworben wurde auch eine wohlerhaltene stadtkölnische Hellebarde vom Ende des 17. hunderts. Die Sammlung von Porträts kölnischer Bürgermeister aus der reichsstädtischen Zeit erhielt einen wertvollen Zuwachs durch die von dem Kölner Maler Maternus Esser angefertigte treffliche Kopie des Porträts des Bürgermeisters Johann von Reidt. Das Original(im Königlichen Museum zu Berlin), ein Meisterwerk von Bartel Bruyn, stammt aus dem Jahre 1525; das Historische Museum verdankt die Kopie einer Schenkung des Hrn. Karl Scheibler. Die Sammlung kölnischer Wafsen des 16.—19. Jahrhunderts ist in systematischer Anordnung aufgestellt worden; sie gewährt jetzt einen lehrreichen Ueberblick über die Entwickelung des Bewaffnungswesens und der Waffenschmiedekunst in dem genannten Zeitabschnitt. Bemerkenswert ist ein kürzlech bei Baggerarbeiten im Rhein zutage geförderter silberner, reich mit Ornamenten, Reliefs und Nielloarbeiten verzierter sogenannter Landsknechtsdolch aus der Zeit um 1580. In der Eigelsteintorburg wurde die Sammlung der nach Abbildungen auf alten Stadtansichten hergestellten Modelle von Rheinschiffen aus dem 16.—18. Jahrhundert vermehrt; sechs Modelle dieser Art sind jetzt ausgestellt. Eine von dem hervorragenden niederländischen Maler G. A. Berckheyde um das Jahr 1670 in Oel gemalte prächtige Ansicht der Apostelnkirche gehört ebenfalls zu den Neuerwerbungen der jüngsten Zeit. Von Porträts hervorragender kölnischer Persönlichkeiten sind neu ausgestellt die in Kohle gezeichneten Bildnisse Hermanns v. Weinsberg, des Verfassers der unter dem Namen Buch Weinsberg bekannten Kölner Familienchronik aus dem 16. Jahrhundert, vom Jahre 1539, und seines Vaters Christian v. Weinsberg aus derselben Zeit. Wertvoll ist die von der Direktion der kölnischen Feuerwehr jüngst an das Museum abgegebene vollständige Sammlung von Ausrüstungsgegenständen der in der französischen Zeit eingerichteten städtischen Feuerwehr aus der Zeit von 1800—1860. An eine Glanzzeit des Kölner Theaters erinnern die kostbaren Kostüme des in Köln 1881—1891 tätig gewesenen verstorbenen Kammersängers Emil Götze als Lohengrin und Prophet, welche dem Künstler von Kölner Bürgern gestiftet und nun von der Witwe desselben dem Historischen Museum geschenkt wurden. Eine schöne Bronzeplakette mit dem Bildnis der in Köln geborenen, im Jahre 1862 für das Wiener Hofburgtheater gewonnenen Tragödin Charlotte Wolter hält die Erinnerung an diese große Künstlerin lebendig. In der letzten Woche ist endlich in der Eigelsteintorburg eine Gruppe von sechs Kriegerfiguren mit den Originaluniformen und Ausrüstungsstücken der jenigen Regimenter aufgestellt worden, welche im Jahre 1870 von Köln aus in den Krieg gegen Frankreich gezogen sind. Die höchst charakteristisch und lebenswahr von dem Kölner Bildhauer Hugo Rothe ausgeführte Gruppe, für welche das Königliche Kriegsministerium die Waffen und die beteiligten Regimenter einen großen Teil der Uniformstücke zur Verfügung gestellt haben, ist ein schönes vaterländisches Kriegsandenken an die große Zeit, in welcher die Grundlage für die heutige Blüte unseres Reiches gelegt worden ist.
6 In der Ofarrkirche St. Maria im Kapitol werden die Wiederherstellungsarbeitin der herrlichen inneren Ausmalung zurzeit in der nördlichen Apsis durch Kirchenmaler Köp fortgesetzt, der vor zwei Jahren das Langschiff in glücklicher Weise restauriert hat. Die ursprüngliche Ausmalung beider Apsiden durch Kanonikus Göbbels hat sehr gelitten und es war die höchste Zeit, daß mit den Erneuerungsarbeiten begonnen wurde, denn stellenweise waren die Farben total geschwunden. Die Fertigstellung der nördlichen Apsis soll bis Ende Oktober erfolgen, im nächsten Jahre kommt die Ausmalung der südlichen Apside an die Reihe.
* Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß die Geschäftsstunden eine Aenderung erfahren haben. Die Kasse ist nur an Wochentagen geöffnet und zwar von—10, 10—11 und—8 Uhr; an Sonn- und Feiertagen bleibt die Kasse geschlossen.
am Eine unangenehme Entdeckung machte gestern vormittag eine Frau, als sie an der Gereonstraße die Straßenbahn verlassen hatte. Sie vermißte in einem Korb, den sie in den Wagen mitgenommen hatte, zwei Hühner. Die Tiere hatten sich offenbar aus dem Korb unbemerkt entfernt. Der Wagen aber war verschwunden. Da wohl anzunehmen war, daß die Ausreißer in einer Ecke des Wagens hockten, blieb ihr nichts anderes übrig, als die Schaffner der ankommenden Wagen der Reihe nach zu fragen, ob sie Hühner im Wagen hätten, was natürlich unter den Fahrgästen jedesmal einen allgemeinen Jubel hervorrief. Ob die Frau ihre Hühner schließlich wieder erhalten hat, haben wir nicht erfahren können.
Dermischte Nachrichten.
It Mülheim a. d. Ruhr,.Aug.1904. Ein Reserveleutnant, der zur Uebung eingezogen war, erlitt einen Hitzschlag, an dessen Folgen er starb.
9 Alstaden,.Ang.1904. Gestern nachmittag ertrank ein Fabrikarbeiter in der Ruhr, welcher eine Wette eingegangen war, das Bärenloch, die gefährlichste Stelle in der Ruhr, zu durchschwimmen. Er sprang hinein, tauchte noch dreimal auf und war verschwunden. Der Verunglückte hinterläßt eine Familie.
Eisenbahnunfall. Eisenach,.Aug.1904.(Drahlber.) Ein Eisenbahnunfall ereignete sich gestern abend auf der Feldabahn zwischen Kaltennordheim und Dermbach. Von dem um .40 Uhr von Kaltennordheim abgehenden Personenzuge entgleisten kurz vor Zella die Maschine mit drei nachfolgenden Wagen. Von der Lokomotive sind drei Achsen gebrochen. Die im Zug befindlichen Passagiere sind teils mehr, teils weniger verletzt. Von Meiningen ist ein Hülfszug nach der Unfallstelle abgegangen. Der Verkehr zwischen Kaltennordheim und Zella ist gestört.
Standesamt der Stadt Köln. 5. August 1901.
0 Geburten. Gottfried, S. v. Christ. Königs, Erdarb., Fleischmengergabe 9.- Peter, S. u. Peter Jung, Tagel., Auf der Aar 1. Gertrud,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 215 4 Namstag. 6. Auanst 1904.
T. v. Joh. Küsters, Schneidermstr., Peterstr. 17.- Elisab., T. v. Arturo Vernardi, Artist, Rinkenpfuhl 23.- Theresia, T. v. Anton Hünseler, Kaufm., Martinstr. 36—38.- Christian, S. v. Leonh. Thics, Magazinier, Holzmarkt 17.. Kath., T. v. Heinr. Kleusch, Tapez., Sterneng. 63. Werner, S. v. Peter Schmitz, Fabrikarb., Perlenpfuhl 3.— Bernh., S.
v. Bernh. Rech, Tagel., Ehrenstr. 70.„ Anna, T. v. Franz Rohrbach,
Maurer, Sterneng. 39.- Julius, S. v. Karl Wichmann, Schneidermstr., Altermarkt 58.„ Elisab., T. v. Gustav Korte, Kellner, Bachemstr..—
Johann, S. v. Hilger Schäfer, Kassenb., Friesenwall 21.- Barb., T. v. Karl Dahler, Postassist., Kasparstr. 47.- unna. T. v. Wilh. Großmeier,
uhrm., U. Krahnenbäumen 4.- Gertr., T. v. Andr. Otten, Pack. Gereonsw. 124. Naria. T. v. Peter Dunkel, Fabrikarb., Lind.- August. S. v. Geora Matt, Bautechniker, Luxemburgerstr. 16.— Wilhelmine, T. v. Friedrich Heinicke, Schlosser, Bismarckstr. 95.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Geswein, Metzger, Bonnerstr. 29.— Wilhelm, S. v. Peter Kautz, Tagel., Quentelstraße 5.- Anna. T. v. Peter Winkelhag, Kutscher, Guilleaumestr. 70. Christine, T. v. Peter Lammerich, Maurer, Ulrichsg. 38.- Maria. T.
v. Ludwig Winterscheid, Anstreicher, Ketteng. 22. Charlotte, T. v. Friedrich Zahn, Stellmacher, Vogelsangerstr. 44.- Hubert, S. v. Peter Inlich, Anstreicher, Aegidiusstr. 68.- Hubertine, T. v. Matthias Sauer, Schreiner, Achterstr. 33B. Gertrud. T. v. Matthias Schmitz, Obertel.= Assist., Pfälzerstr. 49.„ Karl, S. v. Josef Roßbach, Güterfaktor, Eifelstraße 18.- Kornelius, S. v. Ludwig Boßewe, Verputzer, Gr. Spitze 41.Erich, S. v. Friedrich Kermbach, städt. Bureauassistent, Kyffhäuserstr. 25.Hans Heinrich, S. v. Max Dopatka, Hauptmann der 4. Ingenieur=Insp., Sachsenring 1.- Anton, S. v. Arnold Marx, Schriftsetzer, Luxemburgerstraße 82. Kornelius, S. v. Johann Augenstein, Bierhändler, Duffesbach 26.
Tterbefälle. Heinr. Books, Agent, verh., 80., Weideng. 63.- Elis:
Krämer, geb. Karbach, Kauffrau, Wwe., 76., Hohenzollern=Ring 42.Walter Schumacher, 1., Weißenburgerstr. 8.- Georg Schott, Wirt, verh., 29., Sechszigstr. 27.- August Steimels, 5., Am alten Ufer 23.- Barbara Dahler, 1., Kasparstr. 47.- Mathias Müller, 7., Utrechterstr..- Josef Menke, 1., Eigelst. 126.— Elisab. Futzangel, 3., Machabäerstr. 9.- Hedwig Zimmermann, 3., Friesenwall 45.
- Ilse Hencker, 1., Kl. Sandkaul 9A.- Franziska Bollmann, 1., Mauritiussteinw. 74.- Mecht. Bröchter, 7., Weyerstr. 72.- Margar. Wichmann, geb. Viehring, 26., Alterm. 58.- Elisab. Prang, 10., Sterneng. 66.= Eugen Thelen, 11., Komödienstr. 81.- Wilh. Braun,
1., Brühlerstr. 228.- Karl Fredenburg, 1., Quentelstr. 9.- Friedr. Hammes, 11., Brühlerstr. 117.- Anna Wagner, 5., Kl. Spitze 13.
Agnes Wehr, geb. Inden, 34., Moselstr. 12.- Marta Odenbach, 8 ., Blaubach 9. Kathar. Gönnersdorf, 2., Friesenstr. 54.- Theod. Siebenvorn, Maurer, verh., 61., Lyskirchen 15—.
8 Seiraten. Joh. Christmann, Fuhrm., v. hier, u. Sib. Jacher, v. Düren.- Gust. Kuchendecker, Hausdiener, v. Schneidemühl, u. Gertr. Bank, v. Berg.- Herm. Calmer Norden, Möbelfabrikant, v. Groningen in Holland, u. Else Nerp. v. Coblenz.- Dr. Georg Laubenthal, Wissenschaftl. Hülfslehrer, v. Treis. u. Marg. Schlagwein, v. hier.= Ernst Lunow, Reg.=Baumeister, v. Stettin, u. Erna Kieselstein, v. Welper.
# Heirats=Ankündigungen. Wilh. Charnet, Kutscher, Eintrachtstraße 116, u. Maria Biens, Follerstr. 76.„ Heinr. Scherr. Kutscher, Antwerpenerstr. 13, u. Karoline Langendörfer, Antwerpenerstr. 20. Heinr. Bruns, Anstreicherges., Ehrenstr. 33/35, u. Wilhelmine Falkenstein, Humboldtstr. 8.
(Vom 39. Juli bis 4. August.)
0 Geburten. Friedr., S. v. Friedr. Weichhaus, Schutzm., Arnoldstraße 16B.- Anna, T. v. Matth. Koenen, Fabrikarb., Rolshoverstr. 141.
- Anna. T. v. Anton Antoni, Postbote, Arnoldsstraße 17A.- Friedr., S. v. Friedr. Schleicher, Schmiedeges., Ferdinandstr. 7.- Leopoldine, T. v. Joh. Schmitz, Königl. Eisenb.=Telegraphist, Breuersstr. 7.- Wilhelm, S. v. Wilh. Weyer, Postsch., Usingerstr. 4.- Georg, S. v. Heinr. Brammen, Fabrikarb., Ostheimerstr. 20.- Leopold, S. v. Leop. Frings, Obermstr., Mülheimerstr. 162.- Gertrud, T. v. Konrad Scheidt, Schlosser, Zinnenstr. 8.- Wilhelm, S. v. Rud. Horn, Metzger, Arnoldsstr. 11. Johann, S. v. Joh. Beyeng, Fabrikarb., Rolshoverstr. 123B.= Edmund, S. v. Ferd. Hüby, Schlosser, Köln=Poll, Müllergasse 48.
# Sterbefälle. Heinrich Broch, 26., Poll, Volpertusstr. 14. Meinhard Kränzler, 5 Mon., Neuhöfferstr. 20.- Amalia Tuchscherer, 7 Mon., Ferdinandstr. 2.- Katharina Haamuth, 8., Neuhöfferstr. 39.
- Wwe. Anna Mackert, geb. Müller, 70., Zinnenstr..- Maria Mundorf, 5 Mon., Ostheimerstr. 2.- Nikolaus Spies, 3 Mon., Juliusstr. 50.
Erna Kolles, 25., Usingerstr. 43R. Ferdinand Hillen, 2 Mon., Gaußstr. 27.— Wwe. Karol. Peters, geb. Steinwascher, 76., Siegesstraße 4A.- Josef Antoni, 10 Mon., Düsseldorferstr. 17.— Matthias Priester, 4 Mon., Poll, Auf dem Sandberg 25.- Paul Roth, 3 Mon., Siegburgerstr. 95. Kafpar Fehrer, 4 Mon., Poll, Weingarteng. 62.Melchior Rietz, 6 Mon., Rupertusstr.§.- Peter Maurenbrecher, 2 Mon., Breuersstr. 17. Gertrud Flothen, 2 Mon., Wahnerstr. 14.- Sophia Sülzen, 8 Mon., Kalkerstr. 57.- Wwe. Emilie Schwellenbach, geb. Ossenbühn, 75., Arminiusstr. 15. Gertruda Grund, geb. Rausch, 45., Poll, Hauptstr. 57.
0 Heiraten. Peter Wingen, Fabrikarb., u. Maria Schneider, Kalk.
Rudolf Heuschen, Schmiedemeist., u. Hubertine Mauer, Dortmund. Franz Dilvat. Kürassier=Sergeant, u. Engelina Thoer, Kasemattenstr. 9.
8 Heirats=Ankündigungen. Franz Hammelrath, Eisenb.=Stationsgehülse, Wipperfürtherstr. 2, u. Elisab. Schüller, Wipperfürtherstr. 10.Heinr. Österspey, Bergwerksbeamter, Mechernich, u. Agnes Keul, Freiheitstraße 83.- Anton Gebhardt, Schlosser, Ferdinandstr. 12, u. Kath. Werner, Ferdinandstr. 2A.- Herm. Röse, Magazinverw., Mülheim a. Rh., u. Elisab. Schaefer, Mülheimerstr. 138.- Josef Gehlen, Musiklehrer, Güsten(Kr. Jülich), u. Kath. Schmitz, Tempelstr. 21.- Aug. Bretthauer, Former, u. Witwe Johanna Limbertz, geb. Schmitz, beide Mathildenstr. 10.
- Heinr. Löligen, Tagel., Poll, Siegburgerstr. 244, u. Helena Pfertz, Poll, Hauptstr. 18.- Joh. Häuscheid, Eisenb.=Arb., Vingst, u. Marg. Schlömer, Poll, Weingartengasse 58.- Josef Braun, Eisenb.=Arb., Karlstr. 8. u. Marg. Dick, Siegburgerstr. 87.- Wilh. Reinermann, Oberpostassist., Köln, Hahnenstr. 40, u. Sibylla Schmitz, Luisenstr. 2.
∆
Hollieferant
roelich's
pfelmousseux alkohollrei
ist das billigste, angenehmste und gesundeste Erfrischungsgetränk. Reines Naturprodukt ohne chemische Zusätze, unübertroffen an Lieblichkeit u. Wohlgeschmack. Erhältlich in den meisten Kolonialwaren-Geschäften u. Restaurants. 21 Flaschen M..—,32 Flaschen M..— exkl. Glas liefert frei Haus g
„ Tel. 7010. Froelich's Apfelmousseux-Fabrik Köln, Rosenstr. 70.
Lür 2oufahtur= und Bettwarenhandlung
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellem
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten durch r
L. Döllgen, Johannisstraße 50A.
aarflechten
und=Preyer mit und ohne Kordel zum Selbstfrisieren sind wirklich dauer haft, und ist die allergrößte Auswahl vorhanden, wie kein anderer auf weisen kann. Da ich keine Miete zu zahlen brauche und erster Spezialist am Platze bin, kann ich folgedessen besser und billiger verkaufen. fc
G. Hausmann, Pantaleonsmall.,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse, Nähe Fachschule.
Größtes u. leistungsfahigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Vom Kölner Dom
und Seiner Umgebung.
Neue Vorschläge
von
Al. Bohrer,
Regierungs=Baumeister a. D. in Köln.
Mit 2 Plänen.
Preis 80 Pfg. gegen Einsendung in Briefmarken.
Der Vorsitzende des Zentral=Dombauvereins, Geh. Justizrat Rob. Esser, sagte in der Wahlversammlung vom 30. Mai:„Unser Bestreben wird dahin gerichtet sein müssen, im deutschen Volke das Interesse am Kölner wieder zu beleven und die seit seiner Vollendung mehr und mehr geschwundene Teilnahme der Domfreunde von neuem zu wecken.“
Diesem Bestreben will auch die vorliegende Schrift dienen, indem sie neue, zum Teil sehr originelle Vorschläge zu einer Umgestaltung der Umgebung des Kölner Domes macht.
Bein- und Fussmaschinen
beiK- u.-Beinen, Lähmungen, Spitz-, Klump-,Hacken-u. Platttuss.
Bruchbänder, Bandagen
aller Systeme. 8
Künstliche Glieder.
Berlich 5.
5
ss': Möbelfabrik
Adolf Abs
29 St. Aaatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spelse= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Nußbaum und Eichen in aulen Ausführungen unter Garantie.
Engl. Schlafzimmer. Bittigste Preise. Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
9
## bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche#### 92 s. 3. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange S der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der GeschäftsPreis 25 Pfg.
Elisabeth Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
Vater und Der Achtundvierziger.
Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh Ruland. Preis 15 Pfg.
Der Erbe.
Unser Einziger.
Roman von Th. Schmidt.
Kommerzienrats Else.
Roman
von O. Elster.
Novelle von Fr. ornig.
Amyntor.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v.
#Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Appleton.
Preis 40 Pfg. Preis 25 Pfg. CIn der Sommerfrische.
Novelle von John-Arnstadt.
Geprüft und bewährt.
Von Ruth Stirling
Der Krreit Toln. von d. Eister Preis 45 Pfg.
Siegende Liebr. von O. Elster. Preis 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
E. Hunzinger
Tel.-Nr. 407 Spezialgeschäft Tel.-Nr. 407
empfiehlt sich zur Anfertigung
Anparate u. Korsetts
gegen Rückgratverkrümmungen, Schiefwuchs.
Gesundheits-Korsetts und Leibbinden.
Preis 30 Pfg. Preis 60 Pfg. Bris 20 uie. 9 Preis 35 Pfg. 8 Preis 35 Pfg.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 215* Famstag, 6. August 1904.
gr imn Manhandu
Offene Stellen.
Ueber 20 Jahre Blindgasse bestehend. reinigt u. Garantie Feder la. 1.#. IIa.
„# Gläüser 25 R
Mlaurern. Handlanger
nach Baustelle Wasserwerk Hochkirchen(Bonnerstraße)
sofort gesucht.
Zu melden daselbst.
6.&*p; V. Scheidt, Ksin 2. Jh.
Schönwald,
183
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für Comptoir und Lager eines Fabriku. Engrosgeschäftes der Textilbranche
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten nebst Kopie des Schulzeugnisses unter Nr. 1297 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hauptreparaturen billigst. Uhrm.,
4 Blindgasse
rie Hinterhaus.
sch. 1. u. 2. Etagen
N. 222- von 4 u. 5 Käumen, abgeschl.,
billig zu vermieten. Bescheid
Nippes. Mauenheimerstraße 23.
Capezierer u. Dekorateure!
Bei Trauer=Dekorat. empf. meine hochfeinen Trauertücher 2c. leihw. zu sehr bill. Preisen. Gr. Telegraphenstr. 9.
Telle luft. abgeschl. 2. Etage, in D rub. Hause, Nähe des Appellhofs (8 Räume, Spind, Mans., Keller 2c.) zum 1. Oktober zu vermieten. Mietpreis 1200 Mark.
Off. u. Nr. 1308 an die Gesch. d. Bl.
Grlalz. werden sauber geKlaviere stimmt Reparaturen billigst berechnet.
Adolf Zausen, Simrosstraße 25.
Polster- und
Tapezierer-Arbeiten
führt prompt und koulant aus Ö. Waldenrath, Eigelstein 80.
Kaöft. Abeitsungen
für Kesselschmiede gesucht.
Munk&amp; Schmitz, Raderbergerstr. 174.
2 tücht. Maler u. Anstreicher
suchen Arbeit zu übernehmen mit oder ohne Material. Beste Referenzen Off. u. Nr. 1292 an die Gela. d. Bl.
Miet-Gesuche.
(Sin Bauhandw. mit eig. Geschäft E sucht 400 M. auf Arbeit u. gegen monatl. Rückzahl. von 20 M. zu leihen. Doppelte Sicherheit ist vorhanden. Off. u. Nr. 1300 an die Gesch. d. Bl.
Unterhaus, sch. Laden, Spiegel=Schau44 kasten, u. 3 Zim. m. od. o. Hinterb., 2 R. a. Küche, Werkst. od. Lag. s. 3. verm., für jedes sch. Geschäft genug. Thieboldsgasse 107, am Neumarkt.
Ottestraße 44,
I. Etage, 3 sch. Zimmer,
Küche und Mansarde, zu vermieten.
Abgeschl.
e direkt
gescht. 3. Et., Vogteistr. 35,
direkt am Hansaring, gänzl. neu renov., 5 gr. Räume, Küche u. Manl., Koch= u. Leuchtg., 78 M. pro Monat sof. zu verm. Bescheid daselbst 2. Et.
Unterhaus von—4 Zimmern und Ruche in nicht zu großem Hause per 1. September gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere Dame
Sa# sucht-4 schöne Ränme,
abgeschl., mit Kochgas u. Bequemlichk., mögl. Unterhaus oder I. Etage, wo Gärtchen am Hause, in Köln oder Vororte, im Preise bis zu 30 Mark monatlich.„
Offerten mit nur best. Preis u. B 165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ca. 20
J. alt,
für kinderlose Famklie gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 50, part.
Mehrere Nähmädchen
Aufpolieren,
Beizen u. Bohnen v. Möbeln u. Klav. sauber u. billigst. Ia., Referenz.
Off. u. Nr. 1278 an die Gesch. d. Bl.
le Maler= u. AnstreicherAnstreicher= und
Tapez.=Arbeiten werden sauber und billig ausgeführt. Blindgasse 25
nere Nähmädchen###elteres zuverlässiges Mädchen
sowie ein Lehrmädchen für seine!' sucht tagsüber Beschäftigung bei fafart gosucht. IKindern und sieht mehr auf gute Be
handlung als auf b. Lohn.
Gereonsmühleng. 39. i. Zigarrengesch.
owie eint LchrmaochenI
Damenschneiderei sofort gesucht.
Neumarkt 27/29—, 2. Etg.
8in kath. Mädchen gesucht, welches zu Hause schlafen kann.
Nivves, Nohlstraße 34.
Kine propere Frau oder Mädchen f. * nachm. z. Kinderausfahren sofort gesucht Hahnenstraße 31.
Chrenfeld, Ottostraße 37:
Putzitan füe.8 wöchentl.
und Damenwäsche
# vers. Buglerin sucht noch einige
Kunden außer dem Hause. Marg. Vey, Lindenthal, Franzstr.6D.
Ochsenmetzger.
Ladenlokal mit Wohnung, in konkurrenzfreier Lage, zu vermieten. Rolandstraße 74, Ecke Mariahilfstr
Severinstraße 178
(Torweg)
abgeschloss. 2. Etage, 4 Zimm., 1 Mans. mit allen Bequemlichk. zu vermieten
(Line in Herren= ( perf. Büglerin sucht
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Große Neugasse 20. Bescheid 22.
11 Ladenlok. m. Wohn., pass
MppEs. für Schuhw., Papierw. 1c Unterh. 4 R. m. 450 qm Lagerplatz pass. f. Kohlen, Kartoff., Gemüse, Obst 2c z. verm. Besch. Eintrachtstr. 169/171,II
Zu vermieten.
Stellen-Gesuche.
lider ält. Ansreichermeiter
sucht die Verwaltung von Häusern zu übernehmen, wo er die vorkomm. Anstreicher=, Glaser= und Tapeziererarbeiten ausführt, oder sonst passende Stelle, event. Vertrauensposten. Offerten u. Nr. 1286 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junger Mann,
31 Jahre alt, geb. Belgier, der deut
Ladenlokal
in dem Hause Ursulastr. 3 nebst zugehöriger Wohnung sofort zu vermieten. Bescheid d
Johannisstraße 50A.
7— 3000 M. Kirchengeld zur 1. Hypothek auszuleihen.
Off. u. Nr. 1280 an die Gesch. d. Bl.
1 Hypothek in jeder Höhe prompt u. 1. bill. Nippes, Steinbergerstr. 8, p.
Concordia,
Sparkassen=Einlagen werden mit 3 ½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Vermischtes.
Verkauf von Kleinkoks
Am Donnerstag den 11. August d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlia, versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschinen=InspekzUnterhaus,
ca. 4 Räume mit gr. Hofraum, Nähe Sülz, zu mieten gesucht. Off. u. A 100 d. Annahmest. Luxemburgerstr 9.
sung. Ehepant Wohnung
son 3 Räumen im Pr. v. 30-40 M
die Gesch. o.
von
Off. u. Nr. 1282 an
Zimmer
Fr.=Off. u. Nr. 1281 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Schön möbl. Zimmer
Maobachstr. 146, III., Eche Lübeckerstr.
Plankgasse 7:
3 Zimmer u. Mansarde zu vermieten.
Bescheid von 12—2 oder Christophstraße 56, 2. Etage, morgens.
Unterricht.
Kölner
Juhnstraße 2, Mauritiuskirche
Elegantes Schnittzeichnen sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling. Conversation française.
eue bessere Möbel sehr billig
- durch Ersparung hoher Ladenmiete.
Schönes Vertikow mit Aufsatz 29 K. Waschkommode mit Spiegel 27 K, großer Ltüriger Kleiderschrank mit Schubladen 30 A, schwere altdeutsche Bettstelle mit Patentmatratze 35., helles Satin-Bett mit prima Einlagen 65.4, prachtv. Nußb.=Beti m. Datentoder Sprungrahmen=Matr. und 4teil. la. Einlage 74 M, eleg. NußbaumWaschkom. mit Marmor und Toilette 48 M, sehr eleg. Nußb.=Vertikow mit Säul. u. Spieg. 49.4, sehr sch. Nußb.= Trum.=Spiegel mit Stufe 32 M. eleg. Tasch.=Diwan 35, moderner Lederdiwan, ertra gut verarbeitet, oo prachtv. Paneel=Diwan in Nußb. mit prima Kameltaschen 100 M
Kleine Sandkaul 16, erste Etage, Ecke Martinstraße Kein Laden. Bitte genau auf Straße zu achten
Glyzerin-, Blumen- und Fettseife
gewogen Pfund 50 Pfg.
Seifen-Spezial Geschäft d Hilgers, Limburgerstr, 20.
Paris
ist die vornehmste Haushaltunge Waschmaschine, kochen, dämpfen und waschen zugleich, von 25 Mark an
H. Paar, Köln,
stets vorrätig von 25 Mark an
1. Einge, 5 Zimmer,
Küche, Mansarde, zu vermieten
Weidengasse 76, Neustadt.
4 Zim., Küche m. Spind, ev.Mans., Heizu. Leuchtg., z. v. Thürmchensw. 35, hp
Perir
an, geb. Beihnt, II. Zeit= 2555550.
schen u. französisch. Sprache machtig,4. a n
sucht irgend einen Vertrauensposten 1 Schone Wonnunn
als Einkassierer, Bote od. ähnliche#.., Räumen nebst Badezimmer
Stellung. Kaution kann gest, werd..sonstigem Zubehör mit schönent Off. u. Nr. 1306 an die Gesch. d. Bl.# Gar en per Oktober oder früher
Mantaleonswall 55, 2. Etage,
Vorderhaus, 4 Räume, Mansarde, Keller sofort zu vermieten.
Bescheid Parterre, Laden.
zu vermieten. Leucht= und Heiz=4
aas vorhanden.
0 Ehrenfeld, Everhardstraße 49.
4500
Vertrauens
posten=Gesuch.
Intelligente ig. Dame,
aus guter Familie, sehr humorvoll.,., 1. Etage, 4., Küche, 60 M. und unternehmend,## canzolschen z. Etage, dito. Im Anbau 3.,., Sprache mächtig, wünscht Engagement!—.., I. Et., dito, 40., Hochp. dito,
als Repräsentantig in herrschaftlichem in Nr. 61 f. Et., 4 R.., 62 M. Hause, wo die Dame leidend und““. Zouterr., vorn, 3.,., sehr hell. einer Stellvertreterin bedarf. Suchende Alle Wohn. sindabgeschl. Spinde, Hausweiß Kinder Iu„erZieben und ziet türelektr.z. öffnen,. Treppenstleiektr.
Kinder zu erziehen und hat schon derartige Stellung bekleidet. Würde auch in seinem Hotel Stellung annehmen.
Offerten unter Nr. 1314 an die Geschäftsstelle d. Bl. gefl. abzugeben. h
kürelektr. z. Uisnen, u. Treppen.
Licht. Fernspr. 5657. Leucht=, Kochgas. Bescheid Nr. 61, Hochparterre.
Zimmer u. Mansarde,
3. Etage, Weyerstraße 56, zu verm. Bescheid Dasselstraße 65, 2. Etage
Zimmer I. Etage Kriedenstr. 36,
in bess. Hause an ältere Dame oder Ehepaar z. verm. Besch. Trutzenberg2
Technikum Eutin
Maschinenbau. Hoch- u. Tiefbau. Architektur-, Ingenieur-, Geometer-, Techniker-, Meister- und Einjähr. Kurse. Spezialkurse t. Verkürzung des Studiums. Prospekt gratis.
Burückgeblieb. Schüler
höh. Lehranst. bringe ich schnell u. sicher auf den Standpunkt der Kl.
Einzel=Unterricht, Silentium, Vorbereitung f. alle Kl.
Jahren in Köln, vorzügl. Erf., worüber zahlr. Auerkennungs= schreiben. Auf Wunsch Pension. Fr. Teuter berg. behördl. konzesf. Privatlehrer,
Zeughausstr..—, Mohrenstr
Bessere Büfetts in Nußb. u. Eichen, sehr bill. abzugeben; ferner 1 kompl. Wohn= u. Schlafzim. sowie Kücheneinrichtung, hocheleg. Schreibtisch und Bücherschrank extra billig.
Kleine Sandkaul 16, erste Etage,
Eche Martinstr. Kein Laden. Bitte genau auf Straße zu achten.
Ehrenfeld.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mir der elektrischen Bahn(Marktbahn), sind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
bedarf in Liquidation,
Gverhardstraße 53.
Weizen, Gerstenabfall und ganzer Mais, gemischt, 8 M. per 150 Pfun. mit Sack, sowie
Taubenfutter
Wicken M..50 per 100 Pfund mi
Sack versendet franko Bahnstation gegen Nachnahme
Aug. Busch, Neuß.
Wilde
empfiehlt W.
Altermarkt 42. Ecke Jollstr. Tel. 5607.
Malz=Treber.
Wöchentlich noch einige Geh##n Treber abzugeben. Mk..50
P. J. Früh. Am
Bohnenmühlen
zu verleihen. Weyerstraße 10.
(Zwei kl. Mansardenz., in
4) Hause, an eing anst
verm.
jalbenz. besserem
use, an eine anst. Person zu Besch. Gladbacherstr. 20, part.
.(E4 3 Räume, zusammen oder 0. El. auch geteilt, zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14
.4. Helenenwallstr. 20A,
Denh, 1. Etg. 3 Zim., Küche u Mans. ab 1. September zu vermieten
Katholisches Fräulein aus besserer Familie
lucht Stelle als Stütze oder zur
Lührung eines Haushaltes.
Fr.=Off. u. B 164 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
werden schnell Zugjalonsten u. gut repariert. Peter Klemmer. Gabelsbergertraße 49, am Südbahnhof.
vermieten:
Mariahilfstr. 2, 1. Et., 5 R. u. Mans. Merovingerstr. 57, 1. Et., 5 R. u. Mans.
41, 2. u. 3. Et., 4 R. Mariahilfstr. 3, Etagen von 6 R. u. Mans., Heiz= u. Leuchtgas, Erker. scheid Mariahilfstraße
luft. Zimmer an ruhige, Dame
4 zu vermieten. Schöne Aussicht.
Schwalbengasse 30.
Hochparterre, 5 Zimmer, inkl. Küche, Mansarde, Waschküche, Bleiche, Garten 2c., per Monat 36., zu verm Bescheid Christinastraße 76.
Sülz vornan:
abg. Wohnungen, 3 Zimmer, alle Be quemlichk., 1. Etg. 24 K. 2. Et. 22 M
an ruhige Familien zu vermieten. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
6 Mansarden mit allen Bequemlich 6 keiten zu vermieten.
Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr.
3 schöne Mansarden Leute“
vermieten
Zwirnerstraße 39.
Zimmer a. sbe Geste.
vermieten. Kupfergasse-8, B. 1. Etg.
Vorhänge, Gardinen, Rouleaus, &amp Stores, große Auswahl, billigste . Thieboldsgasse 57.
in all. Gymnas.= u. Realfäch. erteilt zurückgeblieb. Schül. langjähr. erfahr. u. energ. Philologe. Vorbereitung besond. für Sekunda u. Prima unter Garantie. Zahlr. Ia. Reserenzen über nur gute Erfolge. Preis mäßig.
Off. u. Nr. 1289 an die Gesch. d. Bl.
billig zu verkaufen.
Für kleinen Geschäfts= und Handwerksbetrieb geeiqnet.
Lohi, Düsseldort,
*<space> S t o c k k a m p s t r a ß e<space> 4 8.<space>
Schreiner=Oefen
fabriziert billigst.
H. Vaar, Zülpicherstraße 11.
mit Garten in Lövenich,
9½ Ar groß, 16 Meter Straßenfront, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. E 440 a. d. Annahmest A Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12
Sprungmatratze nach Maß von 7 Mark an, sowie Anfertigung fümtlicher Polsterwaren.
Anton Etwein, Verrenratherstr. 224.
Verschiedene, gute
W 16 000, 22 000, 24000, 27000
eo, 22 000, 24000, zr der,
Geiftlicher, Lehrer 128000 MA hünstig zu verkaufen. an höherer Knabenschule in herrlicher
Rimmt schler inpension u. Untericht, Gadellsset Piano, hreussalig
— dia(asch d Bl." vorzügliches Instrument, billig zu verkaufen. Kl. Sandkaul 16, 1. Etg.
Off. u. B 156 an die Gesch. d. Bl
erteilt währ. der Ferien Unterricht. Off. u. Nr. 1279 an die Gesch. d. Bl.
Freilaut—
Dopp.=Glockenlag., f neu, krankheitsh
0 Ubill. z. verk. Brüsselerstr 9o, 1. Et.
uneteicht s Gebrauchtes Piaue
9 freundliche Zimmer 2. Etage nebst
9 einer Mansarde an stille Leute zu vermieten. Ursulastraße 24, 1. Et.
4 gr. Zim., 1 Speicherzim. zu verm.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nühe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigi, 6, m. Pred,— Am., 2. fl. 3.
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, tag des Monats um 4 And. m. Segen, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. am 3. m. Pred.„„
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sahram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fallt. während der
81. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9l Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ C 212 Christenl. u. And. m. sakrament. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk
St. Marlà- Himmelfahrt. H. Messen:St. Gereon. H. Messen. u½ m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ den Ferien aus), 9, 10 Hochamt.] Schulm., 11 D. Singm. m. Pred. 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5
m. Katechese, 5 And. m. Pred. I abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 schafts-And. m. Pred. abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg., deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ 8 D. singm. m. Pred., 9½ Hoch „ Sag. f And.] amt. 11 D. Singm.
2 Zimmer zu vermieten.
Pantaleonsstraße 9, 2. Etage.
Möbl. Part.=Zimmer mit und ohne D Pens. sof. zu verm. Annostr. 52A.
Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Einoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.
10 m. Pred. für ksth. Allieir.###
*— Singm. m. Pres., W——
amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And.
m. Pred.
Ein möbl. G vermieten.
Zimmer mit 2 Betten zu
Sternengasse 43. III.
Ursulaplatz 9, 3 Zim. 1. Etage an 21 od. 2 Pers. zu verm. Besch.
Et.
Möbl. Zimmer Altermarkt 42.
öbl. Wohn= u. Schlafz., a. vorüber gehend, z. v. Gereonswall 31A
schön möbl
verm.
l. Mansardenzim
Aachenerstr. 64,
bill. zu
II., Hth.
22 Zimmer
Etage zu vermieten
Probsteigasse 13.
9 Zimme 2. Etage, Anbau, zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Ztippes. Abg. 3, 4, 5 u. 6., a.., 2 zu verm. Besch. Nohlstr. 34, part.
s schön., hell. Zimmer zu vermieten.
Bescheid Friesenstr. 19, 1. Stagbillig zu verkaufen. Breitestr. 113.
Kapitalien.
Zum Einmachen.
1 Frisch entleerte Weinfässer, ver schiedener Größe, billig zu verkaufen. Gies, Übierring o.
90 neue Ideeu für Exitteng u#
40 Nebenerwerd M.
Ein gleiches od. ähnlich originelles
Werkch. dürfte noch nicht gevoam#ein geschweige denn für einen solch niearegen Preis. Zumeist bostet ein: Idee
schon d. Zehnfache bzw. noch Engeldert Mehling,
staatsbehördlich konzessioniert, sucht Mitglieder v. 20—50 Jahren, Sterbegeld von 200—1000 M. Monatl. Beitrag von 40 Pig. an. Gefl. Ang. u. Nr. 1316 an ole Geschästsst. d. Bl.
Neues Theater.
parkett=Logenplätze
für den 4. und 8. Abend abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1299 a. d. Gesch. d. Bl.
u. Darlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Altenbergerstraße 12
(früher Gladbacherstraße 46). nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
6911 0
9.0
bei 3tägiger Kündigung.
Motorwagen,
auch für Transport geeignet, preiswürdig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1313 an die Gesch. d. Bl.
Ein—5 Wachen altes
(Knabe) ist ganz an Kindesstatt an kath. Eheleute abzugeben. Gefl. Ang. u. A Ca. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4
Känchen zu versch. Löwengasse 12.
Neues Fahrrad
billig zu verkaufen. Eifelstr. 26, Part.
*) große Schneidertische u. Nähmaschinen billig zu verkaufen. Marzellenstraße 58, 2. Etage.
Jast neue Teigteil.=Masch, 3 Mon. ge(I braucht, zu verk. Hamburgerstr. 5 2 ahn mit 12 Hühnern zu verkaufen 2) Arnoldshöhe, Bonnerstraße 258.
Kapitalien
u mäßigem Zinsfuß set bei
Rotar Jubirgt Gustodis,
Sandschneider, in sehr gut. Zustande, z. verkaufen. Gr. Griechenmarkt 138.
In
Gebrauchte stangen u. Fah
Wimpel
neunenDeutz
befinden sich für den
Kölner Local=Anzeiger:
Tempelstraße 5, Jos. Siegburgerstraße 43, Jol. Rick. Anzeigen werden für die Rumme des nächsten Morgens bis nachmet tags 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkdzeitung 10

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 4 Samstaa. 6. Auaulr 1904.
Geschäftsverlegung.
Cei Meiner geehrten Kundschaft die ergebene Anzeige, daß ich die seit lio Bahren
in der Komödienstraße 39 bestehende
der Komödienstraße 39 bestehende
Ochsen- und Schweinemetzgerei
nach Marzellenstraße Nr. 8
War. bei mähinen Dreisen au
verlegte. Es wird mein Bestreben sein, mir durch gute Prima Ware bei mäßigen Preisen auch fernerhin das Wohlwollen meiner geehrten Kundschaft zu erhalten und bitte um geneigten Zuspruch.
Wiedereröffnung heute, Samstag, den 6. August
Hotel-Restaurant Höfer
am Museum, vis--vis dem Kolping-Denkmal.
Marzellenstr. 8. Th. Thelen, Marzellenstr. 8.
Eduard Schmidt
Wickrathberg(Rhld.)
Spezialität:
Einrichtung
32 Fremdenzimmer,
ganz der Neuzeit entsprechend renoviert und umgebaut, elektrisch Licht in allen Räumen, Bäder im Hause; die ganze Ausstattung und Mobilar ist neu und nach modernstem Stil angefertigt.
Logis mit reichhaltig garniertem Frühstück von 2 M. an Exquisite Biere in 410 Liter Gläsern zu 13, 20 und 25 Pfg. Erstklassige Küche. Grosse Auswahl in Abendplatten.
Diners von 1 M. an. Reichhaltige Frühstückskarte. Weine der Hofkellerei Gebr. Toennissen, Köln, in Pokalen(¼ Lir.),
Flaschen und Gebinden.
Indem ich mich dem geehrten Publikum bestens empfehle, bitte ich um beste Unterstützung meines Unternehmens. Hochachtend
Heinrich Schäfer,
von
Spezial-Kaffee-Verkaufsstellen.
„„„*
Strebsame, tüchtige Kolonialwarenhändler, welche
geneigt sind, den lohnenden und angenehmen Alleinverkaul„„
meiner Röstprodukte für ihren Bezirk zu übernehmen, IIIT 1werden gebeten, sich zwecks Informationen an mich zur Pirnlztertst.
wenden.*d„„„—
Koulanteste Bedingungen.
Risiko ausgeschlossen.
Erfolg sicher.
von der Reise zurück. Dr. Mülhens,
Ehrenfeld, Venloerstraße 280.“ Da mein Sohn acht Jahre an
Filialen unter meiner eigenen Leitung, welche, was Ausstattung betrifft, Reflektanten als Vorlage dienen können, befinden sich: a##. Namtmnn a
Köln, Jererinstrasse Gi. Ehrenstrasse 61, Megerstrasse 28. Kalk, Hauptstrasse 96.
Agenten mit besten Referenzen werden gesucht.
Krämpfen und Nervenleiden schwer gelitten, in kurzer Zeit so gesund geworden ist, daß er freiwillig als Soldat diente, so gebe aus Dankbarkeit unentgeltlich Auskunft, wie derselbe behandelt wurde. 10 Pfg. für Antwort beifügen. c
Russische Zigaretten
Marke Susejewska
Meine Spezial-Marke
Dämen- u. Herren-Schuhwaren
in reicher Auswahl!
bieten dem Publikum alle Vorzüge der modernen Fussbekleidung
Vorzügliche Passform.
Bestes Material.
Gediegene schöne Machart, sowie die billigsten Preise.
* Die Bäckerei, Konditorei
und Café von
Anton Wallrath
Poststraße 60/62
bringt ihre so sehr beliebten—
Poststrasser; Blätze
6
9
per 100 Stück.50.50.50 0 V
§ Versand gegen Nachnahme oler vorherige Einsen-%
dung des Betrages.“ Franko-Lieferung.
aung des Berlege. A O.
Julius Ahronheim, Gleiwitz,.-Schl.
0 zu 45 und 90 J in empfehlende*
," zu 45 und 30 g in empfehlende*
* Erinnerung. Verkaufsstellensind:*
* Köln, Benesisstr. 60, H. Krause;„
Call
PTrean
0
(.)(E)(.)(K)
X Deutz, Tempelstr. 26, Herr 9½.„ * Fuchs; Bayenthal, Herr Röhrig, Alteburger Straße 270, Ecke*
* Koblenzer Straße. Weitere Ver* kaufsstellen werden errichtet. g?
· Printen u. Spekulatius.
10% 12¾ 14¾ 16%
16
RVyitau„„ 40 A 5as fl.*
Damen-hevreau-Kuopi- u. Jchuürstielel 8·8 10°8 12½ 14½
Inarar. Hohestrasse 19
Aoll. S UStell, gegenüber dem Kaiser-Café.
20 Prozent Rabatt auf farbige Schuhwaren.
Lüttich.
Eine bessere katholische Familie in Lüttich sucht zur ihre Tochter, 17., einen Austausch mit einem Mädchen in annähernd gleichem Alter, mit einer gleichen Familie in Köln für den 15. September.
Off. an H. C. Grand=Hotel Roland in Rolandseck am Rhein
Neue Sorten
kleiner handlicher
I Carl Pichon, Optiker.
1 12 Minoritenstrasse 12.
*<space> P r e i s l i s t e<space> g r a r i s.<space>
„Buntglas-Papier“
„ 4bihan non Lonftorn undurc
in modernen Mustern, zum Bekleben von Fenstern, undurchsichtig, sehr geeignet unangenehme Aussicht zu verdecken.
ch. Kaesmacher,
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. Prompte und reelle Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
Celephen OOTIhelIIr-Harl,
2525. Inhaber: Th. Schinkel,
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse 92.
Quadrath(Woliegt
Welche Frage! Jakob, wo bist du? Wer kennt es nicht?“ sagt Amadeus Gänsekiel,„und den Gasthof Zur Post dort?“(Wilhelm Roleff)(D. R. B. H. The Cyclist's Touring-Club London).(Internationaler Bombaßklub,
Von Groß=Königsdorf aus durch prachtvollen Hochwald begeum zu Company. Gute Küche! Post, Telegraph und Fernsprechstelle im Hause.
Für ein Geschäft in
Eisenwaren und Küchengeräten
vorzüglich geeignetes 8
Ladenlokal
nebst grossem hellem Souterrain und Wohnung im Hause Dreulastrasse 3, am Ursulamarkt, ist zu vermieten.
Näheres durch Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A
Sotas, Divans
in allen Facons und Stossarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen.
TonoAoti. Wn-p„„
Th. Kremer, Wollküche 26,
1000 C. Meter.
Telephon
7120.
Kine gut erhaltene Wringmaschine! Minneg Jung. weißgraues
E nebst Waschkorb zu verkaufen.#####9, am Samstagao, gekomm.
Herzogstraße 30, 3. Etage.. Geg. Belohn. abzug. Nordstr. 57.
röffnete
Ecke Grosse Bndengasse
Zigarrenalg
Heinrich Rütt.
Verlag und Druck von J. P.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 5. Renser, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.