Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten
IT
Köln, Samstag, 8. Oktober 1904
Fernspr.: Geschäftsstelle 420.
Fernspr.: Redaktion 259, 382, 425.
Meine besondere Spezialität der
Reichhaltige Auswahl in Formen.
Separat-Abteilung für Herren-Schuhe.
Schuh-Haus A. M.
Schildergasse 59. neben der evangel. Kirche.
Bonn, Remigiusstrasse 7.
Eingang:
Salomonsgasse
HIch. Lämmert, Köln
Souseren#nnor
Union Augsbung
Intründen sich nur an prägatirleo Reibllächen
A Krankenwein
zur Stärkung empfehle
Scharlachberger
Crescenz Espenschied
3 M. per Fl.
Naturwein ohne Zuckernusatz
AlbertJohnen Nachf.
Joseph Eck Gereonsdrlesch 12 Dominikaner 5 Eigelstein 22 Severinstrasse 123 125 Telephon 3219.
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
TanilleKanfKleine KaisernapfPakete: Rodon-,
Sand-,
Streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen.
auf sofort
für nachmitt.
Gewürzkuchen
Limburgerstraße 23, 1. Etg.
Nachen Sie bitte einen Versuchl
en„
allen einschlägigen Geschäften.
Köln, Duffesbach 21. Fernspr. 276
Herren-u
Habe mich nach mehrjähriger praktischer Tätigkeit bier niedergelassen als d
Engros-Vertrieb: A. Goebel&amp; Co.
Für Blutarme! Silb
hehlaigharf Hocht. Sülberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Homgiss v.
Ahrbleichert Julius Gliesche Söhne, Schildergasse
deutsche, englische, italienisobe und Wiener Fabrikate
empfiehlt in allen Preislagen
Arzt
und wohne im Hause von Herrn P. Bocklemünd
Hutfabrik
Mathildenstrasse 16
Dr. med. Bartelt.
Schildergasse 50
per Literflasche SO Pfg. o. Gl.
jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 4b. Fernsbr 9984.
Kchgrutgstaser, Holestriger, Bruisbeute,

Seite 2.
Locales.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 278= Samstag, 8. October 190
f lichene Karnevalstreiben wehltätigen Anstalten und Zwecken zu: 1 die Herstelln
4 Der Kölner Karneval Von leitender Stelle des Kölner
Seteh ia der Konseriz der erischet, Seilscheisezreine soigrade
Erklärung mit der Bitte um Veröffentlichung zu:
Hr. Pfarrer Hötzel glaubt, der Kölner sei empfindlich, wenn man
Beschntg se eanschlche edige isächer aisen die. oese
und gemne gewpil,
und zuletzt noch im vergangenen Jahre bewiesen, daß sie es alsihre
vorneymste Aufgabe betrachten, den Karneval rein und einwandfrei
zu gestalten, und glauben wir, daß auch nur der unser karnevalinisches Leben und Streben als ein Schandtreiben zu bezeichnen vermag, der sich niemals der Mühe unterzog, sich dieses urwichsige, rheinischen Frohsinn erzeugende, absolut einwandfreie Treiven pe sönlich anzusehen. Hohe und höchstgestellte Herren, auch solche, die fern aus dem Osten zu uns kommen, haben sich gerne unserm frohen Treiben angeschlossen, und wenn Hr. Pfarrer Hötzel sich der Mübe unterziehen wollte, einen Einblick in die Archive der leiten den Gesellschaften zu nehmen, so würde er in den stenographisch festaehaltenen Reden jener Herren(Oberpräsident, Regierungs= und ollzeipräsidenten, Oberbürgermeister, Oberpostdirektoren, Gouver neure, Generale und sonstige hoch= und höchstgestellte Personen) finden, mit welcher Hochachtung jene Herren, die sich persönlich von dem sittenreinen Karneval, den wir in Köln zu feiern verstehen, überzeugten, von unserm Feste sprachen. Würde andauernd von jahr zu Jahr die Anteilnahme hoher und höchster Fürstlichkeiten an unserm Feste zu verzeichnen sein, wenn auch nur ein einziges Mal dieses Fest sich jener Auszeichnung nicht würdig und wert erwiesen hätte? Und hier bei uns ist nicht der Alkohol— der Sekt— der Freudenbringer, sondern der Freudenbringer int hier der weltberühmte Kölner Humor, der nicht des Alkohols, nicht de bedarf, um wach gerusen gu werden; diesen Humor haben wir eben mit der Muttermilch eingesogen, und man wird ihn un nicht nehmen können. Wenn jener Herr, den Hr. Pfarrex Hötzel als seinen Gewährsmann bezeichnet, erst nach dem Genuß einer Flasche Sekt die Pointen, des Kölner Karnevals zu erfassen ver mochte, so wissen wir nicht, wessen Geistes Kind jener Gewährs mann war; wir stellen ihm aber gegenüber all jene Herren, die wir vorhin bereit als ständige Gäste unserer Gesellschaften bezeich neten und die wahrlich nicht im Alkohol, im Sekt sich jene Beterung für unsere Sache holten, der sie so oft und in für uns so schmeichelhafter Weise Ausdruck verliehen. Jene Herren aber alle würden doch nicht unserm Feste ihre Huld und Gewogenheit so lange Jahre hindurch bewahrt haben, wenn sie unser Treiben al- ein sittenloses, ein ververvliches, ein schändliches Treiben er kannt hatten. Eine völlige Umwertung des öffentlichen Urteils über den Karneval ist eben so lange nicht denkbar, als dieser Karnevat sich nichts zu schulden kommen läßt, was eine solche Um
serechtfertiat erscheinen ließ. Der beste Beweis aber dafur, daß
unser Karnevat eine solche Umwertung des öffentlichen Urteils nicht verdient, in aber die in der Resolution des Kongresses der Siktlichkeitsvereine zum Ausdruck gebrachte Tatsache, daß die höchsten und maßgebenden Persönlichketten, trotz der gegebenen Anregung, fortfahren, unserm fröhlichen(keineswegs=schändlichene Treiben die verdiente Weihe zu geben. Die leitenden Gesellschaften unseres Karnevals halten ihre Feste, ihre Sitzungen in den Saten zweier der angesehensten Gesellschaften Kölns— in den Gesellschaftshäusern der Kolner Bürgergesellschaft und der Lesegesellschaft ab, deren Mitglieder und Vorstandsmitglieder sich an dem Treiben unserer Karnevals=Gesellschaften gerne beteiligen. Wurden sie die##s tun
wurden sie ihre Gesellschaftshäuser unserm Treiben öffnen und uns
diese sogar mit besonderer#rrude überlassen, wenn unser Treiben wirklich ein schandbares wäre?! Hochgestellte Personen haben mehr fach selbst karnevalistische Sitzungen veranstaltet; Oberlandesgerich
prusidenten u. u. haben bei dieser Gelegenheit als Karnevalsredner
gestanden. Würden sie in dieser Weise dem Karneval dies nicht z unterschätzende Relief gegeben haben, wenn unser Karneval ein schändliches Treiben wäre? Und ein weiteres: welche Summen
ind nicht und werden nicht noch alljährlich aus dem sorschänd
salstreiben wehltäligen
omenseast Vereiath dei Verins zur Brsgerge iur, feetr chcher
zusammenseten, jene Summen atzeptieren, wenn He, t5, enem schändlichene Treiben gewonnen würden? Und daß die unter kirchlicher Leitung stehenden Marianischen Kongregationen sogar ihre Karnevalsveranstaltungen haben, mag doch dem Hrn. Pfarrer Hötzel zur Genüge beweisen, daß unser Treiben eben kein schändliches ist, sondern ein solches, welches auch unter den gewiß minder kritischen Augen katholischer Geistlichen bestehen kann. Aus
all diesen Gründen müssen wir die Ausfälle des Hrn. Pfarrer
Hötzel als auf völliger Unkenntnis der Sache basierend entschieden zurückweisen. Wir werden unsern Karneval auch fürderhin feiern und zwar so einwandfrei als bisher; hoffen dabei bestimmt auch fernerhin der Gunst und Anteilnahme der hohen und höchsten Behörden uns versichert halten, und auch fernerhin die aus dem fernen Osten zugezogenen Mitbürger in gleich großer Anzahl zu unsern Anhangern zählen zu dürfen wie bisher;„verzichten dagegen gerne auf solche— seien sie vom Rheine, seien sie aus dem Osten—, die durch den Alkohol— durch beine Flasche Sekte— sich zu einer Begeisterung für unser Fest emporschwingen können, wie sie dem geborenen Rheinländer zumeist im Fleisah und Blute liegt und einer besondern Anregung durch Alkohol nicht bedarf. Den hohen Behörden, den einschlägigen Ministerien, den Konsistorien unc ynoden werden wir Abschrift dieser Entgegnung zugehen lassen. Wir haben der Erklärung unverkürzt Aufnahme gewährt und beschränken uns auf einige Bemerkungen. Es muß zugegeben werden, daß die Leiter der großen Gesellschaften bestrebt sind, die Sitzungen möglichst einwandfret zu gestalten. Trotzdem kann nicht geleugnet werden, daß im Karnevalstreiben manches vorkommt, das Anstoß erregt. Wir meinen besonders das Treiben auf manchen Maskenbällen und das Straßentreiben während der drei Karnevals tage. In dieser Beziehung Abhülfe zu schaffen, sollten im Interese des Anstandes und der guten Sitte die Leiter des Karnevals viel leicht im Verein mit den Behörden immer wieder einen energischen
# Die Festhalle im Kaisergarten, weiche zu Zwecken der nächstjährigen Ausstellung des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein gebaut wird, soll nunmehr endgültig eine über den nächstliegenden Zweck hinaus reichende längere Lebensdauer erhalten. in der gestrigen Nummer ist aus den Verhandlungen des Kölner Stadt verordnetenkollegiums mitgeteilt, daß der Vorstand des vorgenannten Verbandes die Bedingungen angenommen habe, welche die Stad Köln an die Bewilligung eines Bauzuschusses von) 00 Mark und eine Garantie in Höhe von 100000 M. geknupft hat. zu diesen Bedingungen gehört vor allem, daß ein Gebäude errichtet wird, das langere Jahre als Festhalle venutzt werden kann. Hierauf ist das Bauprogramm auch schon von vornherein zugeschuitten worden, wie Zaisen Fagprsätg ergeben: Der Bau soll eine Haltbarkeit für zehn Jahre sicher stellen. Fur
die Herstellung des Hauptgebäudes soll das Eisengerust der Karlsruher Jubiläumsausstellung 1902 benntzt werden. Da die Stadt
soln zu der von dem Verbande in Aussicht genommenen 140 000 9 anfangs festgesetzten Bausumme noch 75000 M. zuschießt, kann hinsichtlich der Tauerhaftigkeit und zugchepurg, über, das anfäng, liche Bauprogramm noch hinausgegangen werden. Am..r
Mittwoch, war der Termin für die Einreichung der BauplanbewerAuszeichnung. Dem Stationseinnehmer Hrn. Bernhard Berh vom hiesigen Hauptbahnhofe, zurzeit in Zülpich, wurde bei semem Uebertritt in den Ruhestand der Königl. Kronenorden 4. Klasse
∆ vereinigte Stadttheater. Am Tonnerstag den 13. d. M. gastiert im Alten Stadttheater ein französisches Ensemble, das Shakespeares Hamlet zur Aufführung bringen wird. Die Titel rolle spielt Herr De Max, der zu den hervorragendsten französischen Bühnenkünstlern gehört. Neben ihm sei noch die Darstellerin der Ophelia hervorgehoben, Mlle. Ventura. Die nächste volksrümlicht Vorstellung im Alten Stadttheater findet am Montag statt. Zur
Minuten wieder auf. Durch den Vorfall entstand eine Verkehrs störung und ein Menschenauflauf. 6
Jähzorn. Zu der Notiz unter gleicher Spitzmarke in Nr.
∆ Der Her
i Aufent! begeben.
Stägigem Aufent! Kossen
wird uns geschrieben, daß der heßerffezder Alaun nicht
enen auf die Straße geworfen habe; überhaupt sei der Mann nich
A
essen auf die Straße geworfen habe; uberhaupehe“ Treren me zu Hause gewesen. Vielmehr wurde bei dem herrschenden Wind infolge Durchzuges ein zur Kühlung aus Fenster gestellter Pudding
auf die Straße geschleudert.
keichenfund. Vorgestern nachmittag wurde in der Nähe der
Mülheimer Heide in Riehl im Rhein eine
Die Leiche, die in ein Tuch eingewickelt war, wurde zum Nordfried
hof in Merheim gebracht. kianer
Dech mit seinen Angestellten hat entschieden ein hienger Rechtsanwalt. Bereits drei seiner Gehülfen mußten„zurz##
einander verhaftet werden, da sie ihren Brotherrn bestahlen. Nun gesellte sich zu den dreien der vierte Dieb; er entwandte dem
Rechtsanwalt ein Sparkassenbuch..6 am Haten.
cu Gerettet. In der Nacht zum Freitag fiel am Hafen ein Mann, als er sich auf ein vor Anker liegendes Schiff begebe.
in den Rheinauhafen. Es gelang jedoch mehreren Schiffern, den
an Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde auf dem weumarkt einer armen Witwe beim Einkaufen von Gemuse daPortemonnaie mit etwa 13 M. Inhalt aus der Tasche geste#..
m Selbstmord. Vorgestern nachmittag hat sich ein Hausdiener in Zollstock auf dem Fabrikbureau erschossen.
Unglücksfälle. Vorgestern abend fiel in grafenstraße ein Flaschenbierhändler von seinem Wagen und erlitt dabei einen Bruch des Unterschenkels.— Gestern vormittag fiel in einer Fabrik an der Venloerstraße in Ehrenfeld ein Maurer von einem Gerüst und erlitt einen Oherschenfel und Arrn. bruch.— Vorgestern abend fuhr in der Dasselstrate ein Kutscher mit seinem Wagen gegen eine Straßenlaterne, wobei de Wagen umschlug und den Kutscher unter sich begrub. Der Ungluck liche trug außer einem doppelten Beinbruch noch erhebliche Kopfverletzungen davon.— Vorgestern abend wurde in der Follerstraße ein fünfjähriger Knabe, der eine Flasche in der Hand trug von einem Radfahrer überfahren. Dabei ging die Flasche enrzwei und der Kleine erlitt außer einer
liche Schnittwunden am Handgelenk. Der Unfall war dadurch ent
Weisnr Achentechiäctee heie acs echie hsche
einem Gcfährt überfalrez, und cht emegzergtich fer leizt Junge
∆ Brandfä
fabrik in Riel war über eine in einem Hause zunden einer E Das Feuer wu angerichtet.
+ Köln,.0k vön der Keule .80, Hammelne Knochenbeilage, gesalzen.00-0 Kaninchen(N1
#lte.50-.8
Tauben, alte.4
1 20.40, Fasa
.20-.40 das
Kartoffeln, we * Kil. Blumenko Stück. Zuiebeln
20.00 die 100 K Aale 3,00-.6
Kabelau.00-1
.00.20, klei K Köln,.01
.60. Maschiner #strch.20 die Kölner C 1790, fremder
14.75 16.00:
rte. Futt
gerste 16.50 1
15.00 alles di Weizen men
20.75: Klei
mi bark, 12•5
nachmittag kam in der Fleischmengergasse ein Junge zu Fall und brach einen Arm.
N
25
Pes
W
50
37
### 7
S
Sr#s
#
F8
# 5
„
76
#
K)
e
5
Keinen Arger, keine Anstrengungen wie bisher, wenn Sie bei Ihrer Wäsche und für die Haushaltung Sunlight Seife verwenden. Mit ihr verliert der Wasch= und Reinmachetag seine Schrecken. Sie löst den Schmutz, ohne Gewebe und Farben anzugreifen. Das Rochen und das Brühen der Wäschestücke ist nicht — notwendig und das mühevolle Reiben und Kneten wird erspart. Die Wirkung beruht nur auf wissenschaftlicher Grundlage. Sunlight Seife wäscht eben Alles. was zu waschen ist.
Schwi
sich gegen de
geborenen Ta
wird beschul Kiel vorsätzl Der Angekle gabe verließ den Rhein.
später in de er die 19 J *<space> F r a u<space> n i c h t<space> Kind nahm mutter war 1 deren Treil 1 der Eheschl ihn betrüge # verließ er Als dann d eine in de Zimmern Nachtschich Johann He Lohn des daß am 2wollte sei nieder, bli für die T St. Peter nach Köl Abends be !<space> s a g t<space> w u r d<space> um 9 Uhr "<space> i h m<space> s e i n e<space> dem nach " ihm erst holen. A während. zu. Als e gestoßen kommen hatte, leg #<space> e r<space> s i c h<space> e t<space> und besch die Nach Groschte ein. Geg legen; a erbost,f dem Tis Schärfe. der Fra nun en Nebenzi mehrere Die Fr. kurzein steckte der Po schon 1 im Ma Die Ge dig des Angekl Richter Uhles, erganz gegen 17. O gegen Männ
□0 netenauch Steue wird 3, in sichtli ei Geme um neuer zur auf: berei samn

Seite 3.
Beth
inem klasse
M. das
Titel
ischen n der nlicht Zur
Goldnicht
nigen
kehrs
ttag nicht sinde dina
der ndet. ried.
siger nachNun dem
i ein sollte, den
dein e das ei.
diener
and1 und nittag o ein Arme ein ei der glück Kopfllertrug, ntzwei erheb ch entje und
5on
berlasen und sich nach
Wtte Bsc be.. ueeen ebenid brach in der Pueranstader:
": Prandfälle,„Lorgeketem uueu.., Ler aus. Die Wehr
Mlieist iun Pbecbe., uuumbeue un Aennerdiaghed aulienb uuch war über eime Stunde tatg.— An,„euer badurch, daß beim unWds Goch. Bode. kp ung ie. Schaester dne Bachdios Toner bag,
180, Nammeliekzet,.25-.67, Seau Pagte sgait, geriächer 148=.62.
00-.00, Hähne,
.uben, alte.40-.50, junge.50-0. 60,###ntter.40-.60, Kochbutter
20.40, Flinen 275..25 099 Petgo.„istansigr.650200 die 25 Stück.
836 240 dus Kül. L. 14g g.59. 3/6..60, Nieren 1000-11.00 die 10 Karioseln, reise.00-.00.roie 7. gg..25, Weisskohl 008-.35
## Kl. Blumenkohl.10-.30, Koisto,. O ge, 9 700-3200, Kochäpfel 10.002000 die uo Ku. Freiselberen 040-0/89 GBg 1/00, Meste 200-240. 1le 300-.60, Pgxir,„. 2 4 40-.00. Salm.50-.00, Schelfsche, grosse
aa 48-Hsheöskes Pshtes. hl.
Ae--erhisebagerend 2 80, Kiadalerch osesldkriächds 30, Kuunn###se Keölner Getreldebörse, vom T004.1800.
1790, frmder 1800 12.00, sege Kr. 14.40 14.70, fremder 1400. 1600
630.1840;, tais, trodbet, K. 180 1350, Cosautis9 14.50.
2058- Peste uit e. 75635. 325.
k. 12.50, alles die 100 Kilo
das Gesuch an den EisenSahnminister, auf der Strecke Mülheim-Vensberg, Valehußetfeig
einzurichten, ist abschlägig beschieden worden
Bedürfnis vorliege, trotzdem sich der Verkehr gut entwickelr9
Der Minister hat sich aber bereit gefunden, die Personenzuge auf
jener Strecke schneller durchfahren zu lassen, so daß
tober die Personenzüge die Strecke um zwei Minuten schneuerz
3 Mülheim a. Rh.,.Okt.1904.
für staatliche Pensionsversicherung der Prt,#ing auf stellten hielt gestern abend im Magdeburgschen Sau..
besuchte Versammlung ab, der auch unser Reichstagavg Amtsgerichtsrat de Witt beiwohnte, dem der Vorsitzende.# Leichmann für sein Erscheinen berzerizgtete gipe, Hen#Etang der zweite Vorsitzende, Hr. K. Schreyer, berichtete über deg, Srgpe gi Kasse im letzten Halbjahre. Die„Einnahme betrug..1g dem
Ausgabe 90., sonach blieb ein Bestand von 253 M.
Berichte des ersten Schriftführers, Hrn. H. Möller,
derem hervor, daß die hielsige Zexeiniguug zurzeit 940 Zttolzgger zähle und daß 50000 Fragebogen erledigt worden. Herr..
de Witt führte hierauf aus: Die Versammlung moge aus seiuem
Erscheinen schließen, daß er vollständig auf dem Voorn.
tretenen Bestrebungen stehe, und wie die gesamte Frarhr#m
für die Schaffung einer staatlichen Pensionsversicherung: Getrgie habe zwar keinen Auftrag von seiner Fraktion, darf aber sagen, daß innerhalb der Fraktion die einnzunige-Laun gutggen daß diese Bestrebungen es verdienen, der Vertr####. Zem Frattionen.
geführt zu werden. Daß auch die übrigen maß gehendeg. Fra
von allen Seiten entgegengebracht wurde, sprechen wir hierdurch unsern wärmsten Dank aus.
Familie H. Esch.
Danksagung.
alis,S liehonalle Teilnahme c
Für die freundliche und liebevolle Teilnahme am Tode und BeVereins unseren herzlichsten, Dank aus.
— Seiusheben, ben#.: Joh, Hub. Eemper
und Kinder.
1, alles die 100 Kilo.
Gerichts-Verhandlungen.
onner August Groschi aus Kalt.
Schwurgericht.
sich gegen den am 13.
wird beschulsdsot zu Kault an 30. Zuni seine Frau Latharfig. eh
Atpoter in der Fautbensabrik ur acberkabet..—, wwstzgg, daßz zene
Fraut miche den besten Absegepize, Lrhhshehnatg feder Schpiege.
e Ceischosizie eseslascehbesicht sche Kai, hise
Der 8 de Kescdac blschlstease beice Aahug an de.
Pearto Lae Gerlaste se ghal in), den Sesche
Sir Aeter und, Paul. G1z., Begu. 9ePaiscgal aul-PKamnert.
Konmen und ihn erschießen. Nachdem die Frau sch
die hashon dos Kaso sch berzgalest. Ha1 3e 2 ih ans Ssist
Groschte setzte sich nun im andern Zimmer arz,ggsitefich nun zu Bet ein. Gegen 12 Uhr nachts wurde er wach und woul# sich nun zu legen; auch jetzt verhinderte dies die Frau. Ueber ihr erbost, faßte er nun den Entschluß, sie zu töten. Er nayn.###
dem Tische liegendes Brotmesser und überzeugte„lich. ung gigg Schärfe. Gegen 1 Uhr schlich er sich in das Schlafzimmer und fneß der Frau das Messer in den Hals. Die Frau wollte auf, und nun entstand ein heftiges Ringen. Der Kampf setzte sieh
Nebenzimmer auf der, Erde fort. Hier erhielt die Frat
Ashan ach ad Mle scehosen. beisg, bdoe halsh
mi Mai, als er hörte, seine Frau verkehre mit anderen Männern.
Die Se Bbohchk. Slaschanbalt De Aose beanstrage Burache. de.
Aichter Resbinice der Grichsedoseode, Laundogeichesbester
V gegen einen Mann wegen Meineides und Unzucht, am Montag den
ziwvei Männer wegen Notzucht, am 20. Oktover gegen dr
Männer wegen Meineides.
Aus Dororten und Umgebung.
Sicheberag vro 104 f. B. 148 6, L. Ferier staelie Sisel
wird von 120 Personen entrichtet. In der erstr.n#uem gin,
shtich der Anwandlung der Hedegsheoge eihe ge der VBeiles — um baldige Genehmigung zu bitten.—...“ ganders 1000 M.
A neuen Rathauses, Ir..ssiagepe pore=Hi. Auszäheungsthosten find
dur Verfügung getelt hat, legen... Zanders hat sich nunmehr
auf 200,000 M. veranschlagt. Hr. Rich. Zanders har rru, Bizeget
bereit erlärt, noch%,goo u. ag, Der Der Errichtung einer landsammlung genehmigte die Vorlage.— Der Errchtunn
len und meinen Parteifreimoe#
träge gestellt worden sind.— Von meinen Parteifreunden insbesondere, die ja für sich das Recht in Anspruch nehmen dürfen, daß die Frage zuerst zur parlamentarischen Frage gemacht haben, der Antrag gestellt worden, die verbündeten Veziezrggerngnen suchen, in eine Prüfung der Sache einzutreten. Wotr#e geicht und
lung dieses Antrages betrift, so gebe ich 3u, 63, Part gi, Frage beguem gewesen, noch weitergehende Ahtargz er gedient gewesen,
war nur die:„Wäre damit ihrem Interesse geottgt.; giefen
und so haben meine Parteifreunde sich entschlossen, sich
Antrag zu stellen, um zunächst ein praktisches Resultat zu erz daß wir recht hatten, hat sich gezeigt. Unser otrat, wann ich
Siasetrctr u. Leichdekroith, I, en he e Lie denz. häirtig, Sachlage zurüchlicken; es ist im
St. Arsulabruderschaft.
Die h. Messe für das verstor bene Mitglied
Frl. Elise Dorn
findet Sonntag den 9. Oktober,
morgens
Hohen Verdienst
können sich stellenlose junge Leute
redegewandt, erwerben durch den Ver trieb eines in jeder, selbst kleinsten Familie gebrauchten Haushaltungs artikels. Meldungen:
Hansaring 133, parterre.
Neue
geäußert hat. Mit dem Gefuhle drr Weser. Eciemt eu ist im
vatbeamten auf die gegerwärtige, Haczloigeanten zeibst zu verdauwesentlichen den Bemühungen der Privatbeamten selbst z ken, wenn es ihnen gelungen ist, sich Die„Hietpotyzu perschaffen. gesetzgebenden Faktors— der Reichstagsabgeordneten— uverse
Was die Sympathieder Regierung angeht, war es klat, datp
vertreter des Hrn. v. Posadowskysich maternel nicht aus,gezneug ven
Aber die verbündeten Regierungen werven Lighr1., ztoslen mit den halten; dadurch würden sie sich in Widerspruch steuen mit Forderungen der sozialen Reform. Halten, Sie zcher, pindenzt geben,
diesem Danke warme Morte, worauf die Versammlung geschlossen
Verlosungen.(Verädlgse Mitceluzes, gigsgen.
Berlin, 70kt1901, Zichuug ur,.6. Ein Gewinn zu 5000Mf. Hotterie.(Ohmne Gewähr.) oruutzag u. auf Nr. 42366, 58251, siel auf Nr. 171008, drei gezagng, zu 3000 fl. 200 N. 22494. 43790
44.362, zwölf Gewinne zu 1000 M. aul 1912164g. M#
55480, 59281, 87 650. 112 633, JHotp), 4 is, pregs, KlassenBerlin, 740b1.190, Aasehzchmitags, Ein Gewinn zu 75.000
Hotterie.(Ohne Gewähr.) Nachrutugs.g gl. auf Pr. 104075, cm A. sel auf Nr. 62623, eip. Gopitn g. 4u ie Gewinne zu 3000 M. auf Nr.
Gewinn zu 20000 M. auf Nr.- 999.. zu 3000 M. auf Nr. 58383.
45 2 0i. 112 162. 131349, 13150 143803 147402, 149963, 131598, 158211,
176807. 180 1. 23761, 2030, 22 2 46.——
Harn San.-Rat Dr. meu. De gabe OberNeae Sehecäche uen eachenr ehee ie Peche. ecche
Frisch und gesund lsichen Gebrauch der ärzlich nsiossaich zewpährten Myrrholinseife.:
Mülsenkrüchte
bekanntlich nur c
seinschmeckende und guttochende Sorten.
Gustav
usch
Hansaring 133, parterre. Hohe Pforte 21. Fernsprecher 1758.
Rekrutenkoffer, Hosenträger, Brustbeutel, Bürsten 2c.
Pieter Mandt, Severinstraße 133, Ecke Perleugraben.
Peter Mandt. Severinstragt loch Sm
Geschäfts=Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlege mein seit 1886 bestehendes
Schuhwaren=Geschän
von Neue Langgasse nach Fiuahs
Langgasse 4, an der Peiten Ltrose,
Schar usr Sccht der Sern 8. Bechated. Geshien eid eeren
Lamen;, Herren= und Kinderstiefel und„Schube bei rellen Preisen in
Hüich die eit langen Jahren gefsührten, so beliebten warnen Hausschaihe
b esel u, enrschen Zasgrich aufnerigzisehähen.
Ich bitte um geneigten Zu Koln, den 4. Oktober 19
Hochachtungsvonl!
T. Keltenich,
Ose 4.
Verlaumlungskalender der Aueg. Ie,.oe, ate Peite
Christlicges Gewverkschaftskartell, Montag bez pihztiger Tagesorbnung.
Im Haser, Ehrenhraße ,mzilk Ortsverwaltungen ist dringend erwünsch.
Vollzähliges Erscheinen sämt. Ortsverwaltungen.611—2, Samstag den
Sonntag den Sonntag den Dienstag den
elegante Neuheiten, jeder Preislage.
In
Ehrenstrasse 2, Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
An
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Hüte
Vervaud Gristicher, He liühte:, Heisenüiche Hoelzgrbei- Versamnnlsng in
Kristalpalast, Schildergasse. Tagesordnung: Die Bewegung in den
Verband christliche Holzatbeiter, Zahistelle
Servone o Lokale Dresia Versammlung.
Verband christlicher Schneider und
I. Oktober, abends 9 Uhr, Versammlung. Dienstag den 1d. Oktober,
e der s. Oeit, abende 9 ühr, Beian
Verbaud christicher,.(/ Uhr, Versammlung bei Witkampf, Venloerstraße.
Magen sehr wichliger Tagesordnung ist es Pflicht eines jeden Kolegen, Verband christisgher Schuhmacher. Donnerstag den 20. Oktober, Im
Kaser, Ehrenstraße 74.—tag den 9. Oktober, morgens 11 Uhr.
Imi Kaiser, Ehrenstraße 74: Nächste Versammlung. Das
aller Kolegen wird erwartet..Auare, und Bauhälfsarbeiter.
Zentralverband christlicher Bauhandwerter wr.- ,11. uhr. Ehrenstr. 74.
—(KöhStadt), Samstag den 15. Ortover, sterge=Zonztag den 16. Okt. Versammlung(Sektion der Bauhllsarvener), Göin.Hippes. Samstag
vorgens 11. upr, Henge., Uhr. bei Dresia, Turmstraße 14. Versamm, den 8. Oktober, avends 8½ Uhr, bei Dreng,.., gbe.7% gu, uh, bei
Seshsihe as chales else oih iher lai egheier Sichenh
eschup# Jeden zweiten Sonntag im Monat, nachmittags
G ühe da Wisthanpi, Venboerstr. 334, ee Zeniscs den is otober.
eragends 3 Uhre in Restaurant Mitkanpf, Denloerstr. 334, MitgliederOrieisoaes bisien. Gsetskese
Goldenen Löwen, Ehrenstraße...„Cpten). Wittkampf.— Sonntag
abends 9 Uhr, Versammtung. v Zzentliche Metalarbeiterversanmlung
den 9. Okt., nacmitags 5 Uhr, östentliche Merat, Len 14. Ost, abends
Gensche Soszgeshelteie elseien 2. bie. Bäshte= Staug,
den 8. Oktber Versammlung
.######licher Metallarbeiter Mütheim a. Rh. Montag den
Garstgod ersascet, Bsalataüte. Pachtin. Hotag in d. 9ut. Verdand Hristlücher Holarbeiter. Samatag dans 1.
bei Siebert.

0
Seite 4.
Halseröl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Samstag, 3. October 1904.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum. B Unexnlodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Glann bicherder Brsander uür tete Pelersi-amer und Perngetig
**<space> E c h t<space> i n<space> p l o m b i e r t e n<space> K a n n e n“<space> J<space> 1 5<space> 5 g<space>—<space> C 4<space>
Kalseröl-Niederlage: Löwengasse 7 u. 9.
Für Maler u. Anstreicher:
Oelbleiweiß, rein, bei o Pfd. 22„ in Büchsen à 50 und 100 Pfd. 20 h, bei 5 Pfd. 26 J. Ocker franz., Umbra 2c., bei 5 Pfd. 10—, gek. Leinöl bei 5 Liter 423, Gelatine=Leim bei 5 Pfd. 35 3. Gerstenmehl bei 5 Pfd. 11 9, bei 10 Pfd. 10 J.
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
g Fernsprecher 7355.
Rauchfleisch
mild gesalzen, aus bestem Ochsenfleisch, sehr nahrhaft und wohlschmeckend, per Pfund 35 Pfg., in Blasen per Pfund M..35.
Heinr. Böttner
Münster in Westf. d Fernruf 686.
Es ist noch nicht genügend bekannt
wie ausserordentlich gut und billig man seinen
der selbst unfertive oder direkt vom Produzenten beziche, sodass jeder Zwrischenhandel fortfällt. Ein Versuch wird Jedermann von
Ware billig; überzeugen. Durch bedeutende Vergrossserung meiner Geschüftsräume bin ich in der Lage, eine noch viel grössere Auswahl in allen Artikeln bieten zu können. a
L. Loerick, Bürstenfabrik, Breite Str. 80,
Erstes und grösstes Spezial-Geschäft am Platze.
Geschäftsgründung 1802
Möbelfabrik,
Polster- und Dekorationsgeschäft.
Köln, Breitestrasse 20.
Grosse Auswahl in gediegenen
Wohnungs-Einrichtungen
von 500 bis 10000 Mark.
Einzelne Möbel in jeder Preislage.
Tubedingte Carautie lür sol. Arbeit u. stilgerechte Ausführung
Feinste Referenzen. Telephon 1913.
Komplette Musterzimmer.
Vollständige Betten, Sprungrahm., Matratzen, Kleiderschr., Vertikos, Nachtschränke, Tische, Stühle, Kommoden, Kinderwagen usw.
Komplette Schlafzimmer, Salon-Garnituren, Spiegel-Schränke,
Büfetts und Luxus-Möbel, Küchen-Einrichtungen
u8w.
Höbel Auf Abzahlung
bei massiger Anzahlung und leichten ZahlungsBedingungen. 0
Herren- u. Damen-Konfektion. Heltestes Kredit-Haus Kölns
A. Friedländer
Hohestrasse 3, an der Sternengasse ganzes Haus.
Die Papier-, Papierwarenfabrik und Buchdruckerei
von
Gebrüder Hack, Köln
Martinsfeld 32* Telephon 572
liefert Düten, Beutel, Einwickelund Packpapiere für alle Branchen mit und ohne Druck in allen üblichen Papiersorten zu billigsten Praisen.
Durch unsere grossen maschinellen Einrichtungen sind wir in der Lage, die grössten Aufträge In kürzester Frist zu erledigen. Tägliche Fabrikation
über 800 000 Düten und Beutel.
Eigene Papierfabrik. Muster gratis und franko.*)
Deutsche
KAISERHOLZER
Vorsicht beim Einkauf
der Fabrikate der seit 60 Jahren bestehenden Firma
Prof-Cirolamo Pagliano in Florenz.
Nur echt mit der eingetragenen Fabrikmarke Girolamo Pagliano de
auf hellblauem Grunde.
In allen grösseren Apotheken.
ler 1 M. Lotterien!
I. 80000
Damenhut-Fabrik
Arthur Lindemann
Richmodstrasse 2, am Neumarkt.
Einzelverkauf von Damen- und Kinderhüten.
Spezialität: Anfertigung sogenannter Plumeshüte in allen Formen und Farben zu billigsten Preisen.
Ausstellung und Verkauf echt französischer Modell- und Filzhüte.
Neu aufgenommen:
Pelzhüte u. Pelzboas.
Hüte werden auf Wunsch elegant garniert.
Alle Zutaten.
Umändern getragener Filzhüte auf moderne Formen.
Grosse Karlsruher Akademie-Lotterie.
Günstigste Gewinn-Chancen aller 1 M.
2667 Geld unn
G60 Gv. IV. ahg
2 Ceviune à fl. 10000= I. 20000
2 Geninne à K. 50009= I. 10000
25 PEE
Los nur 1., I1 Lose 10., versendet I. Stürmer, Ceueral-Strassburg i.., L2ng 1 488e
In Köln: S. P. van Perlstein, Hohestrasse 109; Fr. Buger. Ursulastr.; E. Brüggemann. Weidenbach 26; Fran C. Chrisk Severinstr.: MI. Flossbach, Marzellenstr. 46; Job. Orao##### strasse 30A; W. Lippmann, Domkloster 1, J. Paffenholz. Se verinstr. 1• O. Pappermann; F. Schumacher, Marzellenstr.
I. Tecke, Mauritiuswall; C. Zacher, Friesenstr. 15. In Ehrenfeld L. Hammerling. Venloerstr. 273; Hubert Schleppen. In Nippes: J. Maltry. Sechzigstrasse. In Kalk: Ant. Müller.
Rheinische Korbwaren-Industrie
3. H. Richarz, Breitestraße 115.
Friumph- u. Beillantkühle v. 2 Mb. ab. 2 Mackt- u. Wäschekörbe, Wäscthepuss, Seslel mit Malt. u. Plüschbei., Güteg.,Beien u
Größte Auswahl. Vill. Preise. Reelle B4
Matten, Besen u. Bürstenwaren.
Die so altbekannte Firma
b
Dampfkaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost, Steinweg 10,
bringt ihre täglich frisch gebrannten hochseinen Kaffees in
empfehlende Erinnerung, netto ohne Papier verwogen von 80 Pfg. bis 2 Mk., hell und kandiert Echte Lambertz Bruchprinten frisch angekommen. Schokolade, Bisknit, Tee=Import.
Haarausfall! Haarfraß! Haarspalte!
2 Immer u. immer wieder
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
K häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteiner Kirchert. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche un gemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife 50§. Zu haben in der Apotheke zum goldenen Kopf(Arth. Bonnemann), Schildergasse 69, W. Austermann, Becker&amp; Co. Nachf., Otto Bleeke, O, Böckmann, R. Braun, Fz. Broich, Geschw. Caspari, Dr. Frz. Dietrich, Mar Dönhardt, Fr. Drugies, Eckert, H. Enes, C. Fischenich, M. Hamecher, C. Jaeger Joh. Jung. H. Katterbach, W. Krudewig, Maurittussteinweg und Hohepforte 24, L. Künster, Hch. Hecker Nachf., C. Loosen jr.,„Minoxitendrog. instr. 140. Filiale Breitestr. 23, Art
Leverinstr. 140. Filiale Breitestr. 25, Arthur Müller, Weidengasse 46 und Follerstr. 91, Ferd. Müller, Paul Nassen, Aug. Nattermann, J. Ortwein, J. Rennert, Mar Riese Nachf., G. Schmalfuß Nachf., Alex Schmitz, Jos. Hub.
MII migand Nachenerstr. 8 u. Chlod
Schmitz, D. Servais, Alb. Thiemann, F. Wiegand, Nachenerstr. 8 u. Chlod
wigplatz 4, O. Winkhaus, Ferd. Roth, Lindenthal, Dürenerstr.
Mit dem 1. Oktober d. J. errichten wir eine
neue Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
in dem Hause
Hansaring 115
Ecke der Krefelderstrasse
in dem
Zigarrengeschäft des Herrn
Max Rehfeld.
Wir empfehlen diese, sowie unsere übrigen 35 Annahmestellen zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die seither An der Linde 2D bei Herrn J. HI. Loock und Plankgasse 28 bei Frau Wwe. Fritz Hennes bestandenen Anzeigen-Annahmestellen gehen mit dem gleichen Tage ein.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. u. des Kölner Local-Anzeigers
zu 5 Pfg. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren Anzeigen-Annahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
In, den 30. September 1904.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278 4 Samstar. 3. Uctober
In der Provinzial=Hebammen= Lehranstalt ist die Stelle der
inneanmmerr.....„
Offene Stellen.
Für unsere renommierten
Koland=Nähmaschinen und Haushaltungs=Maschinen
suchen wir noch einige branchekundige b
ett,
die bereits erfolgreich tätig gewesen sind.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
6. m. b..,
Köln, Bonnerstraße 39.
Solider junger kath. Mann, gewandter
für das Bügel= und Näheimmer zu besetzen. Anfangslohn 420 M. nebst freier Station, Wäsche, Arznei usw. Bewerberinnen nicht unter 25 Jahren, welche im Nähen und Bügeln bewandert und mit dem Zuschneiden von Bett= und Leibwäsche vertraut sind, wollen baldigst ihre Gesuche mit Lebenslauf und Zeugnissen an die Direktion der Anstalt, Jakobstr. 39, einsenden. Persönliche Vorstellung nur auf Aufforderung. b*
Cöln, im Oktober 1904.
Die Direktion.
Eine tüchtige Büglerin
in eine klösterliche Anstalt
Aelteres Mädchen,
im Kochen, Bügeln u. all. häusl. Ar beiten erf., s. Stelle in bess. kath. Hause. Besch. Ehrenfeld, Marienstraße 69.
Arbeits-Gesuche.
Schöner großer Lagerplatz,
Aachenerstr. vor dem Tor, mit ca. 30 m Straßenfront bill. zu verm. Auf dems. darf in Fachwerk geb. werd. Off. unt. Nr. 1660 a. d. Gesch. d. Bl
hübsch möblierte Zimmer
an bess. Herren, höhere Beamten 2c. mit Frühstück oder ganzer Pension zu vermieten. Filzengraben-1.
Junge auständige Frau,
welche über freie Zeit verfügt u. i. Ko
lonialwarengeschäft erfahren ist,
Schöne Wohnung
von 5 Zimmern mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Nippes, Sechzigstr. 89.
sucht als Verkäuferin pass.
* halhs Tage
Hause
Beschäftigung haihe—
Karolingerring 24
1 45.1222 6., Küche, Baderaum I. Erache Balk., 2., 2 Kell., Koch u. Leuchtg., a. Bequeml. Besch. part.
P E. Marianiscnes Mägdeheim
zu vermieten. Erstsraße 84.9 d. Kölner Bahnhofs=Mission.
Zwei Zimm., I. Et., a. kl. Hausy. b. zu verm. Besch. Uths. od. Severinstr.50.
„in Zimmer nebst Alkoven an eine einz. Person z. v. Sternengasse 24.
Marzellenstraße 22.
Sprechstunden: Nachmittags-6 Uhr.
—<space> A e l t e r e s<space> M ä d c h e n,<space> p e r f e k t<space> i n<space> d e r<space>
. 3. 2. Et., 3 3. 3. Et., zu 12 u. 13.4] feinen Küche, sucht Stelle als HausS zu vermieten. Mühlenbach 47. hälterin oder Köchin.
Belgierin sucht Stelle als Kinderfräulein.
9 Etage 3 Zimmer an kl. Familie
zu vermieten. Sternengasse
2 Räume 1. Etage, 23 Mark,
0 zu vermieten. Bobstraße 30.
ohne Kost und Logis.
Off. u. Nr. 1659 an die Gesch. d. Bl.
Es kann Ledensstelle geboten werden.
Offerten unter B 207 an die Geschäftstelle d. Bl.
(System Hammond oder mington) auf ein Bureau zur Aushülfe gesucht. Eintritt sofort.
Off. mit Gehaltsanspr. u. Nr. 166 an die Geschäftsst. d. Bl. Ohne gute Zeugnisse oder Empfehlungen Meldung unnütz.
Für eine in der Rheinprovinz gelegene Kleinbahnstation wird ein
Stations=Gehülfe
mit einem Anfangsgehalt von 95 A pro Monat für sofort gesucht. Es wird auf eine mit schriftlichen Arbeiten bewanderte, durchaus zuverlässige Persönlichkeit reflektiert. * Bewerbungsschreiben unter Beifügung des Lebenslaufs und der Zeugnisabschriften unter B 208 sind an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu senden. h
Aufpolstern
sämtl. Poistermöbel sowie Ueber nahme aller Tapezierer=Arbeiten übernimmt prompt und billig
C. Waldenrath, Eigelstein 90,
früher Thürmchenswall 9.
id gosucht. Perf. Buchhalter
i0 gerucht... Ge, 1empfiehlt sich im Abschließen und
n unter A 1092 an die Ge)„##ren der Bücher und Erlernen der
schäftsstelle d. Bl. erbeten. Korrespondenz als Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 1665 an die Gesch. d. Bl
Ladenzgehsilsiunen, Damenhite
Mehrere tüchtige Ladenssh) Haug, taten billigst., Stolkgasse 37.
1. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mans., in ruhigem Hause an d. Herz Jesukirche, zu 19 A monatl. zu verm. Roonstraße 2
lehrmädchen
Gut möbliertes Zimmer
mit Pension
Milch
abzugeben ab Stall oder per Bahn
Ecin sch. gr. Zimmer 2. Et. straßenw. Köln. Von Ehrenfeld resp. Nippes S zu vermieten. Friesenstraße 42. in 1 Stunde erreichbar. Offerten u
S G 49 a. d. Annahmest. Drususg. 1A.
Mantelösen,
Fensterstuhl, Schlassofa, Tisch, Küchen u. Kleiderschr. billig zu verk. Bitte Nummer beachten. Alexianerstr. 14.
15 Jahre bestehend, FamilienverhältUnterricht.
Nachhülfe—. Vorbereitung
für alle Klassen höh. Lehranst. bei
atad. geb., beyördl. konz. Lehrer.
mieten
zu verMartinstraße 32.
für Kolnialwarengeschäft nach Ehrenfeld gesucht.
Offerten schäftsstell
Mehrere tuchtige Ladengehutstnne tan billiglt
für Kolonialwaren und ein Lauf=##en billigst. bursche sofort gesucht.
Johann Lichtenberg, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 313.
Zu vermieten.
Intelligenter Junge, Sohn achtbarer Eltern kath. Religion, wird als h
Ein katholisches
welches in Küche und Hausarbeit
erfahren, zum I. November gesucht.!#er seit 15 Jahren an eine Wein *<space> F r a u<space> A m t s g e r i c h t s r a t<space> W a g n e r. 1<space> D<space> h a n d l u n g<space> v e r m i e t e t e<space> K e l l e r<space> u n t e r<space> „— dem Magazin X in der Ulrichgasse 5/11
Verkäuferin, verde, bert
5 Ilattes, unter 4 1031 an d.=0, 1M.opsantamnt Severinstr. 225.
Lindenthal.
4 abgeschl. Zim. mit Koch= u. Leucht gas u. 2 Mans. in bess. Hause zu ver mieren. Bescheid Dürenerstr. 179.
Hansaring
Herrschaftliche 1. und 3. Etage,
je 9 Zimmer, Küche uw. zu vermieten. Bescheid Hansaring 75, Pari.
20 Große Neugasse 20
Ladenlorat vermieten.
Bescheid im Nebenhause 22.
Gründlicher Unterricht in echs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
ander erteilt e. 26jähr. Herrn gründl. d' unterricht i. d. neuen Recht
schreibung? Fr.=Off. unter 1672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Käln-Neut Freiheitstr. 32, Ecke
Rolkl-Deus, Mathildenstraße,
abgeschl. 1. Etage mit allen Bequeml Heiz= und Leuchtgas zu vermieten. Besch. beim Eigent. Freiheitstr. 81.
Sch. möbl Mansardenzimme
(straßenwärts) an bess. ig.
Pension zu vermieten. Friedrich= straße 76, 2. Et., Ecke Hohenstaufenr.
Lehrmädchen Große Lagerräume,
für mein Manuf.=, Weiß= und Woll=I pferdestall mit 1 Ständen.
Kontorjunge segelsesg u, I. Schuit=Poht.
gegen sofortigen Lohn ang Bescheid
nommen. Eintritt sofort oder in 14 Tagen.
Meldungen unter Nr. 1669 an die Geschäftsstelle d. Bl
Maurer-Akkordpartie
für größere Kanal= und Tunnel manerung sofort gesucht.
Winterarbeit.
Py. Holzmann&amp; Co. G. m. b. H. Baubureau, Elberfeld, Marienstraße 121.
Goldarbeiter,
durchaus tüchtig in Reparaturen, an sauberes selbständiges Arbeiten gewohnt, je nach Leistung 25—30 M. pro Woche. Zeugnisabschriften erbeten.
C. A. Beumers,
Düsseldorf.
. a 94# für leichte und Lager od. still. Betrieb bill. zu
Junge Mädchen Arbeit zvermieren. Bescheid dort Hochpart.
ud Meodlareziehrenr Bui. 8) Merlostr. 21/23
(Niehlerstraße)
schöne abgeschl. Wohnungen, 4 Zimmer u. Küche, billig zu vermieten. Erker, Leucht= und Heizgas.
Besch. Merlostr. 19, 1. Et. bis 5 Uhr.
Ein Mädchen Hausarbeit gesucht. Große Neugasse 22.
Ein ordentlicher
Bäcker= und Konditorgehülfe,
der in der Konditorei selbständig ist,
e sofort gesucht.
Karl Kallerhoff, Haspe.
Mit Adresenschreiben
finden junge Leute mit guter Hand schrift auf meinem Bureau dauernde Beschäftigung. Vergüt.„Ip.Tausend. Off. u. Nr. 1666 a. d. Gesch. d. Bl.
Hr. Junge f. leichte Arb. in Bäckerei D gesucht. Kalk, Hauptstraße 81
„„ 1 Besch. merlostr. 19, 1. Er.
Steien-esuche. Ochsenmetzgercei.
Junger Mann
sucht Beschäftigung für Kontor und Lager. Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
Och
In sehr frequenter Lage Lokal mit Wohnung per Dezember zu vermieten. Kurfürstenstraße 27. Bescheid Metzerstraße 31.
Laden=Lokal
nebst Wohnung und Stallung sofort zu vermieten.* Follerstraße 8A
enahnno n t. 12,., Mohrenstr
nisse halber zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1668 an die Gesch. d. Bl.
2tür. Kleiderschr. 40 M.
Küchenbüfetts 40., kompl. Betten,
Frisierschule. Tische und Stühle billig. Möbelschr.
nnunterricht in I Ehrenfeld, Thebäerstraße 16.
Ein ganzer schwarzer Salon
zu verkaufen.
Bescheid Thürmchenswall 18A.
Zu verkaufen:
1 Centrifuge, 1 Waschmaschine, 1 Kastenmangel,1 Desinfektionsapparat
Erftstraße 54.
Kapitalien.
Rapitalien
Zinsen
- tei
EiTen.
10
Humboldtstraße 1
2. Et., 3., Küche, Mans., Kochu. Leuchtgas, an ruh. Fam. zu verm.
Ursulaplatz 11
2 helle luft. Zimmer 1. Et. an anst. Leute zu verm. Besch. part., 2. Türe.
feste Jahre
erststellig auf Hausgrundstücke in Köln, Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes, Mülheim usw. erhältlich. Keine Bankprovision, mäßige Vermittl.=Gebühr.
R. Adolfs
Geschäftsführer der Provinz. FeuerVersich.=Anstalt der Rheinprovinz, Deutscher Ring 8, 1. Etage, 9— 1n und 3½—7 Uhr. r
aozugeben. Alte Wallgasse 13, 1 Et.
Große woll. Jacquaid=Decken
p. Stück.K.50. Thieboldsgasse 57.
Mas.=eich. Schlatz=Einrichtung
Lu verkaufen. Marzellenstraße 78.
mit Theke billig zu Ladenregal verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Milchwagen straße 17, Obststand.
Pland. Zahnstraße 15.
1<space> K ü c h e n s c h r a n k<space> 1 4<space> M.,<space> 1<space> K o m m o d e<space> 1 20., fast neu, z. v. Severinstr. 45.
Zu verkaufen. I Kauf-Gesuche.
Nippes, 3. Er., 5gr. R. u. Spind,
abg., Bleiche a. Hause, an ruh. Fam. zu verm. Auguststr. 56, a. Wilhelmplatz.
Fzippes. Abgeschl. 2. Et. 6 Räume # inkl. Küche u. Mans., sow. Veranda, Waschk., Bleiche 2c. per Monat 42.0 zu verm. Besch. Christinastr. 76.
Rosenstraße 22.
1. Et., 4., Küche u. Mans., 60 J.
„ 43.„„„ 50 z. v.
Ehrenfeld.
2 Zimm. nur an kl. ruh. Fam. für 3 M zu verm. Thebäerstr. 46. Besch. l.
Zu Privatwohnhäusern geeignete Baustellen in beliebiger Größe aus unserem Grundbesitz an der Ottostrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bahn(Marktbahn), ind unter den günstigsten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.
Aktien=Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation,
Everhardstraße 53.
Junger Forterrier gesucht.
Offerten mit Altersangabe unter Nr. 1670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladeneinrichtung zu hausen gei.
Off. u. Nr. 1667 an die Gesch. d. Bl.
Stütze!
Fräulein, Wasse, i. Roigen u. Daus=.I. jedes Geschäft geeignet, mit oder
u. Nurl ohne Wohnung, sofort zu vermieten.
rbeitbewand, sucht Stelle als Stütze, IIv:„ohnung, sofort zu vermieten. Zweitmädchen vorhanden. Nur) o,tstraße 56.“ Bescheid nebenan 58.
kl. Taschengeld. Familienauschl. erw. Poststraße 30. Gescheis..
Off. u. Nr. 1656 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Deutsche Buchhalterin,
in Frankreich ausgebildet, gewandt und tüchtig, aus bester Familie, von Geistlichem empfohlen, sucht Stellung
Fr.=Off. u. A 1090 an die Gesch. d. Bl.
I. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
Salon und Schlaßzimmer, aug, Zmei kleine
Nähe Stadta. u. Ring, m. Frühst. Lwori kirinr
möbl., Nähe Stadtg. u. Ring, m. Frühst. zu vermieten. Gilbachstr. 19, Hochp.
Abgeschl. 3. Etage,
4 Zimmer, zu vermieten.
Zülpicherstraße 32.
Gut möbliertes Zimmer
mit oder Pension sofort zu vermieten.
Domstraße 54.—. Et.
3. Etage,„HachsPersgenes
vermieten.
Mädchen vom Lande
sucht Stelle zum Kochenerlernen. Besch. Deutz, Düsseldorferstr. 1, 3. Et.
Steinstraße 25 Hübsches Unterhaus,
Hof, Gärtchen, 3 Räume, Küche, Spind 2c. à 45 M. zu vermieten.
Mansarden zu vermieten
Zwirnerstraße 39.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 654,, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
S1. Andreas. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 01. Christenl. u. And. m. sakrament.
an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. 6 Uhr Komplet), 6½2 And. m. Pred. St. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9. 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 Aud. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8.1red., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Kinoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. Cath. Gesellenverein), 10 m. Pred.
der kathol. Kirchen
Hauptbahnhofs.
für katn. Militär, 1112 m. Pred.— Am., 2. u. 3. Sonntag des Monats um 4 Anl. mit Segen, nachmittags 5 Unr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6. 7 Hochamt, 8 mn. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D Singm. m. Pred. 2½ Christenl.
m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. B½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.— 212 Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
5<space> 3<space> R ä u m e,<space> i n<space>
Unterhaus, ruhig. kinderl.
Hause z. verm. Nippes, Gartenstr. 22.
Leostraße 36:
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, billig zu vermieten.
Bescheid Unterhaus.
A b g e s c h l.<space> W o h n u n g,<space>
3. Etage, 3 schöne große Zimmer, an bessere ruhige Leute zu vermieten. Merovingerstr. 37,4. Et.(Severinstor).
Nippes. 1. Etage,
drei Räume und eine Mansarde, an ruhige Leute zu vermieten.
Neußerstraße 246.
Lindenthal, Nähe Stadtwald,
Unterhaus, 4 Himmer, Ruche, Spind
mit Zubehör, Vor= und Hintergarten Bescheid Wittgensteinstraße 12.
" kl. Zimme., 1 Mans.=Zim. soforr zu
vermieten. Helenenwall 32.
-. erwachs. Personen zu Friesenstr. 15, 2.
infamil.-Wohnhäuser,
direkt am Bahnhof Lövenich, sofort zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid, im Nebenhause und bei G. A. Mertens, Hohenzollernring 33.
D Privat= u. GeschäftsNippes, haus, an 2 Straßen gelegen, 314 Quadratmeter, ev. Einf preiswert zu verkaufen. Näheres
Jos. Koenen, Wilhelmplatz 10.
Putzwolle kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes. Dr. Ortmann
verreist bis Montag.
Ia. Pianinos, Harmoniums,
neue und gebrauchte. 66 Auchenersirasse 66, Mich. Jos. Schnitzler.
cut möbliertes Zimmer 1. Etage O nach der Straße zu vermieten.
Dagobertstraße 9, 1. Et.
Kippes. Abgeschl. Wohnungen von
N 4, 3 u.: Zim. m. all. Beg. bill. zu verm. Besch. Christinastr. 76.
ugansarde in bess. Privathause an zn ruh. anständige Person zu verm. Heinsbergstraße 14, 1. Etage.
2 geräum. Zimmer im Unterhaus
# an stille Familie zu vermieten. Hansaring 77(Eingang Torweg).
Leeres gr. Zimmer 2. Etage
zu vermieten.
Milch.
Prima Vollmilch in Flaschen per Liter 20 Pfg. frei ins Haus.
J. Niemöhlmann,
Telephon 7391. Friesenstr. 53.
Aepfel.
Schöne gepflückte Koch= u. TafelAepfel liefert in Körben von 50 bis 70 Pfund geg. Nachnahme a Zentner 6 M. franko Station Köln
Jos. Witzmann, Eitorf(Sieg).
Das berühmte Buch
Dautes Göttliche Komödie
neu, eleg. geb., 300 Seiten, mit 125 Illustrat.(Ladenpreis 3.) soweit Vorrat nur 1 M. bei
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Radfahrer=Gamaschen und
stets Neuheiten, nur
Losentrührt, beste Fabrikate zu billigsten Preisen empfiehlt. Köln=Nippeser Lederhandlung, Nippes, Neußerstraße 257.
Kroßes sch. möbl. Zimmer m. Balkon. O straßenw., an bess. Herrn zu vermieten. Marzellenstraße 56, 2. Et.
2) 46122, 2 gr. Zimmer, per 1. NoL. Elüstr, vember zu vermieten.
Poststraße 56. Bescheid 58.
Quartaner, Tertianer findet billig
gute Pension. Aufsicht über Sextaner. Kuffhäuserstraße 33, 3. Et.
Offeriere billigst selbstgezogene
Moselweine.
Preisliste frei.
Pel. Spiegel, Garden=hösel. 85g.
Horhänge, Gardinen, Rouleaus, Stores unter Preis abzugeben.
Thieboldsaalle 57.
Eifeler Honig,
von Hru. Pfarrer Bormacher, Manderseld, frisch eingetroffen bei
„#. Waisenhausgasse Kall Kull, Fernsprecher 8136. K 1.:.##; in einem Vororte
Gute Backere Kölns m. Kundschaft billig zu übertr. 300 Säcke Mehl werden pro Jahr verbr. Off. u. C 25 a. d. Ann. A. Klauck. Gereonsdriesch 2.
(Ein seit Jahren bestehendes Ge'schäft, Bürsten und Putzartikel,
zu übertragen.
Off. u. Nr. 1649 an die Gesch. d. Bl.
er
verlange die Deutsche Va— kanzen=Post, Eßlingen a. n
Nat in
Gütertrennung, Eingaben, Verträge. Rechtskonsul. Wagner, Bayardsg. 28.
Hessere Kanarien z. Wiederverk.
D geg. neue Uhr. ges. Blindg. 4, Hth.
ceine Ameisen an Fleisch, Burter,
## Brot. Marzellenstrabe##

KF
Teire 6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Samstag, 8. October 1904.
—„
ERÖFFNUNG
Einem hochgeehrten Publikum von Köln und Umgegend beehre ich mich die Eröffnung meines fünften
Hohenzollernring 65, Ecke Friesenplatz
nie den Veuiten lise ersehenst anzesen. ugan.se bis ietst entsegengebrachte Wchlrolen und Vertrauen, weiches zweieles
Das mir in meien bereit bestelenden Geschhten un vo gusgeschurtg, Moge bre)„grzuiesten Rabrikates zurickesfiühren üt, werde ich in noch erichten nur auf die ausserordentliche Gediegenheit und Beliebtheit meines mit allergrösster Sorgfalt gepflegten Fabrikates
Masse in meinem neuen Geschäfte zu erstreben trachtten. Banig London, Amsterdam, Wien. Bonn, Brüssel, Ostende
Auf den grossen internationalen Ausstellungen zu Paris, London, Amsterdam, Wien, Bohn, Brusser,„.
wurden meine Spezial-Marken wegen ihrer hervorragenden, wundervollen Komposition, ihrem herrlichen Geschmack und ausge
bichsten Preisen, 8 goldenen Miedailen und 5 Lhrenkreuzen, ausgezeichnet.....n fllnent, und meiner Devise„Jur Porcellarken“ treu bleibend.
hofse iel auch in meinen neuen Geschälte mir viele Freunde und Cönner zu erwerben und bitte um geneiste Unterstitzung meines neuen Unternehmens.
Friedrich Guntermann, Zigarren-Einfhhr- u. Versand-Haus.
Spezialität: Nur Force-Marken. Besonders gepflegt: Handarbeits-Zigarren.
Permanentes Lager über 3 Millionen Zigarren.
Kontor: Goltsteinstrasse 232, Telephon 2182.
6
Mubert Kreutzwald
Kolonialwaren- und Südlrüchte-Handlung Kaflees eigener Röstung.
Pernspr. 2858. EhrenteidVenloerstr. 318.
Veu eingekommen:
la. neur Gemüse-Konserven u. Hülsenfrüchte.
Gustav Schmitz.
Juwelier. Gold- und Silberwaren.
Während des Umbaues findet der Verkauf
144 Höhle 144
statt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Okt. 1904.
□ Die Tochter des Verbannten.
[17")] Eine wahre Geschichte.
Nach dem Französischen frei bearbeitet von E. Schwalbach.
Mehrere Tage vergingen, ehe die Begnadigung vollzogen werden konnte. Die Sache mußte noch einmal untersucht werden. Bei näherer Prüfung sah Alexander ein, daß er mehr auf Billigkeit als auf streuges Recht Rücksicht genommen, als die Begnadigung gewährte.
Eines Morgens kam Smoloff früher als er sonst gewohnt war zu Fedora und überreichte ihr eine mit kaiserlichem Siegel versehene Urkunde mit den Worten: Hier ist der Befehl, den der Kaiser meinem Vater schickt, den deinigen in Freiheit zu
setzen.“
Das junge Mädchen nahm die Urkunde in Empfang, druckte sie gegen ihr Antlitz und bedeckte sie mit Tränen.„Das ist nicht alles,“ fuhr Smoloff gerührt fort,„unser hochherziger Kaiser be gnügt sich nicht damit, deinem Vater die Freiheit wiederzugeben, er gibt ihm auch seine Würde, seinen Rang, sein Vermögen zurück. Der Bote, der Ueberbringer dieses Befehles, soll morgen früh abreisen, und ich habe vom Kaiser die Erlaubnis erhalten,
ihn zu begleiten."
„Und ich,“ unterbrach ihn lebhaft Feodora,„werde ich iyn
nicht begleiten?“
„O gewiß wirst du ihn begleiten,“ erwiderte Smoloff,„welch anderer Mund als eben der deinige hätte das Recht, deinem Vater seine Freiheit zu verkünden? Ich erriet deine Absicht und habe mit dem Kaiser darüber gesprochen. Er war ge rührt und billigte sie und gab mir den Auftrag, dir mit mitzu teilen, daß du morgen abreisen könntest, und daß er dir einen seiner Wagen, zwei Frauen zur Bedienung und eine Börse mit zweitausend Rubel mitgebe, um die Kosten der Reise zu be
streiten." m„ enn Anan
Feodora sah Smoloff an und sagte:„Von dem ersten Tage an, wo ich Sie gesehen habe, erinnere ich mich nicht, irgend etwas Gutes empfangen zu haben, dessen Urheber Sie nicht
gewesen wären. Ohne Sie hätte ich nicht die Begnadigung meines Vaters erhalten; ohne Sie hätte er niemals sein Vater land wiedergesehen. O. Ihnen stehr es zu, ihm seine Freiheit anzukündigen als einzige Belohnung Ihrer Wohltaten.“
„Nein, Feodora," versetzte der junge Mann,„dieses Glück soll
dein Anteil sein, ich strebe nach einem hoheren Preise.“
„Ein höherer Preis! rief sie aus,„0 mein wott, was kann
das sein?"
Smoloff wollte reden, aber er hielt an ni nn sauna die
Augen nieder. Nach längerem Stillschweigen antwortete er mit tiefer Bewegung:„Ich werde es dir sagen vor den Knieen deines
Vaters.“„
Seit Smoloff Feodora wiedergefunden hatte, war tein Tag
Fortsetzung und Schluß
Blaesing Wwe.,
Lederhandlung und Schäftefabrik,
Bachemstraße 7 Köln, Bachemstraße 7
empfiehlt selbstgefertigte
Damen-Ledergürte!
nach Maß. in allen Farben u. jeder Art, sowie Gürtelschnallen in großer Auswahl, auch mit Leder überzogen. Ferner Glacé= eder in allen Farben, in ganzen Fellen und im Ausschnitt, zum Besetzen der Kleider, und dazu passende Lederknöpse.
rietts, ausgezeichnet sitzend,
Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren- und Alberiuskraße.
vergangen, ohne sie zu sehen, ohne mehrere Stunden bei ihr zu verweilen; aber nie ließ er auch nur einen Augenblick die Achtung außer Augen, die er ihr schuldig war. Sie war fern von ihren Eltern, hatte keinen andern Beschützer als ihn, und dieses junge wehrlose Mädchen war in seinen Augen ein zu Wesen, als daß er es nicht als ein Unrecht angesehen hätte, ihr ein Gefühl zu äußern, über welches sie hätte erröten müssen. Ehe sie Moskau verließ, hatte Feodora ihre guten Wirte reichlich belohnt. Ebenso erinnerte sie sich bei der Ueberfahrt über die Wolga vor Kasan wieder des Schiffers Nikolaus Kisoloff und erkundigte sich, was aus ihm geworden sei. Man teilte ihr mit, daß er infolge eines Sturzes in das tiefste Elend geraten sei und auf einem elenden Lager liege, umgeben von sechs Kindern, die an Brot Mangel hätten. Feodora ließ sich zu ihm führen. Er hatte sie in Armut und Elend verlassen, reich und glänzend kam sie zurück; er erkannte sie nicht wieder. Sie nahm aus ihrer Börse das kleine Geldstück, das er ihr gegeben hatte, zeigte es ihm und erinnerte ihn an das, was er für sie getan. Dann legte sie einen Hundert=Rubelschein auf sein Bett und sprach:„Nehmen Sie, die Liebe säet nicht vergebens aus; was Sie im Namen Gottes gegeben, gibt Gott reichlich zurück.“
Feodora hatte solche Eile zu ihren Eltern zu kommen, daß sie Tag und Nacht reiste. Aber in Sarapul wollte sie anhalten, wollte das Grab des armen Missionars besuchen. Das war fast eine kindliche Pflicht, die Feodora nicht unterlassen konnte. Sie sah das Kreuz wieder, das man auf den Grabhügel gepflanzt hatte, den Ort, wo sie so viele Tränen vergossen. Sie weinte auch jetzt, aber es waren süße Tränen. Es schien ihr, als ob der arme Missionar vom hohen Himmel her sich freue, sie glücklich zu sehen.
33.
Ich will nicht versuchen, die Freude zu schildern, die der junge Smoloff empfand, als er in Tobolsk Feodora seinem Vater vorstellte, auch nicht die Erkenntlichkeit Feodoras gegen diesen guten Gonverneur
In der Hütte ihrer Eltern zählte man mit Schmerzen die Tage ihrer Abwesenheit. Feodora wollte nicht, daß man ihre Eltern über ihre Rückkehr vorher benachrichtige; sie wußte, daß sie sich wohl befanden. Man hatte es ihr in Tovolsk gesaat und in Saimka bestätigt. Sie wollte sie überraschen und gestattete nur Siuoloff, sie zu begleiten.
O, wie klopfte ihr das Herz, als sie durch den Wald kam, als sie sich dem Ufer des Sees näherte, als n. jeden Baum, jeden Felsen wiedererkannte! Sie sieht endlich die väterliche Hütte, läuft darauf zu... sie hält den Schritt an. Die Macht ihrer Gefühle überwältigt sie, sie zögert vor allzugroßer Freude. Sie stützt sich auf den Arm Smoloffs und spricht:„Wenn ich meine Mutter krank fände!". Diese Furcht, die sich zwischen sie und ihre Ettern drangen wollte, mäßigte das Glück, das sie überwältigte und gab ihr ihre Fassung wieder. Sie läuft, betritt die Türschwelle, hört Stimmen, die ihr so bekannt sind; ihr Herz ist betlommen, ihr Kopf verwirrt, sie ruft ihre Eltern— die
Hasen
Hasen
Erhielt von heutiger Jagd sehr schöne schwere Waldhafen.## Offeriere selbige v..00 a an. Wilde Kaninchen.00-.20.K Revhühner, prima junge,.40 M. jährige 90
KrammetsvSgel, täglich frisch, 30 sowie alles, der Saison entsprechende Wild u. Geflügel empfiehlt
Wühelm Ublenbroch, Allermarkt 42,
Telephon 5607. Ecke Jollstraße.
Türe öffnet sich— sie sieht ihren Vater— sie stößt einen Schre aus. Die Mutter eilte herbei— Feodora fällt in ihre Arme# „Da ist sie,“ ruft Smoloff,„da ist sie, die Ihnen Ihre Begnadigung überbringt, sie hat über alles den Sieg davongetragen,
sie hat alles erreicht!“
Auf die Worte achten die Verbannten kaum. Im Anblicke ihrer Tochter vertieft, wissen sie nur, daß sie zurückgekehrt ist, daß sie vor ihnen steht, daß sie sich wiedergefunden und nicht mehr getrennt werden.
Lange verblieben sie in dieser Entzückung, sie lassen nur unzusammenhängende Worte hören und wissen nicht, was sie sagen. Sie können keine Ausdrücke finden, ihre Gefühle auszudrücken; sie können nur weinen vor Uebermaß der Freude. Smoloff fiel den Verbannten zu Füßen und sprach:„O. Sie
haben mehr als ein Kind. Bis jetzt hat Feodora mich ihren Bruder genannt, aber auf den Knieen vor Ihnen wird sie mir vielleicht erlauben, einen anderen Namen zu beanspruchen.“
Das junge Mädchen nahm seine Eltern bei der Hand, sah sie zärtlich an und sprach:„Ohne ihn wäre ich vielleicht nicht hier, er hat mich dem Kaiser zugeführt, für mich gesprochen, hat eure Begnadigung erfleht und sie erhalten. Er gibt euch euer Vaterland, cuer Kind wieder und führt mich zurück in eure Arme. 9. liebe Mutter! sage mir, wie ich mich erkenntlich zeigen soll O, lieber Vater! teile mir mit, wie ich ihm meine Schuld abtragen kann.“
Ida drückte ihre Tochter an ihr Herz und sprach:„Teine Erkenntlichkeit muß die Liebe sein, wie ich sie für deinen Vater habe.“
Springer erwiderte in Begeisterung:„Das Geschenk eines Herzens wie das deinige gili mehr, als alle Wohltaten, aber Feodora kann nicht edelmütig genug sein.“
Das junge Mädchen legte die Hand des jungen Mannes in die seiner Eltern und sprach errötend:„Versprechen Sie, sie nie
mehr zu verlassen?“
„Mein Gott! Habe ich recht verstanden?“ rief er,„ihre Elierr geben sie mir, und sie willigt ein, die meinige zu werden!"
Wollte ich jetzt reden von den Tagen, die diesem folgten, dan müßte ich hinweisen auf die Eltern, wie sie sich mit ihrer Tochter unterhielten über die grausame Angst, die sie während ihrer langen Abwesenheit ausgestanden; wie sie aufmerkten auf die Erzählung, die sie ihnen über ihre lange Reise machte; ich müßte berichten, wie der Vater alle diejenigen segnete, die seinem Kinde Hülfe geleistet, wie die zärtlich liebende Mutter hinzeigte auf die an ihrem Busen befestigte Haarlocke, welche Feodora ihr geschickt, die ihr die Kraft gegeben, bis zu diesem Augenblicke zu leben; müßte endlich erzählen von ihrem Abschiede von-dieser elenden Hütte, ihrem Lande der Verbannung, wo sie so viel Leid ertragen, wo sie aber auch um so reinere und edlere Freuden genossen, als sie durch Schmerz und Tränen erkauft werden mußten.
Die Eltern waren nun wieder mit ihrer Tochter vereinigt. Sie wurde zurückgeführt in ihr bisher unbekanntes Vaterland, in den Rang ihrer Vorfahren erhoben und mit einem Manne nach der Wahl ihres Herzens vereint, den ihre Eltern selbst ihrer Tugend und kindlichen Liebe würdig gefunden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Samstag, 3. October 190
Seite 7.
Großer Saal, Appellhofplatz.
Dienstag den 11. Oktober 1904
I. Abonnements=Konzert
Programm.
1. Teil.
1. Große Polonaise von Ed. Lassen.
2. Ouvertüre zu„Lodoiska“ von L. Cherubini.
3. Sinfonie(-moll) von Frz. Schubert.
4. a. Canzonette von J. L. Nicods. b. Tarantella
2. Teil.
Ouvertüre zu„Zampa“ von G. Herold.
Traumweben von Frz. v. Veri
7. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wug.=.,
§.„Unsere Wiener Herzen", Walzer von D. Ertl.
Aufang 8 Uhr. Eintrittspreis auch für Fremde 50 Pfg. Abonnementskarten(1 konzerte) für Fremde 5 Mk.
Dieselben können zu einem Konzert auch von mehreren Personen gleichce, esce eitnetgnen. eiaein den Kene.
Das 2. Abonnementsconzert undet am Dienstag
Philharmonie
Gastspiele der Tegernseer.
Heute, Samstag den 8. Oktober:
Almenrausch u. Edelweiß
nischas Ralkastück in 5 Akten nach H. Schmid v. L. Str9##.
samstag den 8. Oktober 1904. 38. Ab.=Vorst. Serie B.
Don Pasquale.
Mitwirkende: Die Damen: Frida Felser; die Herren: Köhler, von
Scheidt, Peller, Mehring.
Cavalleria rusticana.
ohug Welden, Warnay; die Herren: Batz,
von Spcht.. Mitlprtise.—. 222 4u. u
Eipie Fonntag den g. Oktober 1334. 20 o. arst fähr. 101 Uhr.
ne Große Preise.—
.7 Uher an der, Lase der Deishernge dz. Jaiher dae Preiekteite 1035
Apostelnstraße 36, Gummich, Schildergasse 64, Jüsten, E
Drususgasse, Kircher, Apostelnstraße 4.
Stadt=Theater.
.n* Oktober 1904. 33. Vorst.
Samstag den§. Oktober 1904. 33. Vorst.
Ein toller Einfall.
nan Garl Pauts
esdeuie Bne un u Shgnlt in 4 Austzigen von Kaut Lauliz.u, oberucher
NRsee. Gusdache Bbad). u e.
erhält jed. ein Paar kräft. Strümpfe beim Einkauf von 10 Pfd.
a 25 Pfg. per Pfund.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5½ Uhr:
Militär-Konzert.
k- I.
— Köln=Deutz.
Die verehrlichen Herren Ehrenmitglieder und Mit glieder werden hiermit zur
Feier des 5. Stiftungsfestes
am Sonntag den 9. Oktober
morgens 7 Uhr: Gemeinschaltliche v. Kom
munion in der Pfarrkirche.
Abends 8 Uhr: Festversammlung, Konzert
und Theater im Saale des Herrn H. Este, Siet
u. zahlreiche Beteiligung bittet*. Der Vorstand.
(Gegründet 1899).
Unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit Prinz Ludwig v. Bayern
im Börsenssal des Gürzenich, mitags 1zUhr:
Bannerweihe
unter gefl. Mitwirkung des Gesang=Quartetts der Bürger gesellschaft in Kalk(Dirigent Herr Willi Reisdorf,
und der Kapelle des Röstiälicheg Pregzier=Gougngus N (Königl. Musik=Dirigent Herr Alex Hubert);
abends 127 Uhr:
Großes Pfälzisches Volksfest
(Kürrheimer Murstmarksscker)
verbunden mit Konzert, Vorträgen u. Tanz.
.: Jean Kuhnel, Vorsitzender.
Saar, Wodte. Mittlpreise. ur a.
Ciutaß:., Sonntag Haro-Hhaibet 190.“ 3u. Vorke uur
Frei ist der Bursch.
Ein Studentenschauspiel in 4 Aufzügen von Paut Grabein.
Mittelpreise.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränschen.
Kein Weinzwang. Bier Glas 15
Steno=Cachygraphie.
Oeffentlicher Vortrag des Parlaments=Stenographen
Otto Bratengeyer
—° Hft. 1904, abends 8½ Uhr, im gr. Saale d. Glückaufhalle.
am Sametag. Z. Okt. ldu soll ich erlernen?
Thema: Welches Stenographie=system 19u... Fruig Diekusion. Herren und Damen willkommen. G
Appellhofplatz 20A—26.
Auch für Nichtmitglieder.—
Heute und folgende Tage
Spezial=Ausschank
des allgemein beliebten, unübertroffenen
Echte Münch. Bockwürstl und Münch. Radi.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u.
Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Vlerr. Muünchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1 Mark u. höher.
Sscta uh der Lost i sdet Sotgetet.
—
* Lehuber: Thes Moif.
eiginal arabise
Arabische Tänze der
dalisken Tanz der Favoritin.
Auftreten des arabischen Zauberers
Mohamed Sacki,
Hofkünstler des Sultans von Marokko.
preis inkl. Pauoptikun 5·0 Pig.
Kein Extra-Entree.
Deutsch bis ins Mark.
Balthasar Kürten, Kalk,
Rangiermeister,
die berzlichsten Glück= und Segenswünsche
zu seinem 25jährigen Dienst=Jubiläum.
Wer könnte der Versuchung widerstehen, Zu sagen laut, was da im Herzen klingt.
Wie treu hast du in deinem langen Leben dem Dienst dich froh und freudig hingegeben,
Wie hast gewirkt du früh und spat Durch deines Gottes reiche Gnad
So nimm denn, Freund, zum heutigen Feste,
Du lieber, werter Jubilar,
Von uns der Wünsche allerbeste,
Wir bringen sie dir freudig dar,
Und Gott mög' deinem fernern Leben Nur Glück und Freud' und Frieden geben, Er schütze dich noch viele Jahr
Dn beder, treue, Zutek von seinen treuen Nachbarn.
Anse ic algei, beliebtez.„
Dortmunder Union-Bieres.
Mauritiuswall 81—83.
Sonntag den 9. Oktober, abends 8 Uhr:
4. Stiftungsfest
(geschlossener Fawilienabend)
im grossen Saale der Kesegesellschaft
Theater-Aufführrung:
Dusselmanns Töchter.
Frende können nur durch Mitolieder dlngeführt verden. s
eter für Komn: Meinrae
— Bierhaus Im Kaiser
2 Ehrenstr. 74 Juh.: C. Droullier Ehrenstr. 74
E vu gnp Phoztag den 10. Srtode
* Großes Schlacht= und Bockfest
: verbunden mit humoristischem Konzert.
— Jeder Bockbiertrinker erhält ein Freilos.
#5 Zur Gratisverlosung gelangt..
„# ein lebendes Schwein u. 20 andere Gewinne.
O Entree frei.
Unter Goldschmied. Ecke Budengasse
Hotel-Restaurant und Café
Spezial-Ausschank der
Blückauf-Brauerei Geisenkirchen.
Gutgepuerte Meine. Nor zürkiehte Kücho.
2 neue Billards
*a aus der Billard-Fabrik Freitz Ewers,
Inh. August Steinbach.
8

Seite 8
Pa
*
Der Krieg in Ostasten.
* Die Absetzung des Geschwaderchefs Uchtomski. (Drahtber.) Paris,.Ok.1904. Der St. Petershurger Korrespondent des Echo de Paris gibt folgende Einzelheiten über die Absetzung des Fürsten Uchtomski. Als Fürst Uchtomski nach dem Ausfall vom 10. August entgegen dem ausdrücklichen Befehle des Zaren in den Hafen von Port Arthur zurückkehrte, berief der Kommandant der Festung, General Stössel, ein Ausnahme=Kriegsgericht ein, das aus den rangältesten Marineoffizieren und den höheren Offizieren der Festung bestand.
Gericht erklärte Admiral Uchtomski einstimmig für unfähig, das Geschwader noch weiter zu befehlen, und erklärte gleichzeitig den Schiffskapitän Wiren zum Konteradmiral und Kommandeur des Geschwaders. Diese Beschlüsse sind vom Statthalter Alexezeff und vom Zaren genehmigt worden.
Locales.
* Rongreß gegen die unsittliche Literatur. An den Vorstand des internationalen Kongreßes gegen die unsittliche Literatur traf gestern abend folgende Antwort auf das an den Kaiser gerichtete Begrüßungstelegramm ein:„Seine Majestät der Kaiser
und König lassen für die Begrüßung bestens danken und den Arbeiten des Kongreßes segensreichen Erfolg wünschen. Auf allerhöchsten Befehl der Geheime Kabinettsrat v. Lucanus.“(Das dem Kongreß von Hru. Weber verlesene Telegramm war die Antwort auf den von der Allgemeinen Sittlichkeitskonferenz an den Kaiser gerichteten Huldigungsgruß.)
□ Die mechanisch-astronomische Weltuhr, welche seit voriger Woche hier Unter Fettenhennen 11 ausgestellt ist, wird fortgesetzt von seiten des hiesigen kunstsinnigen Publikums besucht. Die Beschauer wundern sich über den exakten und sicheren Mechanismus, sie freuen sich über die sinnigen Vorführungen und finden, wenigstens soweit sie den jugendlichen Kreisen angehören, manche Belehrung. Sämtliche Funktionen, welche die Uhr selbsttätig in einem Jahr verrichtet, werden dem Publikum in etwa 20 Minuten vorgeführt.
Von der komplizierten Gestaltung der Uhr kann man sich einen Begriff machen, wenn man bedenkt, daß sie fünf Zentner wiegt und funf Tage zu ihrer Aufstellung nötig sind. Erwähnt sei noch, daß die Triebwerke sichtbar unter Glas angebracht sind.
19 Schwerer Unglücksfall. In einer Zuckerfabrik an St. Katharinen verunglückten gestern abend drei Arbeiter dadurch, daß aus einem Kessel siedendheißer Zuckersirup überfloß und sich über die Arbeiter ergoß. Die Männer, welche der großen Hitze wegen in dem betreffenden Raume mit entblößtem Oberkörper zu arbeiten pflegen, erlitten schreckliche Brandwunden. Schwer verletzt wurden sie von der Feuerwehr, nachdem ein Arzt ihnen die erste Hülfe geleistet hatte, ins Bürgerhospital gebracht.
Vereins=Nachrichten.
X Die Musikalische Gesellschaft beginnt mit dem 8. Oktober wieder ihre Aufführungen, die bekanntlich jeden Samstagabend in den Räumen des Konservatoriums stattfinden. Das diesjährige Programm, das unter der Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Fritz Steinbach sich abwickeln wird, verspricht hervorragende musikalische Genüsse. Als Solisten werden außer Frl. Elsie Playfair, Frl. Holmstrand(Paris), Frau Frida Kwast=Hodapp noch Mlle Nenee Chemet(Paris), Frl. Inka v. Linprun, Hr. Wilh. Backhaus, Signora Suggia(Madrid) und andere auftreten. Dann wird das rühmlichst bekannte Kammermusik=Trio der Herren Binder, Becker und Krämer(Danzig), das Trio der Damen Chaigneau(Paris) und die Damnen Pott, Tolfuß und Cleinens von hier in dem Tripelkonzert von J. S. Bach sich vernehmen lassen, während an den übrigen Abenden unter Leitung der Musikdirigenten der Musikalischen Gesellschaft auserlesene Orchesteraufführungen und die Aufführung einiger unbekannten Bachschen Kantaten geplant sind. Die Musikalische Gesellschaft wird so ihren alten Ruf als Kunststätte seinsinniger Musikaufführungen auch in diesem Jahre wieder bewähren.
J. Ofarrverein St. Gereon. In der Monatsversammlung begrüßte der Vorsitzende zunächst den Herrn Kaplan Lemmen als neuen Pfarrkaplan. Dann folgte ein Vortrag des Herrn Kaplan Schlösser von St. Aposteln über Japan, Land und Leute. Die eingehende und fesselnde Schilderung wurde durch Vorführung von Lichtbildern entsprechend ergänzt. Mit Rücksicht auf den ostasiatischen Krieg gewann der Vortrag besonderes Interesse. Die drei vorgelegten Entwürfe für die neue Vereinsfahne fanden allseits aufmerksame Beachtung; die hierzu gewählte Kommission wird sich demnächst über die Annahme eines bestimmten Entwurfes entscheiden.
1 Der Kölner Zentralverein für Stenotachsgraphie ladet, wie aus dem Inseratenteil ersichtlich, zu dem morgen abend durch den Parlamentsstenographen O. Bratengeyer in der Glückaufhalle stattfindenden Vortrag über das Thema: Welches Stenographiesystem soll ich erlernen, alle Interessenten ein. Eine freie Diskussion ist gestattet.
Vermischte Nachrichten.
Eine folgenschwere Pulverexplosion.(Drahtber.) Antwerpen,.Okt.1904. Eine Explosion fand heute morgen im ###lermagazin des Forts Sainte Marie in Calloo statt.
olodierten drei Geschosse, wodurch das ganze Pulvermagazin zerstort, ei Soldaten getötet und viele andere, darunter i schwer, verwundet wurden.
Automobilunfall.(Drahtber.) Wie die Frankf. Ztg. au: York mitteilt, stürzte sein Automobil, worin 5 Frauen und Nänner sich befanden, an der Jerome Avenue von einem 30 Fuß en Abhang auf das Geleeise der Zentralbahn herab, wo gerade zug heranbrauste und das Automobil zertrümmerte. Zwei Insassen wurden gerotet, die anderen sechs tödlich verletzt.
** Grubenunglück.(Drahlber.) Gerlebogk(Kreis Köthen), .Okt.1904. In der Grube Leopold Friedrich, welche der Edderitzer Gewerkschaft gehört, sind, wie der Anhalter Kurier meldet, 18 Bergleute infolge Eintretens von Schwemmsand verschüttet worden. Rettungsversuche sind vergeblich. Es wird angenommen, daß die Verschütteten sämtlich tot sind.
**<space> K e s s e l e x p l o s i o n.<space>( D r a h t b e r.)<space> S e r a j e v o,<space> 7. O k t.<space> 1 9 0 4.<space> Gestern abend fand in Zavidovic im Etlablissement für Forstindustrie eine Kesselexplosion statt, wodurch sechs Arbeiter getötet und mehrere verwundet wurden.
Loral-Anzeiger Nr. 278 4 Samstag. 8. October 1904.
Hoch Karneval!!
Die Sittlichkeit zu fördern,
Zu heben weit und breit,
Sah'n wir viel wack're Männer Bei uns hier tatbereit!
In scharfen Reden wurde Behandelt mancher Fall Und schließlich„eiherjeses"
Packt man den— Karneval!
Warum in Bausch und Bogen Den Fasching denn gefaßt?
Unlaut're Elemente Sind dorten stets verhaßt!
Wer in dem Faschingsleben Sucht„Biestereien" nur,
Folgt der zu anderen Zeiten Denn einer besser'n Spur??
Drum schreibt aufs Faschings=Konto Noch lang nicht alles heut—— Am Mummenschanz in Ehren Sich jedes Herz erfreut!
Wir lieben unsern Fasching,
So lang man lachen kann——
Wie jeden guten Anzug
Wenn er von Seligmann
Spezialgeschäft für Herren= u. Knaben=Bekleidung, Köln. Friedrich=Wilhelmstraße 2—
stündlichen Verkehrs um von. un—
an ab Königsforst der 20 Minutenbetrieb entsprechend dem bisherigen Sommer=Sonntags=Fahrplan. Anläßlich der Kirmes in Vingst verkehrt der Zug 1117 ab Königsforst, bzw. 1132 ab Vingst bis Cöln=Museum. Mittag 210 an wird im Bedarfsfalle ein separater Wagen zwischen KalkPost und Bingst Hauptstgaße, verkehren..—u,## Vorortpahnen.
Kleinbayn Cöln-Rath-Königsforst.
Jahrplan für Sonntag den 9. Ottober 1904.
An Stelle des stündlichen Verkehrs tritt von 100 an ab Cöln und
Bekanntmachung. Bekanntmachung.
„„ d. Mlangt Manemher sollen nach
Wilde Kaninchen
Hasen, ganz und zerlegt.
per Pfd. 70 Pfg.
Prima junge Fleischgänse per Pfd. 30 Pig
½ und 1/ Gaus.
Prima Enten per Pfd. 90
empfiehlt Wild= und Geflügelhalle von
Wilhelm Uhlenbroch,
Altermarkt 52, Ecke Zollstrasse. Tel. 5607.
B
Die für die Bäcker=Zwangsinnung neu errichtete Krankenkasse wird am 10. Oktober dieses Jahres eröffnet. Mit diesem Tage scheiden alle in Innungsbetrieben tätigen Personen aus der Ortskrankenkasse II, welcher sie bisher angehörten, aus und werden bei der neuen Kasse versicherungspflichtig.
Da ferner für die Mitglieder der Innungs=Krankenkasse besondere durchschnittliche Tagelohnsätze(§.8 des Krankenversicherungsgesetzes) festgesetzt worden sind, so tritt für dieelben auch eine Aenderung in der bisherigen Beitragsleistung zur Invalidenversicherung ein, und zwar sind zu versichern: a. die Kassenmitglieder der I. Klasse (Durchschnittslohn 0,60.) in Lohnklasse 1(Beitrag 14 Pfg.), die Kassenmitglieder der II. Klasse (Durchschnittslohn.50.) in Lohnklasse 1I(Beitrag 20 Pfo., die Kassenmitglieder der III. Klasse (Durchschnittslohn.20.) in Lohnklasse III(Beitrag 24 Pfg.), die Kassenmitglieder der IV. Klasse (Durchschnittslohn 3.) in Lohnklasse IV(Beitrag 30 Pfg.),
die Kassenmitglieder der V. Klasse (Durchschnittslohn 4.) in Lohnklasse V(Beitrag 36 Pfg.).
Diese Aenderung tritt auch mit dem Tage der Eröffnung der Kasse in Kraft. e5h
Kalk, den 3. Oktober 1904.
Der Bürgermeister: Albermann.
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Köln, Ecke Grosse Naugasse.
Herbst- u. Winter-Neuheiten
sind in reichhaltiger Auswahl eingetroffen.
D.
Im Monat November sollen nachstehende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen werden: a. Neuanlage von Fahrbahnen: Longericherstraße zwischen Schiefersburgerweg und Bilderstöckchen.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten. Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 4. Oktober 1904.
*5 Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Kanalbauarbeiten.
d.
Verding.
Die Lieferung von ungefähr 15000 kg Kartoffeln, 400 kg Zwiebeln für die Zeit vom 1. No vember 1904 bis 31. März 1905 für die Provinzial=Hebammen=Lehr= anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden. Bedingungen können im Bureau der Anstalt eingesehen werden. b*
Verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten sind bis zum Submissionstermine Montag den 17. Oktober d. Is., nachmittags 3 Uhr im Anstaltsbureau einzureichen. Cöln, im Oktober 1904.
Die Direktion
Die Ausführung eines ca. 257 m langen Doppelkanals(Mauerkanal und Tonrohrkanal) in der Mannsfelderstraße(Cöln=Bayenthal) soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt Rathausplatz Nr. 5 aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei, und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Mitwoch den 19. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet werden. Cöln, den 6. Oktober 1904.c Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Kleiderstoffe
Damen-Mäntel
Kostümröcke, Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids etc.
Aeusserst billige, feste Preise.
Süßer
Apfelmost
Frisch von der Kelter.
C.
Heumarkt 18, Obstkelterei. Verkaufsstellen:
Zum Neubau des Wasserwerks in Hochkirchen soll die Ausführung der Schmiede= u. Schlosserarbeiten(Los), der Glaserarbeiten(Los 2) und der Anstreicherarbeiten(Los 3) vergeben werden.
Angebotsformulare u. Bedingungen können von dem Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gasfabrik Ehrenfeld, bezogen werden, woselbst auch die zugehörigen Zeichnungen usw. zur Einsicht ausliegen.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 22. Oktober d. J. für Los 1 vormittags 10 Uhr und Los 2 und 3 vormittags 11 Uhr an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 6. Oktober 1904.
Dircktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
*<space> P r e n g e t<space>
Heizungs-, Lüftungs und Trockenanlagen Dampf-Koch- und Wascheinrichtungen, Bade-Anstalten, WarmwasserbereitungsAnlagen, Maschinen- und Kesselrohrleitungen liefert in anerkannt bester Ausführung
Ferd. Bechem, Eintrachtstr. 51 P. Brinkmann, Severinstr. 44 J. Deviscour, Mühlenbach 40 Chr. Filz, Severinstraße 232
W. Hergarten, U. Fettenhen u. 2 A. Küpper, G
Feinste Referenzen.
Philip Katu, Köln-Ehreuleld,
Tel. 7726. Thebäerstrasse 67.
Engl. und franz. Damenschneiderei.
Empfehle mich den geehrten Damen für die kommende Herbst= u. Winter saison im Anfertigen von eleganten Kostümen, Jacketts und Mänteln zu billigen Preisen unter Garantie für gute Arbeit und tadellosen Sitz. a
Anton Geiermann, Damenschneider
St. Apernstraße Nr. 36.., vis--vis der Höheren Töchterschule
Rheinhobe am 7. Oktober, abds.
.12 m.—.05
Patent- und techn. Bureau Vernspr. 79s. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.
Die altrenommierte Hausschuhreinigung von J. F. Sturm, Komödienstraße 49, hält sich bestens empfohlen.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
aR unfarl-ar
an der
unter Garantie
" aofortigen Einstampfens
Eichnser.““ Emil Ulmer, Köln
a. Küpper, Georgstraße 19 Hub. Nettesheim, An den Dominikanern 13
A. Ohndorf, Pfälzerstraße 60 C. Pohl, Lothringerstraße 1 Gerh. Schmitz, Spulmannsgasse 72 d“
Mich. Schmitz, Aachenerstr. 52 C. Terhaag, Barbarossaplatz 6 M. Wipperfürth, Bollwerk 23 C. Rasch, Nippes, Sechzigstr. 35.
Frische schwere Hasenrücken,
Hasenpfeffer v. Vd. 70 Pg.
Erdgesch
1s„
debaus22 0m
3Stock Fabrik
(edauder
[Swie alle
empfiehlt billigst
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Fernspr
976.
Vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonnement; daselbst schön
möbl. Zimmer für—2 Herren.
50 Maximinenstraße 50
Hof 101.8 gm
Stock hoch Fabrik-Gebäude,
Fabnk- Ceb.
M 75
An südlicher Altsladt, in der Nähe des Hafens,
ist ein Haus nebst Fabrikgebände, ca. 900 qm groß, event. mit Dampfmaschine und Kessel, preiswert zu verkaufen. 3
Bescheid
Raderbergerstr.
208.
Die 8
Zentrums Verluste Zentrums vativen viel stehl der Hall eingebüßz
9
Rekruten
empfiehlt vorschriftsmäßige
militärDrillzeug, Hemden, Unterhosen, Schürzen, Mützen, Koppel.
Extra-Hosen.
5. Esser, Hoslieferaut,
Köln, Krebsgasse 20.%
vorigen gezogen, ständigen mal für Zeutrum aber der Preußise scheinend ihnen u saliertz
Das
Agitato Warsche Winnic wegen auszuli
Neu
Ritzaus
heiten
erlassen
Ral am T kalen 1 gierte adresse an der aufgef lism Reforl geizige
von J verein Schra sowie mache viel 11 Schu um Iserl iuger kassie Son sein 11
P

Was gibt's Neues?
Die Laudtags=Grlatzwoy. v, Ahzehrntezentgange ben
esch esge eibe De Kats gnse de Kasdhae Seschonite
Sentnuouge e: ov5 zen, Wahlgaunge gewählt,. So
bsden, geo#...5 die Zentranspartei nur infolge
vielt secht schon kevt fet, uop. Mahlmanner ein Mandat der Halung der Volnischen#.: hise gedacht, bei der
Local-Anzeiger Nr. 278* Samstag. 8. October 1904.
Kaufen Sie
Herren u. Knaben
nal für den
Jeutrunspartet iut der Verlust eimnes Aongur- Eie gahen jetz im
aber der Hauptschaden trifft vo=9, Dte Art-gleaner mehr. AuPreußischen Laudtage einen unbediugre., gusgeinend gecbt es scheilend Haten ive deren wog, pizischen ze, guoch nuche drangihnen noch zu gut, anscheinend wünschen sie
bsier Iu verden, ve.i,zazagriche beschloß, den sozialistischen ans Posen, weicher, in einer sozialistischen
Sototor Poyy vo, 14., sserascht, den Polizeihauptnam
Sals eck is sentcld Hesheses, chen.
euer bure iu Stgzzezehtrgibehörde für Presangelegensoue Bureaun weider.—. Vesenu Eigcholner Zeitungen
Frlasene Einfuhrverbot bs au Przer gengrigh. De
veriag un Lonouge, erguge. Peigr P06g Besedr, echense Gascel ge. Sischanuscheste
ien Micher icgeun Lepose ehee hen erei.
Peiaere ez e hgeifze de haute gelcner un der der
geizigen Streber zu verwirklichen.
Locales.
Eine neue, v geige hieg g, b itgtgne beg Mächeimer Gesangvon Interesse sein. Es ist dies die Foyne,wuster Her girma Julus
vercins eptens, weiche durzer, Lalt ist. Zeichnung, Farbenstellung
Schramm, Vreitestrobe 10, icarpeiten sind äußerst kunstvoll und
fachen dem Verseriger(Arnald Steiger, Breitestraße 41,.6tagr.„
en en Auden, Biechiter gearz, G rcährge 1 Kinder Schüler von her verschwunden,—..n wurde der Schüler in
u den Knaben. Am Witwog,. Lanapele festgenommen. Der
serlohn im. Konzertlokale einer Du hiesigen Kaufnann 62 Di. einugendliche Stinder hate Iur euno,.ides das Meite gesucht. Seit
Kölner Kirchen=Kalender.
s rühesten, Beigen. atel /atreiteheagases ue die spätesten um 11,
be G u, Peschiesafe sinb s eigegen 6is Whes)
Prgis bet ficen Sautezug
Ste Schob. u, S, ehefl, konmamon des
Altarslohrament.# M. Tast, In: Täglich abends 6 Rosenkranz=Andacht.
Müttervereins.— St. up o12: More gig gemeinschaftl. 5. Kommumon,
Franziskaner kur cet##.(11. Ordens mit Aufnahne u.
nuchm. 3 Versammluns der Atrol=gsftagsieder u. Freunde des III. Ordens S4chen Sogev. Mtuts un 10. Od.— St. Martin; Tig, Aosennach Neviges voraussichtlich am 19. Vst ,redigt).— St. Maurttius:
en n eae Achehe. e. Mehhesesle
Wähtsgen bogzneg nac, Pütögen Epesang der.=Setzgegesse 3i. Bien.
Toge ledesmal einen vollbornzver, Ab, Meinung des b. Vaters beten ithohirche besuchen un,„ H der Posenkranz=Oktao mit I3stüind. Gebe
St Undreas: Schluß der Rosenbrurg. g. z1, Hochamt, 11 letzte
Erste b, Mese 6, Vwetze 4 un, Aguv, 9. Laxaut, Posenskranz=Andacht mitRiese, Nachm. 3 Lesper,.RKomrieizuchar zingang mit Tedeum; im
Ser. J
Die Mildget= und
Kitpe Wilh. Nelter,
Köln, Hysthänserstr. 1,
Telephon 1953.
empfiehlt
schwere Waldhasen, Rehe, ganz und im Anschnitt,
wilde Kaninchen, Fasanen,
Schnepfen, Krammetsvögel, Feldhühner, wilde und zahme Enten, Gäuse und Truthähne.=Hühner, Suppenhühner u. Hahnen, junge Tauben, französtsche Poularden und Kapaune.
1
Trauerbriefe,
sowie alle and. Drucksachen
liefert sauber und billigst 0
Joh. Balfer, Neusserstr. 193.
F. Kleinenbroich,
"„ BOBnMAPHA
Köln, Unter Taschenmacher 7,
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen,
in
Gel
Konfektion.
Neuheiten
In
Erste h. Messe 6, zweile: und=#: Zgrauf Rosenkranz=Andach:
Messe. Nachm. 3 Besper, 5 Komplet, darau Bost mit Tedeum; im
9 Sähneandacht gstl.
und Jänglinge..###...#t Jakob: Abds. 6 Andacht zu
Dienstag, II. Ott. Bruno.— St. Horeg, u. Kirche: Abds.
5b8. 9 Sühneardep, z1 ,. Bulg. 58 der.e a. i. Mainer u e Bs Mi.
Tonnerstag, 19, St..., Ewigen Anbetung morg. 61g SegensVistensoesevelelshosig), Aödze. 3 Sihsneandaszt zum gaut Hherzen
Jesu für Männer u. Jünglinge..“
Kreitag, 14. Ctt. Cag,... L. g gll. a. Meslen,9
Ehren der b. 14 Aothg L,m. 5 Festpredigt und Andacht zu Ehren der b.
. Pts.2 Rhse, von.-10 Sühneandacht zum gstl. Herzen
1 Rothelfser, Abds. von.I0 kob; Abbs. 6 Ktenzwegandacht. Männer und Jünglinge.— St.
Marienverein...##. Theresig.— Kapelle der
d vern, Oeoehen, gerver, Giomise, Gauten=Rezepte, wie sosche
die verschibenen, Vöstüchen Vemühzgenen: Gv. Büchlein gratis
zusenden, Dese Gemise Sauen werden höchst einsach
Mondamin
e persisinernn den gewühnlichen onüsegschmack gong
bedeutend. Man schreibe sofort darum Abt. AD:
Mädchen-Jacketts Mädchen-Kleidern Mädchen-Capes Mädchen-Blusen Mädchen-Hüten Baby-Mänteln Baby-Capes Baby-Häubchen Knaben-Anzügen Knaben-Paletots Knaben-Mützen Knaben-Capes
A. Böheimer
Breitestrasse 89-91.
Posten zurückgesetzter Kinder-Konfektion aus früherer Saison bedeutend unter Einkaufspreis.
*
Friesenstraße 31.
Größte Auswahl in Filzhüten.
Rabattmarken
gebe bei Einkauf von 3 K an bis zum 15. Oktober abends.
Th. Bochum,
Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur-, Weiss- und Wollwaren,
Leinen- und Baumwollwaren, Herrenwäsche, Krawatten, Normalhemden, Unterzeuge, Biberhemden, Hosenträger, Damenwäsche, Kinderwäsche, Schürzen, Korsetts, Röcke, Strümpfe, Socken, Strickwolle, Bettfedern, Daunen. Steppdecken, Wolldecken usw. Norteilhakte Naufgelegenheit für Militärpflichtige.
NB. Nichtsammler ernalten anstatt Rabattmarken
15 Prozent Bar-Rabatt.
dam Wiehl, Hehsatg
Langenbrahlt 8
Eigene amtlich geeichte Buyewerve.gegrändet 1852
A. M. Weber, Köln:
(Grüher R. J. F. Falckenbern)
Bettwaren- und Leinenhandlungs
21 Bürgerstrasse— Ecke Kl. Budengasse.
Megen Geechtftsaufgebe
Total-Ausverkauf;
wit 10-15, Rahat au Sämtiiene Artikol.##
—
——

Samstag, 8. October 1904
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 S
WDENETTHDGUS
Aderkannt beste
Siphan-Biere
frischester Abfüllung
Bier- und Wein-Grosshandlung.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
sowie alle Sorten
erster Zechen liefere in jedem Quantum.
Solide Preise. Prompte und reelie Bedienung
Händler und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
daß nachstehende Firmen sich verpflichtet haben, nur unsere Erzeugnisse zu führen:
Fritz Geylenberg, Köln a. Rh., Langgasse u. Arsulakloster Heinr. Klein,„ Am Weidenbachz, Pet. u. Christ. Thelen,„ Chürmcheuswal,
Joh. Gerh. Sieben,„ Mebersraße,
Köhler&amp; Müller,„ Josephsraße,
wilh. vogel,„ heinrichstraße,
Karl Westhoff,„ Leiesensraße,
Chr. Erven,„ Auf dem Rothenberg,
Frz. Gail,„ Zulverpenerstaße,
Joh. Schneider,„ Mauritinswall,
Josef Becker,„ Auhersraße,
wilden Nachf.,„ Lurembucgerstraße,
Irz. Engels, Köln-Deutz, Freiheitstraße, Peter Arer, Köln=Lindeuthal, Herderstraße,
Adam wiehl, Köln-Zippes, Neuberkraße,
C. Schmale&amp; Co., Kalh, Hauptstraße.
Authracit-Bergwerk
„Langenbrahm",
Rüttenscheid.
Vertreter: Herr Karl hobert jr.,
Köln, von Werthstraße 49.
Inhaber: Th. Schinkel
Luxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh.,
Luxemburgerstrasse
Deutsche
chne Pälc, ohne Schwerri.s asen
Unio Augstung
Fernspr.
949.
Reelle Bedienung
Gegründet 1839.
Marmorkamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine,
einfache n. reichere, in gr. Auswahl
Waschtisch-Aufsätze,
Thcken- und Tischplatten,
Nur Lämmer.
Keule 70 Pfg. Schulter 65 Pfg. Nacken 50 Brust 60 Pfg. Rücken 65 Pfg.
15 Pfg. an
u. moderne
Bauen u. herten 8 /4
von 8.50 an. 8
Vorzügliche Qualität zu##
19„
hindetslief., Fuße gears.
Knabensief.„Wetterfelt
äußerst solide.
1 Blindgasse 1, Hohestraße
Telephon 7572.
Franz Esser, Schuhmachermeisser Damen-Auproberaum separat.
Koteletts p. St. v
Spülsteine, Pensterbäuke.
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft. Im Sionsthal 31.
Keule 75 Pfg. Schulter ganz 70 Pig. Schulter Schnitt 75 Pfg. Brust 70 Pfg. Nacken 60 Pfg. Koteletts p. St. v. 20 Pfa. an
Gegründet 1837
u den billigsten Tagespreisen
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 37—4
liefert in kürzeiter Zeit
Todten-Zettel und
Grosse Strassburger Lotterie
—"" PaEr 1 11 Lose 10 Mk.
Lose a PHA, porto u. Liste 25) extra
Ziehung bereits am 12. November 1904.
1200 Gesminert N. 39000
Hauptgewinn Mk.
Lose empfiehlt: General-Oebit
J. Stürmer, Srassburg i.., Laugstr. 10.
In Köln: Fr. Jos. Bürger. Ursulastr., 1
Friesenstr., S. P. van Perlstein, Hohestr., E. Brügge mann, Weidenbach, F. A. Teeke, Mauritiuswall, M. Flossbac Marzellenstr., Frau C. Chriske, Severinstr., J. Graeber. Post strasse,(’. Betzuer, Severinstr., H. Th. Lüttgen,
V. Kersten, Bonnerstr., M. Lippmann, Domklo,e
Otto Pappermann, J. Paffenholz. Severinstr., F. Schumache Marzellenstr., C. Zacher. Friesenstr., Friedr. Amtenbrin Obenmarspforten: in Ehreufeld: L. Hämmerling, Venloerst
Trauer-Eirculare
Ecke Alte Wallgasse
u billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Husführung.
Fernsprecher No. 204.
in allen Falon= und Stofsarten
Solide Arbeit zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollki
Lager sirke Ecke Antonsaane.
1000 Hmener. EUr*.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem,
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Leil: B. Reuter: für den Anzeigen- u. Reklamenteil
Glyzerin-, Blumen- und Fet
gewogen Pfund 50 Pfg.
Selfen-Spezial-Geschü
Hilgers. Limburgerstr.
Prima