Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
Anzeigen-Preis: 15 Ofe, die enzspaltige geit.
SS— Bevorzugt verlangte Anzeigen
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
na Hofmann, st Kretschmer,
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und fast allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 38 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Freitag, 11. März 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Heute 10 Seiten
ischoff, Emma
Gustav Loewenthal
eröffnet am Samstag den I2. März ihre Geschäftslokalitäten
Die Süchsische Wollwarenmanufaktur ist ein
und verdient die Aufmerksamkeit aller, denen daran gelegen ist, in einem
sorgfältig
Grösste Auswahl. Letzte Neuheiten.
Eigene Haschinenstrickerei
Anfertigung
Beachten S
und
bedient zu werden
schnell
ui der
in der morgigen Nummer dieser Zeitun
Gewerbliche
dichten, Packen.
U= u. SattelTrichter, heiben, sowie ten empfiehlt
sesenwall 67.
Im Bierstall
Komödienstrasse—25, Köln,
Heute und folgende Tage:
des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
Bock-Bier
Spez. Münchener Bockwürstil m. Sauerkraut
Franziskauer Bockbier liefere ich auch in Flaschen und Syphons überall hin.
Fernspr. f. Vierhellerei P. S. Thelen,
Nr 3970 Vertreter des Münchener
—70.„h Franziekaner Leistbräu.
Schuppenflechte, trockene und nässende Flechte, stroph. Ekzema, Hautausschläge
3 Beliehte Festgeschenke! 8
Kettenarmbänder v. M. 1 an. 6 &a Eleg. Halsketten m. Anhänger, „ echt Silber von„ 5 an. 5 Moderne I. Damenuhrketten # in Gold, Silber u. Doublé. 0 Echt silb. Damen= u. Herrenuhren### O von M 10 an. 0
* Echt gold. Ringe v. M..50 an.
Echt silb. Serviettenringe v.# ####.50 an. Mod. echt silb. Bro# schen v. K 1 an. Gr. Ausw. in 0 0 mod. Herrenuhrkett., Krawat-# ## tennad.. Manschettenknöpfen, T sowie alle sonstige Neuheiten zu 2 niedrigsten Preisen.
5 Verkaufssteue Pforzheimer Goldwaren
0 Richard Lohmüller, 9 Schildergasse 30,
2 gegenüber der Antonsgasse.“#
0 10
Beinschäden aller Art, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger und alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
hoffte geheilt zu werden, mache noch enen Versuch mit der bestens bewährten
Bestandteile: Bienenwachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzorfett, Ven. Terp., Kampferpflaster, Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin 0, K
Zu haben in den Apotheken.
Besonders in der u. otheke „Zum goldenen Kopf“. Schildergasse 69.
Avosteln=Apoth., Neumarkt 45. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Herrn
Februar
htet
erhebliche ige sind, ldigst bei
Hochfeiner
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner und Cognac empfiehlt:“
Rein amerikanisches
Schildergasse 66. kein Laden.
löhalfahn:l. Teppiche und Dekorationen. CUEITADTIN, 50 Musterzimmer
kründgelliegener, meisterhafter Ausarbeitung von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung zu konkurrenzfähigen Preisen. Unbedingte Garantie. Feinste Referenzen. Süddentsche Möbel in grosser Auswahl.
Champagner und Cognac empfiehlt
J. B. Lülsdorif. Weingutsbesitzer,
Köln a. Rkh., Eigelstein 10.
Fernsprecher 5679.
" Ausführliche Preislisten franco zu Diensten.
Verkauf zu Originalpreisen bei L. Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30
Liter 19 Pfennig.
Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarrt.
Fernsprecher 7355.
per Literflasche 55
jedes Quantum frei Haus.
Cölner Wein=Vertriebs=Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstraße 40. Fernspr. 2984.
Besicht'gung gerne gestattet!

Seite 2.
0 Der Kölner Mieterverein hielt Mittwoch abend im oberen
aale des„Apostelnbräu" eine Generalversammlung ab. Rechtsanwalt Urban Stein leitete dieselbe und erstattete zunächst den jahresbericht. Hiernach ist die Mitgliederzahl auf 2251 angewachsen. Es wurden fünf Vorstands= und vier. Vereze vgrkiantenl ggg im Berichtsjahr abgehalten. Redner erinnert an die gefaßten Resolutionen, Eingaben usw. bezüglich Einführung eines stadtischen Wohnungsamtes, Entwurf eines preußischen Wohnungsgesetzes, Verkehrswege, Straßenbahntarif, Baugenossnschaftweien. uisn., Pach dem von Herrn Mauel erstatteten Kassenbericht betrugen ein nahmen M. 848.10, die Ausgaben M. 814.67. An, Auständen verbleiben M. 134,88. Dem Vorstande wurde hierauf Entlastung erteill. Alsdann schrit man zu den Jepugesgerchrziger#ertögser. Brei, aus gingen hervor die Herren: Erkes, Hunstiger,#,..„
Schlenger, Böll, Himmel und Odenbach. Ueber die Bereiligung der Kölner Mietervereins am Frankfurter Woynungslung
sprach Herr Erkes, der dem Organisationsausschuß angehort. Der
ber=Maohmumngsverhaltnisse bei
1. neber die tatsächliche Entwickelung der Wohnzngspexhaltzilhse
uns seit 1870; 2. die Aufgaben des Reiches und der sowie der Gemeinden in der Wohnungsfrage, 3. Geld= und Kredit beschaffung für Bauzwecke; 4. Wohnungsfrage, und Potringhl. Redner empfahl den Vorsitzenden des Mietervereins zum ohnungs kongreß als speziellen Vertreter des Vereins zu delegieren. Die Versammlung erklärte sich hiermit einverstanden.— or.
gründete sodann einen Antrag, dem Landtagsabgeordneten für Köln, Hrn. Eduard Fuchs, entschiedenste Mißbillig... enen gae.
Locales.
Durchreisende. Erbprinz Adolf und Prinz Moxitz von
Schaumburg=Lippe trafen gestern mit dem Schnellzuge um 12.43 Uhr
nd sächen muie en Bsge aun 1 lhe uistags uch Bichaur,
der Bauhandwerker. Ein Schreiner von Solingen hatte einen Schuppen hergestellt, ohne zu dessen Erdie baupolizeiliche Genehmigung zu besitzen. Dieserhalb inter Anklage gestellt, wurde er sowohl von dem Schöffengerichte Solinaen. als auch von der Strafkammer des Landgerichts zu Elberfeld in der Berufungsinstanz freigesprochen, weil er als Bauhandwerker eine selbständig leitende Tätigkeit ausübe, also n Bauleiter sei, und deshalb die Strafbestimmung des§ 367 Absatz 15 des Strafgesetzbuches und§ 63 der Regierungspolizeiverordnung keine Anwendung finde. Auf die von der Staatsanwaltgegen dieses Urteil eingelegte Revision wurde von dem Straf enat bes Kölner Oberlandesgerichts das Urteil der Straftamme mit den zugrunde liegenden Feststellungen aufgehoben
und die
Soche mit folgender Begründung in die Vorinstanz zurückgewiesen. Mit Recht rüge die Revision, von dem Vorderrichter sei rechtsirrtümlich angenommen worden, daß Bauhandwerker nicht als Bauleiter anzusehen und deshalb auch für die mangelnde baubolizetliche Genehmigung nicht zur strafrechtlichen Verantwortung herangezogen werden könnten. Diese Voraussetzung des§ 567 Absatz 15 des Strafgesetzbuches treffe vielmehr auch bei Bauhandwerkern zu, vorausgesetzt, daß sie selbständig und nicht als Gesellen
(9 Starker Nebel lag gestern in den frühen Morgenstunden auf und dem Rhein. Die Schiffahrt war dadurch empfindlich asstört. Die Mülheimer Dampfboote konnten erst kurz nach
mußten die größte Vorsicht beobachten.
* Künstlerfest. Am 9. April d. J. wird von den Mitgliedern der vereinigten Stadttheater ein Künstlerfest in den Räumen des Gürzenichs veranstaltet. Der Ertrag des Festes soll zu gleichen Teilen der Pensionsanstalt der Genossenschaft deutscher Buhnenangehöriger und dem Pensionsfonds der hiesigen vereinigten Stadttheater zufallen. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil der gestrigen Nummer ersichtlich.
8 Die Güterabfertigungsstelle Gercon erläßt unter dem d. M. folgende Bekanntmachung:„Nach§ 681 der EisenbahnVerkehrsordnung wird den Empfängern von Gütern über deren Ankunft nur insoweit Nachricht gegeben, als dieses von den Interessenten schriftlich beantragt ist. Die Benachrichtigung unteroleio
bei bahnlagernd gestellten Gütern. Lagergeld, welches durch Ueberschreitung der Lagerzinsfreien Zeit bei Gutern letztgenannter Art entstanden ist, wird künftig unter keinen Umständen erstattet werden."
Fuchs, entschiebenste Mißvilligungn Gand.
führungen auszusprechen, die Hr. Fuchs kürzlich im..—gg getaute
tage gegen die Baugenossenschaften vertreten hat. Hr. zunächst, daß er die politische Parteistellung des Hr. Fuchs g
GN.aE. braußischen Landtage habe sich
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Männergesangverein wird, wie bereits mitgeteilt, am 20. März im großen Gürzenichsaale ein Konzert veranstalten, dessen Ertrag dem Verein für das Missionshaus Knechtsteden zufallen soll. Das Programm ist ein durchaus eigenartiges und seltenes, indem die Komponisten sämtlicher Chorlieder sowie die Solisten aktive Mitglieder des Vereins sind, außerdem aber auch vokale und instrumentale Tonschöpfungen verstorbener und lebender Ehrenmitglieder, zum Teil unter persönlicher Mitwirkung derselben, zur Aufführung gelangen werden, darunter Werke von Bruch, Wüllner, v. Ende, Leiß, Schwartz, Krögel u. a. Das Programm des Konzertes dürfte das Interesse aller Musikfreunde besonders erregen, aber auch weitere Kreise anzuziehen imstande sein, und damit dem löblichen Zweck der Unterstützung einer Anstalt, deren Ziel die Ausbildung deutscher katholischer Missionare für Deutsch=Ostafrika ist, sich förderlich erweisen.
außer acht lasse. Im preußischen Landtage habe sich gegen das Baugenossenschaftswesen ausgesprochen, weil dieses der Ruin des Mittelstandes sei und namentlich der Hausbesitzer, dadurch stark getroffen werde. So habe es in Köln; eine Baugenossenschaft zu Wege gebracht, die Mietpreise dort um 10 Pron, herunterzu
drücken. Mit diesen unrichtigen Ausführungen sei Hr. Fuchs aber auch bei Zentrumsblättern, wie ber der=sherthentschegzt serpiagrezithgg, auf Widerstand gestoßen. Der Vorsitzende, Rechtsanwalt Urban stein, betonte, daß Hr. Fuchs mit dieser Ansicht in der Parlder er angehöre, wohl ziemlich allein stehe. Die Mieren seien in allgemeinen überall gestiegen. pr. Fuchs sei mindestens schlecht unterrichtet. Es könne wohl möglich sein, daß eine Baugenossenschaft für ihre Mitglieder eine 10 prozentige Herabdrückung der Miete herbeiführe. Alle Redner sprechen sich gegen des Hr. Fuchs aus, und schließlich wurde der Vorstand beauftragt, sich an Abg. Fuchs um Richtigstellung seiner Ausführungen zu wenden.
Vermischtes.
** Berlin,.März1904.(Draßtber.) Leutnant a. D. Beseke, der Geschäftsführer des gleichnamigen kartographischen Institutes, nebst Frau, einer neunzehnjährigen Tochter und zwei Söhnen, Kadetten Alter von 16 und 11 Jahren aus der Anstalt Bensberg, vergifteten sich in vergangener Nacht in ihrer Wohnung. Der Grund ist in mißlicher Vermögenslage zu suchen.
Titcla
Reichenbachs Cylinder„1904“
beliebteste Modeform*
J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1904
Bei deiner Lieb' aber könnt'
S Vater
[2) Erzählung von A. von Hahn.
„Kannst schön reden, das weiß ich!“ höhnte Leni und machte
Er aber gad se uicht frei, sondern zog sie zu sich heran und
„Warum verlangfe das Unnögliche?“ brach es ziternd aus
„Wenn's was unmögliches ist, dann mußt auch sagen, daß
ich nur das rechte will, wenn ich mich lossag', entgegnete sie finster.„Kannst doch nicht meinen, daß ich zu deinem heimliche
Schöntun'rad gut genug bin!"
Da sei Gott vor!“ beteuerte er und hob das Antlitz zu ihr emvor, die in trotziger Haltung von ihm fortsah.„Weißt's doch, Leui, daß du mir das Liebste auf der Welt bist,“ flüsterte er innig.„Schau, lieber als meine Mutter! Wenn ich mich versündigen wollt', müßt' ich sagen, ich hab' dich lieb wie was
Für die schönen Wort' bedank' ich mich schön,“ höhnte sie ungerührt.„Es ist nur schad', daß du nicht handeln kannst.“ „Ich handele auch, Leni. Aber in Ruh' und Geduld verfolg
ich mein Ziel. Ist's nicht schon genug, daß ich die Mutter für # b'<space> d i e<space> e r s t<space> a u c h<space> n i c h t s<space> d a v o n<space> h a t<space> w i s s e n<space> w o l l e n:<space>
uns gewonnen hab', die erst auch mechze,„.
Ich hoff' auch des Vaters Widerstand zu besiegen. Hab' nur noch ein bissel Geduld!“ schloß er flehend.
Nein“, stieß sie in aufgeregter Hast hervor.„Warten kann ich nicht länger. Ich kann's nicht, es hängt gar zu viel fur mich ab. Jetzt heißt's: entscheide dich. Entweder bringst mir das Jawort, oder wir sind eines gewesen. Wenn du's wirklich
zu sehen, wie ich gut unterkomm'.
ich alt und grau werden."
Er ließ ihre Hände los und sank, wie von körperlicher Mattigkeit befallen, auf die Bank zurück, die Hände vor das Gesicht pressend.„Hast mich nimmer lieb gehabt,“ stöhnte er,„sonst hätt'st das nicht übers Herz gebracht!“
Eine Weile waren sie beide still. Dann sagte Benedikt mit einem schweren Atemzug:„Ich will mit dem Vater reden. Mor gen sollst' Bescheid haben.“ Er erhob sich und reichte iyr die Hand.„Behüt' Gott, Leni, von morgen an gehören wir zu einand' vor aller Welt.“
Gelt, Benedikt, siehst ein, daß ich nicht mehr will, als mein Recht?“ schmeichelte sie und legte die Hand auf seine Schulter, Nein, nur dein Recht,“ sagte er schwer,„und das sollst haben. Behür' Gott!“ Er nickte ihr zu und wendete sich zum
Gehen.
„Wenn der Vater aber nein sagt und dich gehen heißt:
„Dann geh' ich,“ antwortete er gepreßt.
„Was— was willst' dann anfangen?“
Er schwieg.
Mußt nur dem Vater gut zureden, Benedikt.
„Meinst', ich könnt' gern von der Schwelle gehen?" warf er
bitter hin.
„Wenn's dir gar zu schwer wird, dann— dann laß uns doch in Frieden auseinandergehen,“ sagte sie stockend und sah von ihm fort.„Einen Zwang will ich dir nicht auflegen.“
Hier sitzt mein Zwang,“ seufzte er schwer und legte die Hank s Herz.„Es sitzt zu tief, Leni. An das Glück hab' ich mich
aufs
redlich meinst und fest zu mir stehst, dann wird's auch der
sater
einsehen, daß er nichts wioer uns tun kann. Mußt's ihm nur begreiflich machen, daß du eher von ihm, als du von mir läßt. Dann gibt er gewiß nach, denn seinen einzigen Sohn wird er
nicht verlieren wollen."
Leni!" stieß er erschrocken aus.„Meinz, so weit sollt' ichkommen lassen? Konnt'st mich denn noch lieb haben, wenn ich mit meinem Vater in Haß und Trotz auseinander käm:
Ich will dich nicht hindern, ein guter Sohn zu bleiben. Aber mich sollst' auch nicht hindern. Magst nur gleich wissen, daß es für immer aus ist. Was schaust' mich denn so erschrocken an? Hast' gemeint,'s gibt keinen andern Freier für mich: Gleich sollst' erfahren, daß es anders ist,“ schloß sie, heftig nach Atem riugend,„schon morgen kann's geschehen!“
Das könnst's mir autun?" stammelte Benedikt und heftete den starr erweiterten Blick auf ihr Gesicht, als sehe er etwas ganz neues, seltsames.„Nein, Leni— nein— das könnst
Gewiß könnt' ich's, widersprach sie gelassen.„Ich bin ein
arues Dirndl, hab' nichts als meine Ehr' und's ist meine Pflicht,
jetzt so fest geklammert und bin damit soweit hinaufgestiegen, schau, als wenn ich im Himmel droben säß, daß ich vor dem Abgrund schandere, in den ich niederstürzen mußt, wenn ich wieder die alte Last mit mir herumschleppen sollt':„Keiner mag dich, elend bist und veracht', und wenn dein' Mutter fort ist,
dann bist allein in der Welt.“.6 8
Er hatte mit so tiefer Empfindung gesprochen, daß auch Len davon ergriffen wurde und mit einer Weichheit, die ihr sonst nicht eigen war, sagte:„Der liebe Herrgott laß' es zum Guten ausschlagen, Benedikt. Ein braves Weib sollst' an mir haben.
Er faßte ihre Hand und hielt sie mit innigem Druck lange umschlossen, ihr tief und warm in die schwarzen, unruhigen Augen schauend. Dann ging er mit beschleunigten Schritten in
der Richtung des Wurzerhofes fort.
Leni sah ihm eine Weile gedankenvoll nach, bis er hinter den
— marchte Aurh tro 11011 211111
——„„„
Bäumen verschwunden war. Dann wandte auch sie sich zum Gehen.„Schau, jetzt könnt' ich ihm wirklich beinah' gut sein sprach sie halblaut vor sich hin, langsam fortschlendernd und sinnend auf den Weg blickend.„Wenn der Alte nachgibt und ich Bäuerin auf dem schönen Hof werde, dann sollst's nimmer bereuen, Benedikt, daß d’ dein Herz so fest an mich gehängt
Leni war nicht gerade schlecht von Gemüt, aber die Sucht nach Geld und Ansehen, die von frühauf in ihr genährt worden, erstickte alle guten Regungen, wenn sie diesem Trieb im Wege waren.
ie war das einzige Kind einer verarmten Witwe, die einst bessere Tage gekannt und durch ihren trunksüchtigen Mann ins Elend geraten war. Leni war noch ganz klein, als das bittere Verhängnis die Mutter in Not und Dienstbarkeit herabzog und hatte keine Erinnerung mehr für die guten Zeiten, von denen die Mutter jammernd erzählte, ihr täglich vorhaltend, wie sie ihr Augenmerk allein auf eine gute Heirat richten musse. Das sei der einzige Weg, der zu guten Tagen zurückführe.
Die Alte hatte nicht tauben Ohren gepredigt. Seitdem Leni selbständig zu denken vermochte, war sie um die Gestaltung ihres Schicksals eifrig bemüht gewesen. Sie hielt sich brav in allen Stücken, war klug genug, als sie reifer geworden, sich nicht in erfolglose Liebschaften einzulassen, und war immer darauf bedacht, überall durch Sauberkeit, unauffälligen Putz und ein schönes Getue angenehm hervorzutreten. So genoß sie in der Gemeinde einen guten Leumund, denn keiner konnte ihr etwas Böses nachsagen, wenn ihr auch die Frauen nicht gerade gut gesinnt waren, weils ihnen unbewußt im Gefühl lag, die Leni sei nur gut und brav aus Gescheitheit, nicht aus dem Drange ihres Herzens. Zudem war sie noch die hübscheste Dirne im Umkreis, was ihr auch der Neid nicht absprechen konnte, und deswegen machten die anderen erst recht ein schiefes Gesicht. So war's kein Wunder, daß Leni nur von den Mannsleuten gern angesehen wurde und die Frauen ihr nur darum nichts anhaben konnten, weil ihnen Leni keine passende Veranlassung dazu bot. Seitdem sie aber beim Sternen wirt diente, der ein Witmann war, und dort den Mannsleuten die Köpfe verdrehte, hatten die Klaschbasen im Dorf genug Stoff für ihre heimliche Gehässigkeit.
Zu den täglichen Gästen im„Sternen“ hatte sich auch der Benedikt Wurzer eingefunden, des Sternenwirts Patenkind, der das nachbarliche Gehöft bis dahin nur betreten, wenn er sich die Greti, des Wirtes Töchterchen, herausholte, oder ihr etwas brachte, was ihr Freude machte. Greti war ein liebes Kind von acht Jahren, mit blauen, hellen Augen und einem treuherzigen Gesicht. Sie war dem Nachbarsohn gerade so zugetan,
Es siel natürlich auf, daß man den Benedikt jetzt täglich in Wirtshaus antraf. Da er zudem von seiner Ecke aus, in der er, ohne Anteilnahme an der Lustigkeit der anderen, sein Maß zu leeren pflegte, der Leni mit seinen stillen Blicken unausgesetzt nachging, hatte man's gar bald gewittert, daß es das Mädchen dem verlachten Träumer angetan habe. Das war fur die Spottlust der Burschen natürlich ein gefundener Bissen, die an dem Benedikt ein Aergernis hatten, weil er weder rauchte noch trank oder sonstigen Unfug trieb, was sie ihm zum Teil fur Vornehmtuerei auslegten. Schnell hatte der rohe Witz ein Lied ersonnen, das dem Benedikt, dem's alle aumerkten, daß er dem Feuer am nächsten stand, seine Ungefährlichkeit als Nebenbuhler klar machen und für Leni, die sich über jeden boshaften Streich so herzhaft mitzufreuen verstand, ein Spaß sein sollte.
Fortsetzung folgt.)
*
benannte liehenen mandeur vom Zäh Köln un mandeur präsident zienrat: lich zu K Stadtver * Stelzu * Brugg mann, di zu Köln; Marktins und# Ordens: Großher männern
Stadtdie d. Oberr Gymnasi Marzelle Gymn. z zu Köln.
De guliert. gunsten wird de zur Kirc vielen K Regenwe Gleichzei Beseitigt
* In
schaft
Cellokon, riums T Motiven aber es zu geher Stellen fand gel Nußknac Nach ein artigsten begleitur zweiten noch ein Falle, zi Knabber selben i chen mi Abonnen
A Da tare) im
Konzert
vereins
anstalte
Preisch
* 2 nomme und oh mit sei wußte anderer an den
K 2
Nähe d bekannt Wasser Deutz 4
1 S
Bürger in der behälte schwere
F.# arbeite straße d. J. 6 auf sech sowie Erbaut
Fl.zwe
über zembe
4 Junge einen stürzte schwer der 3 Metzge einen 0 und g am er Tage
saale zu Konzert Dowerc eine ste Filke, 7 Weinpr S 2 fand ei des W Deutsch verhält sprach zum Ze Beifall. Notwen und gl Tätigke der sich

beren techtst den ichsen.
in im hlüsse, tischen VerNach Einn vererteilt.
HierBritz, ng des greß st. Der handelt isse bei staaten, Kreditkswohl. nungsn. Die kes beir Köln, er Ausu Landbetonte hs ganz Fuchs eses der dadurch
aber tung, rban artei, n im
hlecht schaft der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 1 Freitag, 11. Märs 1904.
Locales.
den.
Beseke, der ites, nebst Kadetten ra. vering. Der
die einst Mann ins das bittere abzog und von denen id, wie sie üsse. Das
itdem Leni ltung ihres iv in allen ch nicht in uuf bedacht, ein schönes r Gemeinde nachsagen, iren, weil's und brav s. Zudem fr auch der die anderen r, daß Leni die Frauen Leni keine im Sternenkannsleuten genug Stoff
h auch der tenkind, der n er sich die ihr etwas liebes Kind einem treuso zugetan,
st täglich im ius, in der ,<space> s e i n<space> M a ß<space>
unausgesetzt
as Mädchen ir die Spottdie an dem ie noch trank ür Vornehmlied ersonnen, m Feuer am r klar machen h so herzhaft
* Personalnachrichten. Se. Majestät der König hat den nachbenannten Personen die Erlaubnis zur Anlegung der ihnen verliehenen nichtpreußischen Orden erteilt, und zwar: des Kommandeurkreuzes erster Klasse des Großherzoglich Badischen Ordens vom Zähringer Löwen: dem Regierungspräsidenten= v. Balan zu Köln und dem Oberbürgermeister Becker zu Köln: des Kommandeurkreuzes zweiter Klasse desselben Ordens: dem Polizeipräsidenten= Weegmann, dem Stadtverordneten, Geh. Kommerzienrat a Michels und dem Bankier Frhrn.= v. Oppenheim, sämtlich zu Köln; des Ritterkreuzes erster Klasse desselben Ordens: dem Stadtverordneten, Justizrat= Trimborn, dem Stadtverordneten s Stelzmann, dem Stadtverordneten= Mann, dem Beigeordneten Brugger, dem Stadtbaurat= Steuernagel, dem Bankier Deichmann, den Polizeiinspektoren Kautz und Wiedermann, sämtlich zu Köln; des Ritterkreuzes zweiter Klasse desselben Ordens: dem Marktinspektor= Schneider, den Polizeikommissaren Winterfeld und a Blümel, sämtlich zu Köln; des Verdienstkreuzes desselben Ordens: dem städtischen Gartengehülfen Müller zu Köln: der Großherzoglich Badischen Verdienstmedaille in Silber: den Schutzmännern= Terstegen,- Mönch,= Bianchi,- Chrobock und dem Stadtdiener= Schmidt, sämtlich zu Köln; Dr. u G. Blumschein an d. Oberrealschule zu Köln, Dr.= A. Dickmann am Friedrich=WilhelmsGymnasium zu Köln, Dr.- J. Klinkenberg am Gymnasium an Marzellen zu Köln, Dr.# Bernh. Völcker am Friedrich=WilhelmsGymn. zu Köln, Dr.* Fr. Marcks am Friedrich=Wihelms=Gymn. zu Köln.
* Der Vorplatz zur Minoritenkirche wird gegenwärtig reguliert. Nachdem die Baumpflanzungen eine Veränderung zu gunsten eines freieren Blickes auf das Kolpingdenkmal erfahren, wird der kleine Platz mit breitangelegten Trottoiren als Zugang zur Kirche und zu den Anlagen am Museum versehen, so daß die vielen Klagen über den primitiven Bürgersteig, der seither bei Regenwetter kaum zu begehen war, nun endlich verstummen werden. Gleichzeitig wird der Platz erheblich tiefer gelegt und dadurch unter Beseitigung der Treppenstufe auf gleiches Niveau der Kirche gebracht.
* Im zwölften Abonnementskonzert der Bürgergesellschaft spielte ein Mitglied der 53er Kapelle, Hr. Stange, das Cellokonzert von August Klughardt, dem Komponisten des Oratoriums Die Zerstörung Jerusalems. Das Konzert ist reich an guten Motiven, namentlich das Anfangsmotiv ist ungemein melodiös, aber es gibt dem Spieler nicht genug Gelegenheit, ans sich heraus zu gehen und ermüdet daher etwas; prachtvoll ist an manchen Stellen die Begleitung. Der Vortrag des Konzertes war gut und fand gebührende Anerkennung. In der Suite aus dem Ballett Der Nußknacker von Tschaikowski hörte man recht eigenartige Musik. Nach einer allerliebsten Ouverture miniature folgen die verschiedenartigsten Tänze(Danses charactéristiques), teilweise mit Klavierbegleitung, woran sich die Valse des fleurs anschließt. Aus dem zweiten Teile des Programms ist außer der Oberon=Ouvertüre noch ein Scherzo von O. Köhler, betitelt Die Mäuschen vor der Falle, zu erwähnen. Das Spielen der Mäuse vor der Falle, das Knabbern eines Mäuschens in der Falle und das Zuklappen derselben ist sehr wirkungsvoll wiedergegeben. Das reizende Stückchen mußte auf Verlangen wiederholt werden. Das dreizehnte Abonnementskonzert findet am Dinstag den 15. März statt.
1 Das Custodissche Doppelquartett wird am 13. März(Lätare) im neurenovierten Saale des Kurfürstengartens ein größeres Konzert unter Mitwirkung eines Trompeterkorps, eines Zithervereins und eines Mandolinenklubs sowie geschätzter Solisten veranstalten. Der Verein wird seine schönsten Lieder u. a. die letzten Preischöre zum Vortrage bringen.
m. Diebstahl. Am Mittwoch wurde ein Hausdiener in Haft genommen, der in Goldwarenhandlungen sich Trauringe vorlegen ließ und ohne etwas zu kaufen, sich mit der Angabe entfernte, am Abend mit seiner Braut wiederzukommen. In verschiedenen Geschäften wußte er sich einen Trauring anzueignen, den er dann in einem anderen Geschäfte wieder verkaufte. Derart Geschädigte wollen sich an den nächstgelegenen Kriminalbezirk wenden.
*. Leiche gelandet. Mittwoch abend gegen 7 Uhr wurde in der Nähe des Schiffswerftes von Gebr. Sachsenberg im Rheine eine unbekannte männliche Leiche gelandet, die anscheinend längere Zeit im Wasser gelegen hat. Die Leiche wurde nach dem neuen Friedhofe zu Deutz gebracht.
a. Seinen Verletzungen erlegen ist Mittwoch abend im Bürgerhospital ein Mann, dem vor einiger Zeit in einem Neubau in der Krefelderstraße aus beträchtlicher Höhe ein eiserner Mörtelbehälter mit Mörtel auf den Kopf gefallen war und der dabei schwere Verletzungen erlitten hatte.
d. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Urbanstraße in Köln=Deutz von der Freiheitstraße bis zur Brückenrampe und die Hallenstraße vom 9. März d. J. ab auf drei Wochen, der Platz Lichhof vom 14. März d. J. ab auf sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt. Behufs Ausführung von Arbeiten zur Erbauung einer neuen Werftmauer am rechten Rheinufer wird die Fuzwegunterführung neben dem Uebergang der Siegburgerstraße über die Eisenbahn= strecke Deutz=Kalk vom 5. März bis 31. Dezember d. J. für den öffentlichen Verkehr gesperrt.
un Unglücksfälle. In der Altenburgerstraße kam gestern ein Junge zu Fall, geriet dabei unter einen Wagen und wurde über einen Arm gefahren.— In einem Hause an der Follerstraße stürzte ein Junge zum Fenster der zweiten Etage hinaus und erlitt schwere Verletzungen.— Vorgestern abend gegen 8 Uhr stieß auf der Zülpicherstraße in Sülz ein 18jähriger Radfahrer mit einem Metzgerwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte dabei und erlitt einen linksseitigen Armbruch.
0 Zum ersten diesjährigen Pferdemarkt, welcher vorgestern und gestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, waren am ersten Tage 856 Arbeits= und 207 Luxuspferde, am zweiten Tage 264 Arbeits=, 56 Luxuspferde und ein Fohlen zugeführt.
Vereins=Nachrichten.
m Der Kölner Sängerkreis wird am Sonntag im großen Lesesaale zum Besten dürftiger Kommunikanten und Konfirmanden ein Konzert veranstalten, zu welchem die best bekannte Sängerin Emilie Towerck ihre Mitwirkung zugesagt hat. Das Programm enthält eine stattliche Reihe neueinstudierter Chöre von Wüllner, Debois, Filke, Engelsberg und Otto, sowie zum Schluß den Schwank Eine Weinprobe von Halmerding.
a Windthorstbund, Ortsgruppe Ehrenfeld.. Am Mittwoch fand eine gemeinsame Versammlung der Ehrenfelder Ortsgruppe des Windthorstbundes und des Volksvereins für das katholische Deutschland im Leobau statt. Die Versammlung hatte sich eines verhältuismäßig guten Besuches zu erfreuen. Hr. Strauß(Köln) sprach über die Stellung der verschiedenen gegnerischen Parteien zum Zentrum. Die Darlegungen des Referenten fanden lebhaften Beifall. In der anschließenden Diskussion wurde namentlich die Notwendigkeit betont, die Einigkeit unter den Katholiken zu pflegen und gleichzeitig anerkannt, daß die Ausbreitung und intensive Tätigkeit des Volksvereins besondere Unterstützung erfordert, zu der sich ein jeder Katholik bereit finden lassen sollte. Nachdem die
Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes mit Genugtuung begrüßt worden war, wurde die Versammlung geschlossen. Die nächste Versammlung wird am 23. März stattfinden und soll dem Andenken des unvergeßlichen Windthorst gewidmet sein.
8 Die Kölner Schneiderzwangsinnung hielt vorgestern eine außerordentliche Generalversammlung ab, in welcher die Abänderung des Statuts der Kranken= und Sterbekasse vorgenommen werden sollte. Da die zur Beschlußfassung erforderliche Anzahl Mitglieder nicht anwesend war, soll eine weitere Versammlung einberufen werden.— In der darauf stattgehabten ordentlichen Generalversammlung berichtete Obermeister Schmitz über die vor kurzem abgehaltene Gehülfenversammlung. Dort seien über die Meister unwahre Tatsachen verbreitet worden, trotz aller Vemühungen, welche die Meister bei Einführung der Lohntarife, der Aufklärung über den bekannten Geheimvertrag und die Einführung des vierten Tarifs für die Konfektionsgeschäfte im Interesse der Arbeiter geleistet hätten. Es sei Pflicht des Vorsitzenden jener Versammlung gewesen, diejenigen, die Aufklärung bringen wollten, zu Wort kommen zu lassen. Der derzeitige Versammlungsleiter, Gehülfe Malter, verteidigte sein Verhalten in der betr. Versammlung und wandte sich gegen die Aufzwingung des von der Innung beschlossenen einseitigen Arbeitsvertrages. Besonders der Paragraph, wonach die Sachen, die der Arbeiter zur Anfertigung erhält, Eigentum des Arbeitgebers bleiben sollen, bedeute eine Beleidigung für die Gehülfenschaft. Herr Jarnky wies darauf hin, daß von Heimarbeitern manchmal dringende Sachen gänzlich liegen gelassen und auch eine Herausgabe der Sachen verweigert würde. Wenn man dann Hülfe der Polizei in Anspruch nehmen wolle, bemerke diese, daß sie nicht befugt sei, einzuschreiten, so lange kein Arbeitsvertrag vorliege. Der Meister müsse dann sein Recht am Gericht geltend machen. Herr Mengelkamp wunderte sich über die Empörung der Gehülfenschaft. Es könne sich doch kein ehrlicher Mensch beleidigt fühlen, wenn das Gesetzbuch für Spitzbuben Strafe vorschreibe. Herr Jarnky sagte, daß der Arbeitsvertrag nicht einseitig entstanden sei, sondern in längerer Sitzung mit den Arbeitervertretern. Bis auf einen Punkt sei man einig gewesen, den die Arbeitgeber aufrecht halten mußten. Nun wende sich der Gehülfe Appel, der dem Arbeitsvertrag schließlich zugestimmt, in solcher Weise dagegen. Eine lange Auseinandersetzung rief wieder der Geheimvertrag hervor, wozu Herr Jarnky bemerkte, die christlich organisierten Schneidergehülfen hätten, getrieben von Wahrheitsliebe, mitgeholfen, die Sache aufzudecken. Herr Malter behauptete dagegen, daß die freie Gewerkschaft sich nicht vergangen habe. Redner selbst sei als Nichtmitglied der Tarifüberwachungskommission nicht genügend unterrichtet. Zum Schluß teilte der Vorsitzende mit, daß die Handwerkskammer eine Ausstellung von Gesellen= und Meisterprüfungsstücken veranstalte. Die Versammlung beschloß, sich daran zu beteiligen und bewilligte einen Betrag von 100 M. für Prämien. Herr Jarnky stellte einen Beitrag von 50 M. vom Arbeitgeberverband in Aussicht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(3063] Zur Kanalisierung der Luremburgerstraße. In der
Stadtverordnetenversammlung am 4. d. fragte Hr. Dr. Nockher an, ob es nicht angängig sei, daß das etwa 224 Meter betragende fehlende Stück Rohrkanal auf der Luxemburgerstraße zu Sülz recht bald ausgebaut würde; dort lägen drei große Fabriken und mehrere stark bewohnte Häuser. Die Leute wüßten nicht, wo sie mit den Abwässern bleiben sollten. Bereits im Dezember vorigen Jahres sei die Ausführung dieser Arbeit vergeben worden. Hr. Beigeordneter Sieberger erwiderte,„bei der Kanalisation an der Luxemburgerstraße stoße man auf große Schwierigkeiten mit der Leitung der Vorgebirgsbahn, deren Geleise wegen der Kanalisation verlegt werden müßten; auch seien andere Schwierigkeiten entstanden; die Verwaltung sei aber bestrebt, sobald wie möglich, diese Hindernisse zu heben und an die Ausführung zu schreiten". Es ist nun nicht ersichtlich, weshalb mit der schon so lange angestrebten und immer notwendiger werdenden Kanalisation gewartet werden muß; die angegebenen Schwierigkeiten mit der Vorgebirgsbahn... werden doch durch das Warten nicht geringer. Ob die Kanalisation früher oder später zur Ausführung gelangt: das fehlende Stück Rohrkanal kann nur gelegt werden bei vorübergehender Verlegung des einen Geleises der Vorgebirgsbahn. Dies kann aber geschehen ohne nennenswerte Betriebsstörung. Aber selbst wenn die Betriebsstörung eine erhebliche wäre, sie darf die städtische Verwaltung nicht davon abhalten, die jetzt bestehenden Zustände, die leicht der Allgemeinheit großen Schaden bringen können, zu beseitigen. Hier muß schnell gesorgt werden, ehe das Uebel noch größer wird. A
[3064] Rückseite des Straßenbahnbillets.
Aeueln für die Benutzung der Straßenbahn.;
Unberechtigtes Vordrängen ist immer und überall
unanständig, besonders auch bei der Straßenbahn.
Unberechtigtes Vordrängen verschafft keinen
Auspruch auf Beforderung vor den Zurückgedrängten.
Das Recht zum Einsteigen regelt sich nach der Reihenfolge des Eintreffens am Warteplatze.
Das anständige Publikum ist zur tatkräftigen:
Durchführung dieser Regeln solidarisch verpflichtet.6
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen fahrlässigen Falscheides wurde ein Tagelöhner von hier zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte war am 21. Februar v. J. aus der Brauweiler Arbeitsanstalt entflohen, hatte sich nach Köln begeben, und war hier von einem befreundeten Arbeiter mit Kleidern versehen worden. Der Tagelöhner beschwor am 9. Mai v.., es sei nicht wahr, daß er die Kleider von dem Arbeiter erhalten habe. Letzterer erhielt wegen Fluchtbegünstigung eine Gefängnisstrafe von drei Wochen.— Ein berüchtigter Mansardendieb verübte im November 1902 in der Machabäerstraße, auf dem Hansaring und auf dem Salierring Mansardendiebstähle. Er gab bei seiner Vernehmung einen falschen Namen an und entsprang später aus der Strafanstalt. Wegen schweren Diebstahls in drei Fällen, wegen versuchten schweren Diebstahls, sowie wegen einfachen Diebstahls verurteilte ihn das Gericht zu zwei Jahren Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust.— Ein Viehschweizer aus Mengenich, der nach vorausgegangenem Streite einen Arbeiter mit einem Spaten niedergeschlagen hatte und einen zweiten Mann, der dem Verletzten zu Hülfe eilte, einen Messerstich in den Rücken versetzt hatte, wurde zu drei Monaten Gefängnis verurteilt. — Ein Grubenarbeiter aus Hürth griff im Verlaufe eines Streites zum Messer und verletzte zwei Arbeiter sehr schwer. Einer davon ist infolge der erhaltenen Verwundung jetzt lungenleidend. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu einem Jahr Gefängnis.
Schöffengericht. Wiederholt ist vor Schwindlern gewarnt worden, die in Ladengeschäften Geld wechseln ließen und das Wechselgeld mit dem hingelegten Gelde in die Tasche steckten. Einer
dieser Schwindler, ein Stukkateur, ist wegen zwei solcher Fälle,
verübt in einem Zigarrengeschäft und in einem Metzgerluden, angeklagt. Während er ein Zweimarkstück auf die Theke legte, und die Kaufleute das Wechselgeld hinzahlten, bemerkte der Begleiter, er habe Kleingeld bei sich und wolle damit zahlen. So zog er die Aufmerksamkeit der Geschäftsleute auf sich, während welcher Zeit der Stukkateur das Zweimarkstück mit dem Wechselgeld einstrich. Mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit dieses Treibens wurden vier Monate Gefängnis festgesetzt.
= Auf der Düsseldorfer Gartenbau=Ausstellung werden für die Blumenschmuckkunst folgende Spezialausstellungen stattfinden: Frühjahrs=Bindekunstausstellung vom 8. bis 12. Mai, Sonderausstellung„Rosen“ vom 25. bis 28. Juni, Sonderausstellung„Brautschmuck“ vom 30. Juni bis 1. August, Internationale Bindekunstausstellung vom 17. bis 20. September, Sonderausstellung„Chrysanthemum“ vom 21. bis 23. Oktober. Für die Internationale Bindekunstausstellung haben sich in 50 deutschen Städten und in den meisten europäischen Ländern bereits Ausschüsse gebildet, welche die gemeinschaftliche Beschickung vorbereiten. So wird z. B. Berlin ein Hochzeitshaus im Blumenschmuck zeigen. Der Speisesaal enthält die Hochzeitstafel und eine Anzahl kleinerer Tafeln, während ein an den Speisesaal anstoßender Salon die Hochzeitsblumenspenden aufnehinen soll. Ueberaus originell ist die Aufgabe, die sich Hamburg gestellt hat:„Das Heim einer Künstlerin" mit den Blumenspenden, die der Diva beim Benefiz überreicht zu werden pflegen. Die vereinigten Blumenhändler der Stadt Köln werden einen grozen Pavillon von 50 Meter Länge und 30 Meter Breite als Empfangs= und Festraum für einen Besuch des Kaiserpaares ausschmücken. Dieser Pavillon wird außer einem prunkvollen Blumen= und Pflanzenschmuck eine kostbare Festtafel, sowie hervor ragende Blumenspenden enthalten, die zur Ueberreichung an das Kaiserpaar geeignet sind. Den künstlerischen Blumenschmuck ein Ballsaales mit Festtafel und originellen Gruppierungen von Kotilon arrangements hat eine andere Stadt übernommen. Kiel, die Stadt der Regatten, wird mit Bezugnahme auf die„Kieler Woche“ eine größere Anzahl Boote ausstellen, die zur Blumenregatta geschmückt sind, während ein Wagenblumenkorso, Fahrradblumenkorso, Kinder blumenkorso und Automobilblumenkorso von vier weiteren Städten veranstaltet werden.„Trauschmuck“ ist gleichfalls die Aufgabe einer Stadtgruppe von Bindekünstlern. Ein Programm mit 64 sehr interessanten Aufgaben wird denjenigen Gelegenheit geben, sich an der Ausstellungen zu beteiligen, welche sich den Kollektivausstellungen nicht anschließen wollen. Als eine dieser Aufgaben nennen wir die Blumenspende für die Kaiserin, als Huldigung der Kunst= und Gartenbauausstellung gedacht. Für diese Aufgabe sind allein 2100 M. Geldpreise, sowie goldene und silberne Medaillen ausgesetzt. Der erste Preis beträgt 1000 M. Für Preise für die Abteilung Bindekunst sind im ganzen 26 500 M. zur Verfügung gestellt worden.
+ Knechtsteden,.März1904. In Begleitung des Oberpräsidial= rates Freiherrn v. Schorlemer und des Landrates Freiherrn v. Leyn traf heute Oberpräsident Nasse hier ein, besichtigte mit Herrn Baurat Heimann eingehend die romanische Kirche und bestätigte die Notwendigkeit einer inneren und teilweise äußeren Erneuerung des Baues. Dann folgte Se. Exzellenz der Einladung des P. Provinzials und empfing im großen Studiensaal die Begrüßung der Klostergemeinde. Nach einem Rundgange durch das Kloster und einem Blick in alle Wirtschaftsräume und Werkstätten nahm der Oberpräsident freundlichst Abschied von der Abtei im Walde und versicherte dem P. Provinzial seine Freude über das erblühende Werk.
„Endlich versuchten wir..
Es ist nicht immer leicht, für ein gewisses Unternehmen gerade den richtigen Augenblick zu finden, besser ist es schon beizeiten vorzubeugen, anstatt den richtigen Augenblick zu verpassen und hinterher zu sagen:„endlich machten wir einen Versuch". Um dies deutlicher zu machen, möchten wir nun ihre Aufmerksamkeit auf die Erfahrung lenken, die Frau gemacht hat und die sie im folgenden Briefe schildert:
Linden=Hannover, Ottenstraße 25, den 11. April 1902.
Bei meiner 4jährigen Tochter habe ich eine vorzügliche Wirkung Ihrer Scotts Emulsion beobochten können. Dieselbe erkrankte mit zwei Jahren an der Englischen Krankheit und kam dadurch sehr zurück. Ihre Beinchen waren so schwach, daß sie ganz krumm wurden und das Kind entweder auf dem Boden kriechen oder getragen werden mußte. Zu dieser Schwäche kam im letzten Herbst auch noch der Stickhusten, wobei sie zusehends abmagerte, und wir große Sorge um die Kleine hatten. Verschiedene Mittel, die wir anwendeten konnte sie nicht vertragen, da ihr Magen zu schwach war. Endlich machten wir auch einen Versuch mit Scotts Emulsion, die gern genommen und gut vertragen wurde. Der Appetit wurde reger, der Stickhusten ließ nach, und jetzt ist sie nach ziemlich kurzer Zeit des Gebrauchs wie umgewandelt; sie hat auch bedeutend an Gewicht zugenommen. Da es nun gleichsam für ein Wunder gilt, daß sich das Kind in so kurzer Zeit so gut erholt hat, kann und werde ich Scotts Emulsion stets empfehlen; ist doch das fröhliche gesunde Kindergesicht das beste Zeugnis dafür.
Hochachtungsvoll(gez.) Lonise Zietz.
Die mannigfachen Leiden, die das zarte Kindesalter befallen, wie Englische Krankheit, Skrofulose, schweres Zahnen, Magen= und Darmkatarrh 2c. bereiten manchem Mutterherzen schwere Sorge. Ein Versuch mit Scotts Emulsion wird, wie wir glauben, jedermann bald zur Ueberzeugung bringen, daß dieses Präparat sehr wohl ein Helfer in der Not genannt werden kann. Scotts Emulsion ist, wie langjährige Erfabrung uns bewiesen hat, nahezu unfehlbar bei Englischer Krankheit, sowie ein vorzügliches Kräftigungsmittel bei allen obenerwähnten Krankheiten. Sie ist von dem schwächsten Magen leicht zu verdauen und schmeckt so gut, daß die Kinder sie als Leckerei betrachten.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag, der unsere Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken) trägt. Scott&amp; Bowne, Ltd., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unt phorigsaurer Kalk 4,3 unterphosphorigsaures Natron 2,0, puld. Tragant 3,0, grab. Gummi pulv..0, destill. Wasser 129.0. Alkohol 11.0. Merzu aromati Emuliion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheria=Oel 1e 2 Tropfen.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 69 1 Freitag 11. März 1904
Anzeigen für diese Rubrik verden entgegengenommen:
Kalker Anzeigen
Hauptstrasse 107, bei Peter Adolffs. Kirchstrasse 4. bei Joh. Aussem.
Mit Bezug auf den§ 81 der Straßen=Polizei=Verordnung vom 12. Oktober 1903, betreffend Abfuhr der Abfälle, wird hierdurch bekannt gemacht daß die Abfuhr von gewervlichen Abfällen aller Art oder Abfällen aus Gebäuden und Räumen, welche gewerblichen oder öffentlichen Zwecken dienen, durch den Fuhrpark nur gegen Bezahlung der in untenstehender Preisliste verzeichneten Gebühren erfolgt. Die Abfuhr solcher Abfälle kann mit der regelmäßigen Nachtabfuhr oder auf
Ortsbestimmungen
betreffend die geweibliche Fortbüdungsschule in Kalk.
Auf Grund der§§ 120, 142 und 150 der Gewerbeordnung für das Deutsche Reich in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juli 1900 (.=.=Bl. S. 871 ff.) wird nach Anhörung beteiligter Gewerbetreibender und Arbeiter und unter Zustimmung der Stadtverordneten=Versammlung für den Gemeindebezirk Kalk nachstehendes festgesetzt.
S 1.
Alle im gedachten Bezirke wohnhaften gewerblichen Arbeiter(Gesellen, Gehülfen, Lehrlinge, Fabrikarbeiter, Tagelöhner, Gelegenheitsarbeiter, Handlungsgehülfen und=Lehrlinge) sind verpflichtet, die hierselbst errichtete öffentliche gewerbliche Fortbildungsschule an den vom Bürgermeister festgesetzten Tagen und Stunden zu besuchen und an dem Unterrichte teilzunehmen.
Die Schulpflicht endigt für diejenigen Arbeiter, die in der Zeit vom 1. April bis 30. September einschließlich 17 Jahre alt werden, mit Ostern des laufenden Jahres, im anoeren Falle dagegen erst mit Ostern
Ein Versuch wird jeden überzeugen, daß meine Spezialität in Feinbrot, gestempelt A. Dk. DERICHS, das beste Feinbrot ist. Es hat einen angenehmen Geschmack, ist frei von jeder Säuerung, daher leicht verdauli ch uno hält sich lange frisch. In Kalk und Vororte liefere ich dasselbe täglich frisch
hält sich lange frisch
„Saif 5 A. Dederichs, Kalt,
Hauptstr. 132. Bäckerei u. Kaffewirtschaft, Pauptstr.
00 Nahalterhält jeder Käufer von Feinbrot in meinem 1010
0#balt Geschäft bei Vorzeigung dieser Annonce. 10 0Hubali.
des
nächsten Jahres Zur Tei
eilnahme am Zeichenunterricht sind diejenigen Arbeiter nicht verpflichtet, welche des Zeichnens für ihren Beruf nicht bedürfen(wie z. B. Handlanger, Bäcker, Metzger, Kellner, Friseure, Ziegelarbeiter).
Befreit von der durch§ 1 festgesetzten Verpflichtung sind solche gewerb liche Arbeiter, welche den vom Schulvorstande anerkannten Nachweis führen, daß sie diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten besitzen, deren An eignung das Lehrziel der Anstalt bildet, oder die eine Innungs= oder eine andere Fortbildungs= oder Fachschule besuchen, deren Unterricht von dem Regierungspräsidenten als ausreichender Ersatz des Unterrichtes in der öffentlichen gewerblichen Fortbildungsschule anerkannt ist.
Gewerbliche Arbeiter, die nach diesen Bestimmungen nicht zum Schul besuch verpflichtet sind, können, wenn der Platz reicht, auf ihren Wunsch zur Teilnahme am Unterrichte zugelassen werden. Sie haben ein Schulgeld von vierteljährlich 1 Mark zu entrichten. Ueber die Zulassung solcher Schü entscheidet der Schulvorstand.
S 1.„„„„
Gewerbetreibende, die im Bezirke der Stadt Kalk wohnen oder eine gewerbliche Niederlassung besitzen, haben zu den Kosten der Schulunter haltung für jeden der bei ihnen beschäftigten und zum Besuche der Schule verpflichteten gewerblichen Arbeiter einen Beitrag von vierteljährlich 1 Mark im voraus an die Stadtkasse zu entrichten.
Die Beiträge und das Schulgeld(§ 3) können bei nachgewiesener Bedürftigkeit vom Schulvorstande ganz oder teilweise erlassen werden.
durch in der Fort ler werden fol
Die Geschäfte des Schulvorstandes werden von der für die öffentlichen Volksschulen eingesetzten Schulkommission wahrgenommen.
§ 6.
Zur Sicherung des regelmäßigen Besuchs der Fortbildungsschule die dazu Verpflichteten, sowie zur Sicherung der Ordnung bildungsschule und eines gebührlichen Verhaltens der Schüle gende Bestimmungen erlassen:
1. Die zum Besuche der Fortbildungsschule verpflichteten gewerblichen
Arbeiter müssen sich zu den für sie bestimmten Unterrichtsstunden rechtzeitig einfinden und dürfen sie ohne eine nach dem Ermessen des Schulleiters ausreichende Entschuldigung nicht ganz oder zum Teil versäumen.
2. Sie müssen die ihnen als nötig bezeichneten Lernmittel in den Unter richt mitbringen.
3. Sie haben die Bestimmungen der für die Fortbildungsschule erlas senen Schulordnung zu befolgen.
4. Sie müssen in die Schule sauber gewaschen und in reinlicher Kleidung kommen.
5. Sie dürfen den Unterricht nicht durch ungebührliches Betragen stören und die Schulgerätschaften und Lehrmittel nicht verderben oder be schädigen.
6. Sie haben sich auf dem Wege zur Schule und von der Schule jeden Unfugs und Lärmens zu enthalten.
§ 7.
Eltern und Vormünder dürfen ihre zum Besuche der Fortbildungsschule verpflichteten Söhne oder Mündel nicht davon abhalten. Sie haben ihnen vielmehr die dazu erforderliche Zeit zu gewähren.
§ 8.
Die Gewerbeunternehmer haben jeden von ihnen beschäftigten, im fort bildungsschulpflichtigen Alter stehenden gewerblichen Arbeiter spätestens am sechsten Tage, nachdem sie ihn angenommen haben, zum Eintritt in die Fortbildungsschule bei dem Leiter der Schule anzumelden und spätestens am dritten Tage, nachdem sie ihn aus der Arbeit entlassen haben, bei dem selben wieder abzumelden. Sie haben die zum Besuche der Fortbildungs schule Verpflichteten und die freiwilligen Besucher so zeitig von der Arbeit zu entlassen, daß sie rechtzeitig und soweit erforderlich, gereinigt und um gekleidet im Unterricht erscheinen können. Diejenigen schulpflichtigen Ar heiter, die von keinem Gewerbeunternehmer beschäftigt sind oder deren Arbeitgeber nicht im Bezirk der Stadt Kalk wohnen, sind verpflichtet, die An- und Abmeldung in den vorangegebenen Fristen selbst zu bewirken.
§ 9.
Die Gewerbeunternehmer haben einem von ihnen beschäftigten gewerb ichen Arbeiter, der durch Krankheit am Besuche des Unterrichts verhindert gewesen ist, bei dem nächsten Besuche der Fortbildungsschule hierüber eine Bescheinigung mitzugeben.
Hält die Verhinderung über das Ende der betreffenden Woche an, haben die Gewerbeunternehmer eine entsprechende Bescheinigung am ersten Tage der nächsten Woche dem Leiter der Schule einzusenden.
Wenn die Gewerbeunternehmer oder auch die Eltern und Vormünder wunneen daß ein gewerblicher Arbeiter aus dringenden Gründen vom Be
suche des Unterrichts für einzelne Stunden oder für längere Zeit entbunden werde, so haben sie dies bei dem Leiter der Schule so zeitig zu beantragen daß dieser nötigenfalls die Entscheidung des Schulvorstandes einholen kann bei Urlaub über einen Monat ist die Entscheidung des Schulvorstandes stets ein zuholen.
Die von keinem Gewerbeunternehmer beschäftigten Arbeiter haben den Nachweis, daß sie durch Krankheit am Schulbesuche verhindert waren, oder daß die Befreiung vom Unterricht für sie dringend wünschenswert ist, in glaubhafter Weise selbst zu erbringen.
§ 10.
Zuwiderhandlungen gegen diese Ortsbestimmungen werden nach§ 1 Nr. 1 de. Gewerbeordnung in der Fassung der eingangs angezogenen Be hanntmachung vom 26. Juli 1900(R. G. Bl. S. 871) mit Geldstrafe bis zu 0 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen bestraft sofern nicht nach den gesetzlichen Bestimmungen eine höhere Strafe ver wirkt ist.
S 11.
Diese Ortsbestimmmegen treten am 1. April 1904 in Kraft mit der Maßgabe, daß die vor dem Ostertermin 1904 aus der Volksschule entlassenen jugendlichen Arbeiter von der Schulpflicht befreit bleiben.
Nalt, den 3. Februar 1901.
Der Bürgermeister: Albermann. Genehmigt!
Der Vorsitzende des Bezirks=Ausschusses zu Cöln B.
(I..) J..: gez. Zann.
Coln, den 3. März 1904.
Vorstehende Ortsbestimmungen werden hierdurch zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Kalt, den 7. März 1904.
Der Bürgermeister: Albermann.
Feinbrot A. Dederichs
Dermischte Nachrichten.
:<space> D ü s s e l d o r f,<space> 9. M ä r z<space> 1 9 0 4.,<space> 2. 4 5<space> n m.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.)<space> D e r<space>
Provinziallandtag genehmigte in seiner heutigen Sitzung, daß dem Verschönerungsverein für das Siebengebirge zum Zwecke der Erhaltung und des Schutzes des letzteren gegen Zerstörung und Schädigung der Betrag von 120000 M. aus bereiten Mitteln gezahlt werde unter der Voraussetzung, daß die Stadt Köln einen Zuschuß von 60000 M. und die Stadt Bonn einen solchen von 30000 M. gewähren und seitens der Kgl. Staatsregierung dem genannten Verein weitere Lotterien mit einem Reinertrag von insgesamt 900000 M. bewilligt werden.
Die Anträge auf Bewilligung von Beihülfen zum Bau fester Rheinbrücken zwischen Ruhrort und Homberg, sowie bei Wesel wurden abgelehnt, evenso die Petition der Gemeindevertretung der Landgemeinde Schweich im Landkreise Trier um Bewilligung eines Provinzialzuschusses zu den Kosten des Baues einer festen Brücke über die Mosel bei Schweich.
Bezüglich der Verwendung eines Betrages von 100000 M. aus den Ueberschüssen der Industrie= und Gewerbeausstellung Düsseldorf 1902 beschloß der Provinziallandtag, je 25000 M. den Städten Elberfeld und Essen zu überweisen und unter Ablehnung der Anträge des Professors Cleinen in Bonn und des Rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens, die verbleibenden 50000 Mark zur Verwendung für Zwecke der Provinzialverwaltung bereit zu halten.
Bonn,.März1904.(Drahtber.) Die Gemeindekommission des Abgeordnetenhauses beriet, wie aus Berlin berichtet wird, die Petitionen um bzw. gegen die Eingemeindung verschiedener Ortschafteu bei Bonn. Ein Einwohner von Endenich hatte Einspruch gegen die Eingemeindung erhoben, während die Gemeindevertretung von Endenich am 13. April v. J. der Eingemeindung zugestimmt hatte. Ein Regierungsvertreter legte die Uebelstände dar, welche sich bei Bonn wie bei den anderen großen tädten hinsichtlich der Vororte herausgebildet haben, so bei der Polizeiverwaltung und der Entwässerung der Vororte, welche im vorliegenden Falle durch die Stadt Bonn vom Rheine abgeschnitten sind. Das Entwässerungsbedürfnis sei besonders für die Vororte ausschlaggebend. Mehrere Mitglieder der Kommission sprachen sich übereinstimmend dahin aus, daß der Einspruch des Endenicher Einwohners sehr wenig substantiiert und deshalb durch Uebergang ur Tagesordnung zu erledigen sei. Die Kommission beschloß dementsprechend in der Annahme und für den Fall, daß das Plenum die Eingemeindung beschließt.
Abfuhr gewerblicher Abfälle.
Tage erfolgen. In ersterem Falle sind die gewerblichen Abf schriftsmäßigen Mülleimern wie die Haushaltungsabfälle bereit zu stellen. Das Herausstellen solcher Abfälle schließt die Bereitwilligkeit zur Zahlung der für die Abfuhr festgesetzten Gebühren in sich. Die Verrechnung erfolgt monatlich, auf Wunsch auch in längeren Zeitabschnitten. Die Zahlung hat an die zuständige städtische Zahlstelle zu erfolgen. Von dieser erfolgt gegebenen so
hlstelle
alls die Einziehung durch den Steuererheber.
Preisliste
über Abfuhr von gewerblichen Abfällen durch den städtischen Fuhrpark.
I. Nachtabfuhr.
Die Abfuhr von gewerblichen Abfällen, wenn dieselben in vorschriftsMüllbehältern zur regelmäßigen nächtlichen
algenden Preisen ausgeführt:
mäßigen
nächtlichen Hauskehrichtabjuhr bereitgestellt werden, wird zu folgenden Preisen ausgeführt:
durchschnittlich—2 Gefäße täglich.00 M. monatlich.
—5„„.00
—10„„ 10.00
Mehr wie 10 Gefäße werden fuhrenweise berechnet.
II. Tagesabfuhr.
Die Entleerung von Müllgruben und die Abfuhr von in Kellern, auf Höfen usw. lagernden Haus= oder gewerblichen Abfällen wird fuhrenweise berechnet und zwar:
Menge unter ½ chm.50 M.
1
.00
.00
für die Fuhre.
Diese Preisliste tritt Coln, den 5. März #a
in Kraft.
Der Oberbürgermeister. J. V. Dr. Fuchs.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen nachstehend bezeichnete Arbeiten einschl. Materiallieferung, nach Losen getrennt im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Los I, Schlosser= und Schmiedearbeiten,
, II, Tischlerarbeiten,
„III, Glaserarbeiten,
„ IV, Anstreicherarbeiten.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 Mark für Los 1, II und IV und.50 Mark für Los III von dem Baubureau unseres Architekten Gärtner, Gasfabrik in Ehrenfeld, bezogen werden.
Die zugehörigen Zeichnungen liegen ebendaselbst während der Dienststunden zur Einsicht aus.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind für Los I und II bis zum 31. März, vormittags 10 Uhr, und Los III und IV vormittags 11 Uhr an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30 hierselbst, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung derselben nach Reihenfolge der Lose in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfinden wird.
Cöln, den 4. März 1904.
Dircktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
*r J..: Prenger.
Nachener Tuchreste
zu Herren= und Knabenanzügen, Konfirmation und Hosen, gut und spottbillig zu verkaufen.
Mühlenbach 4, Waidmarkt.
Suche Gartenarbeit zu übernehmen
Heup, Krefelderstraße 7, p.
Zahnarzt.
I. Etage Mittelp. d. Alstadt
wo seit einigen Jahren zahnärztliche Praxis mit sehr großem Erfolg be* Elel
trieben, wird demnächst frei. Elektr.
Licht und Kraftleitung, Heizgas, rhande
Wasserleitung vollständig vorhanden.
Ang. beliebe man unter Nr. 439 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu send.
Konserven
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürlichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Erbsen.
xtia feine, petits pois ex'ra fins Sehr seine,„" tres flus
Feine„„ tius
Mittelf ine Nr.1" noyens
Mittelfeine Nr. 2 pois morens Mittelfeine, deutsche
extra seine
Prinzess-Bohnen#ineg
mittelfeine
Iaricots verts,
Kernbohnen
Dicke Bohnen
Gemischte Gemüse
geschnittene Flageolets extra seine
mittelfeine feinste
mittelfeine Macedoine
Stangenspargel
Fxtra Riesenspargel, auf Prima starker Prima Dünner
Liter ca.
Schnittspargel
Schnittbohnen Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen
Teltower Rübchen, echte
20 Stangen "„ 28—30
„„ 38
1<space>„<space>„<space> 4 8<space>
ausgewählt bester. prima starker prima dünn aber zart sekunda mit Köpien extra fei#junge prima junge
entra feine junge pr ma junge extra feine junge prima junge
2 Ltr.-/1 Ltr.-½..Dose Dose Dose 1 Pfd. 2 P./1 Pfd. K*
.80 .40 .60 .15 .00
.25 .70 .15 .90
.90
.20
.40
.25
.85
.60
.55
.42
.15
.90
.60
.50
.40
.95 .65
.00 .70 .90
.75
.65
.45
.35
.33
.30
.65
.55
.35
.30
.55
.35
.55
.40
.50
.00
.25
.50
.80
.50 .80 1 50 .25 .85 .65 .85 .70 .85 .65
.00
.70
.30
.00
.60
.30 .00 .80 .65 .45 .33 .15 .40 .45 038 .75
—
.10
.90
.70
.60
.90
.70
.60
.50
.40
.30
.28
.30
.28
.30
.25
.45
.50
Konserven.
Tomaten-Puree. Extra-Qua ität
premier choix II. choix
Champignons
per 10 Pfd.-Eimer K..50 per Pfd.-Glas KK.95
Frucht-Gelee
natür! gratis.
ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zu jedem and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr-Fl. u.50. ½ Ltr. 85
Pfifferlinge, feinste
Sämtliche andern Gemüse-, Obst-, Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität
Steinweg—5,
Telephon Nr. 403.
A. Umé
DD:
Reichsta rechnung major v Abgeord in der ständen durch A im baye korps
wobei er
den Aus angedeih mit solch holt in mal bei selbstben Drang, persönlic Wer bei ganzen den prei Bildung maliziös Müller vorliege, Der süd nossen 9 und der alles au das Ka heutigen trumsab urteilun der ung Vorgese und Off Form morgen
des Eis Redner besserun punkt betonte, ländlich werblich Nach nochmal 1 bahnang ##und den ###hlußa Thaftem Die 2 die Abg ärzte ein Extraor lokaler
— Reic
Korresp daß es gegen d Stellen
n
nnächst
Ei:
MNiniste Wahl schen 9 Session
Stücke, zu Ragouts usw Birnen, extra feine
Kirschen E rote mit Kern:“
Nirabellen. ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt Pflaumen, ohne Kern
Reineclauden, extra Qualität
Waldbeeren. Heidelbeeren
Preisselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht. in 50 Ptd.-Eimer per Pfd. 34), in 25 Pfd.-Eimer 35 J. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 37·3 Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.Dose 3.
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Kirschen„„„„
Melange„„„„„„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p. 10 Pfd.Himbeer-„ ohne Kern, Johannisbeer ohne K.„
Melange- u. Pflaumen-Marmelade„
Feinstes Himbeer
Johannisbeer Erdbeer Aprikosen
Litronensaft, grätis. p- Liter Tafelöl
Crème de laffal in Blechkaunen von 5, 10 u. 25 Lter, per Ltr. K.30.
Schwed. Gabelbissen p. B. 90 J. Delikatess-Heringe ohne Grat p. B. e.20. ger. Lachs p. B. 70% Anpetit-Sild 60 3. UInmm konservierter. fl. Qurli ät. nur Scheren und
Hammer 1 Pfd.-B. Kp.90. p. ¾ Pfd.-B. K.55. p. ½
per Pfd. 40 3 „„ 50
„" 50
Eimer K.50 „.50 „.50
Früchten, garant. rein. Brosch. Ltr.-Fl...20, ¼ Ltr.-Il. 70
Schwänze, per Pfd.-B. 1
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.*
der Me änderur Lorlag
in Tei schwäc vieder stimmt vangel eue 8 Nachg eringe weiten em de bung
nz1 sehe vange in Ei m 3. nfessi icht I ngehö ie Be keiche esonde ehr" keichswische
ische G
zaren
er30
olge
broßhe
ritt d kaiserl m ar

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 1 Freitag, 11. März 1904.
Seite
vom 12. Ok. innt gemacht Abfällen aus hen Zwecken ntenstehender Abfälle kann ung auch bei fälle in voreit zu stellen. zur Zahlung znung erfolgt Zahlung hat er erfolgt geFuhrpark.
n vorschriftsehrichtabjuhr
lich.
Kellern, auf d fuhrenweise
emeister. sichs.
sollen nachosen getrennt
und bestellid.50 Mark er, Gasfabrik
d der Dienstebote sind für Is III und IV je 30 hierselbst, eihenfolge der d.
sserwerke
u übernehmen rstraße 7, p.
Fzt.
d. Allstadt
zahnärztliche Erfolg
i. Ele
zem t frei.
beektr.
ing, Heizgas, dig vorhanden. unter Nr. 439 ). Bl. zu send.
roduktion Beaufort Firma zu Güte der ertroffen; nd natürEimer
B.
gibt's Neues?
Der Militäretat im Reichstage. Die heutige
Reichstagssitzung stand unter dem Eindruck der gründlichen Abrechnung, welche der bayerische Bundesbevollmächtigte Generalmajor v. Endres mit seinem Landsmanne, dem freisinnigen Abgeordneten Müller(Meiningen) abhielt. Abg. Müller hatte in der vorgestrigen Reichstagssitzung seiner an gewissen Zuständen in der bayerischen Armee geübten Kritik u. a. dadurch Nachdruck zu geben versucht, daß er die Verhältnisse im bayerischen Heere und besonders im bayerischen Offizierskorps mit denen im preußischen Heere in Vergleich stellte, wobei er aber einen solch einseitig partikularistischen Standpunkt einnahm, daß Generalmajor v. Endres sich heute veranlaßt sah, den Ausführungen dieses Abgeordneten eine kräftige Zurückweisung angedeihen zu lassen. Er tat das mit solcher Ironie und mit solch herzerfrischendem Humor, daß Zentrum und Rechte wiederholt in laute Heiterkeit und stürmischen Beifall ausbrachen, zumal bei den Stellen, wo er dem im ganzen Hause als eitel und selbstbewußt bekannten Abgeordneten vorhielt, daß vor allem der Drang, seine eigene Person in den Vordergrund zu stellen, also persönliche Eitelkeit die Triebfeder seines Vorgehens gewesen sei. Wer berechtigt sein wolle, solche abfällige Urteile über einen ganzen Stand abzugeben, wie es Abg. Müller vorgestern über den preußischen Offizierstand getan, der müsse vor allem eigene Bildung besitzen. Ob allerdings, so fügte der Generalmajor maliziös und unter Heiterkeit des Hauses hinzu, bei Hru. Müller ein solcher Zauber der geschlossenen Persönlichkeit vorliege, das müsse er dem Urteile des Hauses überlassen. Der süddeutsche Volksparteiler Payer suchte zwar seinen Genossen Müller in Schutz zu nehmen, es gelang ihm aber nicht, und der Bundesbevollmächtigte hielt in geschickter Entgegnung alles aufrecht, was er gegen Müller vorgebracht hatte. Auch das Kapitel der Soldatenmißhandlungen kam in der heutigen Sitzung nochmals eingehend zur Sprache. Der Zentrumsabgeordnete Gröber erging sich in einer scharfen Verurteilung der Mißhandlungen, deren Ursache er größtenteils in der ungenügenden Beaufsichtigung der Unteroffiziere durch die Vorgesetzten, in der mangelnden Fühlung zwischen Mannschaften und Offizieren und in den zu strengen Vorschriften über die Form der Beschwerde erblickt. Die Weiterberatung wurde auf morgen vertagt.
*
Abgeorductenhaus setzte am Donnerstag die Beratung des Eisenbahnetats beim Kapitel Besoldungen fort. Als erster Redner trat der Zentrumsabgeordnete Brust für die Gehaltsaufbesserung aller Unterbeamten ein und legte dann seinen Standpunkt zur Frage des Koalitionsrechtes dar, wobei er betonte, daß das Koalitionsrecht der Eisenbahnarbeiter und der ländlichen Arbeiter anders geregelt werden müsse, wie das der gewerblichen Arbeiter.
Nach weiterer unerheblicher Debatte betonte Minister Budde nochmals seine Grundsätze bezüglich der Koalitionsfreiheit der Eisenbahnangestellten und versicherte, daß er Verbände, wie den Trierer und den Kasseler nach Kräften unterstützen werde. Hierauf wird ein Schlußantrag angenommen, infolgedessen fast 40 Redner, unter lebhaftem Bedauern einzelner, auf das Wort verzichten müssen.
Die Titel Remunerationen und Wohlfahrtszwecke, bei denen auch die Abg. Savigny und Busch(Zentr.) für freie Wahl der Bahnärzte eintraten, wurden nach längerer Debatte genehmigt. Beim Ertraordinarium wurde eine Reihe von Wünschen fast durchweg lokaler Natur vorgebracht.
Reichstags=Diäten in Sicht? Die Nationalliberale Korrespondenz meldet: Es darf als sicher angenommen werden, daß es dem Reichskanzler gelungen ist, den Widerstand gegen die Gewährung von Reichstagsdiäten, der an maßgebenden tellen bestand, zu überwinden. Dem Reichstage wird in
nächster Zeit eine entsprechende Vorlage zugehen.
Eine Novelle zum preußischen
per Pfd. 40 3
„ 50 3 50 ..50 „.50 „.50
imer K..50 K.95
I. rein, Brosch. ¼ Ltr.-Il. 703 wie zu jedem
.50. ½ Ltr. 85 r Ltr. K.30. eringe ohne tit-Sild 603. Schwänze, per Pfd.-B. 1#
Qualität
Haus.
Im
Ministerium des Junern wird eifrig an der Novelle zum ahlgesetz gearbeitet. Es besteht, wie die Berliner Politischen Nachrichten zu melden wissen, die Absicht, sie noch in dieser Session und zwar zeitig einzubringen; denn da insbesondere bei der Mehrung der Gesamtzahl der Abgeordneten eine Verfassungsänderung nicht zu umgehen sei, werde die Verabschiedung dieser sorlage einen Zeitraum von drei Monaten beanspruchen.
Zur Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes. Daß
in Teil der Presse aus diesem Anlaß sein Zetergeschrei über schwächliche Nachgiebigkeit der Regierung gegen das Zentrum" usw. vieder erheben wird, versteht sich von selbst. Die Magdeb. Ztg. stimmt bereits an:„Ein Sturm der Entrüstung geht durch alle vangelischen Kreise Deutschlands, die kein Verständnis für dieses eue Zugeständnis an das Zentrum besitzen.“ Was es mit jener Nachgiebigkeit“ auf sich hat, erhellt erstens aus der bekannten eringen praktischen Bedeutung des Bundesratsbeschlusses und weitens daraus, daß es ein konservativ=freisinniger Antrag war, em der Bundesrat seine Zustimmung gegeben hat. Die Aufbung des§ 2 im Bundesrate durchzusetzen, war der Reichsnzler vor allem sich selbst schuldig. Es freut uns, festgestellt sehen, daß er dort noch etwas mehr Einfluß hat als der vangelische Bund. Erinnert sei noch daran, daß Graf Bülow in Eintreten für die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes m 3. Fehruar 1903 im Reichstage damit begründete,„daß die onfessionellen Verhältnisse innerhalb des Deutschen Reiches es icht länger notwendig erscheinen lassen, einzelne deutsche Staatsngehörige deshalb, weil sie dem Orden Jesu angehören, unter die Bestimmung eines Ausnahmegesetzes zu stellen, oder dem Reiche gegenüber ausländischen Angehörigen dieses Ordens eine besondere Ausweisungsbefugnis zu belassen".:„Ich glaube vielehr“— sagte der Reichskanzler—„daß die allgemeinen eichs= und Staatsgesetze genügen werden, um den Frieden wischen den beiden christlichen Bekenntnissen zu sichern.“
„Die Erbfolge im Großherzogtum Oldenburg. Die russche Gesetzsammlung veröffentlicht eine am 11. August 1903 vom saren unterzeichnete Urkunde über die Erbfolge im Großerzogtum Oldenburg. Um Schwierigkeiten in der Thronlge für den Fall des Erlöschens des Mannesstammes des roßherzogs Peter von Oldenburg aus dem Wege zu räumen, itt der Kaiser für sich und seine Nachkommen und für das aiserhaus alle seine angestammten Erbrechte an das Großherzogm an den gegenwärtigen Repräsentanten der herzoglichen Linie
von Schleswig=Holstein=Sonderburg=Glücksburg,
Herzog Friedrich Ferdinand, oder an die sonstigen Nachkommen des 1885 verschiedenen Herzogs Friedrich von Schleswig=Holstein=Sonderburg=Glücksburg ab. In einer gleichzeitig veröffentlichten Erklärung vom 5. Oktober 1903 nimmt Herzog Friedrich Ferdinand für sich und seine Nachkommen die abgetretenen Rechte an.
Ein Heimarbeiterschutzkongreß, einberufen von der Generalkommission der sozialdemokratischen Gewerkschaften, tagte vom 7. bis 9. d. M. in Berlin. Der Verein christlicher Heimarbeiterinnen, welcher, obwohl die größte derartige Organisation, keine Einladung erhalten hatte, nahm an diesem Kongreß nicht teil, hatte vielmehr bereits am 22. Februar in Berlin eine große Versammlung abgehalten, in welcher u. a. Abg. Trimborn redete. Der vorhin erwähnte Kongreß nahm mehrere Resolutionen an. Eine derselben fordert von dem Bundesrat, daß er unverzüglich und in umfangreichem Maße von den ihm zustehenden Befugnissen der Ausdehnung der Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetzgebung auf alle Zweige der Hausindustrie Gebrauch macht. Der Kongreß fordert weiter, daß das Reich, die Bundesstaaten und die Gemeinden bei Vergebung von Lieferungsarbeiten nur solche Unternehmer berücksichtigen, die diese in eigenen, von ihnen unterhaltenen Betriebswerkstätten anfertigen lassen. Eine zweite Resolution erwartet von den Konsumvereinen, daß auch sie nur unter den gleichen Voraussetzungen ihre Arbeiten vergeben. Des weiteren empfiehlt der Kongreß den Genossenschaften, daß sie nach Möglichkeit zur Eigenproduktion übergehen, Bestriebswerkstätten einrichten. Sodann verlangt der Kongreß die unverzügliche Schaffung eines besonderen Heimarbeiterschutzgesetzes, für welches er eine Reihe von Forderungen aufstellt.— Auch die große Versammlung der christlichen Heimarbeiterinnen hat in einer Resolution die Inangriffnahme der bisher stark zurückgebliebenen Spezialgesetzgebung für die Hausindustrie als dringend erforderlich bezeichnet.
Sozialdemokratische Unduldsamkeit. Der Offenburger Parteitag der Sozialdemokratie Badens hat einige bemerkenswerte Dinge zutage gefördert. So beklagte sich der Redakteur eines sozialdemokratischen Blattes über die„Unduldsamkeit“ in der Partei; die „Genossen“ möchten nicht immer„persönlicher" über Pfarrer, Beamte, Offiziere usw. an das Blatt berichten;„jeden Dreck eines jeden aufzurühren, das müsse aufhören".
Minister und Sozialdemokraten in Bayern. Dem Fränk. Kurier wird aus München geschrieben:
Der Verkehr unserer Ministergrößen mit den Sozialdemokraten im Landtage könnte gar nicht intimer sein, wie er zur Zeit ist. Schade, daß der Reichskanzler nicht unerkannt einer Kammersitzung einmal beiwohnen kann. Er würde sicherlich erfreut sein, wie Podewils, Feilitzsch und Frauendorfer sich täglich im Händeschütteln mit unseren königlich bayerischen Sozialdemokraten hervortun. Man sieht, die bayerische Staatsregierung ist im Begriffe, die Sozialistenfrage tatsächlich im„Handumdrehen" zu lösen.
Schutz der Jugend gegen pornographische Kunst und Literatur. Dieses traurige Kapitel der Gegenwart hat vor wenigen Wochen infolge Antrages des Zentrumsabg. Kohl auch die bayerische Kammer recht ausgiebig beschäftigt. Vor allem wollte man eine Beschränkung der Kolportage. Der Zentrumsabgeordnete Lerno war es, der den Antrag mit Ernst und Wärme vertrat und überzeugend darlegte, in wie verhängnisvoller und besorgniserregender Weise die Reinheit der geistigen Luft, welche unsere Kinder außerhalb des Hauses und der Schule einatmen, geradezu verpestet wird durch manche Erzeugnisse einer angeblichen Kunst, insbesondere auch durch Blätter vom Schlage der Jugend, des Simplizissimus, der Auster, des Kleinen Witzblattes usw. Auch in diesem Turnier stand die liberale Partei auf seiten der Gegner des Antrages. Ihr Dolmetsch war der Abg. Dr. Casselmann. Es ist erfreulich, feststellen zu können, daß die Grenzboren im neuesten Hefte in einem Artikel Athene Porne und Fontes Melusinge sich rückhaltlos auf den Standpunkt der Zentrumspartei stellen und das Verhalten der liberalen Partei aufs schärfste verurteilen.
Die Angriffe gegen die deutschen Studenten in Prag wiederholten sich Mittwochabend. Die Ruhestörer sind organisiert und werden von gutgekleideten Männern geführt, die sich abseits von der Menge halten. Auf deren Anweisung wurden deutsche Couleurstudenten wiederholt von der Menge eingeschlossen, an Mauern und Häuser gedrängt und mußten von der Polizei befreit werden. Die Geschäfte wurden sofort bei Beginn der Ansammlungen geschlossen. Die Kundgebungen, die auch vor dem neuen deutschen Theater stattfanden, dauerten bis ½12 Uhr. Dann gelang es der Polizei, die Ordnung in den Straßen wiederherzustellen. Die Menge, in der mit den nationalen Farben geschmückte Mädchen und Knaben bemerkbar wurden, die deutsche Studenten verhöhnten, warf mit Steinen, verletzte Wachmänner und verübte Sachbeschädigungen.
Der russisch=japanische Krieg scheint auch in das sonst so„kollegialische“ Zusammenieven des diplomatischen Korps wie eine eingeschlagene Granate gewirkt zu haben; wenigstens wird soeben amerikanischen Blättern aus Washington gemeldet:
Das peinliche Verhältnis, welches zwischen den diplomatischen Vertretern Rußlands und Japans zurzeit herrscht, bringt die Beamten des Staatsdepartements manchmal in nicht gelinde Verlegenheit. Da beide Diplomaten sehr häufig im Staatsdepartement zu tun haben, so sind die Beamten daselbst bemüht, Begegnungen möglichst zu verhüten, und selbst die Türhüter sind instruiert, das ihrige zu tun. Der Japaner geht gewöhnlich sehr früh in das Staatsdepartement, um nicht warten zu müssen, wenn der russische Botschafter, dessen Rang ihm Vortritt gibt, eintreffen sollte, während er noch im Vorzimmer sich befindet. So ist es gekommen, daß der russische Botschafter hat warten müssen, weil der Japaner bereits drinnen beim Staatssekretär war. Heute nun war Graf Cassini selbst früh gekommen, und als der Gesandte Takahira im diplomatischen Saale erschien, lag der Pelzrock des russischen Botschafters auf dem Tische. Der gewandte Türsteher war nun auf der Hut, und so wie Graf Cassini aus dem Privatzimmer des Staatssekretärs herauskam, hatte er Pelzrock und Hut des Botschafters in dem kleinen Vorzimmer bereit, half dem Grafen in den Pelzrock hinein, und ließ ihn dann aus der nach dem Korridor führenden Seitentür hinaus, ohne daß der Botschafter in den diplomatischen Saal hineinbrauchte.
Hoffentlich verhalten sich die übrigen diplomatischen Vertreter in diesem Salonkrieg niutral, sonst müßte es in diesen Kreisen ja sehr„ungemütlich“ wirden.
*
* Berlin, 10.März19|4.(Drahtber.) Gouverneur Leutwein meldet heute, daß dund Hauptmann Puder die Kriegslage im Bezirk Otjimbingue festgestellt sei. Der Gegner steht mit einem Teil in einer starken Stellung bei Oruware;
weitere schwächere Abteilungen am Liewenberg, südlich von Oruware. Der Oberhäuptling Maharero steht östlich von Okahandja. Der Häuptling Tetjo ist vor der Kolonne des Majors v. Glasenapp auf dem Rückzuge aufwärts nach Onjati. Im Westen räumte der Gegner die Etjoberge und zieht sich vor der Kolonne des Majors v. Estorff ebenfalls nach Onjati zurück. Von den Hereros im Nordosten liegt keine Nachricht vor.
Der Krieg in Ostasten.
K Ein Wörterbuch für den Krieg. Auch der aufmerksamste Leser der Nachrichten über den Krieg in Ostasien wird sich nur schwer in der Fülle von Ortsnamen zurechtfinden können. Diese Namen nehmen jedoch, wie das N. W. Tagbl. schreibt, Gestaltung und Leben an, wenn man sich sagen läßt, daß im Chinesischen Pe Nord, Tong(tung) Ost, Nau Süd, Se West bedeuten, ferner Pei schwarz, Hoang gelb, Schang ober, Hia unter, Kvang breit, Tschung Mitte, Fu Stadt, King Hauptstadt, Hai Meer, Kiang Strom, Ho Fluß, Tsen Furt, Schau Gebirge, Tien Himmel, Kin Gold, Tschu Perle; daß weiter in den ostasiatischen Sprachen Zusammensetzungen wie im Deutschen gebildet werden können, z..: Pesking Nordhauptstadt, Nan=king Südhauptstadt, Schang=hai Obermeer, Tong=hai Ostmeer, Nau=hai Südmeer, Hai=nan Meer(=Insel) im Süden, Se=kiang Weststrom, Jantse=kiang Jantsestrom, Pei=ho schwarzer Fluß, Hoang=ho gelber Fluß, Schan=tong=(tung) Gebirge im Osten, Liao=tung(Halbinsel) östlich vom Liaoho, Kvang=tung(Halbinsel) östlich die sich plötzlich verbreitert. Der Ton ruht bei sämtlichen Wörtern immer auf der letzten Silbe. Im Japanischen bedeutet Saki Vorgebirge, Kokn Land, Kyo Hauptstadt, Ko Platz, Schu Distrikt, Hama Strand, Yoko quer, Kuro schwarz, Naga lang, To Ost, Sai West, Mi hoch, Kyn neun, Schi vier, Ni Sonne, Pon Ursprung, Shima Insel, Wan Bucht, Meerenge, demnach To=kyo Osthauptstadt, Sai=kyo Westhauptstadt, Nagasaki langes Vorgebirge, Ni=von Sonnenursprung (Nippong chinesische Uebersetzung der japanischen Form Hi=ro=mota), aus dem sich unser Japan herausgebildet hat. Kyn=schu(Land der) neun Kreise, Schi=kokn vier Länder(ursprünglich unter vier Herrschern), Kado Tor Mi=kado erhobenes Tor(vergleiche Hohe Pforte im Türkischen), ursprünglich Bezeichnung für den kaiserlichen Palast, dann im übertragenen Sinne Titel der Herrscher, Yagu=shima Yaguinsel, Tsugarn=wan Meerenge(zwischen Jeso und Nipon).— Amur ist gebildet aus dem mongolischen Kara muren schwarzer Fluß, Mandarin Befehlshaber nach dem portugiesischen mandar befehlen. Korequisch Po Bucht z. B. Tschemul=po, Masam=po Mok=vo, Gang Fluß,(Amnok=gang oder auch Yalu=gang, Naktung=gang(im Süden), Dschu Stadt(Wi=dschu, An=dschu), Do und Tan(letzteres bei Elliot und Blonde Inseln vorherrschend) Insel(Nauhai=do). Sämtliche im vorstehenden aufgeführten einzelnen Wörter wiederholen sich in den drei mongolischen Reichen in den verschiedensten Zusammensetzungen.
*
&a London, 10.März1904.(Drahtber.) Die Morgenblätter
melden aus Washington: Das Departement des Aeußern erhielt ein Telegramm aus Tschifu, wonach japanische Truppen in Fönghwangtschön und Takuschan angekommen sind, die sich auf diese Weise im Rücken der russischen Stellung in der Mandschurei befänden und die Bahnlinien bedrohten. Der Kommandant des amerikanischen Kanonenboots Helena, welches
gegenwärtig vor Inkau liegt, meldet, daß bei Fönghwangtschön ein Gefecht stattgefunden habe.
* London, 10.März1904.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus Tientsin vom 9..: Ein Abteilung Japaner beginnt den Vormarsch vom Yalufluß aus.[Danach hätten die Russen die Yalulinie preisgegeben.] Die Japaner nahmen Fönghwangtschön ein. Sie schlugen die Russen in der Nähe des Takunglingpasses zurück. Die Japaner befinden sich gegenwärtig erwa 110 Kilometer von Niutschwang entfernt. 35000 Russen sind in Liaujang und Haitschöng (an der Mandschurischen Bahn) stark verschanzt, wo eine Schlacht bevorsteht. Mehrere kleine Gefechte haben schon stattgefunden, bei denen die Russen sich mit Verlusten zurückziehen mußten.— Demselben Blatte geht aus Inrau die Meldung zu, daß die Russen dort eine Batterie von vierzölligen Geschützen im alten Fort aufgestellt haben.
X Paris, 10.März1904.(Drahtber.) Dem New York Herald wird aus Söul gemeldet, daß die Polizei von Tschemulpo den Schwager des koreanischen Kronprinzen verhaftet hätte in dem Augenblicke, als er sich an Bord eines nach Schanghai bestimmten Dampfers einschiffen wollte. In seinem Besitze seien wichtige Papiere gefunden worden. Es bestehe die Vermutung, daß die koreanische Regierung eine Intrige mit Rußland anspinnen wollte.
* Jukon,.März1904.(Drahtber.) Die Russen haben heute in Niutschwang zwei Belagerungsgeschütze und zwei Haubitzen ausgeladen. Der englische Konsul fordert die englischen Frauen und Kinder auf, Niutschwang zu verlassen, ehe der Fluß eisfrei ist.
* Söul,.März1904.(Drahtber.) Die Russen besetzten heute die koreanische Telegraphenstation Jöngwön. Zwischen Koreanern und Russen hat, wie hierher berichtet wird, auf der koreanischen Seite des Tumen=Flusses ein Gefecht stattgefunden.
* Tokio,.März1904.(Drahtber.) Hier wird versichert, bei dem am 24. Februar unternommenen Versuch der Japaner, Port Arthur zu blockieren, seien russische Torpedobootszerstörer, als sie in den inneren Hafen zu entkommen versuchten, auf eine Mine gestoßen und gesunken. 8 von 13 russischen Kriegsschiffen, die im Hafen lagen, seien kampfunfähig gemacht worden. Das Hwangtschinschen=Fort von Port Arthur sei durch die japanischen Granaten zur Hälfte zerstört worden; nur drei Batterien seien jetzt brauchbar. An der Ausbesserung der russischen Schiffe arbeiteten 400 Chinesen und 400 Russen.
* Suez,.März1904.(Drahtber.) Die Regierung erhebt ernsten Einspruch gegen die Verlängerung des Aufenthalts des russischen Kreuzers Dimitri Donskoi. Der Kommandant des Kreuzers versichert, die Reparaturen an dem Schiffe seien noch nicht beendet.
*; Port Arthur,.März1904.(Drahtber.) Russ. Telegr.= Agentur. Im Festungsbereich ist die Lage unverändert. Der Adjutant des Großfürsten Alexis und der Leiter des Luftschifferparks, Oberst Müller, ist mit einer Anzahl Meistern aus der Obuchoffschen Stahlgießerei hier eingetroffen.[Hiernach wissen die Russen nichts von dem durch das Reutersche Bureau ebenfalls vom 9. d. gemeldeten neuen Angriff auf Port Arthur.]
* Tokio, 10.März1904.(Draßtber.) Vom Admiral Kami45
9
1

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 69 4 Freitag, 11. März 1904.
mura. Chef des zweiten japanischen Geschwaders, ist folgender Bericht über den Angriff auf Wladiwostok eingegangen:
Wie vorher angeordnet, kam das Geschwader an der östlichen Einfahrt von Wladiwostok am Morgen des 6. März an und passierte die noch mit Eis bedeckte See. Feindliche Schiffe wurden im außeren nicht gesehen. Die japanischen Schiffe näherten sich den Batterien an der Nordwestküste von einem Punkt außerhalb des Schußbereichs der Batterien auf dem Balzanvorgebirge und der Bosporusstraße. Nachdem wir den inneren Hafen von 1 Uhr 50 Min. an ungefähr 40 Minuten lang beschossen hatten, zog sich das japanische Geschwader zurück. Ich bin der Ansicht, daß die Beschießung bedeutenden Schaden angerichtet hat.(Was die Russen bekanntlich entschieden bestritten; die meisten Lydittgranaten sollen sogar nicht einmal geplatzt sein, während sie sonst schon beim Aufschlagen auf Wasser krepierten.] Man sah Goldaten an Land, aber die russischen Batterien
erwiderten das Feuer nicht. Um 5 Uhr nachmittags wurde schwarzer Rauch in der östlichen Einfahrt bemerkt. Ich glaubte, er rühre von feindlichen Schiffen her, aber der Rauch verschwand allmählich wieder. Am Morgen des 7. d. unternahm das japanische Geschwader eine Rekognoszierungsfahrt in die America=Bai und die Strelok=Bai, aber es wurde nichts Ungewöhnliches bemerkt. Die Schiffe näherten sich um Mittag wieder der östlichen Einfahrt von Wladiwostok. Es wurden weder feindliche Schiffe gesehen, noch schossen die Batterien. Das Geschwader ging dann nach der Popjet=Bai. Aber da auch dort nichts vom Feinde zu sehen war, zog es wieder ab.(Der letzte Satz enthält eine bemerkenswerte Neuigkeit. Von einem Kampfe in der Bai ist danach keine Rede.)
* London, 10.März1904.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus Petersburg gemeldet, daß nach einer Depesche aus Vort Arthur von heute die japanische Flotte vergangene Nacht 12 Uhr vor dem Hafen erschienen sei und mit Unterbrechungen bis 8 Uhr morgens die Festung beschossen habe.
Dermischte Nachrichten.
*<space> V o m<space> R h e i n,<space> 1 0. M ä r z 1 9 0 4.<space> D e r<space> R e i c h s a n z e i g e r<space> m e l d e t:<space> D e m<space> Major beim Stabe des 8. Kürassierregiments, Eugen Haniel, ist der erbliche Adelsstand verliehen worden.
* Nachwelsung der Markt- und Ladenpreise in Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. im Februar 1904. A. Marktpreise: Weizen 00.00. 16.47. 16.79, Roggen 13,30, 13.16, 14,21, Gerste 00,00, 00,00, 16.50. Uater 13.22. 13.87, 13.87, Erbscn 25,08, 35,00, 28.50, Bohneu 27, 6S. 37,00, 29.50, Linsen 30.44,32,00, 31.00, Kartofleln.50, 7,00..25, Richtstroh.80,.20. .94, Krununstroh 2,63,.84,.94, Len.43,.69, 7,35, Rindfleisch im Grossbandel 121.50, 125,00. 142.50 die 100 Kil., von der Keule.52,.50, .65, desgleichen vom Bauch.32,.25,.45, Schweinesleisch 1 ,66..50,
Speck
.54, 1,40, 1,70, Butter.35,.40,.50 das Kil.; Eier 5,92,.70, 7,20 die 60 Stück; Milch.20,.20,.19 das Liter. B. Ladeupreise: Brot .36,.31, Roggenmehl.30,
.23,.18,.20, Weizenmehl.31,
7,.29, Gerstengraupen.38,.39,.3
9/40, Buchweizengrütze.00,.30,.00, Malergrulze..
Hirse 0,39,.33,.38, Reis, Java.47,.47,.42, Kaffee, Java- mitteler
gelber
.27,.29, Gerstengraupen.38,.39,.38, Gerstengrütze.00. 0,33, .00,.30,.00, Halergrütze.49,.45,.41. ava.47..47..Az. Kaffee, Java- mitteler 2,90, 3,10, Salz
gebrannter 2,90.
weineschmalz.54,.40, 1,60, Rindernierentalg
roher.17, 2,20, 2,8
.20,.21,.20...„„„„„
.91,.80,.00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,13,.10,.12, Weinessig.29,.30..30 das Liter.
** Paris,.März1904.(Draßtber.) Ueber den Untergang eines den Messageries Fluviales gehörenden Schiffes wird gemeldet: Die Cambodge, ein einfaches Küstenfahrzeug, ist in der Nacht zum 10. Februar bei schwerer See zwischen Kap St. Jaques und dem Leuchtturm Cantien gesunken. An Bord befanden sich 100 Passagiere, meistens Anamiten, und die Mannschaft, darunter einige Franzosen. Ungefähr 50 Menschen, auch ein Franzose, sind dabei umgekommen.
O Ueber die Jugend Bismarcks
sprach am Montag Hr. Geh. Hofrat Prof. Dr. Erich Marcks aus Heidelberg im Verein für wissenschaftliche Vorträge. Recht wenig ist darüber bis in die neueste Zeit betannt gewesen, und die Fragen, woher sein Wesen stamme und wie es befruchtet worden ist, entbehrten der Beantwortung. Erst die Veröffentlichung seiner Briefe an die Braut und Frau im Jahre 1900 hat einen eingehenden Ruckblick auf die frühere Entwickelung Bismarcks ermöglicht. Diese Briefe bedeuten für viele insofern eine Ueberraschung, als in ihnen der religiöse Geist und Ton so stark in den Vordergrund trat. Das Geschlecht der Bismarcks hat sich lange Zeit an der Gegenwehr gegen die Hohenzollern eifrig beteiligt. Unter den von Friedrich I. in seinem Testament als unsichere Kandidaten ausgeführten Familien gehört auch das halsstarrige Geschlecht der Bismarcks. Später jedoch hat es verschiedene Offiziere für die preußische Armee gestellt. Der Vater Ferdinand v. Bismarck war ein Rittmeister von geringer Bildung und ohne besondere Energie, aber von gutem Humior und gewinnender schlichter Liebenswürdigkeit. Die Mutter, breit und klein, war von Gesicht eine Schönheit, aber dadurch, daß sie zu viel reglementierte, entfremdete sie sich die Kinder. Von vornherein hatte sie ihren zweiten Sohn, Otto, für die staatsmännische Lauf bahn bestimmt.
Ein Jahr nach dessen Geburt, 1816, zogen die Eltern von Schönhausen im Regierungsbezirk Magdeburg nach dem pommerischen Gute Kniephof, von wo der siebenjährige Otto nach Berlin geschickt wurde. Hier lernte er die liberale Strömung kennen, die sich in dem konservativen Preußen bemerkbar machte. 1832 bezog er die Universität Göttingen, wo er die Klinge reichlich oft geführt und manche jugendliche Tollheit begangen hat, ohne aber auch die ernste Arbeit zu versäumen. Als Auskultator und Referendar ging er 1836 nach Nachen; auch hier spürte man noch nichts von seinem politischen Talent, sondern sein ganzes Leben ging dort in dem internationalen Welttreiben auf. Aber auch von hier sind seine Zeugnisse nicht schlecht, ebensowenig seine beiden Referendararbeiten über den Eid und über die Sparsamkeit in der Staatsverwaltung, die kräftig, persönlich geschrieben sind und einen weiten Blick verraten. 1838 kam er dann an die Regierung in Potsdam, mußte aber dieser Laufbahn Valet sagen, weil er sich mit seinem 1810 geborenen Bruder Vernhard der Selbstbewirtschaftung des mittlerweile verschuldeten väterlichen Gutes Kniephof widinen mußte. Otto tat dies nicht ungern, denn die preußische Beamtenlaufbahn mit ihrer ihm stets verhaßten Bureaukratie lockte ihn nicht; seine Sucht nach Freiheit hat ihn nie gehorchen gelehrt.
Die persönliche Souveränität und Unabhängigkeit geht schon dem 23jährigen über alles, wie aus einem erhaltenen Briefe hervorgeht. Auch hat er sich damals dem Liberalismus, allerdings wie ihn der Junker verstand, hingegeben. Der Hauptteil des Adels im Osten war gut königlich, aber wenig geheimrätlich gesinnt. Der Junker sollte selbständig bleiven gegen die„Schreiber“. Die Zeit von 1838 bis 1848, die er auf dem Lande gelebt hat, hat er später einmal die Zeit geistiger Trägheit genannt; aber sie ist gleichwohl von Arbeitsinhalt voll. Die Güter wurden von dem Untergang gerettet, Otto wird ganz zum Landwirt und nimmt den Realismus des Landmannes in sich auf. Jedoch beschäftigten ihn die religiösen Fragen stark. Er hatte sich von jeder geoffenbarten und persönlichen Religion ab= und der spinozistischen Philosophie zugewandt. Seiner pietistischen Umgebung galt er als
Gottesleugner und vergebens haben ihn die Herren von Blankenburg und Thadden in ihren Kreis zu ziehen gesucht.
Erst 1846 ist für ihn der entscheidende Stoß gekommen, kurz bevor er auf Veranlassung Blautenburgs seine spätere Gattin, Johanna v. Puttkamer, kennen lernte. Auf einer Harzreise hat er sich ihr erklärt. Seine damalige Bekehrung in religiöser Beziehung, von der sein Werbungsbrief an den Vater seiner Braut Zeugnis ablegt, hat manchen Freund gewundert. Nach dem Vortragenden erklärt sie sich aus seinem persönlichen Seelenbedürfnis; er brauchte einen Gott, der ihn stärken und heben konnte; ohne ihn wäre er unglücklich geblieben. Seine Natur brauchte einen Inhalt, der stark genug war, sie auszufüllen. Damals erst ist er zu einem Christen geworden. Er fordert von Gott ein weltliches Glück, einen Stab für alle Wege. Für die große Verantwortung, die er übernahm, hatte er jetzt die Hülfe, auf die er die Last abladen konnte. Kirchlich korrekt ist Bismarck allerdings nie gewesen; sein Glaube hatte für ihn nur den Wert, daß er ihm tragen half, seine Seele mit Trost ausfüllte. Sein Glaube hat ihm viel mehr gedient, als er seinem Glauben. Mit dem Jahre 1847, in dem er die Ehe schloß, in den Preußischen Landtag berufen wurde und damit in die große Welt der Tat eintrat, schließt seine Jugendzeit ab. Er trat in die neue Periode seines Lebens einheitlich, gesammelt und gestärkt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3065] Der Hochaltar in der St. Apostelnkirche. In Ergänzung zu dem mir sympathischen Artikel im Kölner Local=Anzeiger vom 4. d. M. möchte ich einige Momente, die gegen die Ausführung des Modells sprechen, näher begründen. Die dem Schöpfer des Modells naheliegende Form des altchristlichen Zivorienaltars ist herausgenommen aus einer architektonisch ungegliederten altchriftlichen Concha und hineinversetzt in die lebendig bewegte, reiche spätromanische Apsis. Tyvische Beispiele alter Kunst sind die beiden römischen Basiliken St. Paul und in noch hervorragender, reinerer Bedeutung St. Maria in Trastevere. Dort ist der Baldachin berechtigt. Durch die Rundung der Concha wird der Blick des in das Gotteshaus Eintretenden unwillkürlich auf die bedeutendste Stelle im christlichen Gotteshaus, die Opferstelle, hingewiesen. Aber die ursprüngliche, einfache, durch keinerlei architettonische Gliederungen belebte altchristliche Concha hätte die kleine Altarmensa in dem weiten Raum verschwinden lassen. Der Baldachin mußte hier die Wirkung der Concha unterstützen. Keinerlei architektonische Linien treten hier in Konflikt mit divergierenden Umriß= und Gliederformen der hohen Altarumhüllung; in erhabener Ruhe wölbt sich der Triumphbogen über den kleinen Tempel, der den heiligen Ort birgt. Anders ist es in St. Aposteln, wo bei der reichgegliederten, spätromanischen Apsis die weichen, edelen Bogenlinien sich an den herben Umrißformen des Baldachins stoßen; der wohltuende Linienfluß ist zerrissen, der Baldachin tritt zerstörend vor das einheitliche Bild der Apfis. Der mittlere Nischenbogen tritt hier als vollgültiger, ja wertvollerer Ersatz an Stelle dessen, was ich in der altchristlichen Basilika im Vergleich zu St. Aposteln fast einen Notbehelf nennen möchte. Und wie schön führen die anderen Bogenstellungen das Auge zur bedeutungsvollen Stelle hin. In den weitgewölbten Kirchen der Renaissance und des Barockstils waren die Baldachine nach dem Vorbilde Berninis in St. Peter berechtigt, sollte der Altar nicht in den mächtigen Hallen verschwinden. Für St. Aposteln könnte dieses Moment nicht maßgebend sein. Hier ließe sich aus Marmor, Bronze und Mosaik gewiß ein prächtiges Kunstwerk hervorzaubern, imponierend nicht durch seine Größe, sondern durch seinen gediegenen Kunstwert. Ist nicht der alte Altar das günstigste Modell für die Beurteilung der Größenverhältnisse des neuen? In diesem Umfange dente ich mir ihn in mächtigen Formen aufgebaut, etwas frei, nicht so streng akademisch rheinisch romanisch, mit Ver wendung französischer oder modern romanischer Motive in Aufbau und Detail. Den Mittelpunkt des neuen Altares dürfte wiederum ein aufragendes Kruzifix, aber ins Romanische übersetzt, bilden. Vielleicht läßt sich bei der Bedeutung des Werkes und der Höhe der zur Verfügung stehenden Mittel durch eine Konkurrenz unter Bildnern und Architekten dasjenige finden, was sich durch Pracht und Schönheit würdig in das vollendete Gotteshaus einfügt und der Kunst unserer Zeit zur Ehre gereicht.
Köln=Ehrenfeld.
(Vom 20. Februar bis 5. März 1904.)
0 Ecburten. Gertrud. T. v. Josef Peisser, Tagel., Marienstr. 3.= Maria, T. v. Paul Gelke. Schlosser, Landmannstraße 9.- Amalie, T. v. Ferdinand Österkamp. Schlosser, Körnerstr. 55.- Wilhelm, S. v. Johann Spitz, Dreher, Schützenstr. 12.- Agnes, T. v. Bernhard Schmitz, Ziegelmeister, Häuschensweg 6.-Marg., T. v. Karl Schiwkosty, Eisenhändl., Vogelsangerstr. 100A.- Johann, S. v. Anton Balmes, Dachdecker, Roß straße 448. Kath., T. v. Joh. Frank, Tagel., Benlcerstr. 527.- Anna, T. v. Robert Toussaint, Fabrikarb., Subbelratherstr. 429.- Kath., T. v. Karl Kentenich, Metalldreher, Leostr. 20.. Klara, T. v. Karl Papenfud. Schmied, Stammstr. 42.- Maria, T. v. Phil. Freitag, Fabrikarb., Glasstr. 85.- Richard, S. v. Franz Huth, Fuhrknecht, Vitalisstraße 361.
- Jos., S. v. Heinr. Overzier, Lackierer, Leostr. 20.- Karl, S. v. Franz Otava, Glasgraveur, Dechenstr..-Therese, T. v. Joh. Breuer, Maurer, Körnerstr. 104.- Anna, T. v. Joh. Gester, Fabrikarb., Häuschensweg 32.
- Jakob, S. v. Jos. Peters. Kupferschmied, Sömmeringstr. 24.- Maria, T. v. Hubert Pütz, Schlosser, Glasstr. 79.- Joh., S. v. Aug. Schuster, Fuhrm., Schönsteinstr. 9.- Ludwig, S. v. Philipp Cunz, Fabrikarbeiter, Subbelratherstr. 151.- Josefine, T. v. Karl Roderburg, Betenarbeiter, Heliosstr. 4.— August, S. v. Ludwig Nöhrmann, Ziegelarb., Landmannstraße 39. Agnes, T. v. Pantaleon Eimermacher, Kutscher, Rochusstraße 71.= Heinrich, S. v. Joh. Kiervernagel, Tagel., Rochusstr. 271.
Ludwia. S. v. Joh. Peters, Fuhrm., Körnerstr. 31.- Jos., S. v. Theod. Schäfer, Fabrikarb., Lichtstr. 19. Elisab., T. v. Franz Dickes, Maurer, Gumprechtstr..= Gertrud, T. v. Wilh. Heuser, Lehrer, Everhardstr. 69.
- Theresia, T. v. Karl Lucke, Schlosser, Teichstr. 9.- Wilhelmine, T. v. Karl Walterhöser. Werkmeister, Leyendeckerstr. 2. Kath., T. v. Pias Fuhrmann, Tagel., Christianstraße 28.- Bruno, S. v. Anton Runkel, Bohrer, Stammstr. 26.- Kath., T. v. Jos. Schmitz, Stellmacher, Maarsträßchen 6.- Alexander, S. v. Heinr. Pansing, Katasterzeichner, Piusstraße 8.- Katharina, T. v. Jos. Cremer, Schlosser, Senefelderstr. 42.Albertine, T. v. Joh. Polarek, Tagel., Thebäerstr. 70- Johann, S. v. Heinr. Fuß, Fuhrknecht, Subbelratherstr. 474.- Karharina, T. v. Joh. Vertum, Anstreicher, Landmannstr. 35.- Kurt, S. v. Ulaul Beck, Doktor, Chemiker, Ottostr. 67.= Gertr., T. v. Joh. Hambloch, Maurer, Leyendeckerstr. 87.- Anna. T. v. Joh. Cremer, Notariorssekretär, Leostr. 1. Hedwig. T. v. Adalbert Weinberger, Ober=Postasist., Piusstr. 10.
6 Sterbefälle. Franziska Mißeler, 1½., Hinsemannstr. 42.- Wilh. Stolderger, 24., Subbelratherstr. 241.- Eduard Leonhardt, 45., Hansemannstr. 42.- Christine Fausten, 7 Mon., Stammstr. 11.- Sibylla 4., Sömmeringstr. 20.= Walter Hörnchen, 17., Thebäerstraße 69. Gabriel Buchholz, 45., Rochuskr. 60.- Heinr. Schiefer,
6 Mon., Frohnhofstr..- Kaspar Marx, 2 Mon., Subbelratherstr. 498.
Joh. Gohr, 67., Wendelinstr. 86.— Gertri Stotzen, geb. Lenz, 59 J. Simrockstr. 39.- Kath. Becker, 7., Marienstr. 99.- Maria Fendel 8 Mon., Subbelratherstr. 404.- Joh. Krämer, 57., Rotehausstr. 13 Ed. v. Meugden, 72., Venloerstr. 199.- Winand Marx, 2 Mon., Subbelratherstr. 498.- Paul Trost, 1 J. Hansemannstr. 21.- Theodor van Düren, 1., Frohnhofstr. 45.- Erna Marg. Knappertsbusch, 3., Glasstr. 88.- Maria Gelke, 2., Lindmannstr..- Anna Thurn,
7., Simrockstr. 51.- Christian Gattira, 4., Stammstr. 14.- Otto Wilgelm, 3., Venloerstr. 547.- Anna Mams, geb. Dohmen, 57., Nüssenbergerstr. 31. Gerh. Winkens, 59., Körnerstr. 22.= Wilh. Großhohnacker, 33., Geisselstr. 98.- Sophia Moll, 7 Mon., Geisselstr. 94.
9 Zeiraten. Stephan Schall, Fabrikard., Heliosstr. 4. u. Anna
Maurer, Sömmeringstr. 40,
Gotzen,
Simon, Venloerstr. 160.- Jak. Hambloch, u. Marg. Müller, Gumprechtstr. 1.
6 Heiratsankündigungen. Alois Berger, Tagel., Geisselstr. 84, u. Eva Falkenstein, Köln, Karthäuserhof 33.- Oskar Moog, Kufer, u. Barb. Dittmann, beide Barthelstr. 61.- Jak. Brann, Bäckermstr., Rotehausstr. 17, u. Anna Kath. Funk, Ossendorferstr. 6.- Karl Böhmer, Tagel, Platenstr. 30. u. Kath. Schlömer, Lessingstr. 57.
(Vom 28. Februar bis 5. März 1904.)
Rohde, Telegr.=Assist., Auguststr. 44.- Kath., T. v. Wilh. Düren, Tagel., Sebastianstr. 216.- Charlotte, T. v. Simon Stempel, Kesselschm., Geldernstraße 5.- Peter, S. v. Jakob Jausen, Schuhm., Uerdingerstr. 2.- Josesine, T. v. Herm. Bresgen, Schlosser, Escherstr. 115. Adelheid, T. v. Jak. Kreuer, Maurer, Feldgärtenstr. 103.- Franz, S. v. Theod. Horn, Buchh., Neußerstr. 179.- Joh., S. v. Josef Röhrig. Oberpostassist., Einheitstr. 1A.- Harold, S. v. William Malmedie, Kfm., Gartenstr. 12. Irene, T. v. Ewald Klüser, Postassist., Holbeinstr. 38.„ Agnes, T. v. Josef Teißen, Postsch., Niehlerstr. 63.- Josef, S. v. Jos. Groß, Sattler, Escherstr. 114.= Wilh., S. v. Wilh. Hopstein, Schlosser, Hartwichstr. 54.
Friedrich, S. v. Peter Jansen, Schlosser, Wartburgstr. 10.„ Agnes, T. v. Hern. Merheim, Metalldr., Lachsg. 3.- Anton, S. v. Nik. Kaiser, Tagel., Knechtstedenerstr. 17.- Peter, S. v. Joh. Bingen, Tagel., Für stenbergstr. 144.1. Peter, S. v. Adolf Breidenbach, Tagel., Niehler damm 157.- Heinr., S. v. Wilh. Bauer, Wirt, Florastr. 103.- August, S. v. August Hufendick, Schreinermstr., Riehlerstr. 350.- Josef, S. v. Jakob Hufen, Ackerer, Neußerstr. 794.„ Heinrich, S. v. Franz Kratz, Schlosser, Wilhelmstr. 19.- Georg, S. v. Georg Zapf, Fabrikdir., Niehlerstraße 72.- Josef, S. v. Matth. Brün, Fabrikarb., Katzeng. 9.- Heinr., S. v. Johann Pheues, Bierhdlr., Florastr. 28.„ Gertrud, T. v, Jakob Wingen, Tagel., Christinastr. 12.- Joh., S. v. Gustav Lennartz, Eis.= Wagenw., Zonserstr. 10.- Paul, S. v. August Kreip, Postassist., Kempenerstr. 36.
9 Sterbefälle. Albert Schmidt, Schlosser, 44., Neußerstr. 335A. Peter Schmitz, 1., Baudripl. 12.- Thomas Nießen, Anstr., 43., Longericherstr. 223.- Anna Stock, 26., Hartwichstr. 60.- Anna Stein, geb. Urban, 53., Kempenerstr. 34.- Wwr. Jos. Meurer, 79., Neußerstraße 392.- Paul Halm, 17., Gneisenaustr. 6.- Wilh. Donndorff,
., Siebachstr. 43.- Harold Malmedie, 2., Gartenstr. 12.- Adam Mosen, Magazinarb., 59., Hartwichstr. 81.- Peter Kenn, 9., Neußerstr. 319.
0 Heiratsankändigungen. Stefan Steffens, Mus., Neußerstr. 701, u. Helena Streiffeler, Merheimerstr. 172.- Friedr. Justus, Obertelegr.= Assist., Neußerstr. 224, u. Wwe. Hermine Brettschneider, geb. Simon, Neußerstr. 224.- Joh. Hags. Schreinerges., Gellertstr. 7, u. Elis. Deutsch, Beuelsweg 21.- Friedrich Israel, Wirt, Stammheimerstr. 105, u. Klara Sender, Köln, Herzogstr. 10.- Wilh. Gerke, Dachd., Neußerstr. 315, u. Rosine Bösch, Neußerstr. 220.
(Vom 1. bis 7. März.)
0 Geburten. Sophia, T. v. Jakob Hammer, Fuhrm., Bachemerstraße 191.- Ther. Marg., T. v. Engelb. Koep, Tagel., Dürenerstr. 326.
Anton, S. v. Heinr. Heukeshoven, Masch., Palanterstr. 59.- Therese, T. v. Alfred Regel, Kfm., Hans Sachsstr. 2.- Margareta, T. v. Wilh. Böttgenbach, Fuhrm., Falkenburgstr. 42.- Christ., T. v. Heinr. Dichant, Postassist., Herderstr. 39A.- Christ., T. v. Peter Genick, Metzger, Redwitzstr. 6. Kath., T. v. Lamb. Brand, Tagel., Berrenratherstr. 200. Klemens Aug., S. v. Jos. Breuer, Kfm., Dürenerstr. 221.- Anna Maria Kath., T. v. Theod. Steinhausen, Tagel., Nikolausstr. 64.- Adele Gertr., T. v. Jos. Wirtz, Tagel., Klosterstr. 30.- Kath., T. v. Georg Villetter, Tagel., Redwitzstr. 34. Christ. Wilh., T. v. Aug. Römerscheid, Milchhändler, Dürenerstr. 326.- Klara Edith, T. v. Friedrich Mewis, Ge schäftsreis., Gleuelerstr. 117.- Marg., T. v. Wilh. Schiffer, Maurer Bachemerstr. 296.- Kath., T. v. Engelb. Schumacher, Zimmerm., Red witzstr. 63.= Elis., T. v. Georg Wiedenmann, Schneidermstr., Aachener straße 368.- Kath. Wilh., T. v. Friedrich Schloesser, Buchhdlr., Dürenerstraße 150.— Gertr., T. v. Jos. Mende, Seiler, Nikolausstr. 79. Andr. Heinr., S. v. Heinr. Henneböhl, Fabrikarb., Burggrafenstr. 21.- Matth., S. v. Joh. Broich, Maurer, Ziegelstr. 8.- Ther., T. v. Jak. Diel, Sandf., Schlegelstr. 5. Kath., T. v. Peter Scholtes, Küfer, Luxemburgerstr. 272.
- Peter, S. v. Matth. Holz, Maurer, Redwitzstr. 34.= Elis., T. v. Jul. Buschmann, Handlungsgeh., Vorgebirgsstr. 102.
O Sterbefälle. Kath. Drouvé, 2 Mon., Aegidiusstr. 70.- Wwr. Friedrich Heyn, Buchhändler, 67., Köln, Mastrichterstr. 6.- Barbara Breuer, 4 Mon., Schlegelstr. 3.- Wilh. Wever, 1 J. Gleuelerstr. 47.Klem. Breuer, 13 Std., Dürenerstr. 221.- Marg. Böttgenbach, ¼ Std., Falkenburgstr. 42.- Anton Andres, Wirt, verh., 45., Krielerstr. 61.Wilh. Kröus, 38., Köln, Kl. Spitzengasse 16.
0 Heiratsankündigungen. Herm. Stattans, Handl., Köln, Schnur gasse 23, u. Karol. Pflitsch, Nikolausstr. 116.- Joh. Büchel, Schlosser, Mülheim a. Rh., Bahnstr. 46, u. Gertr. Schneider, Aachenerstr. 112.Peter Schneppensiefen, Metallschl., Wittgensteinstr. 32, u. Anna Dietzler, Classen=Kappelmannstr..-Herm. Schmidt, Mech., u. Martha Ziemann, beide Aegidiusstr. 73.
* 9lheinhöhe am 10. März, abds. 7 Uhr: 2,62— 0,04 m.
Kölnische
und Handelsblatt.
Grösstes u. reichhaltigstes Organ des Zentrums.
Best
GetreideKohlen-,
Webstoffunterrichtete Zeitung Deutschlands vom 1 usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urteile der Presse:
„Das führende Zentrumsblatt.“
(Berl. Tagebl., 19. März 1903. Hann. Cour., 9. März 1903.) „Das führende Organ der eigenen Partei Ballestrems.“ (Volksztg., Berlin, 24. Jan. 1903.) „Das führende Organ des Reichstagszentrums.“
(Münch. Post. 23. Jan. 1903.
„Die Aeusserungen haben deswegen einen besonderen Wert, weil die Kölnische Volkszeitung volkswirtschaftlich nicht nur besonders gut und unbefange redigiert ist, sondern auch ausserdem auf dem Gebiete der Eisen- und Montan-Industrie eine Autorität geniesst, welche sie durch den fachmännischen Wert ihrer Publikationen sich erworben hat.“
(Centralblatt der Walzwerke. Berlin, 5. April 1900.)
ProbeZusendung
unberechnet
dieses Monats.
bis Ende
Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 37.

—4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 1 Freitag, 11. März 1904.
Seite 7.
Gastspiel des ersten und ältesten Kölner Volkstheaters
(Direktion: Millowitsch&amp; Baum.)
Zum 11. Male! Novität! Zum 11. Male!
Zweichfellerschütt rud ist Tünnes und Schähl's Schlafszene in Possen:" Der doppelte Bräutigam.
Große Posse in 3 Akten von W. Millowitsch.
Der 1. und 3. Akt spielen in Köln, der 2. Akt spielt auf dem am Rhein gelegenen Villenterrain bei Mehlem.
Alles Nähere besagen Plakate und Austeilzettel.
Halbdutzendkarten für Saal Mk. 4 50.
Die Kasse ist geöffnet morgens von 11—1 Uhr — und abends ab 6 Uhr.—
Einlaß 7 Uhr, Aufang der Vorstellung 8 Uhr. Täglich abends 8 Uhr: Der doppelte Bräutigam.
Kein Trinkgeld!
— Für 10 Pfennig:
Glas Dortmunder, Wicküler Münchener. Pilsner Kulmaacher Wormser Apostelbräu
Original holl. Liköre Underberg Boonekamp Mosel-,Rhein-, Rot- u. Südwein Kräft. Bouillon, Kaisers Kaffee
Sonntag den 13. März, nachmittags 4 Uhr:
Nur einmalige Aufführung zu kleinen Preisen:
Der Tünnes und der Teufel.
Im Interesse des p. t. Publikums wird höflichst gebeten, sich infolge des kolossalen Kassenandranges schon jetzt mit
Billetts zu dieser Nachmittags=Vorstellung zu versehen.
Dienstag den 15. März 1904, abends 3 Uhr:
8. volkstümliche Vorstellung.
Fremdenloge 2 K, Mittelloge A1.75, Seitenloge A1.50 Orchester= auteuil K1.25, Sperrsitz.K. Tribüne 90 Klapusitz 300, Saal 70a, 1. Rang 500, 2. Rang 303
Billetts zu dieser volkstümlichen Vorstellung sind ab heute erhältlich
Schellfisch m. Buttersauce. Truthahn mit Kompott. Wiener Schnitzel m. Gemüse.
Panorama International.
Breitestraße 96. 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. morg. 9 bis 9 Uhr ab. Eintr. 30), Kind. 20. „Diese Peuedi, mit dem am 14. Juli 1902 Hehr schän
Benleol. eingestürzten Glockenturm. Jehr Iwon!
Woche:
Köln a. Rh.
∆
Das gesamte, von der Firma J Martin herrührende reichhaltige
Möbel-Lager
muss, da die Lokalitäten bald geräumt sein müssen. schnellstens
ausverkauft
Dr. Meyer
prakt. Arzt. Köln, Palmstrasse 36,
am Hohenzolleraning, heilt schnell u. sicher
Wurmleiden
Jeder Art unter Garantie.
Viele leiden, ohne es zu wissen, an diesem Uebel u. werden nur als blutarm od. magenkrank ärztl. behandelt. # Kennzeichen d. Leidens sind: Abgang v. nudel= o. kürbiskernart. platten Stücken, Schleim. Würmera. Blässe des Gesichts,
matt. Blick, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Verschleimung, belegte Zunge, Appetitlosigkeit.Hrißhunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen. Speichelfluß, Aufsteigen eines Knäuels
bis zum Halse, Sodbrennen, Aufstoßen, Kopfschmerz., Herzklopfen, unregelm. Stuhlgang, Jucken am Mastdarm u. in der Nase, Kollern, wellenförmige Bewegungen und Schmerzen
in den Gedärmen:
Spr ch t.—6. Sonnt. 10—12.
Warnung ror Nichtärzten.
Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend aubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Freitag, II. März.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Bratklops mit Kart.-Salat.
Szegediner Gulasch.
Suppe a la Automat.
Fkf. Wurst.Sauerkr. u. Püree
Hohe Strasse 103.
Grünkern-Suppe. Schellfisch mit Butter.
Deutsch Beefsteak. Sauerbraten mit Makkaroni.
Fkf. Wurst m Sauerkr. u. Püree Kalbszunge Sce. Napolitain. Reibekuchen m. Bu t. u. Brot.
Prima holländische Austern per Stück 10 Pfg.
Breite Strasse 48 50.
Reissuppe mit Einl. 1 Kalbskotelettes m. gem. Salat.
Hamburger Klops. 1 Boeuf a la mode m. Salat.
Fkf. Wurst m Sauerkr. u. Püree Schweinefilet mit Kompott.
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Bückinge mit Ei. 1 Sauerbraten mit Makkaroni.
Gulasch. Kalbszunge Sce. piquante.
Schweinekotelett..Kart.-Sal.! Seezunge mit Buttersauce.
Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. ½ Fl. 40 Pfg.
Palent Sielaff
Neues Stadt=Cheater.
Freitag den 11. März 1904. 175. Abonnements=Vorstellung. Serie C. Neu einstudiert:
Die Nachtwandlerin.
Oper in drei Akten von Vinzenz Bellini. Mitwirkende: Julius vom Scheidt, Anna Welden, Angele Vidron, Franz Bucar, Nellie v. Födransperg, Arthur Steuer, Ludwig Vanoni.
der Große Preise.
Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr.
Samstag den 12. März 1904. 176. Abonnements=Vorstellung. Serie D.
Die verkaufte Braut.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Fr. ometana.
Altes Stadt=Theater.
Freitag den 11. März 1904. 60. Abonnements=Vorstellung.
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mitwirkende: Oskar Borcherdt, Anna Eichholz, Mila Edelsberg, Hanz Marr, Elisabeth Scholtz, Richard Bischoff, Rudolf Weinmann usw. Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende gegen 10½ Uhr. e
Samstag den 12. März 1904. 61. Abonnements=Vorstellung.
Letztes Gastspiel von Alwine Wiecke.
Neu einstudiert:
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Windthorst-Bund Köln
(Ortsgruppe Köln-Mitte).
Freitag den 11. März abends 9 Uhr. im Vortragssaale der
Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Referat:
Arbeiterbewegung und Konsumvereine.
Der Vorstand.
gute Qualitäten,
von..25 und.50.
werden. Es wird deshalb der norh grosse Lagerbestand nur bester. gediegener
Möbel
zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.%g
Schildergasse 76.
Rehrücken, Rehbraten u.
Schulter, Fasanen, Schnepfen, Birkhühner, Schucehühner, hiesige
Truthähnen. Truthühn., franz. Poularden, Enten, hiesige und französische Kapanne, junge Tauben, Suppenhühner usw.
empfiehlt
in täglich frisch eintreffen der Ware zu billigen Preisen
Hubert Leopold
Wirklich gut
schmeckender gebrannter
Kaffee
ohne rauhen(Rio=) Beigeschmack, naturell, kandiert und gemischt,
Pfund
Mark
(bei Mehrabnahme billiger) bis zu den feinsten Java=Sorten.
Echt Arab. Mocca
naturell gebrannt, Pfund Mk..—, * nicht zu verwechseln mit den anderwärts zu Mk..40 angebotenen!
Kölner Männer=Gesang=Verein.
Sonntag den 13. März 1904(Lätare), abends 3 Uhr,
in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten,
wozu die aktiven und die Mitglieder der Wolkenburg=Casino=Gesellschaft mit ihren Damen, sowie die Inhaber von Jahres=Abonnements hierdurch höflichst eingeladen werden. Nichtmitglieder haben keinen Zutritt. Der Blüthnersche Konzertflügel ist aus der Niederlage des Herrn C. A. Fischer, St. Apernstraße, hier.
Nohkaffee
in großer schöner Auswahl. g
Gustav
h
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
in großer sch
Bu
Wer seinem Kinde zur ersten heiligen Kommunion ein
religiöses Prachtwerk
zum Geschenk machen will, wird höflichst gebeten, seine Adresse unter Nr. 416 an die Geschäftsstelle dieses Blattes gelangen zu lassen.
gestattet.
austrauen!
Handeltklug und benutzet zur Wäsche Seifenspäne Hausschatz!
Unübertroffen an Fettgehalt und
Waschkraft. C
Paket 20 Pfg.
Sebiee
in circe 22, sS. 3
S 2000
——— U2.
Verschiedenen Gröfser##
s F. 20 Originalz Palbrikgreicen
o NEN 1/11#
c TEN 911 542
empfehlen
Korsetts, ausgezeichnet sitzend,
Math. u. Rola Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Stadt=Garten.
Bekanntmachung.
Mit dem 1. April d. J. treten in den Bezirken der städtischen Zahlstellen folgende Aenderungen ein:
Die 2. Polizeisektion wird von der Zahlstelle IV wieder abgetrennt und der ZuhlstelleI zugeteilt, die 13. Polizeisektion wird von der Zahlstelle I abgetrennt und der Zahlstelle III zugeteilt. Der Teil der früheren 15. Polizeisektion von der Vorgebirgsstraße westlich bis zur Eisenbahn, welcher nunmehr zur 28. Polizeisektion gehört, wird der Zahlsteile III zugeteilt.
Cöln, den 4. März 1904.
Der Oberbürgermeister:
* Becker.
Bekanntmachung.
Die diesjährigen mündlichen Entlassungs=Prüfungen an den Volksschulen der Stadt Kalk finden wie folgt statt:
1. für die Knabenklassen des., II. und III. Schulsystems am Montag den 14. März;
2. für die Mädchenklassen der vorgenannten Schulsysteme am Dienstag den 15. März;
3. für die Knaben= und Mädchenklasse des IV. Schulsystems, sowie für die evangelische Schule am Mittwoch den 16. März.
Der Beginn der Prüfungen für alle Klassen ist auf vormittags 8 Uhr festgesetzt. 9
Kalk, den 5. Marz 1904.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Gr. Witschgasse Nr. 1, Inh. Franz&amp; Louis Roerfer
Anbauzimmer an kinderlose ruh. Fam. zu verm. St. Magdalenen 10.
F S
##
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
.einer Rehpinscher, 4 Monate alt, billig abzugeben.
ar Stichmann, Apostelnstraße 12.
Wildschwein
Frischlinge,
ganz und zerlegt.
Fasanen, Schnepfen, Birkhahnen, Schneehühner, Perlhühner, diesjährige junge Gänse und Enten, Truthahnen, Truthühner,
franz. Ponlarden u. Kapanne,
Hamburger Küken u. Poularden, hiesige und italienische Hahnen, alles in großer Auswahl, bekannt gute Ware zu den billigsten Preisen empfiehlt a
J. Becker=Steinbach,
Kolumbastraße 15. Tel. 943.
Gegründet 187..
Klein's Ladenlokal
mit Wohnung(möglichst westl. Stadtteil) per bald zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 432 a. d. Gesch. d. Bl.
2
□
9 Sonn= u. Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags, 2 nachm. von 3½ Uhr an:#
Militär=Konzert.s
Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 0
9 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks.# Breuer&amp; Strauß. 2
Zoologischer Garten. Täglich 3½ Uhr:
KONZERT.
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Cottfried Becker
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fabelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt. b
FlechtenSeife, Dr.
Glycerin SchwefelMilchseife bei Flechten, Hautausschlagen, Nitessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn. Kuhns Enthaarungspulver,
Becker&amp; Co., Drog., Hohepf. 9A; Biermann Nachf. Breitestr. 51/53; G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57; Deutz: Kronendrog., Freiheitsttane 55.
Wichtig für Ladengeschäfte!

Unentgeltliche Impfungen 1904.
Impfpflichtig find alle im Jahre 1903 oder früher geborenen, noch nicht geimpften Kinder.
4½ Uhr 4½ Uhr 415 Uhr 515 Uhr 4½ Uhr 6 Uhr 412 Uhr 5 Uhr 5 Uhr 5 Uhr
Die Nachschau findet jedesmal am Donnerstag der auf die Impfung folgenden Woche in demselden Lokale statt.
Die Stunde der Nachschau wird auf den Vorladungen und im Impftermine bekannt gegeben.
In den Impfterminen können auch solche impfpflichtige Kinder vorgestellt werden, für welche eine besondere Aufforderung nicht ergangen ist.
Eöln, den 27. Februar 1904. J..: Hesse.
Beginn
nachmittags
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Das Tahrgedächtuts
für Herrn
Jean Paul Hahn
findet Samstag den 12. März, morg. ¼ nach 7 Uhr, in der Kirche zu Köln=Merheim statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
E
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Melchior Oster
findet Samstag den 12. März,
9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freund„lichst eingeladen werden.
Schwarze Jacketts
seine Frühjahrs=Modelle, werden jetzt, weil Reisemuster, billig abgegeben. Preis—30 Mk.
Berliner Musterlager und Agentur.
2
vis--vis Volkszeitung. Bitte schellen.
Student der Phil.
erteilt gewissenh. Nachhülfe in allen Gymn.=Fächern pro St..50 M. ff. Ref. Off. u. Nr. 419 a. d. Gesch. d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln. 9. März 1901.
5 Geburten. Luise, T. v. Heinrich Einhäuser, Bäckermeister. Im Rinkenpfuhl 25.=Elis., T. v. Peter Bonvie, Stuhlflechter, Agrippastr. 98. " Erna, T. v. Jos. Schwade, Maschinenmstr., Poststr. 48.- Peter, S. v. Christ. Koll, Brieftr., Gr. Griechenm. 68.- Kurt. S. v. Kasp. Hemmerle, Oberkellner, Streitzeugg. 66.- Christ., S. v. Hub. Tellenbach. Geflügel händler, Ehrenstr. 65.= Friedr., S. v. Jos. Kotthoff, Schreiner, Gr. Brinkg. 17. Kath., T. v. Konst. Brylka, Geschäftskutscher, Lintg. 18. Herm., S. v. Konr. Gottschalk, Kellner, Mathiasstr. 22.= Ernst, S. v. Karl Pleines, Käsefabrik., St. Apernstr. 66." Johann, S. v. Karl Schmidt, Auktionator, Krummer Büchel 18.- Marg., T. v. Jak. Hilger, Monteur. Am Duffesbach 12.= Franz, S. v. Jos. Nos. Buchdrucker, Hohenzollernring 91.= Hedwig, T. v. Karl Schenk, Präparator. Anno straße 39.- Maria, T. v. Johann Emmighaus, Tagel., Elsaßstraße 16. Adam, S. v. Michael Kamp, Fabrikarbeiter, Bonnerstraße 296.— Wilhelm, S. v. Josef Gütz, Verputzer, Achterstr. 67. Wilh., S. v. Eduard Platz, Tagel., Thürmchensw. 12—14.- Werner, S. v. so jur. Albert David. Landrichter, Gladbacherstr. 19.- Josefine, T. v. Peter Mou. Postbote, Kasparstr. 16.- Maria, T. v. Anselm alippel. Schuhm., Plankg. 26.= Margareta, T. v. Peter Hall, Schlosser, Weidengasse 33.= Sibylla, T. v. Gottfried Schneiderwind. Polizeibote. Eintrachtstr. 38.- Josefine Ursula, T. v. Joh. Pröves, Techniker, Krefelderstraße 39.- Jos., S. v. Franz Gutte, Marmorarb., Schnurg. 43.- Helene, I. v. Karl Leitzmann, Reisender, Triererstr. 49. Hildegard, T. v. Max Leiberich, Kommis, Pfälzerstr. 80.- Christine, T. v. Joh. Höner, Maler u. Anstreicher, Schnurg. 8.- Rudolf, S. v. Rudolf Kuvel, Bäckermstr., Friedrichstr. 74.
Stervefälle. Sibylla Strunk, geb. Blied, Wwe., 77., Klapper 4.- Luise Heller, geb. Hoffmann, 29., Kl. Witschg. 18.- Wilhelm Koch, Dachdeckerges., unverh., 24., Thieboldsg.—4.- Karl Nimmeo gern, 2., Spulmannsg. 40." Josef Lingens, Fuhrmann, Wwr.,
., Gr. Griechenmarkt 131. Bereonswall 93.- Wilhelm Recker, geb. Meller, 34., Vondelstr. 36.- Hubert Kröger, 23., Luxemburgerwall 12.- Friedrich Bellingrodt, o.., verh., 73., Volksgartenstr. 38.- Anna Heed, geb. Rolle, 29., Achterstr. 2. Georg Langen, 6., Jakobstr. 27.
gern. 2., Spulmannsg. 40.— Josef Ei
53.., Kl. Spitzeng. 27.- Hubert Bußen, 1 Wilhelm Richartz, Tagel., unverh., 24.. Stahl, 17., Gereonswall 48.- Margareta
9 Heiraten. Quirin Missenich, Droschkenkutscher, u. Kathar. Lingscheidt, beide v. hier.= Emil Lottermoser, Werkmstr., v. Jägersthal, u. Franziska Krumpen, v. hier.- Beter Roth, Schneidergeselle, v. Kist, u. Wilhelmine Jürgensmeier, v. Westerloh.- Otto Kuhl, Handlungsgeh., v. Raisieperhöhe, u. Christine Steinbüchel, v. hier.-Aug. Gobrecht, Hoteldirektor, v. Altena, u. Gertr. Rothhaas. v. hier.
9 Heirats=Ankündigungen. Joh. Laarmann, Schneiderges., Thieboldsgasse 67, u. Elisab. Post, Cäcilienkloster 1.= Herm. Zander, Metalldreher, u. Elisab. Reinvoth, beide Thieboldsgasse 61.- Ludwig Kaiser. Küserges., Bayardsgasse 5, u. Marg. Heger, Minoritenstr. 11. Karl Röller. Geschäftskutscher, Kl. Griechenmarkt 23, u. Helene Schmitz, Straßburgergasse 5. 8 Georg Stüdler, Bierbrauergeh., zu Düsseldorf, u. Anna Dickhoff, Poststr. 12.— Matth. Bast, Metzger, Heumarkt 8. u. Agnes Rindsfüsser. Auf der Aar 3.— Peter Krichel, Bäcker, Rheingasse 34, u. Sib. Vonden, Weidengasse 52.- Adolf Hang. Architekt. Antwerpenerstraße 53, u. Luise Menne, Antwerpenerstr. 52.- Jos. Passchen, Tagel., Florastr. 14. u. Kath. Stoeckle, Thürmchenswall 40A.- Theodor Noc, Postillon, Antwerpenerstr. 13. u. Marg. Felzen, Erftstr. 52. Heinr. Hammacher, Rangierer, Hartwichstr. 36, u. Kath. Effeld, Thürmchenswall 49. Karl Conscience, Kaufm., Rothgerberbach 12, u. Walburga Hausmann, Salierring 24.- Oskar Plaul, Buchhalter, u. Elisab. Denzer, beide Lindenstr. 85.„ Ernst Ebel, Schneiderges., zu Beeck, u. Gertr. Faßzbender. Eifelstr. 21.. Wilh. Odentval, Tagel., Bonnerstr. 174, u. Karoline Lücke. Cäsarstr. 2. Adolf Heinicke, Bäcker, u. Anna Schäfer, beide St. Magdalenen 11.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Sittlichkeitsverbrechens(§ 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde ein aus gleicher Veranlassung vorbestrafter Fabrikarbeiter von hier zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein früherer städtischer Hafenbeamter von hier, der in seiner Stellung während der Jahre 1901 bis 1903 städtische Gelder im Betrage von 1435 M. unterschlagen hatte, wurde zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein mit Zuchthaus vorbestrafter Möbeltransporteur von hier und dessen unter Kontrolle stehende vorbestrafte Frau erhielten wegen Kuppelei Gefängnisstrafen von je 14 Tagen.— Auf dem Bahnhofe zu Kalk stahl ein oft bestrafter Tagelöhner am 21. September vorigen Jahres unter Beihülfe eines 13jährigen Schülers Kupferteile, Verkuppelungen und sonstige, der Eisenbahnverwaltung gehörige Metallstücke. Am 2. Januar stahl er abermals von dem eingefriedeten Bahnhofsgelände Kupferscheiben und Metallgegenstände, wobei ihm ein verwachsener junger Schneider half. Der Tagelöhner erhielt eine Gefängnisstrafe von 15 Monaten, der Schneider vier Wochen und der Schüler vier Tage Gefängnis. Der mitangeklagte Althändler erhielt wegen Hehlerei eine Gefängnisstrafe von einem Monat.— Ein schon oft wegen Wilddieberei bestrafter Tagelöhner aus Niederblatzheim erhielt wegen Jagdvergehens vier Monate Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
Andernach,.März1904. Auf dem hiesigen Bahnhof entgleisten heute morgen nach 5 Uhr drei Güterwagen, wodurch die beiden Hauptgeleise gesperrt wurden. Infolge dieser Sperrung siel der um.14 vmn. in Köln Hauptbahnhof fällige Personenzug auf der Strecke Weißenthurm—Köln aus, dagegen wurde zwischen Bonn—Köln ein Sonderzug gefahren, ferner erlitt der Schnellzug Frankfurt—Köln, um.50 vm. in Köln fällig, 30 Minuten Verspätung. Verletzungen von Personen und Beschädigungen von Material sind nicht vorgekommen. Die Betriebsstörung ist soweit gehoben, daß die Züge wieder durchfahren können.
Werden, 10.März1904.(##atiber.) Amtliche Meldung. In der Nacht vom 9. zum 10. März gegen 11½ Uhr fuhr am Südende des Bahnhofes Werden eine einzelne Lokomotive in einen nach Kupferdreh ausfahrenden Güterzug hinein, wobei drei Wagen entgleisten und beschädigt, sowie beide Hauptgeleise gesperrt wurden. Der morgens wieder einsetzende Personenzugsverkehr mußte durch Umsteigen aufrecht erhalten werden, da die Aufgeleisungs= und Wiederherstellungsarbeiten sich bis gegen 8 Uhr morgens hinzogen. Menschen sind glücklicherweise nicht verletzt worden, der Materialschaden ist nicht erheblich.
I. Remscheid, 10.März1904,.20 nm.(Eig. Drahtber.) In der Schloß=Burg=Lotierie fiel heute vormittag der erste Hauptwinn von 60000 M. auf Nr. 118 839; 20 000 M. fielen auf Nr. 50 665; 1000 M. auf die Nrn. 9018, 102 818 und 152 237.
E Maunheim,.März1904. Der Rosengarten, wie man die neue städtische Festhalle genannt hat, war bekanntlich noch nicht ganz fertig, als der Katholikentag 1902 darin stattfand. Erst auf Ostern 1903 erfolgte die Eröffnung, und jetzt nach weiterer Jahresfrist wird dem Bürgerausschusse die Generalabrechnung überreicht. Die bewilligte Bausumme ist danach um 275000 M. überschritten worden, und außerdem sind noch Anschaffungen im Betrage von 61 000 M. erforderlich, so daß der Gesamtaufwand — ohne das auf 900000 M. zu schätzende Gelände— sich auf 2984 475 M. stellt. Der Stadtrat bezeichnet diesen Aufwand im Vergleich zu anderen ähnlichen Bauwerken der Gegenwart als auffallend niedrig; denn der Quadratmeter bebauten Raumes kostete nur 420., während beim neuen Hoftheater in Wiesbaden der Quadratmeter sich auf 520., beim Schauspielhause in Frankfurt auf 625., beim Stadttheater in Leipzig auf 720., beim Stadttheater in Köln auf 890 M. stellte.
Einen Gruß von meiner Mutter
und ich hätte nicht in die Schule kommen können, weil ich ganz heiser war und stark hustete.“„So.“ meint der Lehrer,„nun sag deiner Mutter weder einen Gruß und sag ihr weiter, das wär' keine Entschuldigung mehr. Seit Fays echte Sodener Mineral= pastitten existieren, braucht sich kein Mensch mehr mit Husten und Heiserkeit und wie die schönen Dinge alle heißen, abzuplagen. Da kauft man sich für 85 Pfg. einfach eine Schachtel Pastillen und die Erkaltung wird schnell vorüber sein. Das merk dir für die Zukunft und ihr anderen merkt's euch auch, damit die ewigen Schulversännmnisse wegen Husten und Erkältung einmal ein Ende nehmen.“ d*
Seite 3.
69 4 Freitaa. 11. Mart 1304.
W. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt,
Spezialhaus für
Damen- und Kinder-Konfektion, schwarze und farbige Kleiderstoffe,
beehrt sich den Emplang der
9
Frühjahrs-Neuheiten
anzuzeigen.
Grossartige Auswahl in sämtlichen Abteilungen.
Streng reelle Bedienung. Anerkannt billige feste Preise.

Local-Anzeiger Nr. 69 4 Freitag 11. März 1904.
Seite 9.
Offene Stellen. Tüchtige
Metallformer
auf dauernde, gut bezahlte Arbeit auf sofort. Formerlehrling, der sofort Geld verdient, zu Ostern gesucht.*
Metalgieherei Schumacher,
a Köln, Bayenstraße 57.
Große Firma
mit auswärtigen Fabriken suc ihr Kölner Engroslager
sucht für
Lehrling
mit Einj.=Zeugnis, aus guter Familie. 2jähr. Lehre mit Vergütung, gute Ausbildung. Nur befähigte junge Leute, nicht über 17., wollen Lebenslauf senden u. K B 1415 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Deutsch und Französisch perfekt, praktisch gebildeter junger Mann, 26., auch Hand-Stenograph, schöne Handschrift u. gute Referenzen, verlangt Stellung als Korrespondent, Kommis, Fakturist oder Buchhalter. Off. u. Nr. 418 an die Gesch. d. Bl.
911 31 demjenigen, welcher un90 Alk. verh. Manne, Ende 30er, Stelle besorgt für leichte Haus= oder Lagerarbeit, auch als Bote od. ähnliche Beschäftigung.
Off. u. Nr. 444 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30
Abgeschlossene Etagen von
Wohnräumen. Küche, Badezimmer 2 Mansardenzimmer. Näheres dasel! in 30. 4. Et., u. Gr. Budengasse sFriseurlehrstelle gesucht.
Off. u. Nr. 456 an die Gesch. d. Bl.
Weichserhofecke,
Follerstraße,
für jedes kleinere Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid
Severinstraße 138.
Zu der bürgerlich. Küche
erfahrene junge Dame wünscht Aufnahme in besserer Familie, um sich in der feineren Küche sowie in gesellschaftl. Formen weiter auszubilden.
Fr.=Off. u. T 175 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ein properes Mädchen
aus anständiger Familie, welches Küchen= u. Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stellung bei ält. Leuten. Off. u. Nr. 438 an die Gesch. d. Bl.
und Spinde, zum Preise Monat inkl. Beleuch nigung der Treppen an sofort zu vermieten. Besch
mit den nötigen Vorkenntnissen unter günst. Bedingungen zu Ostern gesucht.
N. J. Berndorff,
Manufakturwaren=Engros=Geschäft, Apostelnkloster 7.
gesucht.
Hotel Vanderstein-Bellen.
Tücht. Asphalteure und Kocher
für sofort ges. J. S. Kahlbetzer, Köln=Deutz, Karlstraße 46.
Junger Goldarbeiter
sofort gesucht bei
G. Wenseler, Goldarbeiter, Große Sandkaul 15.
Anstreicherlehrling dserst gefuachtNippes, Baudristraße 8.
9telt. Mann, der in der Nähe wohnt, 21 für wöchentlich einige halbe Tage gesucht. Nippes, Zonserstraße 10.
Propere Mädchen
aus Süilz, Lindenthal und Um gegend, welche Östern die Schule verlassen, finden dauernd Beschäftigung.
Zeinbürsten=Industrie
Wenerthal 59. Anmeldungen schon jetzt erbeten!
Sicht. Zueitmädche
für den 15. März od. 1. April gesucht. Zu melden zwischen 3 u. 5 Uhr.
Frau Nr. Eich, Beethovenstr. 9.
Mädchen
für Küche und Haushaltung gesucht. Guter Lohn, familiäre Behandlung. Gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraß
Haushälterin.
Aeltere, in Küche u. Haushalt er fahrene Person sucht Stelle zur selbständigen Führung oder als Köchin. Alte Wallgasse 47.
Einf.
perfekt
älteres Fränlein,
Schneidern, kocht
Weyerthal 59,
zwischen Lindenthal und Sülz, 5 Mi nuten vor dem Zülpicher Tore,
zu 50.K. zu vermieten.
schöne helle Zimmer, Küche, Me sarde und Keller per 1. April vermieten. Pantaleonswall 43, di am Salierring. Bescheid bei IPennig, Heumarkt 59—.
und
unterzieht sich häuslicher Arbeit, sucht Stelle im Haushalt oderz
Kindern.
zu größeren Venloerstraße 388.
Arbeits-Gesuche.
Kücht. Schneidermstr. s. n. einige E. Kunden. Prakt. erf. in Herren= u. Knabenkl., sog. f. d. Verw. Anzugspreis ist 10-15., Burschen-12., HerrenUeberz. 10-15., Hose u. Weste3=.50 M. n. g. Futter. Für g. Sitz.ged. Arb. leiste Gar. Gew., geänd., ger., rep., schick aufgebügelt schnell u. billig. Karte gen.
25 Krummer Büchel 25, 2. Etg.
Friseurin.
Eine brave ordentliche Frau mit feiner Kundsch. sucht noch ein. Damen zum Frisieren. Gereonswall 87,2. Et.
Schneider sucht Kunden in u. außer D dem Hause im Anf. von Herren= u. Knabenkleid., Wend., Aend., Repar. Aufbüg., Reinig. Laach 13, II. Kartegen
Maler=u. Anstreicherarbeiten
werden sauber und billig ausgeführt. C. Hansen, Greesbergstraße 4, II.
ust. nücht. geschäftsk. Mann s. Arbeit gleich welche. Limburgerstraße 35.
Zu vermieten.
61.
Kath. Mädchen
vom Lande von einer kleinen Haushaltung für alle Hausarbeiten gesucht. Rosenstraße 58.
Besseres kath. Mädchen
gesetzten Alters, mit guten Zeugn., in Küche u. Hausarb. erfahren, in ruhiger Haushalt. gesucht. Hansaring 51,.Et.“
VIEN
Robes. Lehrmädchen
und Volontärin für kl. f. Atelier gesucht. Friesenwall 13, 2. Etage.
Junges
Sassenhof
chen grlacht.
an der Schiffbrücke.
k obes. Lehrmädch. u. Volontärin ges. Gute Ausbild. Schwalbengasse 28.
Spichernstraße 10
herrsch. Hochpart., 8 Räume u. Zubeh. Souterr. f. Kontor u. Lager u. gr. h. Hofunterkellerung, ca. 400 gm, zu vermieten. Besch. das. beim Hausmeister.
Lütticherstraße 7
hochsch. Hochpart., 5., Küche, Badez. u. 3., Sout. für Kontor u. Lager z. verm., ganz od. get. Besch. das. 1. Et.
Severinstr.165
in:
bis 15. April zu vermieten Bescheid Severinstraße 169.
2. u. 3. Etage in ruhigem
Welcher
an stille Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8, 1.
Et.
Salierring 24:
e von 9 tung u.
Reikeine steundl. 2.
fenstr., v. Eigent. bew. P besteh. aus 4 sch. Zimmern,
Bahnverb. u. 6 Richt.
Weyerthal 59,
Etg.(hoh. Mansardengeschoß 4 Zimmer zu 28 M. zu verm.
Unterhaus, Salierring
schöne Zimmer, 1 Küche, 1 A ruhigem Hause an nur kleine zu vermieten.
Frie enplatz ein helles
ön möbl. Zimmer
ise von 17 M.
Fr.
Frie enpial
schön
im Preise
4 abgeschlossene Räume, Hause zu vermieten. De u. Leuchtgas. Besch. Ehr
Zimmer
3.
Etage
in feinem Hause zu verm. Besonde geeig. für einz. Dame od. Herrn oh Haushalt. Minoritenstraße 19.
Awei oo. Vrei Konererheerin
O gleicher Gesinnung finden ine klösterlichen Genossenschaft ein liebes Heim bei mäßigem Preise. Off. u. Nr. 447 an die Gesch. d
Schön gelegene 1. Etage, 3 u. Küche, alle Bequeml. u. Ve zu verm. Gleuelerstraße 131.
Lindenthal a. Stadtwald. He
* Wohnungen mit Vor= u. Hi garten, 6 und 8 Räume, mit L und Heizgas, zu vermieten. Be Wittgensteinstraße
12.
2. Etage zu vermieten:
drei Zimmer
zu vermieten, abgeschl.
Stellen-Gesuche. Junger Drogist,
20 J. alt, mit der Drogen=, Mat.= u. Farbw.=Branche vollst. vertraut, sucht p. 1. April od. früh. Stelle als Lagerist oder Verkäufer. la. Zeugnisse.
Angebote u. GII an die Annahmestelle Nivves, Merheimerstraße 88.
Junger Mann,
gelernter Möbelschreiner, sucht Vertrauensstelle. Kaution kann gestellt werden. Offerten unter Nr. 426 an
die Geschäftsst. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer m. Frühl sowie elegantes Mohn- und Schlaßzim. m.? Balk. u.
an bessere Herren in ruhigem Privathause bei kathol. Familie zu vermiet. Offerten unter A 1048 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenstraße 71.
1. Etage,
Leucht= u. heisgas, 3 Gefen,
Parkettb. Besch. Kindenstr. 19.
In ruhigem Haushalt
(keine Kinder) findet zum 1. April ein solider besserer Herr fein möbl. Zimmer mit vorzüglicher Pension zu M. 60 monatl. Thürmchenswall 15, part.,., am Eigelsteinerthor.
heinrichstraße 61. mit 2s
einfahrt, zwei Zimmer, Lager o Werkstatt, Schuppen und Keller, verm. Bescheid Heinrichstraße 63.
Steinbergerstr. 10 Räu“
Steinbergerstraße 12, Unterhaus, jede Wohnung abgeschlossen, an ri Familie preiswert zu vermieten.
Luftiges schön
möbliertes Zimn
zu verm. Antwerpenerstr. 11, 3
1. Etage 3 Zimm
an kleine Haushaltung zu vermi Gereonsmühlengasse
#ppes, Escherstr. 127, Unterh. 2 Toreinf., Stall., gr. Garten, groß, ist billig zu vermieten. daselbst und Severinstraße 50.
Bes
5 Zimmer u. Küche oder 4 u an ruh. Fam. zu verm
Roonstr.
Ein möbl. Parterre-Zimmer
für 2 ordtl. Handw. mit Kost zu 46 monatlich. Deutz, Neuhöfferstr. 37.
Erwachsene
1.
will
Möbl. Zimmer zum Michewohn
zu verm. Sternengasse 43, 3. Et.
Privatkursus!
Nr. 124 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel, Antiks., Pianinos werden zum M h. Werte angek. Achterstraße 4.
Oelfäden kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
Klavierunterricht
jedes Alter, leicht u. flott, p. Std. ., im Kursus 6 M. monatl. erteilt
Schmitz Klavierlehrer,
Schilllh, Sternengasse 47.
in armes Dienstmädchen hat
von der Streitzeuggasse bis Hohetraße über 400 K verloren.
Der ehrliche Finder wird gebeten, dieselben gegen Belohnung abzugeben.
Streitzeuggasse 10A.
Fr.=Off. u. Nr. 431 a. d. Gesch. d. Bl.
Volksschullehrer
allen läßig. d. Bl.
Schwarzseid. Beutel, enth. Portemonnaie, gold. Kneifer verloren Mittwoch den 9. d. vom Eifelerplatz bis Volksgarten. Gegen gute Belohn abzugeben Dreikönigenstr. 10, 3. Et.
an
Honorar mäßig. die Gesch.
Schüler werden mit Erfolg und ihne Zeitverlust für die Sexta alle Klassen des Gymnasiums reitet. Praktische Lehrmethode. Off. u. Nr. 415 an die Gesch. d. Bl.
Capitalien.
Schulte&amp; Cie.
beleihen Effekten, Waren, Goldund Silbersachen.
Telephon Nr. 7889. Moltkestraße 99A.
Zu verkaufen.
In Königswinter
Haus zu verkaufen oder zu ver mieten, Nähe der kath. Kirche, worin ca. 40 J. Metzgerei betrieben. Näh. b Eigent. Jean Bergheim, Köln, Domstr.60
Ehrenfeld, Ottostraße,
Gans zu verkaufen, 12 Räume, Haus Garten. Preis 26000 Off. u. Nr. 455 an die Gesch. d. Bl.
Großer Posten Düten,—2 Pfd Inhalt, zu 10 M. per Ztr., größere und kleinere, sowie
Pergamentund andere Papiere billigst.
Off. u. Nr. 458 an die Gesch. d. Bl.
Fertiko. echt nußb.=pol. Trumeausp * Taschendiv., Sosatisch, Stuhle, ipl Bett u. l. u. pol. m. Einl, Wasch= u Nachtk., Kleiderschr., Küchenb., Anricht. m..Tisch..b. Ehrenf., Thebaäerstr. 16.
zin Posten schw. E strümpfe, à Pa
w. wollene Damen strümpfe, à Paar K.10, Posten wollene Herrensocken a Paar 55 Pig Posten schw. woll. Kinderstr. s. preisw. Nippes, Eckh. Wilhelm= u Gartenstr
Palbskeulen. Versende fette Kalbskeul à Pfd. 50), vord. 45, f. Zentrifug.= Butter netto 8 Pfd..50. Fleischermstr. Frau Fried. Samel, Kaukehmen, Ostpr.
Kompott,
½ slaumen ohne Kern. Gonnella, Martinstraße 45.
zu verk. 1 gutes einsch! im., 1 Kleider Frankstraße 6.
1znzugsh.
Bett,1 Waschkomm., 1 Kleiderschr. 2 Mantelösen.
Schuttkarre,
gebraucht, zu verk. Gereonswall 103
Erische Eier!
Banasche
Vermischtes.
Abbruch.
Der Abbruch des Wohngebäudes in km 6,2—10 rechts der Bahnlinie Cöln—Kalscheuren(in der Nähe des Hofgutes Komar) soll vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen können im Bureau der Unterzeichneten während der Dienststunden eingesehen, auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einendung von 50 Pfg.(in bar) durch den Eisenbahnsekretär Czwoydzinski hierselbst, Johannisstraße 25, bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit der Aufschrift: Angebot auf Abbruch eines Wohngebäudes zum Eröffnungstermin am Dienstag den 22. März, vormittags 11 Uhr, an die Unterzeichnete einzureichen.
frist: 14 Tage.
Cöln, Johannisstraße 25, im März 1904.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion I
(Bauabteilung).
Rosen=Versteigerung.
Samstag den 19. d. Mts. soll auf dem hiesigen Eilgutschuppen eine Anzahl Rosensträucher öffentlich gegen Barzahlung versteigert werden.
Königliche Eilgutefertigung.
Gütertrennung
ür Braut= oder Ehel. bes. tücht. Sachkundiger für.4 in einem Tage. Gefl. Ang. u. Nr. 453 an die Gesch.
Gesucht!
Wer liefert an einen gewissenhaften Hauseigentümer m. langjähr. Geschäft
unt. strenger Kontrolle in Kommission. Off. u. Nr. 436 an die Gesch. o. Bl.
Pfand=Annahme Auf der Ruhr 1.
Pfänd.-Annahme Benesisstr. 22(diskr.)
Ime-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 2D, J. H. Loock. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße. Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky. Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel.
Nippes,
Neußerstraße 173.
abzugeben.
Gereonswall 103.
48.in Heckkorb mit allem Zubehör E zu verkaufen. Ritterstraße 2.
(Allrigh) krankheitsh. 55 M. zu verk. St. Magdalenen 19.
Luremburgerstr. 9, Franz Kalker.
2(Eingang Merohaul Riewoldt.
altes Handelsgeschäft zu verkaufen. § Off. u. Nr. 457 a. d. Gesch. d. Bl.
(Tin fast neuer Majolikaherd zu F verk. Kupfergasse 6 8, 1. Etg. #as-, Brat= u. Backofen, noch neu, □ zu verk. Salierring 65, 3. Et.
Piano
billig zu verkaufen. Jahnstraße 15.
karl Altgassen. 3, H. Sieb r. Dünn.
iebertz
Kauf-Gesuche.
Perfekte Ausbildung
in Spanisch in wen. Monaten durch hochgebild. span. Lehrer. Kostenlose Stellenvermittelung in Spanien. Ia. Empfehlungen über erteilten Unterricht.
Kattenbug 16. I.
Suche Nähe Südbahnhof
ein gutes neues Zinshaus. Off. unt. Nr. 417 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eine gebrauchte aber noch haltene Kopierpresse gesucht. Gefl. Ang Nr. 449 an die Gese
gut er„ zu kaufen mit Preis unt. äftsstelle d. Bl.
Mariahilfstraße vingerstraße), Martiusfeld 5, Mauritiussteinw. 118, Mittelstraße 33, Heinr. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Karl Panzer. Severinstraße 34, J. Kraus Nachf. Waisenhausg. 61(Eing. Giedenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In nippes:
Merheimerstr. 38, H. Modemann Neußerstraße 211, Maria Thelen. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Joh. Aussem.
Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis nachmittags 3 Uhr angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeigen Nr. 69 1 Freitag. 11. März 1904.
Mittlere Knabenschule
an der Viererstraße.
Der Eintritt in die Schule erfolgt am besten mit dem Beginne d schulpflichtigen Alters. Der französische Un erricht beginnt mit dem jün Schu jahre.
Anfang des neuen Schuljahres: Donnerstag den 21. April, 8 11
morgens; tags vorher von 8 Uhr eb die Au nahm prüfung n.
Anmeldungen wrden im Amtszimmer des Rett#es(Engang am talconsberg II. eisernes Tor) von 12-1 Uhr entgegeng nommen
* Der Rektor: Musmacher.
Höhere Mädchenschule
Kasinostraße 3.
Vollständige höhere Schule mit zehnjährigem Lebrgang. Es werdi Schnlerinnen vom schulpflicht gen Aler a an ge ommen. Anmesdunge zu dem am 20. April beginnenden Schuljar nimmt täglich entgegen#
Vorsteher. Re. inn Kollen.
Kommunion-Kränze, Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung. 9
Schleier, Lilien. Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Carl Baum, Köln
Perlenpfuhl 17,
1
0
6
es
8
□
—
4
□
8
□
6
er
dicht an der Hohestrasse.
Telephon 7622.
Metall-SchaufensterGestelle für alle Branchen.
Spezialität:
Kompletteladen- u. SchauJenster-Linrichtungen
zu äusserst biligen Preisen.
Grosses Lager in Dekorations- u. Ladengebrauchsartikeln.
Kataloge und Kostenanschlüge gratis und franko.
Merovingerstraße 33•35. Fernsprecher 2350.
Elektrische Bleiche
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus., Hotel=, Damen und Herren=Wäsche. Spezialität:
Gardinen wäsche
Schranksertige
Lieferung, sauberste
Ausführung. Chler allfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlenge Preislisten
Abbolung und Justellung der Wache kestenlos.
Feines Schunzeng
aus Chevreaux= und Box=Calf=Leder behandle man mit der
vorzüglichen Ledercrème
NIGIRIN.
Gewöhnliches Schuhzeug aus Kalb und Rindleder dagegen mit
Gentners Wichse
in roten Dosen.
Beide Präparate geben im Moment schönsten Glanz!
Zu haben in den meisten •5 Geschäften.
Fabrikant:
Karl Geutder. Göppingen.
Pramüirt auf 24 Welt- und Industrie-Ausstellungen
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimniss der Firma:
Underberg
Boonelgump Mang Bitter.
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II. am Rathhaus in RHEINBERG am Niederrhein
Gegründet 1846. rapnik-□) MARKE. Gegründet 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Aromatisch wohlschmeckend ein ebenso angenehmes wie wohlthuendes Getränk. Auf der Reise, im Manöver, auf der Jagd besonders zu empfehlen. Bei Magenverstimmungen, Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit etc. von vorzüglichster Wirkung. Ein Theelöffel Underberg-Boonekamp in einem Glase Zucker- oder Selterswasser giebt eine durststillende vortreffliche Limonade.
Unentbehrlich für jede Familie!
Man verlange ausdrücklich: Underberg-Boonekamp.
Für Kommunion u. Kontirmation!
Son
Empfehle weiße, schwarze und farbige Kleiderstoffe.
Grossartige Auswahl— Aparte Farben und Dessins— Beste Fabrikate—
Aeusserat billige Preise.
Fortwährend Eingang von Neuheiten.
Ferner führe: Kränze— Schleier— Handschuhe— Wäsche— Korsetts— Schirme— Unterzeuge— Mädchen- und Knabenkonfektion— Bettwaren in grösster Auswahl.
Bitte um Besichtigung meiner Schaufenster=Auslagen.
— Für 30 Mark Bons vergüte Mark.25.
Ditenerst.#ll Eduard Strasser, Köln-Lindenthal, Bütenerst. 21
Ecke Theresicustraße.h
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhager Brennerei gearündet 1777 Bis 1813 einzige Brennerei in Steinhagen.
Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen. Köln
Richard Wa ners.40—
Weicher
Zaumaterialien-„Kohlenhändler oder Gätinnr
übernimmt den Alleinvertrieb eines schönen, preiswerten Gartenkiesce für Köln.
Offerten unter Siegerland B 51 an die Geschäftsstelle d. Bl
Strafsachen!
Neu eingerichtet: Spezialität in der Bearbeitung aller Strafsachen; Entwürfe für Berufungsschriften gegen Schöffengerichtsurteile; Anträge für A sstand zum Antritt von Gefängnisstrafen; Eingaben für Entlassung aus der Haft usw. Referenzen von Juristen und Sachverständigen. Gefl. Ang. u. Nr. 452 a. d. Gesch. d. Bl.
Optima,
ges. gesch. Marke, wirklich nervenstärkender, hoch
feinster Tafellitor. der heutigen Wissenschaft entsprechend hergestellt, außerordentlich bekömmlich
nach Wein= und Viergenuß. Vertreter und Lagerinhaber Julee Rave, Humboldtstraße 30.
Konopol Thee-Onderneming.
Contor- UTRECHT.
Rotterdam Amsterdam
UEBERALL ZU HABEN
Broichmann-Feier,
am
Der Rektor Hr. Jakob Broichmann tritt 1. April 1904 in den wohlverdienten Ruhestand.
Bei dieser Gelegenheit haben die Unterzeichneten ein vor läufiges Komitee gebildet zur Veranstaltung einr Festseier. Alle früheren Schüler und Freunde des hochverdienten Herrn werden zu dieser Vorversammlu#g auf Samstag den 12. März, abends 8 Uhr, bei Hru. Weiden, Cäcilien= straße 32, ganz ergebenst eingeladen.
Jul. Arnold. Jos. Brandenburg. H. J.
Thcod. Hollender. Theod. Kremer. Kornel. Peters.
in mit Wasser verdünnter Kuhmisch
leicht verdaulichste Nahrung für
Säuglinge, Kinder, Kranke, Magenleidende.
Glänzende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien. Proben u. Broschüren durch
1.F. Neumann&amp;Sohn
Kgl. Hofl., Berlin, Taubenstr. 51/52.
Billig zu verkaufen
in
Remagen a. Rh.
Villa
4321 qm groß, acht Räume u. Küche, im Nebenhaus zwei Räume und Waschküche, mit sihr schönem Nutzund Ziergarten, gleich zu beziehen.
Preis 32000 Mark.
Näheres
Jacob Bügler,
Köln, Kleine Budengasse 20.
Kaffee
.85..00..20,.30,.50,.80 p. 8
.60,.00,.50 per#
van H uten=Karao Adler=Kafao
Dr. Lahmann Nährsalz=Kakao Eichel=Karao Fh
in ½ I. ¼=Büchsen.
Ferdinand
wack,
Hauptstr. 160. Kalk Teruspr. 132.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.