Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Mlarzellenstraße 37, im Neubau.
(erste und letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche, sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg. Reklamen 40 Ofg.
11 Jud täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und fast allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Postvreis: M. 100(3 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.) 58 Ofg.(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Feruspr.: Redaction 259. Köln, Sonntag, 21. Februar 1904. Fernspr.: Geschäftsstelle 420. Achtzehnter Jahrgang
Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Reste-Woche
Um vor Beginn der neuen Saison mit sämtlichen Restbeständen vollständig zu räumen, sind von Sonntag den 21. Februar an folgende Artikel zu beistehenden Preisen zum Verkauf ausgelegt:
Ein Posten schwarzer und farbiger Kleiderstoffe,
Wert per Meter bis.25., Jetzt 95 Pfg. per Meter. „„ schwarzer und farbiger Kleiderstoffe,
Wert per Meter bis.00., jetzt.50 M. per Meter „„ Kostümröcke Wert bis.00., jetzt.90 M.
„„ Kostümröcke„„12.00„„.00„
„„ Kostümröcke„„29.00„„ 15.00„
,„ Jackett- u. garnierte Kostüme„„45.00„„ 15.00„
„„ Jackett- u. garnierte Kostüme„„75.00„„ 30.00„
„„ seidene und wollene Blusen„„15.00„„.95„
„„ elegante helle Frühjahrs-Jacketts„„35.00„„—4„
Ein Posten Spachtel-Gardinen Wert bis 20.00., jetzt Paar 8 M. „„ engl. Tüll-Gardinen„„ 12.00„„„ 4½„
„„ Roll- u. Zug-Rouleaus v.-18 M. das Fenster mit 30% Nachlass
„„ Damen-Wäsche, die in der Auslage etwas gelitten haben,
mit 50% Nachlass.
Die oben angeführten Artikel sind nur im Innern des Geschäffes ausgestellt.
Marsplatz—14

S tie 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50 4 Sonntag, 21. Februar 1904.
* Krankenkassen und
Vom Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln erhalten wir eine Zuschrift, die wir mit unerheblichen Kürzungen wiedergeben:
Die infolge der Verfügung des Hru. Regierungspräsidenten vom 31. Januar an die Orts= und viele Betriebskassen ergangene Aufforderung„sich jeder Tätigkeit, welche irgendwie auf die Gewährung ärztlicher Behandlung Bezug hat usw. bis auf weiteres zu enthalten", sowie die ferneren Maßregeln der Aufsichtsbehörde haben den Vorstand des Vereins der Industriellen in mehrfachen Beratungen beschäftigt. In einer gestrigen(18..) Sitzung der Kölner und Mülheimer Vorstandsmitglieder gelangte man zu der einmütigen Auffassung, es sei angezeigt, daß die von Kölner Mitgliedern unterhaltenen Betriebskassen, soweit sie nach dem 1. Januar mit derselben Anzahl von Aerzteu versehen wären, wie vorher, gegen die erwähnte Verordnung beim Verwaltungsgericht Klage erhöben.
Die anwesenden Vorstandsmitglieder erblickten in der behördlichen Maßregel einen Eingriff in die den Krankenkassen durch das Gesetz verbürgte Selbstverwaltung. Sie fanden auch die Ausführung der Verfügung des Regierungspräsidenten durch die untere Aufsichtsbehörde mit der Verfügung insofern nicht im Eintlang stehend, als die Regierung die aussichtsbehördliche Wahrnehmung der Befugnisse und Obliegenheiten der Kassenorgane nur hinsichtlich solcher Kölner Kassen vorschreibt, die nach den von der unteren Aussichtsbehörde angestellten Ermittelungen eine hinreichende Anzahl geeigneter Kassenärzte nicht angestellt haben.
Eine„hinreichende“ Anzahl hatten jedenfalls diejenigen Betriebskassen, die nach wie vor mit der gleichen Anzahl von Kassenärzten versehen waren. Daß nichtsdestoweniger auch den Vorständen und Aerzten solcher Kassen jede auf die Gewährung ärztlicher Behandlung bezügliche Tätigkeit untersagt und die Apotheken verwarnt wurden, für Rechnung dieser Kassen Arzneien, außer in eiligen Fällen, anzufertigen, die die gesperrten Aerzte verordneten, ist eine selbst durch den offenen Kampf mit den Kassenvorständen in keiner Weise gerechtfertigte Maßregel.
Die Industriellen fühlen sich aber auch durch das Vorgehen der Aussichtsbehörde gegen die Ortskassen betroffen, zumal manche Betriebskassen, die dem Kölner Krankenkassenverband angehörten, ihre Mitglieder ausschließlich auf die Hülfe der für die in diesem Verband befindlichen Ortskassen tätigen Aerzte angewiesen hatten und sich nun gezwungen sehen, den von der Regierung vorgeschriebene Vertrag mit dem Vertraueusausschuß der Kölner Aerzte abzuschließen.
In dieser Frage besteht keinerlei Gegensatz oder Unterschied zwischen Arbeitgebern und Arbeitueymern. Beide Teile empfinden gleichermaßen das Vorgehen der Aufsichtsbehörde als eine bedauerliche Störung dieser gemeinsamen Tätigkeit, einer Tätigkeit, die zudem von höchster sozialpolitischer Bedeutung ist.
Auch in der Beurteilung der freien Arztwahl sind Arbeitgeder und Arbeitnehmer völlig eins.(Die Zuschrift bezieht sich hier auf eine Sitzung der Mitglieder der Rheinisch=Westfälischen Hüttenund Walzwerksberufsgenossenschaft vom 31. Oktober v.., in welcher u. a. beschlossen wurde:„Die Bestrebungen, die freie Arztwahl zu erzwiugen, müssen einmütig und mit allen Mitteln bekämpft werden.")
Es muß daher sehr bedauert werden, wenn selbst Behörden und Reichstagsabgeordnete sich durch die alles Maß überschreitenden Agitationen aus ärztlichen Kreisen zu einer falschen Auffassung der Dinge bestimmen lassen.
Es ist z. B. dem Vorstande von unbedingt zuverlässiger Seite mitgeteilt worden, daß einige der neuen Kassenärzte, die der Abg. Dr.
med. Rügenberg als mit einem sittlichen Makel behaftet bezeichnete, den Kassenmitgliedern überhaupt nicht als Kassenärzte präsentiert wurden, während wohl einer derselben vordem ärztlicherseits unbeanstandet als Vertreter eines der nunmehr zurückgetretenen Kassenärzte kurze Zeit tätig war.
Das größte Aergernis hat bei den Kassenmitgliedern jedenfalls der Umstand erregt, daß durch den Vertragsbruch einer Anzahl noch bis zum Frühjahr verpflichteter Kassenärzte die angebliche„Notlage“ der Kassen erst geschaffen wurde, die der Aufsichtsbehörde eine Handhabe zur Sequestrierung der Kassen und zur Durchsetzung der einseitigen ärztlichen Forderungen bot. Dies Aergernis mußte auch von den Arbeitnehmern um so tiefer empfunden werden, als zweifellos feststeht, daß verschiedene Kassen mit einer ausreichenden Anzahl einwandfreier Aerzte vertragsmäßig versorat waren.
Locales.
* Wertpapiere. In dem Bestreben, den Kölner Lokal=Anzeiger immer mehr zu einer allen Bedürfnissen ihrer Leser gerecht werdenden Tageszeitung zu gestalten, werden wir von jetzt ab jeden Mittwoch und Sonntag einen Kurszettel veröffentlichen, in welchem die Preisbewegung der für weite Kreise unserer Stadt vorzugsweise in Betracht kommenden deutschen Anlagepapiere genau und zuverlässig verfolgt werden kann. Wir bitten unsere bisherigen Bezieher, die ihnen bekannten Interessentenkreise auf diese wertvolle Bereicherung des Inhaltes des Kölnes Lokal=Anzeigers bei Gelegenheit hinzuweisen.
∆ Personalien. In die Liste der Rechtsanwälte ist eingetragen worden der Gerichtsassessor Ferdinand Vogel bei dem Landgericht in Köln.
* Personalnachrichten. Der Firma Felten&amp; Guilleaume in Köln, Mechanischen Haufspinnerei, Bindfadenfabrik und Tauwerkfabrik, ist durch Erlaß des Königs von Preußen vom 13.Jan.1904 die goldene Staatsmedaille für gewerbliche Leistungen verliehen worden.
* Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche Darstellungen von Uniformen der russischen und japanischen Armee, sowie Bilder von den japanischen Marinemannschaften ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht Uebungen am Geschütz an Bord eines japanischen Kriegsschiffes, ein Hererotanz und Ansichten aus Deutsch=Südwestafrika. Zur Informierung über den Verlauf des russisch=japanischen Krieges ist eine mehrfarbige klare und ausführliche Karte vom Kriegsschauplatz ausgehängt.
4 Preisausschreiben. Der Häuserblock Hohestraße 164, 166, 168, Am Hof 6, 8, 10 und Sporergasse 1, 3 soll demnächst niedergelegt und die ungefähr 800 Quadratmeter große Fläche der heutigen Zeit und den besonderen örtlichen Verhältnissen entsprechend baulich ausgenutzt worden. Damit in Verbindung soll die Sporergasse angemessen erbreitert, die daran liegenden Häuser Hohestraße 162 und 160, sowie diejenigen Sporergasse 2, 4, 6, 8, 10 und 12 gleichfalls niedergelegt und die frei werdenden Flächen von ungefähr 400 Quadratmeter bebaut werden. Zur Gewinnung von Planstizzen und Rentabilitätsberechnungen erläßt die Aktiengesellschaft Gebrüder Stollwerck ein Preisausschreiben für Architekten. Für die vier besten Entwürfe sind 3000, 2000, 1500 und 1000 Mark vorgesehen; außerdem behält sich die Firma das Recht vor, nicht prämiierte Entwürfe zum Preise von je 500 Mark zu erwerben.
. Gefunden wurden am Wallrafsplatz ein Karton, enthaltend Uhrketten, in der Elisenstraße eine Peitsche, am Dom ein Eini mit
Toilettegegenständen, auf der Hohestraße ein Kneifer. Von der Kgl. Staatsanwaltschaft wurde eine Vorstecknadel übersandt, welche im Sommer 1902 im Residenztheater gefunden wurde. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Kgl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30—, Zimmer 17, zu melden.
1 Unglücksfälle. In einem Hause an der Holbeinstraße fiel vorgestern abend ein Mädchen die Treppe hinunter und erlitt einen Rippenbruch.— In einem Neubau am Apostelnkloster fiel vorgestern abend einem Maurer ein eiserner Träger auf einen Arm, wodurch erhebliche Verletzungen entstanden.— Gestern nachmittag kam in der Heiusbergstraße ein sechsjähriger Junge zu Fall und brach einen Arm.— In einem Hause an der Fleischmengergasse stürzte gestern nachmittag eine Frau die Treppe hinunter und zog sich nicht unerhebliche Schulterverletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.
10 Ueberfahren. Vorgestern abend wurde auf der Vonnerstraße ein Fuhrmann infolge Scheuen des Pferdes von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und derart am Kopf und an einer Hand verletzt, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.— Auf der Hohestraße wurde vorgestern abend ein Mann von einem Wagen über einen Fuß gefahren und so erheblich verletzt, daß er im Bürgerhospital aufgenommen werden mußte.
(Bezeichnung der Kölner Volksschulen. Die Königliche Regierung hat auf den Antrag der Schuldeputation durch Verfügung vom 5. Februar genehmigt, daß die bisher üblichen Bezeichnungen der Volksschulen, wie System, Bezirk usw. und die zur Unterscheidung der einzelnen Schulen erfolgte Numerierung derselben in Zukunft fortfallen soll. Die Schulen werden fernerhin als katholische oder evangelische Volksschule nach den Straßen bezeichnet, an welchen sie liegen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. 3½% Deutsche Reichsanleihe 101.804 3% desgl. 89,00
3½% Preussische Consols 101,60s4
3% desgl. 89.00s31
4% Anleihe der Rheinprovinz 103.50/3
3¾% desgl. 101,20
3½% desgl., Reihe III und IV, 99,70
3½% desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI 99.50 3½% desgl., Reihe XIX 000,00
3½3% desgl. 94.704
3% desgl. 89,00
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 104.103
3¼% desgl. 102.25
312% desgl. 99.20
3% desgl. 90.2514
4% Anleihe der Stadt Köln 102.80•4
3½% desgl. 99.704
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 99.2514 3½% Köln-Mindener Eisenbahn-[31
Prämienscheine 134,90131
Februar 1904.
% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G..1890 100.50 % desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909102. 40
2% desgl. 95.70
% desgl., unkündbar bis 1906 96.80 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.25 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.60 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 102, 30 % desgl.,.IX, unkündb.b. 1912 102, 80 % desgl. 95.80
% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 97,00 % Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.30 % desgl., R. I, unkündb. b 1904 101.65 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909 102.00 % desgl.,.VI, unkündb b. 1910 102,70 desgl., R. VII. unkdb. b. 1913 102.80 2% desgl. 96.80
desgl.,.IV, unkündb. b. 1907, 58.00
unentbehrliche Zahn-Crème.
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
Feuilleton des Kölner Local=Auzeiger. 21. Febr. 1904.
[12) Roman von O. Elster.
„Jane," flüsterte er,„mißverstehen Sie meine Worte nicht... ich bitte Sie. Bewahren Sie mir die gute Meinung und Ihre Freundschaft. Aber kann diese Freundschaft sich nicht zu einem innigeren Gefühl umwandeln? Kann aus dieser Freundschaft nicht Liebe erblühen?“
Sie erbebte und schien sprechen zu wollen. Aber rasch fuhr er fort:
„Sie wissen, daß ich Sie liebe, daß ich Sie ehre und achte. Ich weiß auch, was Sie mir entgegnen werden... ich weiß, daß Sie auf den Unterschied unserer Lebensstellung hinweisen werden, ich weiß, daß unserer Vereinigung manche Hindernisse im Wege stehen. Aber alle diese Hindernisse lassen sich beseitigen! Deine Liebe, Jane, dein Besitz, gilt mir alles! Ich verzichte auf den Reichtum, der mir als Erbe meines Vaters bevorsteht, mag mein jüngerer Bruder in das Erbe treten, ich will mir nur ein bescheidenes Teil sichern, um dein und mein Leben auf neuer Grundlage aufzubauen.— Du bist stark genug gewesen, dir ein Leben zu schaffen, weshalb sollte ich nicht dieselbe Stärke besitzen? Ich bin ein Mann... mir stehen noch ganz andere Wege offen, wie dir... meine Liebe ist so groß, daß sie alle Schwierigkeiten überwindet, daß sie uns ein schönes, freies, zlückerfülltes Leben schaffen wird.— Jane, meine teure Jane, glaubst du— vertraust du meiner Liebe?"
Da sah sie zu ihm auf und ein glückliches Lächeln schwebte um ihre Lippen.
„Ich glaube an deine Liebe, Erich," flüsterte sie.
Ein Jubelruf— dann schloß er sie fest in die Arme und küßte sie.
Sie drückte seine Hand sanft und liebevoll, dann wandte sie sich ab.
„Lassen Sie uns den Augenblick des Glückes vergessen... lassen Sie uns nur wieder Freunde sein...“
„Jane?!"
„Nur treue, starke, mutige Freunde, Erich! Die schönste Eigenschaft der Freundschaft ist die Selbstlosigkeit, die Aufopferung des eigenen Selbst für den Freund, Sie sollen nicht sagen, daß ich dieser Selbstlosigkeit nicht fähig wäre. Ihr Traum war schön, Erich, zu schön, als daß er in Erfüllung gehen könnte. Nein, nein, sprechen Sie nicht mehr— suchen Sie mich nicht zu überzeugen— lassen Sie uns Freunde bleiben.“
„Du liebst mich nicht, Jane...“
„Gerade weil ich Sie liebe, Erich, muß ich stark bleiben. Sie sagen, Sie würden glücklich in meiner Liebe... ach, mein Freund, Sie kennen die Welt nicht so, wie ich!“
Er blickte finster vor sich hin.
„Ist das dein letztes Wort, Jane?“
„Ich kann nicht anders, Erich. Ich würde mir selbst den
! Vorwurf machen, falsch gehandelt zu haben. Ja, wenn Sie frei wären...“
In seinen Augen blitzte es auf.
„Ein Wort von dir und ich bin frei!— Bin nicht mehr Herr dieses Schlosses..
„Halt!— Sprechen Sie nicht so. Sie sprachen selbst von den Gesetzen Ihrer Familie— nun wohl, so beugen auch Sie sich diesen Gesetzen. Sie sind nicht frei und dürfen nicht frei sein.“
„Nun wohl, ich beuge mich. Aber eines müssen Sie mir versprechen, Jane. Wenn ich frei sein sollte— ohne Schuld— ohne die Gesetze, welche mich jetzt binden, zu verletzten, daß Sie dann die meine werden wollen...“
Sie reichte ihm die Hand.
„Wenn Sie schuldlos zu mir kommen, ohne die Gesetze Ihrer Familie zu verletzen,— dann, Erich, dann bin ich die Ihrige!“
„Ich danke Ihnen, Jane. Jetzt weiß ich meinen Weg..“
Die versinkende Sonne warf ihren letzten goldigen Schein über sie, und ein kühler, feuchter Luftzug strich vom Flusse herauf.
„Lassen Sie uns zu meinem Vater zurückkehren,“ sagte Jane traurig und gedrückt.„Es ist Zeit, daß wir heimfahren, will ich zur Vorstellung noch rechtzeitig kommen. Sehen Sie, Erich, so hat jeder Mensch sein Gesetz, seine Fessel— Sie Ihren Stand — ich meinen Beruf!— Kommen Sie...“
Er nickte schweigend mit dem Kopfe und schweigend gingen sie zum Schlosse durch den in leichte Dämmerung gehüllten Park.
Der Alte hatte sie schon erwartet; der Wagen war bereit, rasch stiegen sie ein und fuhren heim in die Welt, in das Leben mit seinen unabänderlichen Gesetzen.
9.
Erich und Jane waren im Park nicht unbeobachtet geblieben. Von ihrem Boudoir aus, welches sich in einem vorspringenden Turm befand und dessen Feuster fast den ganzen Park beherrschten, hatte die Gräfin Amalgunde mit scharfen Augen sie verfolgt und bis zu dem kleinen Aussichtspavillon am Flußufer begleitet. Hier verschwand das Paar ihren Blicken, aber Gräfin Amalgunde wich nicht von ihrem Beobachtungsposten.
Als Lisbeth, ihr Kammermädchen, eintrat, fragte sie rasch: „Nun, hast du erfahren, wer die Fremden sind?“
„Ja, Frau Gräfin,“ entgegnete das Mädchen mit schlauem Lächeln.„Der Kastellan hat es mir gesagt. Die junge Dame ist die Schulreiterin Miß Jane vom amerikanischen Zirkus. Der alte Mann ist ihr Vater"...
„Unmöglich!“
„Der Kastellan hat die Nachricht von dem Kutscher des Herrn Barons, der Miß Jane sehr genau kennt, da der Herr Baron fast täglich mit der Kunstreiterin verkehrt.“
„Es ist ein Skandal!“ rief die Gräfin empört, indem sie sich erhob, um ihrer eben eintretenden Schwiegermutter entgegenzugehen.
„Was erregt dich so, Amalgunde?“
„Es ist eine Beleidigung für uns! Du hast natürlich schon
den Besuch des Barons erzahren. Mama?“
„Allerdings. Ich bekümmere mich aber grundsätzlich nicht un die Angelegenheiten dieses Herrn.“
„Du weißt nicht, wen er hier in das Schloß geführt hat?“
„Nein."...
„Seine Geliebte— eine Kunstreiterin—. Miß Jane nenn sie sich!“
„Das ist freilich stark. Aber was geht es uns an?“
„Es ist eine Beleidigung für uns!“
„Ja— der Herr Baron ist gerade nicht zartfühlend in Bezuauf unsere Gefühle. Das wußten wir ja schon längst.“
„Du hast doch Alma untersagt, den Baron zu begrüßen? Alma ist so unvorsichtig.“
„Alma sitzt am Klavier unter Aufsicht ihrer Gouvernante.“
„Gut.— Ach, diese Beleidigung übersteigt alle Grenzen!“
„Beruhige dich, Amalgunde. Ich glaube, unsere Erniedrigung und die Herrschaft jenes Herrn hat bald ihr Ende erreicht.“
Sie sah sich vorsichtig um, doch das Kammermädchen hatte das Zimmer bereits verlassen. Nun holte sie einen Brief und eine Photographie hervor.
„Lies bitte diesen Brief,“ sagte sie und reichte Amalgunde denselben hin.
Mit immer wachsender Spannung las Amalgunde:
Gnädigste Frau Gräfin!
Meinem Versprechen gemäß habe ich unter der Hand Erkundigungen nach dem Sohne des verstorbenen Grafen Diepholz, der in Amerika mein Freund und Kamerad war, eingezogen und habe erfahren, daß er noch lebt. Er heißt Richard, Richard Diepholt, wie er sich in Amerika nennt. Er hat seine Farm in Texas verkauft und ist nach Mexiko gegangen. Augenblicklich weiß ich nicht, wo er sich aufhält. In meinen alten Papieren fand ich eine Photographie des jungen Mannes; sie ist allerdings einige Jahre alt, aber in dem Alter von 30 Jahren macht das keinen Unterschied. Sie müssen mir zugeben, daß Richard, oder Dick, wie wir ihn nannten, ein hübscher Bursche ist, den die amerikanische Jägertracht ausgezeichnet kleidet.
Ich habe jedoch noch mehr erfahren, meine Gnädigste! Da wir(ich meine meinen Freund und mich) eine Zeitlang in San Franzisko lebten, wandte ich mich an einen dort lebenden Bekannten, um auf dem Standesamte nach Familienpapierenmeines Freundes zu forschen, und siehe da— nicht allein der Trauschein Ulrichs, sondern auch der Geburtsschein seines Sohnes wurde gefunden. Ich schließe eine Abschrift beider Scheine ein. Der Trauschein meldet:
„Heute am 3. April 1870 sind in das Ehestandsregister als ehelich verbunden eingetragen: Ulrich Valentin Diepholz, ein deutscher Graf, und Juana Elizabeta Maria di Santa Croce, die Tochter des Sennor di Santa Croce, Hazienda=Besitzer in Mexiko.“
Und der Geburtsschein:
„Heute am 3. Januar 1871 wurde der am 30. Dezember 1870 geborene Sohn des Ulrich Valentin Diepholz und seiner Gattin Juana Elizabeta Maria, geborene di Santa Croce, in der Kirche St. Jacobi getauft und erhielt den Namen Richard Ulrich Balentin."(Fortsetzung folgt.)

Korner Local-Anzeiger Nrr. 50 1 Konntag, 21. Februar 1904.
Seite 3.
Was gibt's Nenes?
Aus dem Reichstage. Bei der Beratung des Postetats hielt Abg. Roeren(Zeutr.) eine der wirksamsten und sachlichsten Reden. Redner bemängelte scharf, daß die Grenzen des Dienstgeheimnisses so eng gezogen seien, daß Beamte über ihre Dienststundenpläne, sanitäre Einrichtungen, Gehaltsfragen usw. ohne ausdrückliche Genehmigung nicht reden dürften. Eine solche Beschränkung der staatsbürgerlichen Freiheit könne nur verbitternd wirken. Dringend sei auch die Beachtung der katholischen Feiertage durch die Post. In den kleinen Städten besonders mache es einen schlechten Eindruck, wenn die Post als Reichsbehörde diese Feiertage als einzige Behörde einfach ignoriere. Die Tatsache, daß die Stellenzulagen den Unterbeamten vielfach mehr mit Rücksicht auf die Person wie auf das Amt gegeben würden, werde z. B. dadurch hinlänglich illustriert, daß bei den Geldbestellern eines und desselben Postamtes, z. B. Köln, mit derselben Verantwortlichkeit und denselben Dienstgeschäften, die Hälfe eine Stellenzulage beziehe, die andere Hälfte nicht. Dieses Verfahren verschärfe die Unzufriedenheit bei den Postunterbeamten.
Trotz der Finanzlage im Reiche werde das Zentrum vor einer generellen Gehaltsaufbesserung nicht zurückschrecken, weil das Einkommen der Unterbeamten als ein absolut unzureichendes zu bezeichnen sei. Das gilt, sagte Abg. Roeren, besonders für die Briefträger. Es gibt kaum eine Beamtenklasse, die einen so anstreugenden Dienst hat, wie diese, und dabei so schlecht besoldet ist.(Sehr richtig!) Mit einem Gehalt von 900—1500 M. kann ein Beamter mit einer Familie in einer großen Stadt auch mit den bescheidensten Ansprüchen nicht auskommen. Der strenge Dienst verlangt eine gute Nahrung. Umsomehr ist es anzuerkennen, daß die Briefträger ihren Dienst mit einem Eifer versehen, wie man ihn kaum bei einer anderen Beamtenklasse wiederfindet.(Lebhafter Beifall.) Also fort mit allen Stellenzulagen und dafür eine systematische Aufbesserung der Gehälter der Postunterbeamten! Weiter bemängelte Abg Roeren die Beschränkung der Petitionsfreibeit der Postbeamten in Saarbrücken durch die Oberpostdirektion von Trier, die wohl nach einem vorhergegangenen gleichartigen Verbot des Bergrates Prietze für die Bergbeamten auf dessen Veranlassung erfolgt sein werde. Sodann empfahl Redner an Sonn= und Feiertagen die Telegraphenstunde von 5 bis 6 nachmittags bei den kleinen Postämtern und den Postagenturen überall da in Wegfall zu bringen, wo an dem Orte ein Bahntelegraph anch für Privattelegramme nuybar zu machen sei. Zum Schlufse sprach Abg. Noeren seine Genugtnung darüber aus, daß alle Zuschriften und Unterredungen von Postbeamten und Postunterbeamten Vertranen zu dem Gerechtigkeitssinn des Staatssekretärs Kraetke bekundeten. Durch Erfüllung der berechtigten Forderungen würde dieses Vertrauen im Interresse des Staates und der Postverwaltung nur gestärkt.
Der Staatssekretär sagte durchweg Erfüllung der vorgetragenen Wünsche zu. Die enge Begrenzung des Begriffes des Amtsgeheimnisses billige er nicht, wie er auch die Verfügung des Oberpostdirektors in Trier mißbillige. Die Frage der Verteilung der Stellenzulage werde mit Gerechtigkeit geprüft werden; ebenso stehe er dem Wunsche nach Beseitigung der Dienststunde von 5 bis 6 nachmittags an Sonn= und Feiertagen bei den kleinen Postämtern und Postagenturen wohlwollend gegenüber.— Abg. Roeren hatte also mit seinen Darlegungen immerhin schon einen erfreulichen Erfolg erzielt. Ueberdies ist es sehr zu begrüßen, daß sich auch in diesem Jahre wieder ganz besonders das Zentrum an den Beratungen des Postetats beteiligt hat und für die Interessen der Postbeamten so warm eingetreten ist.
Auch die Samstags=Sitzung wurde durch die Postdebatte in Anspruch genommen. Die Abgg. Molkenbuhr(Sozialdem.) und Dr. v. Jazozewski(Pote) wandten sich gegen die Chikanierung der Polen durch die Praxis der in Posen eingerichteten Uebersetzungsstelle für polnisch adressierte Briefe. Staatssekretär Krätke verteidigte die Uebersetzungsstelle. Vom Zentrum befürwortete Abg. Erzberger nochmals die Wünsche der Postbeamten.
Die Resolution Gröber betr. Statistik über die Dienstzeit usw. der Postbeamten wurde angenommen, ebenso unter Ablehnung des Amandements Patzig die Resolution Gröber und Genossen betr. Dienstfreiheit an den konfessionellen Feiertagen. Ferner wurden angenommen die Resolutionen Erzberger, beir. Einführung der württembergischen Postanweisungsformulare mit Umschlägen und die Resolution Müller (Sagan) betr. die Krankheits= und Todesursachen der Postbeamten und die Resolntion Patzig betr. Statistik über das Besoldungsdienstalter usw.
*
Das preußische Abgeordnetenhaus beschäftigte sich am Samstag zunächst mit der Frage der Börsenreform, wozu vom Zentrum der Abg. Herolderklärte, die Angelegenheit, die hier erörtert wird, berührt die Kompetenz des Reichstages. Wenn wir hier darüber sprechen, könnte das nur den Zweck haben, auf die Haltung der Regierung zur Börsenreform im Bundesrat einzuwirken. Wir haben aber gehört, daß der Bundesrat bereits Stellung genommen hat und die Vorlage demnächst dem Reichstage zugehen wird. Wir haben also keinen Anlaß, heute in die Debatte über die Börsenreform einzutreten. Um aber Mißdeutungen zu begegnen, halte ich es für notwendig zu erklären, daß meine politischen Freunde nach wie vor auf dem grundsätzlichen Standpunkt des Börsengesetzes stehen.(Beifall rechts und im Zentrum.)
Bei den Forderungen für Handels= und Gewerbeschulen für Mädchen trat der Abg. Krawinkel(uationallib.) für eine entschiedenere Förderung der Haushaltungsschulen ein.
Min ster Möllerentgegnete, daß diese Schulen sich wenig dazu eigneten, generell vom Staate übernommen zu werden. Pflicht des Staates sei es nur, das Lehrpersonal zu besorgen. Sollte sich das Bedürfnis hierzu erweitern, so müsse man die Zahl der Seminare vermehren. Er freue sich, daß in vielen Städten die Damen sich lebhaft für die Frage der Haushaltungsschulen interessierten, und er beabsichtige, eine Reihe von sachverständigen Damen zu einer Besprechung über die ganze Angelegenheit heranzuziehen. Diese Versammlung könne aber erst einberufen werden, wenn ein klares Programm vorliege.
Abg. v. Böhlendorf(kons.) wies darauf hin, daß die Behörden bei ihren Bezügen von den Gewerbetreibenden die Preise moglichst herabzudrücken suchen, und daß sich dieses Bestreben auch bei Submissionen geltend mache.
Minister Möller entgegnete, die Beamten müßten genau aufpassen, daß sie keine unnützen Ausgaben machten, weil die Oberrechnungskammer sehr genau darauf sehe, daß die Konkurrenz herangezogen werde und die billigsten Preise erzielt würden. Er sei aber durchaus bemüht, der Preisdrückerei entgegenzutreten. Auf vielen Stellen sei es auch erheblich besser geworden.
Die weitere Verhandlung betraf hauptsächlich die Frage der gewerblichen Fortbildungs schulen und der Meisterkurse.
*
Die Postdebatte im Reichstage hat dem Staatssekretär des Reichspostamtes, Dr. Krätke, wiederholt Gelegenheit ge boten, sich über die Wünsche der Postbeamten, speziell der Unterbeamten zu äußern! Der Staatssekretär, der von einem
Kurzsichtigen aus einiger Entfernung für Moltke ohne Perrücke angesehen werden könnte, ist im Reichstage nicht unbeliebt. Er ist frei von dem autokratischen Wesen, das sich Herr v. Stephan in seiner letzten Zeit mehr und mehr angewöhnt hatte, frei auch von dem bureaukratisch=herausfordernden Wesen, das dessen Vertrauensmann und„rechter Hand“, dem Unterstaatssekretär Dr. Fischer, eigen war, frei endlich auch von dem husarenmäßigen Wesen und Reden seines unmittelbaren Amtsvorgängers v. Podbielski. Von dem Koalitionsrecht der Postbeamten, von Verammlungen, in denen nur„die Disziplin untergrabende Agitation“ betrieben werde, von dem Postunterbeamtenverein, mit dem man chlechte Erfahrungen gemacht habe, und dem Postboten will Herr Dr. Krätke, wie er ruhig auseinandersetzt, nichts wissen. Der Zentrumsabg. Roeren trat sehr entschieden für Aufbesserung der schlecht besoldeten Unterbeamten ein, deren Diensteifer, Unverdrossenheit und Entgegenkommen gegen das Publikum er ebenso hohe wie verdiente Auerkennung unter allgemeinem Beifall aussprach. Das Lob, das der Zentrumsredner den Beamten gespendet hatte, wurde von deren Chef natürlich dankend entgegengenommen. Auch versicherte er, daß er diesen alle Fürsorge zuwenden werde. Das war allerdings nichts besonderes; denn so redeten seine Vorgänger ebenfalls. Bemerkenswerter war, daß er die Beschwerde Roerens über das Verbot der Teilnahme von Beamten an einer Versammlung im Saarrevier, die sich mit dem Pensionsgesetze befassen wollte, als berechtigt anerkannte und zugab, daß ein Fehler gemacht worden sei. Man denke: es kommen in der Reichspostverwaltung nicht nur Fehler vor, es wird sogar zugegeben! Aus der übrigen Debatte sei noch hervorgehoben, daß Abg. Stöcker ein beredtes Wort für die Sonntagsruhe einlegte.
Der Zustand des jungen Prinzen Heinrich hat sich verschlimmert. Das Unglück ist nach der Köln. Ztg. beim Spielen der beiden jüngsten Prinzen Sigismund und Heinrich im Kinderzimmer des Schlosses entstanden. Die Prinzen hatten eine Anzahl Stühle aneinander gereiht. Die Reihe sollte einen langen Eisenbahnzug vorsteklen. Um die Bewegung des Zuges zu markieren, besetzten die Prinzen bald diesen, bald jenen Stuhl. Prinz Heinrich sprang im Eiser des Spiels auf einen Stuhl hinauf. Dieser kippte um und fiel zu Boden. Der Knabe fiel kopfüber herab und schlug mit dem Kopf auf die scharfe Stuhlkante auf.
Der Generalleutnant v. Moltke, Generaladjutant und Kommandeur der ersten Gardedivision, kommandiert zum Chef des Generalstabs der Armee, ist unter Versetzung in den Generalstab zum Generalquartiermeister ernannt worden. An seiner Stelle ist Generalmajor v. Löwenfeld mit der Führung der ersten Gardedivision beauftragt worden. Mit der Ernennung v. Moltkes zum Generalquartiermeister ist diese seit dem 27. Januar 1903 erledigt gewesene Stelle wieder besetzt, die im Generalstabe bisher immer nur vorübergehend bestanden hat.
Deutschland und Rußland. Für die deutsch=russischen
Beziehungen ist bezeichnend folgende, anscheinend offiziösen Quellen entstammende Berliner Mitteilung der Frankf. Ztg.: „Die russische Regierung verhält sich ablehnend inbetreff der Zulassung von Offizieren der neutralen Mächte zur Berichterstattung auf dem Kriegsschauplatz. Wenn sie einigen deutschen Offizieren die Erlaubnis gegeben hat, so ist das zurückzuführen auf die persönlichen und verwandtschaftlichen Beziehungen zwischen Zar und Kaiser.“ Da nun aber bekanntlich nach so und so oft früher gehörten offiziösen Versicherungen die Verwandtschaften der Fürstenhöfe als solche für die Beziehungen der Mächte nicht entscheidend sind, dürfte auch hier wohl nach einem tieferen Grund gesucht werden dürfen. — Hierher gehört auch, was dem Figaro ein aus St. Petersburg heimkehrender Freund aus Eydtkuhnen, 18. Februar, drahtet: „Letzten Montag sprach ein Adjutant Kaiser Wilhelms im Winterpalaste vor. Er kam unter dem Vorwande, dem Zaren den Helm der Truppe und eine Adresse des Regiments zu überreichen. In Wirklichkeit war er Träger eines Handschreibens Wilhelms II. Dasselbe hat auf den Krieg Bezug und nach Vermutungen, die sehr begründet scheinen, hauptsächlich auf die Haltung Deutschlands. Wenn ich Ihnen diese Nachricht telegraphiere, so geschieht es, weil man seit dem Bruche in den offiziellen Kreisen beharrlich auf die Unterstützung Deutschlands zählt, von dem es heißt, es sei bereit, Rußland rückhaltlos beizustehen. Man spricht sogar offen von einer Aenderung im Gleichgewichte der europäischen Kräfte, wodurch Rußland, Deutschland und Frankreich gruppiert würden.“ Die Tatsache der Entsendung eines deutschen Offiziers haben wir bereits mitgeteilt. Auch die Ueberreichung des kaiserlichen Handschreibens ist bekannt; der Franzose macht sich also wichtiger als nötig. Seine Schlüsse auf den„rückhaltlosen Beistand" Deutschlands sind falsch, denn Deutschland kann, darf und wird nicht aus seiner Neutralität hervortreten und nicht England herausfordern, wie es der Wunsch dieses Franzosen ist.— Der Kommandeur des preußischen Kaiser Alexander=Garde=Grenadier= Regiments, Oberst v. Schenck, wurde Freitagmittag vom russischen Kaiserpaar in Abschiedsaudienz empfangen und sodann zur Frühstückstasel zugezogen. Der Kaiser übergab dem Obersten ein Handschreiben an den Kaiser Wilhelm und verlieh ihm den Stern zum Stanislaus=Orden 2. Klasse.
Aus Kopenhagen wird berichtet: Der bisherige japanische Gesandte in St. Petersburg, Kurino, ist Freitag abend mit dem Gesandtschaftspersonal von Berlin kommend hier eingetroffen und nach Stockholm, woselbst er ebenfalls beglaubigt ist, weitergereist.
*
Herero=Aufstand.
* Berlin, 19.Febr.1904.(Drahtber.) Der Aufruf eines Komitees unter dem Vorsitze des Herzogs Johann Albrecht zu Mecklen burg zugunsten der Ansiedler in Deutsch= Südwest afrika ist dem Kaiser vorgelegt worden. Wie mitgeteilt wird, hat der Kaiser mit Freuden von dem Aufruf Kenntnis genommen.
Der Krieg in Ostasien.
* Nachrichten aus Port Arthur. Der Berichterstatter des Daily Telegraph meldet eine Unterredung mit einem Freunde, der Port Arthur am 15. Februar verließ. Es wird mitgeteilt, daß der deutsche Kreuzer Hansa auf telegraphische Aufforderung hin Port Arthur anlief und ungefähr 20 Ausländer, darunter einige Damen, wegbrachte. Der Gewährsmann bestätigt, daß am 8. Februar abends, als der erste Torpedoangriff stattfand, die Gattin des Admirals Alexejeff eine große Festlichkeit veranstaltet hatte. Die Seeoffiziere be
fanden sich unter den Eingeladenen, und als sie zu ihren Schiffen
zurückkehrten, waren sie angeblich dienstuntauglich. Sie sind ämtlich in Ungnade gefallen. Nach dem Gewährsmann des Daily Telegraph hat auch schon bei diesem ersten mitternächtigen Angriff eine Beschießung Port Arthurs durch die japanische Flotte stattgefunden; dieselbe soll 5 Minuten nach 12 Uhr bezonnen und nahezu eine Stunde gedauert haben.„Die Granaten ielen in die Altstadt. Viele Scheiben wurden zertrümmert, aber keine Gebände getroffen. Ein mächtiges Geschoß schlug ein Loch in die Straße am Strande, ein anderes nicht explodiertes Geschoß liegt an der Brücke. Mehrere Einwohner wurden durch Splitter verletzt. 40 Matrosen wurden feierlich beerdigt. Die meisten waren durch Granaten verstümmelt. Das Schlachtschiff Retwisan liegt mit der Breitseite nach der Hafenmündung gerichtet und wird als Batterie benutzt. Irgendwelche Anstalten, den Retwisan zu reparieren, sind bis jetzt nicht gemacht worden. Die Ausländer wohnen alle zusammen in der Neustadt. Die russische Flotte liegt in Port Arthur und wagt nicht auszulaufen. Die Bahn hat Tausende von Kosaken gebracht, dieselben sind sehr kampfesmutig und siegesgewiß. Mehl und Reis sind jetzt reichlich in Port Arthur vorhanden.“ Es ist für die Glaubwürdigkeit dieses Berichterstatters, der Port Arthur erst am 15. verlassen haben will, bemerkenswert, daß er nichts von den Angriffen weiß, welche die Japaner mit ihren Torpedobooten am 12. und 14. nachgewiesenermaßen auf die russischen Schiffe von Port Arthur gemacht haben.
* Chinas militärische Maßnahmen. Der russische Gesandte in Peking, Lessar, meldet, daß Yuanschikai beabsichtige, im ganzen 10 000 Mann mit Artillerie auf der Eisenbahn von Paotingfu nach Schauhaikwan zu senden.
* Der japanische Kriegsfonds. Der Mikado beabsichtigt angeblich, die in seinem Palast befindlichen alten Gold= und Silberschätze dem Kriegsfonds zu übergeben. Die japanische Kriegsanleihe soll bereits um die Hälfte überzeichnet sein.
* Eine englische Brauerei hat 2500 Flaschen Porter für die Kranken und Verwundeten im fernen Osten zur Verfügung der russischen Roten Kreuz=Gesellschaft gestellt.
*; Tokio, 18.Febr.1904.(Drahtber.) Die chinesische und die japanische Regierung haben Noten betreffend die Wahrung der Neutralität Chinas gewechselt. Am Schluß der japanischen Note heißt es:
Es erübrigt noch, schließlich zu erklären, daß der jetzige Krieg von Japan nicht zu dem Zwecke geführt wird, Eroberungen zu machen, sondern einzig in Verteidigung seiner legitimen Rechte und Interessen, und daß die kaiserliche Regierung nicht die Absicht hatte, als Ergebnis des Kampfes auf Kosten Chinas Gebiete zu annektieren. Die kaiserliche Regierung wünscht ebenfalls, daß sich die kaiserlich chinesische Regierung darüber klar wird, daß, welcher Art auch die Aktion sein möge, die Japan auf dem zum Kriegsschauplatz werdenden chinesischen Gebiete anzuwenden gezwungen sein sollte, dies immer nur in Ausführung der militärischen Notwendigkeit der Fall sein würde und nicht zum Zwecke der Schädigung der chinesischen Souveränität.
* St. Petersburg, 19.Febr.1904.(Drahtber.) Das Eis des Yalu wird am Ufer geringer. Man glaubt, daß bei starker Hochflut in einigen Tagen Eisgang eintritt. Ein Teil des Küstenwassers im Westen Koreas ist bis auf zwei Kilometer ins Meer hinein mit Eis bedeckt. Bewegungen der feindlichen Schiffe wurden nicht beobachtet. Ein neuer Angriff auf die ostchinesische Eisenbahnstrecke hat nicht stattgefunden.— Eine Depesche aus Chabarowsk von vorgestern meldet: Der Oberkommandierende der Mandschurei=Armee, General Linewitsch, ist heute mit seinem Stabe von hier abgereist.
* St. Petersbura, 20.Febr.1904.(Drahtber.) Die
Russische Telegraphen Agentur veröffentlicht einen Befehl des Kaisers, wonach den unter polizeilicher Aufsicht stehenden, politisch verdächtigen Personen gestattet ist, als Gemeine in die aktive Armee einzutreten, wobei mit Genehmigung der Minister des Innern und der Justiz die polizeiliche Beaufsichtigung aufgehoben wird.— Zur Organisation der von der Presse angeregten Sammlung von Spenden für Unterseeboote, Kreuzer usw., ist laut einem Befehl des Kaisers eine besondere Kommission unter dem Ehrenvorsitz des Großfürsten-Thronfolgers eingesetzt worden, welche die Anschaffung der erwähnten Kriegsschiffe möglichst schnell bewerkstelligen soll
* St. Petersburg, 20.Febr.1904.(Drahtber.) Aus Port Arthur wird vom 20. d. gemeldet: Die Mandschureibahn befördert Militärzüge nach den Konzentrierungspunkten ohne Schwierigkeit.— Gestern, 19. Februar, geiff ein Kosakenpikett auf snicht näher bezeichnetem, wahrscheinlich an dem Yalu gelegenem] koreanischem Gebiet eine kleine japanische Abteilung auf, welche von einem Major geführt wurde. Bei den Gefangenen wurden Karten und Dokumente gefunden. Dies war das erste Zusammentreffen mit dem Gegner zu Lande.
Dieses erste kleine Geplänkel zu Lande zeigt, daß allerdings in dem nordwestlichen koreanischen Bezirk Japaner sind, aber es scheinen doch nur Aufklärungstruppen zu sein, von einer Okkupation dieses Gebietes durch größere Truppenmassen ist nach den Ergebnissen des russischen Aufklärungsdienstes nicht die Rede. Die Japaner lassen also die Russen, die den Yalu mit einigen tausend Mann— soviel gab die einzige bisher darüber vorliegende, aber unsichere Meldung vom 13. Februar an— bereits überschritten haben und bis Sandschu— es dürfte Andschu, 60 Kilometer nördlich von Phjöngjang, sein— verhältnismäßig nahe an Söul herankommen, da sie ja Zeit genug gehabt haben, Truppen gegen den Yalu vorzuschieben. Die russischen Aufklärungstruppen gehören zu dem neuen dritten sibirischen Armeekorps, welches somtt den ersten Anprall aushalten zu müssen scheint.
* Port Arthur, 20.Febr.1904.(Drahtber.) Die Russische Telegraphenagentur meldet: Man nimmt an, daß der von den Japanern genommene Dampfer Mukden, die Kriegsschiffe Warjäg und Korjez und die Kohlentransportschiffe Sungaria und Argun nach den neutralen Häfen gebracht werden und daß die Japaner nur den Dampfer Mandschuria als Kriegsbeute behalten.
In den chinesischen Häfen herrscht nach chinesischen Meldungen eine intensive Tätigkeit. Kein Küstenfahrzeug wagtes, in See zu gehen. In Port Artbur verblieb nur ein geringer Teil der Bevölkerung, vorzugsweise Männer. Die Versorgung der Stadt mit Brot ist gesichert. Es herrscht völlige Ruhe und Ordnung.1
* 3
1
#
.
A
171

F
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr.
Aanntac, 21. bebruar 1904.
Lebenskraft und Lebenstreude!
Vielfach preisgekrönt. Gesetzlich geschötzt.
Unsere Destillate sind In unserer Brennerel aus gesunden franzöelschen und deutschen Weinen gebrannt.
Erste Taunus-Cognac-Brennerei
Fritz Scheller Söhne
Homburg v. d. H. Gegründet 1843.
¼/, Flasche M..80,.40, 3, 4, 5. ½ Flasche verhältnismässig. Ferner:
Likörspezialitäten:
Reichspost-Bitter. Nestor. Eiskümmel, Skatkümmel zu billigen Preisen.
Niederlage bei
Wilh. Runkel, Köln,
Aachenerstrasse 147/149.
Flechten,
Schuppenflechte, trockene und nässende Bartfechte, Hautausschläge, auch
stroful. Aufspringen d. Haut. Kopfgrind.
Offene Beine,
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsenanschwellung und=Entzündung usw. beseitigt schnell u. gründlich die als altbewahrtes Hausmittel seit 1806 bekannte
Rinn sche Heilsalbe
Große Dose 2 MA, 3 Dosen... gegen Nachnahme durch meine Versand=Apotheke. Auskunft umsonst durch
#. Ripp, Dresden-I. 180
Allein berecht. Fabrikant Ripp’scher Präparate.
Bestandteile: Terpentin 10. Ei 20, Paraffin 20. Wachs 20. Myrrhen Ambra 1. essigsaure Tonerde 10 Perubalsam 10, Borsäure 2, SalicilSäure.0
Kartoffeln, stei sus Haus..
o1t. Steinkohlenbriketts Drinrits, Blannkohlenbrisetts= Drannnal trockenes Tannen Drrunhol), schon kleingemacht:
Hub. kischer, Kämmera. 44.
Wo ein ganzer Mann erscheint, klaren Auges, festen Schrittes und zielbewusster Haltung, da wenden sich nach ihm in Neid und Bewunderung die Blicke derer. die sich geistig oder körperlich als Schwächlinge fühlen. Umsonst versuchen diesc es, sich aufzuraffen; der Wille ist da, aber die Nervenkraft versagt; ihr Vorrat an Lebensenergie ist erschöpft, verbraucht im Kampf ums Dasein.
Der Mensch soll aber nicht schwach sein! Er soll nichts unversucht lassen, um seine frühere Stärke wiederzugewinnen! Es ist seine Pflicht, immer wieder und immer wieder zu versuchen! Er lasse die Hoffnung nicht sinken! Tausende, die verzweifelt und dem Untergange nahe waren, sind wieder gesunde, glückliche Menschen geworden und von diesen ein grosser Teil durch
Elektrizität!
Bei allen nervösen Schwächezuständen, bei Neurasthenie, Rheumatismus, Muskelschmerzen, Rückenweh, nervöser Dyspepsie(Magenschwäche), Lähmungserscheinungen verschiedener Art hat die Behandlung mit dem galvanischen Strom glänzende Erfolge aufzuweisen.
Diejenigen, welche willens sind, mit der Elektrizität einen Versuch zu machen, sollten sich unser illustriertes Buch kommen lassen, welches wir auf Verlangen ger gratis und frankae durch die Post versenden.
Dieses Buch enthält eine Abhandlung über moderne Elektro-Thcrapie und gleichzeitig eine Beschreibung unseres Apparates„Elektro Vigor“.
Für Damen haben wir eine besondere Ausgabe.
jede Auskunft bereitwilligst kostenlos erteilt.— Falls reiben Sie uns, senden uns diese Auzeige ein oder beziehen
ann Berlin N. W. 152, Friedrichstr. 153a. pall), Hamburg 124, Grosser Burstah-4.
Bekanntmachung.
Die Volksbibliothek und Lesehalle am Quatermarkt Nr. 1 werden demnächst nach Rechtschule Nr. 8 verlegt Am 1. März müssen deshalb die Volksbibliothek und Lesehalle am Quatermarkt geschlossen werden. Die bis zu diesem Termine noch nicht zurückgegebenen Bücher müssen spätestens bis Sonntag den 6. März in der Volksbibliothek und Lesehalle an der Georgstraße Nr.-13 abgegeben werden.
Cöln, den 17. Februar 1904.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Laué.
Vergebung
der Lieferung der Menage=Be dürfnisse nebst Fleisch, sowie die Abnahme des Spülicht für die Zeit vom 9. bis 22. März 1904 aus dem Schießplatz Wahn für 4 Kompagnien soll öffentlich vergeben werden.
Angebote sind postmäßig verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen zum 24. Februar 1904 abends an die 8. Kompagnie Fußartillerie= Regiments Generalfeldzeugmeister (Brandenburgisches) Nr. 3. Mainz einzureichen. Produzenten haben den Vorzug.
Landwehr=Uebungs=Bataillon 11. und 18. Armeekorps.
HeliOs E.., Zweigbureau Köln, Langgasse 25. Tel. 445.
Elektrische Licht- u. Kraftanlagen
jeder Art und jeden Umfanges
Moderne
HausInstallationen
Elektromotoren
neuester Modelle
im Anschluss an Elektrizitätswerke.
In den letzten Monaten an das Elektrizitätswerk Köln Motoren mit einer Gesamtstärke von ca. 300 Pferdestärken angeschlossen.
Aiouiver Lieferung kompletter Anlagen tür jedes Gewerbe.
Kostenanschläge und Ingenieurbesuch gratis. Revisionen.
Jososssssclsssssssom
Günstige Gelegenheit!
0 Selbständigkeit!- Rapitalanlage! 0
Ein seit fast 17 Jahren in Köln konkurrenzlos bestehendes. U durchaus reelles, solides, bestens renommiertes und sehr beliebtes Unter nehmen(kein Warengeschäft) mit treuer alter Kundschaft. aber noch sehr ausdehnungsfahig. ist Familienverhältnisse halber sofort billig □ zu übertragen. Der Betrieb desselben erfordert keinerlei Fachkennt □ nisse. Ohne Risiko, leichte Beschäftigung und auregender Verkehr mit fast ausschließlich feinem Publikum. Sichere Existenz zur einen ar# beitsfrendigen Herrn(event. auch Damen) mit besserer Bildung und konzilianten Umgangsformen. Gefl. Offerten unter Nr. 285 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 500999000
Wem seine Gesundheit lieb ist,
der führe die rühmlichst bekannten
Nanhang Tardan&amp; Timacus.
Mitt 1
Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Atmungsorgane, vortrefflic
gegen Ileiserkeit!
Echten MalzLrtIa
Königliche Hoflieferanten. Dresden, stets bei sich. Bewährtes nd lösend bei Reizzuständen der Atm
In langwierigen Fällen stets mit Erfolg angewandt: erwa—10 Stück echte Malz-Extrakt-Bonbons in einer Tasse heisser
Milch aufgelöst. 6
Achtuna: Viele minderwertige Nachahmungen! Verlangen Sie de-halb ausdrücklich: echte Jordan&amp; Timaeus-Maizextrakt-Bonhons mit der Prägung:„J.&amp;.“
Käuflich in Spezialgeschäften, Drogerien und Kolonialwarenhandlungen, Lose ausgewogen erhältlich.
Bei Drüsen, Scrofeln, englischer Krankheit, Hautausschlag, Gicht, Rheumatiomus, Hals- und Lungenkrankheiten, altem Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung schwächlicher, blutarmer Kinder empfehle Jetzt wieder eine Kur mit meinem beliebten, ärztlicherseits viel vererdneten
Lahusen's Jod-Eisen-Leberthran
Bestandteile:.2 Eisenjodür in 100 T. Thrau.
Allgemein als der beste und wirksamste Leberthran anerkannt Wirkt blutbildend, säfteerneuernd. appetitanregend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Allen ähnlichen Präparaten und neueren Medikamenten vorzuziehen. Geschmack fein und milde, daher von Gross und Klein ohne Widerwillen genommen. Letzter Jahresverbrauch über 120.000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danksagungen darüber. Preis Mk..30 u..60. letztere Grösse für längeren Gebrauch profitlicher. Man hüte sich vor Nachahmungen, daher achte man beim Einkauf auf die Firma des Fabrikanten Apotheker Lahusen in Bremen. Zu haben in allen Apotheken Kölns, Deutz. Kalk, Nippes und der Vororte. Haupt-Niederlage Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Hirsch-Apotheke, Hohestrasse 35. I. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Reichsadler-Apotheke, Salierring 19, Goldene Kopf-Apotheke, Schildergasse 69, Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring 28. Aposteln-Apotheke, Neumorkt 45. Stern-Apotheke, Waidmarkt 26. Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2, Adler-Apotheke, Gerconstrasse 24. Reh-Apotheke, Salierring 64. Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57. Glocken-Apotheke, Malzbüchel 2. SchwanenApotheke, Breitestrasse 139, Hof-Apotheke, Wallrafsplatz.*
ATA
ITA
Probedöschen 10 Pig
Ich empfehle Ihnen
2U C
Ihrer Wäsche
Seifenspäne
Hausschatz
i Ta
zimmerweise mit Borden verpackt werden zwecks vollständiger Räumung
zur u. unter der Hälfte des vorjährigen Ladenpreises
ausverkauft. 58
Ein grosser Teil in den Schaufenstern ausgestellt
4 Am Halzbüchel 4.
zu verwenden. Paket 20 Pig
worin seit Jahren flottes „Auns, Bäckergeschaft betrieben wird. ist mit 15000 M. Anzahlung zu verkaufen. Nur Selbstreflettanten erhalten Auskunft. Off. u. Nr. 27 a d. Annahmest. Mauritiussteinweg 118.
Bauplätze
in Rippes. vordere gute Lage. mit u. ohne Banzuschuß vorteilhaft zu ver kaufen. Baugesuch in Vorberettung. Fr.=Off. u. Nr. 227 a. d. Gesch. d. Vl.
In dieser Woche findet eine Sitzung
* der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt. 66
Cöln, den 21. Februar 1994.
" Der Oberbürgermeister.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Mainzerstraße sind die
Glaser= und arbeiten(Beschläge)
zu vergeben. Nähere Auskunft wird im Baubureau im Neubau, vormittags von—12 Uhr, erteilt. Die Unterlagen können daselbst eingesehen und die Anschlagsformulare kostenlos abgegeben werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
Dienstag den 23. Februar d.., 11·2 Uhr vormittags,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27. Zimmer 20. einzureichen.
Cöln, den 8. Februar 1904.
Sochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
J..: Verbeck.
Grundstück Ehrenfeld,
zw. Gutenberg= u. Geisselstr., 340 gm. z. v. Fr.=Off. u. Nr. 269 an die Gesch. d. Vl
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf-Richartz.
rosse Ausstellung
von
Zeichnungen, Radierungen, graphien und Holzschnitten— darunter viele Buntdrucke- hervorragender maderner Meister des In- u. Auslandes.
sind von untrüglicher Wirkung gegen
gichtisch=rheumatische Beschwerden
die wissenschaftlich anerkannten und ärztlich verordneten Lairitz'schen Waldwollprodukte: Unterkleider, Strümpfe, Sohlen
Latte, Oel, Bade=Extrakt, Seife, Boubons, Fichten nadel=Duft etc.
Frl. S. Wüster, Köln, Maria=Abla
Vereinstalender der kath. Arbeitervereine.
Köln. 7. Velksbildungsabend am 28. Februar 1904. abends 7 Uhr, im
großen Gürzenichsaale. Die Programme können von den beteiligten Vereinen und Gewerkschaften am Samstag den 20. und Sonntag den 21. d. M. im Annohause abgeholt werden. Köln=Mitte: Sonntag den 21. Februar, bei Hrn. Bendheuer: Versammlung mit Vortrag. Die Mitglieder, welche die neue Jahreskarte noch nicht eingelöst haben, sind gebeten,. dies bald besorgen zu wollen.—
bildungsäbend.— Dienstag: Gesangprobe. Mittwoch: Unterrichtskursus. Thema: Arbeitslosenversicherung.
Köln=Süd: Sonntag den 21. Februar. abends 7 Uhr: Kassen und Bibliothek, 7½ Uhr Mannerversammlung. 1. Aufnahme neuer Mitglieder; 2. Vortrag des Hrn. Bezirkspräses Schüller: Die sozialpolitischen hatten des Reichstages; 3. Unsere Vereinsagitation. Verkauf der Programme zum Volksbildungsabend.— Donnerstag: Unterrichtskursus. Thema: Aus der englischen Gewerkschaftsbewegung.
Köln=West: Sonntag den 21. Februar, abends 8 Uhr: Im Kaiser. Ehrenstraße. 7 Uhr: Versammlung, Aufnahme der Mitglieder. Vortrag, Verkauf der Programme für den 7. Volksbildungsabend, Gratisverlosung von Büchern
Köln=Ehrenfeld: Abends 6 Uhr: Versammlung. Vortrag über Kassenenrichtungen im Verein. Frauen sind eingeladen. Anmeldungen werden entgegengenommen.
Köln=Lindenthal: Sonntag den 21. Februar. abends 8 Uhr: Versammlung: Apolog. Vortrag. Ref.: Kaplan Steffen.
Köln=Nippes: Sonntag den 21. Februar. abends 7½ Uhr. im großen Saale des Hrn. A. Wisdorf: Monatliche Generalversammlung. 1. Kassengeschafte bis 8 Uhr; 2. Aufnahme neuer Mitglieder; 3. Vortrag des Hru. Hafermann: Die Schönheit der katholischen Kirche; 4. Bericht der Kassenrevisoren. Es wird um zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten. Sollen die Einladungen immer zeitig erfolgen, so ist es unbedingt erforderlich, daß die Mitglieder iyren Wohnungswechsel stets sofort dem Präses anmelden.— Sonntag morgen 10½ Uhr: Gesangprobe. Noch weitere Anmeldungen sehr erwünscht.
Köln=Deutz: Sonntag den 21. Frbruar: Versammlung. Vortrag. Kassengeschäfte. Bibliothek. Die Bezirksvertrauensmänner werden gebeten, zu dieser Versammlung besonders einzuladen.— Ausgabe der Programme zum Volksbildungsabend für Sonntag den 28. d. M.
Kalt: Sonntag den 21. Februar, abends 6 Uhr: Versammlung mit Vortrag. Bericht der Teilnehmer an den Exerzitien.
Mülheim am Rhein: Sonntag den 21. Februar, morgens von 11—121. Uhr: Gesangprobe. Abends 7 Uhr: Versammlung. Zahlstelle, Vertrag. Lichtbilder.— Donnerstag:—10½ Uhr sozial=apolog. Abend. Ref. Wart: Arbeiterkammern.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Jünglings=Kongregation von St. Peter. Mittwoch den 24. Februar. abends 9 Uhr: Aeltere Abteilung Em dekke Tommes. Vortrag: Igna tius von Loyola. Nächsten Sonntag: Gemeinschaftl. Kommunion und Andacht. Heute Bibliothek und Anmeldung zum Stenographiekur us.
St. Brunoverein an St. Kunibert. Sonntag den 21. Februa#. morgens 7 Uhr h.##se. 2½ Uhr Andacht und Predigt. 7½ Uhr Versammlung.
Kath. Jung## jeverein Köln=Nippes: Sonntags v.—½6 Uhr Turnen. Versammlung.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Heute 157 Uhr: Versammlung. Donnerstag ½9 Uhr: Aeltere Abteilung.

Nr. 50* Sonntag, 21. Hebruar 1904.
Seite 5.
RON 1598.
Gastspiel des ersten und ältesten
Kölner Volkstheaters.
Direktion: Millowitsch&amp; Baum.
Heute Sonntag den 21. Februar 1904:
2 brillante Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ermässigte Preise.
Loge für Erwachsene..50, für Kinder 75), Sperrsitz oder Tribüne für Erwachsene.8. für Kinder 500, alle übrigen Plätze für Erwachsene 503, für Kinder und Militär
25 Pfennig 25
Nureinmalige Nachmittagsaufführung zu kleinen Preisen:
Madame sang schön.
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise.
I. Wiederholung der neuesten Millowitschschen großen Prachtauskattungsposse in
Das Ende der
1. Bild: Eine sonderbare Wette. 2. Bild: Die Hochzeit.
3. Bild: Der Traum. 4. Bild: Bahnhofshalle in Buenos= Aires. 5. Bild: Auf der Strecke. 6. Bild: Die Katastrophe.
7. Bild: Im Reiche der Königin Arancana. 8. Bild: Weltuntergang. 9. Bild: Das Erwachen.
Näheres besagen Plakate usw.
Täglich abends 8 Uhr: Das Ende der Welt.
Neues Stadt=Theater.
EEIASTALAAREEE TAE
Kein Trinkgeld!
Für 10 Pfennig:—
1
### Panorama International.
### Breitestraße 96, 1. Etage.
Geöffn. tägl., auch Sonn= u. Feiert. v. Morg. 9 bis 9 Uhr Ab. Eintr. 303, Kind. 20).
Woche: Die bayer. Königsschlösser u. Neuschwanstein.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 21. Februar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
der Kapelle des Inf.-Regts. Nr
16, Königl. Musik-Dir. Herr W. Beez.
1.
„Mit Bomben und Granaten“, Marsch von Bilse.
Einleitung zum II. Akt und Brautchor zur Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Floredora“, Walzer von Kiefert.
„Hamburger Gavotte“ von Czibulka.
„Erinnerung aus dem Leben Kaiser Wilhelm.“, militärisches Tongemälde von Heilmann.
„Unsere Wiener Herzen“, Walzer von Ertl.
I.
Ouvertüre zum Drama„Mozart“ von Suppé.
„Fanfare militaire“ von Ascher.
„Winterlied“ von Henning v. Koss.
Fantasie aus der Oper„Aida“ von Verdi.
„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
„Opernmelodien“ Quodlibet von Rommel.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Eintrittspreis an Sonn- und Feiertagen! Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Allgemeiner Deutscher Sprachverein
Zweigverein Samstag den 27. Februar, abends 8½ Uhr,
wird der Direktor des Gymnasiums zu Neuwied,
Professor Dr. Alfred Biese,
in der Aula der Handelshochschule einenc
60
Glas Dortmunder, Wicküler 1 Original holl. Liköre Münchener. Pilsner I Underberg Boonekamp
Kulmbacher 1 Mosel--Rhein-,Rot- u. Südwein
Wormser Apostelbräu HKräft. Bouillon. Kaisers Kaffee Stollwercks Chocolade.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei.
Hervorragend gubereitete warme Platten
von vormittags 11—3, nachmittags—12 Uhr.
Speisekarte für Sonntag, 21. Febr.
Platten à 30 Pfg. Platten à 50 Pfg.
Hohe Strasse 53, neben Tietz' Passage.
Deutsches Beefsteak m. Zwieb. 1½ Hahn mit Kompott Kalbsragout, weiss Sauerbraten mit Makkaroni
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur. Wiener Schnitzel mit Salat
Hohe Strasse 103.
Bouillonsuppe mit Rindfleisch-1 Schweinerücken mit Rotkohl Einlage1 Wiener Schnitzel
Kalbsragout, weiss TFiletbraten mit Kompott
Frankfurt. m. Sauerkr. u. Pur.
Breite Strasse 48 50.
Königinsuppe 1Hahn mit Kompott
Kalbsragout, braun[Roastbeef, garniert
Deutsch. Beefsteak m. gem.) Schweinerücken mit SchneldeSalat 1 bohnen
Eigelstein 66, gegenüber Tietz.
Ungar. Goulasch TRoastbeef m. Erbs. u. Möhren
Kalbsragout, braun 1 Wiener Schnitzel
Rindfleisch mit Beilage HKalbsbraten mit Salat Jeden Abend:
Hülsenfrüchtesuppe mit Einlage Jeden Freitag: Reibekuchen Täglich:
Diners à 60 Pfg., 3 Gänge „ à 1 Mk., 4 Gänge u. Dessert Vorzügl. Moselwein p. ½ Fl. 40 Pfg.
Sonntag den
Februar 1904. 158. Abonnements=Vorstellung. Serie B.
Der Prophet.
Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer.
Mitwirkende: Adolf Gröbke, Anna Hofmann, Helene Offenberg. Alexander Schalk, Bernhard Köhler. Louis Bauer, Julius vom Scheidt usw. Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Große Preise.
Einlaß 61. Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10½ Uhr.
Montag den 22. Februar 1904. 159. Abonnements=Vorstellung. Serie C.
Neu einstudiert:
Hans Heiling.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von H. Marschner.
Altes Stadt=Theater.
Sonntag den 21. Februar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
23. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Tante.
Schwank in 3 Akten von Brandon=Thomas.
Mitwirkende: Hans Marr. Max Hecken, Rudolf Leyrer, Willy Benthin. Hans Portz, Verthold Lehndorff. Elisabeth Scholtz, Tilly Newes. Mila Edelsberg. Lina Monnard.
Einlaß 3 Uhr, Ansang 3½ Uhr, Ende 5½ Uhr.
Abends 7½ Uhr: 44. Abonnements=Vorstellung.
Drama in 4 Aufzügen von Franz Adam Beverlein. Mitwirkende: Richard Vischoff, Rudolf Leyrer, Richard Aßmann. Oskar Vorcherdt, Hans Marr, Hans Siebert. Hans Portz. August Kretschmer Paula Winkler. Rudolf Schaper, Rudolf Weinmann, Willy Benthien u w
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Jonsag den 22. Februar 1901. 45. Abonnements=Vorstellung.
Neu einstudiert:
Doktor Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf'Arronge.
Spielplan vom 23. bis 28. Februar 1904.
Neues Theater. Dienstag, 23.„Die Meistersinger von Nürnberg".— „ DonnersGrosser Saal, Appellhofplatz.
den 23. Februar 1904,
Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Insanterie=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Mar Granzow.
Programm:
1. Tell.
Grande Marche charactéristique Nr. 3 von Fr. Schubert. Ouvertüre zu„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn. Trot de Cavalerie“, Salonstück von A. Rubinstein.
Sinfonie Nr. 12(-dur) von J. Haydn. a. Largo, Allegro vivace, b. Adagio, c. Menuetto, d. Presto. Polonaise(As-dur, opus 53) v. F. Chopin.
2. Teil.
Ouvertüre zur Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber. a. Abendreih'n von C. Reinecke.
b. Serenata von M. Moszkowski.
Fantasie a. d. Operette„Gillette von Narbonne“ v. E. Audran
Mittwoch, 24. Ab.=Vorst. D.„Die Regimentstochter“ tag, 25. Ab.=Vorst. A.„Fidelio".— Freitag, 26. Ab.=Vorst. B. Zum ersten Male:„Alpenkönig und Menschenfeind".— Samstag, 27. Ab.= Vorst. C.„Fedora“.— Sonntag, 28. Ab.=Vorst. D.„Alpenkönig und Menschenfeind".
Altes Theater. Dienstag. 23. Ab.=Vorst.„Renaissance“.— Mittwoch, 24. Ab.=Vorst.„Rose Bernd“.— Donnerstag, 25. Ab.=Vorst.„Zapfenstreich".— Freitag. 26. Keine Vorstellung.— Samstag, 27. Ab.=Vorst. Zum ersten Male:„Der Dieb".„Der Kammersänger“.„Die Zeche". — Sonntag, 28. Nachm. 3½ Uhr:„Der Strom“. Abends 7½ Uhr: Ab=Vorst.„Othello“.
Sonntag den 21. Februar 1904, nachmittags 3½ Uhr:
Internationales Konzert.
I.
I. Deutschland:„Einzugsmarsch auf der Wartburg“ R. Wagner.
2. Oesterreich: Ouvertüre„Die schöne Galathea“.. v. Suppé.
3. Italien: Prolog aus der Oper„Der Bajazzo“ Leoncavallo.
4. Frankreich:„Parade militaire“, Morceau de Genre Massenet.
5. Russland:„Capriccio Italien“ Tschaikowaky
6. England: Fantasie aus der Operette„Mikado“ Sullivan
II.
7. Deutschland: Ouvertüre zur Oper„Rienzi“ R. Wagner.
8. Oesterreich:„Du und Du“, Walzer J. Strauss.
9. Italien: Fantasie aus der Oper„Alda“ Verdi.
10. Spanien:„Die Schönen von Valencia“, Walzer„Morena.
11. Amerika:„Des Negers Traum“"" Myddleton.
12. Deutschland:„Soldateska“. Potpourn Seidenglanz.
Täglich 3½ Uhr Konzert. Lintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pig.
halten über:
Gustav Franssens Jörn Uhl,
eine Zeiterscheinung und ein Lebensbild.
Hotel St. Paul.
Jeden Sonn- und Festtag 1¼ Uhr:
Extra Table’hôte, sowie Diners à part.
An allen Abenden: Restauration in beiden Sälen.
Gute Küche u. Weine, mässige Preise.
Soupers, Abendplatten, alle Delikatessen der Saison.
R. Häussling.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 10 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
„Lenz und Liebe“, Walzer von Fr. v. Blon.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Vierzehnerkarten für Fremde 3 Mark.
Das 11. Abonnements=Konzert findet am Dienstag den 1. März statt. 50
Die Direktion.
Der Kölner
Wohltätigkeits-Verein
bittet die Bürgerschaft dringend um Zuwendung getragener Kleider und Schuhe zur Verteilung an Bedürftige. Unsere Vorräte sind nahezu erschöpft und noch viel ist zu helfen.
Auf Anmeldung Sternengasse 25 werden Sachen vom legitimierten Boten abgeholt. * Der Vorstand.
Stadt=Garten.s
* Sonn= u. Feiertags, Mon K tags, Mittwochs u. Freitags, 8 nachm. von 3½ Uhr an:#
8 Militär=Konzert. 3
0 Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 G
0 Kgl. Musikdir. Herr W. Treurs. Breuer&amp; Strauß. 3
Haarflechten
und=Dreher mit und ohne Kordel. kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein beis
G. Hausmann, Pantaleonsmall 17,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Nähe Fachschule.
Leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Volksbureau
. Im Laach 13(am Neumarkt).
Auskunft in Rechtssachen,
Klagen, Verträge usw.*
Ein fast neues Wohnhaus mit
E massivem Stall, Hofraum. Garten und Rasen für jedes Geschäft geeign., unter günstigen Bedingungen zu verkausen. Offerten erbet. unt. W K 500 postlagernd Eitorf.
Antike
Stickereien.
Veranlaßt durch das rege Interesse, welches der im Dezember vor. Jahres im Dom-Hote! arrangierten Ausstellung an tiker ital. u. slav. Stickereien entgegengebracht wurde, gestatte ich mir, die pp. Interessenten darauf aufmerksam zu machen, daß ich ein
permanentes Tager vorgenannter Arbeiten
Fränkischer Hof.
Neuer
Conn= und Feiertags 5½ Uhr, Donnerstags 8 Uhr:
Militär=Konzert.
Heute Anstich d
des vorzüglichen und beliebten
Würzburger Hofbräu
Böckbier.
Volksverein f. d. kath. Deutschlaud
Plarrbenirk St. Johann.
Bezirksversammlung am Dienstag den 23. ds. Mis., abends 8½ Uhr. Bierbrauerei Raffauf, Bayinstraße Vortrag: Gesch der Pfarre St. Johann.
In Anbetracht des hochinteressanten Themas wird allgemeine Beleiligung erwartet. Der Bezirksvorsteher.
Kegelbahn
einen Abend frei. Hotel Gutenberg, Hunnenrücken—4.
errichtet habe, zu dessen Besichtigung ich hiermit freundlichst einlade. 9
Domhof 1,
Verlegte meine Wohnung nach
Chlodwigplatz 4, 1.
Zahnarzt Uhen.
Kirchstr.
Verb. Bohrung,* tropfen nicht nach.
Friesenstraße 41.
Innerer u. äuß. Anstrich u. Tapezierer= arbeit eines alt. Hauses zu vergeben. Off. u. F 140 an d. Annahmestelle H. Dünn. Mittelstraße 33.

6.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 50 1 Sonntag, AI. Februar
* Zur Frage der Teilung des Oberlandesgerichtsbezirks Köln.
Dem Gesetzentwurf betreffend die Errichtung eines Oberlandesgerichts in Düsseldorf ist eine eingehende Begründung beigegeben, der wir folgendes entnehmen:
Seit einer Reihe von Jahren ist bei den Oberlandesgerichten in Köln und in Hamm und bei der Mehrzahl der Landgerichte sowie einer großen Anzahl von Amtsgerichten ihrer Bezirke eine außerordentlich starke Geschäftszunahme eingetreten... Während die Gesamtbevölkerung der preußischen Monarchie von 27279111 im Jahre 1880 auf 34472509 im Jahre 1900, also in 20 Jahren um 26.37 Proz. gestiegen ist, beträgt in demselben Zeitraum die Zunahme der Gerichtseingesessenen bei dem Oberlandesgerichte Koln .41 Proz. und bei dem Oberlandesgerichte Hamm 64,96 Proz. Das Oberlandesgericht Köln ist mit 4705353 Gerichtseingesessenen an die zweite Stelle nicht nur unter den preußischen, sondern unter allen deutschen Oberlandesgerichten gerückt.
Die unbedingte Nötigung zu einer Entlastung des Oberlandesgerichts Köln durch einschneidende organisatorische Maßnahmen ergibt sich aber nicht allein aus der Zunahme der Geschäfte, sondern in noch höherem Maße aus den besonderen, bei dem Oberlandeserichte bestehenden Verhältnissen. Schon seit langen Jahren hat das Gericht eine prompte Erledigung der ihm obliegenden Geschäfte nicht herbeizuführen vermocht. Die Zahl der am Jahresschluß auhängig gebliebenen Prozesse, welche am Ende des Jahres 1883 etwa 1000 betrug, ist gestiegen Ende 1898 auf 2420, Ende 1899 auf 2549, Urnde 1900 auf 3078, Ende 1901 anf 3535, Ende 1902 auf 3695, Ende 1963 auf 4393, darunter 1354 aus dem Jahre 1902 und aus noch früheren Jahren. Mit diesen Zahlen stimmen die Wahrnehmungen überein, welche in Ausehung der Dauer der Prozesse gemacht worden sind. Während das Oberlandesgericht Köln im Jahre 889 den preußischen Durchschnitt etwa innehielt, hat es sich von diesem in der Folge mit gewissen, bis in die neueste Zeit hervorgetretenen Schwankungen weit nach der Richtung entfernt, daß die Zahl der kurzzeitigen Prozefse unverhältnismäßig abgenommen, dagegen die Zahl der langdauernden außerordentlich zugenommen hat. Diese auffallende Erscheinung entbehrt der sachlichen Rechtsertigung. Es ist ausgeschlossen, daß in den letzten 15 Jahren gerade bei dem Oberlandesgericht in Köln— abmeichend von den anderen Oberlandesgerichten— sich die Art der Sachen oder die Interessen der Parteien so vollständig geändert haben sollten, daß für eine derartige Verlangsamung der Prozesse sich sachliche Gründe geltend machen ließen. Tatsächlich ist auch eine Aenderung in den für die Art der Prozeßerledigung berechtigterweise maßgebenden sachlichen Gründen von keiner Seite geliend gemacht. Die Ursachen für die Verlangsamung der Prozesse sind vielmehr in anderen Umständen zu suchen. Die in dem dieher französisch=rechtlichen Teile der Rheinprovinz bestehende außerordentlich hohe Bewertung der mündlichen Verhandlung vor dem Prozeßgerichte führt zunächst dazu, daß die Verhandlung selber die Zeit des Gerichts und der Anwälte besonders stark in Anspruch vimmt. Sie verantaßt ferner das rechtsuchende Publikum, mit seiner Vertretung vorwiegend einige wenige Anwälte zu beauftragen, zu deren rednerischer Befähigung es besonderes Vertrauen hat. In den Händen dieser Anwälte konzentriert sich der Prozeßbetrieb des Oberlandesgerichts zu einem außerordentlich hohen Bruchteile. Die Folge davon ist, daß den Parteivertretern— selbst bei bestem Willen und hoher Leistungsfähigkeit— oft die Möglichkeit fehlt, die einzelne Sache rechtzeitig zur Verhandlung vorzubereiten. Mit der oben geschilderten Art des Prozeßbetriebs ist zugleich der Grund bezeichnet, weshalb der Ueberlastung des Oberlandesgerichts in Köln durch eine Vermehrung der Richterkräfte und Senate auf die Dauer nicht abgeholsen werden kann. Die durch die Wahrnehmungen der letzten 20 Jahre gerechtfertigte Befürchtung, daß sich die in Köln bestehenden eigenartigen Verhältnisse bei ungestörter Weiterentwickelung schließlich immer wieder mächtiger erweisen werden als alle auf eine Förderung der Geschäfte gerichteten Bemühungen der Justizverwaltung, des Gerichts und der Anwälte, hat neuerdings eine weitere unerwünschte Bestätigung durch die wenig günstigen Erfahrungen gefunden, weiche mit den Arbeitsleistungen der beiden im Lause des Jahres 1903 neu eingerichteten Zivilsenate gemacht sind.
Durch die geptante Neneinteilung der Oberlandesgerichtsbezirke würden an die Stelle der Oberlandesgerichte Köln und Hamm drei Oberlandesgerichte mit annähernd gleichmäßiger Verteilung der Gerichtseingesessenen treten. Die Zahl der Gerichtseingesessenen würde sich nach der Volkszählung von 1900 stellen bei dem verkleinerten Oberlandesgerichte Köln auf 2925 810, bei dem verkleinerten Ober landesgerichte Hamm auf 2844 063, bei dem neuen Oberlandesgericht auf 2843520.
Weiter werden die Gründe für die Wahl Düsseldorfs als Sitz eines neuen Oberlandesgerichts dargelegt. Dann heißt es in der Be gründung weiter: Läßt sich hiernach die aus den dargelegten sachlichen Gründen dringend gebotene baldige Entlastung der Oberlandesgerichte in Köln und in Hamm im gegenwärtigen Zeitpunkte mit verhältnis mäßig geringen finanziellen Opfern durchführen, so kommt als ein ferneres, auf die Beschleunigung der Entscheidung hindrängendes Moment der Umstand in Betracht, daß in Köln der längst geplante Neubau eines Oberlandesgerichtsgebändes nicht weiter verschoben werden kann. Für die sachgemäße Entschließung über die Gestaltung dieses Neubaues ist es aber unerläßlich, daß zuvor die Entscheidung über die Frage erfolgt, welchen Umfang der Bezirk des Gerichtes in Zuknaft haben wird.
Locales.
. Konigin Withelmine von Holland traf gestern mit dem =Zuge Holland=Frankfurt um.50 nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge um.23 nachmitta nach Frankfurt weiter.
8 Der Vorstand der Antiduell=Liga, Ortsgruppe Köln, hielt am 18. d. M. in der Bürgergesellschaft unter Leitung des stellver tretenden Vorsitzenden, Geheimrats Leuchtenberger, eine Sitzung ab, an der sich die Herren Geh. Medizinalrat Dr. Schwartz, Prof. Dr Hahn, Oberrealschuldirektor Dr. Dickmann, Nectsanwalt Cahen Rechtsanwalt P. v. Coellen, Moritz Schmitz beteiligten. Es wurde beschlossen, den jährlichen Beitrag auf eine Mark zu ermäßigen, zur Gewinnung weiterer Mitglieder in der Stadt die erforderlichen Schritte zu tun, auch in den Tagesblättern den vielen noch nicht hinlänglich bekannten Zweck der Liga s. Z. ernent Aufklärung zu geben.
O Personalien. In die Liste der Rechtsanwälte wurde eingetragen Gerichtsassessor Ferdinand Vogel beim Landgericht in Köln
Die Witterung war in der letzten Zeit sehr veränderlich. In den letzten Nächten fiel Schnee, der morgens bald wieder verschwand, während am Tage Regenwetter vorherrschend war. Bei Süd= und Südwestwind zeigte das Thermometer heute früh— 0,1 Grad Celsius, mittags+ 2,6 Grad. Der Barometerstand war niedrig.
Militärisches Oberleutuant Lindemann vom Bergischen Feldartillerie Regiment Nr. 59 wird vom 1. April d. J. ab an ein Jahr zur Dienstleistung zur Pulverfabrik in Spandau kommandiert Den Abschied bewilligt erhielten: Pagenstecher, Hauptmann de Reserve vom 5. Rheinischen Infanterie=Regiment Nr. 65 mit der Er
laubnis zum Tragen der Landwehr=Armee=Uniform;„Peusquens, Hauptmann der Landwehr-Infanterie 1. Aufgebots(Köln); Rathke, Oberleutnant der Landwehr-Infanterie 1. Aufgebots(Deutz), mit der Erlaubnis zum Tragen der Landwehr=Armee=Uniform. Befördert wurden: Dr. Zilkeus, Assistenzarzt der Reserve, zum Oberarzt; die Unterärzte der Reserve Dr. Fabian, Nothen, Dr. Welsch,
Dr. Müller und Dr. Heidsieck zu Assistenzärzten.
* Die Volksbibliothet und Lesehalle am Quatermarkt
werden demnächst nach Rechtschule Nr. 8 verlegt und am 1. Marz geschlossen. Die bis 1. März noch nicht zurückgegebenen Bücher müssen spätestens bis Sonntag den 6. März in der Volksbibliothek und Lesehalle an der Georgstraße Nr.—13 abgegeben werden.
10 Gerettet. Vorgestern abend stürzte am Kaiser Friedrich=Ufer eine Frau in die Fluten des hochgehenden Rheines. Die Frau wurde gerettet und zum Augustahospital gebracht.
* Tiebstahl. In der Nacht vom 18. zum 19. Februar wurde in Sülz aus einem Stalle eine Fuchsstute gestohlen. Das Pferd ist 10 Jahre alt, ca. 1,80 Meter groß, mit Blässe. Der Dieb hat das Pferd vollständig angeschirrt, und zwar mit Kopfstück, Kummer mit Unterlage, Sattel, Hintergeschirr und Zugketten. Es ist nicht ausgeschlossen, daß der Dieb versuchen wird, das Pferd hier oder in
der Umgegend zu verkaufen.
A. Warnung vor Schwindler. Das Publikum wird auf drei Schwindler aufmerksam gemacht, welche die Geschäfte in folgender Weise betrügen: Zwei betreten zugleich das Geschäft, der dritte folgt päter. Jeder verlangt irgend eine Kleinigkeit für 20 Pfennige. Einer bezahlt seine Ware mit einem 20=Markstück und legt dieses auf den Tisch. Während er das übrige Geld herausbekommt, treibt einer der anderen, ihn doch schnell zu bedienen. Das letztere geschieht erste Gauner streicht das 20=Markstück und das herausbekommene Geld ein und verschwindet. Die beiden anderen folgen bald darauf nach. Die Schwindler stehen im Alter von 23—26 Jahren und sind sehr gut gekleidet.„
*. Festgenommen wurden eine Ehefrau und eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Schreiner wegen Zuhälterei..„
∆ Zusammenstoß. Vorgestern abend stieß auf der Neußerstraße ein Straßenbahnwagen mit einem Rollfuhrwerk zusammen. Der Führer des Triebwagens erlitt nicht unerhebliche Verletzungen; die Fahrzeuge wurden erheblich beschädigt.
** Kwickau. 19.Febr.1904.(Drahiser.) Die Zwickauer Ztg.
meldet: Im Laboratorium der Apotheke des Nachbarortes Schedewitz erfolgte heute bei der Verarbeitung von Petrolenmäther eine Erplosion, wodurch der Apotheker, ein Provisor, ein Markthelfer und ein Mädchen schwere Brandwunden erlitten. Die Verletzten wurden in das Krankenhaus gebracht.
** Paris, 20. Febr.1904.(Drahtber.) In einer Fabrik von
Zelluloidkämmen am Boulevard Sebastopel, unweit der Zeniralmarkthallen, enstand heute mittag 1 Uhr infolge Explosion Feuersbrunst, wodurch zwölf Personen getötet und vierzehn verwundet wurden. Durch die Explosion wurden die Nachbargebäude zum Erzittern gebracht und alle Schaufenster derselben zertrümmert. Gleich nach der Expiosion schlugen heile Flammen aus den Fenstern des Gebäudes heraus, worin sich die Fabrik befindet. Das Haus geriet sofort in Brand. Die darin beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen, sowie andere Hausbewohner stürzten mit brennenden Kleidern unter gellenden Hilferufen auf die Balkone; einige sprangen in der Verzweiflung vom dritten Stockwerk auf die Straße. Die Feuerwehr erschien sofort und drang trotz großer Schwierigkeiten inz Haus und rettete eine Anzahl Personen. Um drei Uhr war das Fener bewältigt. Unter den Verletzten befinden sich sechs Feuerwehr=
St. Petersbura, 20. Febr. 1904.(Drahtber.) Während eines
heftigen Schneesturmes in der Nacht zum 19. Februar stürzten auf der Transbaikalbahn bei der Station Baikal kurz vor dem Passieren des Militärzuges von den Bergen Schneemassen herab. Die Lokomotive fuhr hinein und entaleiste. Von den in den fünf folgenden Waggons befindlichen Soldaten ist einer tot, fünf wurden schwer, einer leicht verwundet. Nachmittags sollte der Verkehr wieder hergestellt sein.
** Ogden(Utah), 20. Febr. 1904.(Drahlber.) Auf der acht Meilen westlich von hier, an einer Nebenlinie der Southern=Pacific=Railroad liegenden Station Jacksou explodierten zwei Wagenladungen Schießpulver. Dabei wurden 24, meist griechische Arbeiter getötet und ungefähr ebensoviele verletzt. Das Telegraphenamt ist zerstört.
Vereins=Nachrichten.
□ Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Rippes. In der
jüngsten Sitzung vollendete Herr C. Schulz seinen Vortrag über Krankenkassen, und zwar behandelte er jetzt die neuere bezügliche Gesetzgebung, insbesondere die im vergangenen Jahre geschaffene Novelle zum Krankenkassengesetz, durch welche mehrere wesentliche Erweiterungen des Gesetzes in Kraft getreten sind. An den mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Vortrag schloß sich eine sehr anregende Diskussion an, in deren Verlauf auch die Frage der freien Arztwahl besprochen wurde. Hierin waren die Meinungen geteilt, teils für unbeschräntte freie Arztwahl, teils für beschränkte Wahl innerhalb eines nicht zu eng gezogenen Kreises von Aerzten. Man war der Ansicht, das seitens der Königlichen Regierung und der Aufsichtsbehörde an die von den Krankenkassen angestellten Aerzte ergangene Verbot der Ausübung von Krankenkassenpraxis sei unberechtigt und widerspreche der Gewerbeordnung. Besonders wurde darauf hingewiesen, daß bei der völlig freien Arztwahl nach den jetzigen Honorarsätzen die Kassen bald dazu übergehen müßten, entweder die Beiträge zu erhohen oder die Leistungen herabzusetzen, was beides nicht im Interesse der Versicherten liege. In einer der nächsten Verammlungen soll die Warenhaussteuer besprochen worden.
6 Fußvallsport. Ein interessantes Fußball=Wettspiel findet am Sonntag den 21.., nachmittags 3½ Uhr, im Weidenpescher Park statt. Im Meisterschaftsspiel stehen sich die ersten Mannschaften des Kölner Ballspielklub und des Kölner Fußballklub 1899 gegenüber.
Grundung eines Gesangvereins der mittleren Justizbeamten. Vorgestern abend fand im Fräukischen Hofe ein Zusammenkunft der mittleren Justizbeamten statt zwecks Gründung eines Gesangvereins. Die Herren waren sehr zahlreich erschienen und die Probe ergab viele gute Stimmen. Man beschloß, dem Verein den Namen Liedertafel zu geben. Zum Dirigenten wählte man den Amtsgerichtssekretär Meinberg, zum Präsidenten den Oberlandesgerichtssekretär Lusensky. Zweck der Vereinsgründung ist die Pflege der Sangeskunst und der Kollegialität.
Aus Dororten und Umgebung.
n Mülheim a. Rh., 19. Febr.1904. Gestern abend versammelten sich im Restaurant Steinfeld 19 Besitzer von Grundstücken, die in die Enteignung fallen, welche von der Königl. Eisenbahndirektion Köln zwecks Neudau des Personenbahnhofes Mülheim a. Rh. eingeleitet ist. Allseitig wurde das Vorgehen der Kgl. Eisenbahndirektion
Köln verurteilt, das unvorteilhaft gegen die vornehme Behandlung der gleichen Angelegenheit durch die Kgl. Eisenbahndirektion Elberfeld abstehe. So wurde in der Versammlung festgestellt, daß von 15 Beteiligten nur 4 vorher nach ihren Forderungen gefragt worden sind, während bei den übrigen sofort die Enteignung eingeleitet worden ist, ohne daß man einen Versuch zur gütlichen Verständigung gemacht habe. Trotzdem nun die Enteignung seit 1901 schwebt und lant Bescheid des Herrn Ministers das Verfahren möglichst beschleunigt werden sollte, ist die Enteignung bis jetzt erst bei fünf der anwesend Beteiligten ganz durchgeführt, während fünf andere noch nicht die Zustellung der Taxe der Sachverständigen erhalten haben. Trotzdem in die Kgl. Eisenbahndirektion Köln bei einem der letzteren, ohne vorherige Anfrage, zum Abbruch der Gebäulichkeiten übergegangen und
stellt das Gelände eines anderen, der die vorläufige Bauerlaubnis verweigert hatte, dem Unternehmer zu den Bahnbauten zur Verfugung. Nach den bisherigen Erfahrungen halten die Versammelten ein weiteres Verhandeln mit den Behörden für zwecklos und beschließen, die Klagen bei dem Gericht möglichst schnell einzuleiten.
M Vingst bei Kalk, 19.Febr.1904. Endlich sind wir in bezug auf unsere Kirchenbaufraae einen Schritt weiter gekommen; unser Wunsch soll bald Erfüllung finden, da der Kirchenvorstand die baldige Ausführung eines Kirchbaues für Bingst beschlossen und bereits den Kostenanschlag genehmigt hat, sodaß wohl sicher am St. Mar tinsfeste die Kirche des h. Bischofs Martin fertig ist. Der Kirchenbauverein hält am letzten Sonntag im Februar seine vorgeschriebene Generalversammlung ab. Der kath. Volksverein tagt, wie gewohnt, am 21. d. im früheren Gassenschen Saale bei Hrn. Flohe; mehrere auswärtige Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Rheinhöhe am 20. Februar, abds. 7 Uhr:.67—.26 w.
Holzmarkt 3. d“ Komptoir: Johannisstraße 67.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag Uhr unsere innigstgeliebte Tochter. Schwester, Enkelin, Schwägerin, Tante. Nichte und Braut.
das wohlachtbare Fräulein
Gertrud Schäfer,
im jugendlichen Alter von 22 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente, nach langem schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinerbliebenen.
Köln, den 19. Februar 1904.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 22. Februar, nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Hartwichstraße 42 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 22. Februar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkrche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
#
Das
für den verstordenen Herrn
Peter Josek Zündort,
findet am Montag den 22. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch frenndlichst eingeladen werden.
für die verstorbenen Geschwister
Anton u. Katharina Steinbach
findet am Montag den 22. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Kolumba statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
rir
für Herrn
e auter e ene! d. Mis., vorm. 9 Uhr, in GroßSt. Martin, wozu Freunde u. Bekannte hiermit höfl. eingel. werd.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Kaspar Welter u. Frau,
Gertrud, geb. Wolter,
findet Montag den 22. Februar, morgens 9 Uhr. in der von Grooteschen Familienkirche im Elend statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Revaratur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten. repariert zu größten Zufriedenheit
N. Rovewald, Bayardsgasse 19.
Schöne volle Körperformen durch unser orientalisch. Kraftpulv., preisgekrönt gold. Med. Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903. in=8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unschädlich. Streng reen— kein Schwindel. Viele Dankschreiben. Preis Karton . Gebrauchsanweisung.4 Postanw. od. Nachn. exkl. Porto.
Hyzien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co.
Berlin 271, Königsrätzerstraße 78.
Flechten=
Seife, Dr. Kahns
Glycerin SchwefelMilchseife bei Flechten, Hautausschlägen, Mitessern, Sommersprossen, roter Jaut, Schuppen, Haarausfall. Nur echt mit Namen Dr. Kuhn.
Kuhns Enthaarungspulder. giftfrei, wirkt sofort. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepf. 9A; Biermann Nachf. Breitestr. 51/53; Deutz: Kronendrog., Freiheitsstraße 59.

Anzeiger Nr. 50 4 Sonntag, 21. Februar 1904.
3 schöne
(abgeschl.) an st Leute bill. zu verm. Nippes, Besch. Thurmstr. 18. 3. Et.
Zülpicherplatz 11,
errschaftliche 1. Etage mit Parkett u. rker, 6 Räume, Küche und Zubehör. reis 1600., per sof. zu vermieten.
11,
ochparterre per 1. April zu vermieten. it Parkett. 6 Räume, Küche u. Zuehör. Preis 1500 M.
Zülpicherplatz 15,
Etage mit Erker, 5 Räume u. Küche ebst Zubehör per sofort. Preis 1080 M. schlüssel part. zu haben. Besch. beim igent. Konr. Maag, Königsplatz
andlung Elberdaß von worden ngeleitet ndigung ebt und hleunigt nwesend die Zutzdem ist hue vorgen und elaubnis rfügung. weiteres Klagen
Unterricht
folgende Gegenstände, gebraucht aber gut erhalten:
1 großer 2türiger Kleiderschrank.
1 Gaskronleuchter,
1<space> Z w e i s i t z e r= S c h r e i b p u l t<space>( E i c h e n),<space>
1 Geldschrank.
1 großer Akten= oder Musterschrank. Off. u. Nr. 275 a. d. Gesch. d. Bl.
errichts=Institut Leuser.
Große Sandkaul 6. rse in Buchf., Korrespond., sell., Stenogr., Maschinen= ib., Rechtschreib., Schönschreib sus 5 Mt. Unterricht zur vollständigen Ausvild. der Ausbild. kostenfreier Stellennachweis.
Jean Morkepütz, Köln=Nippes,
Beuelsweg 17. Telephon 6395.
ebrauchte Träger=Stanze zu kaufen gesucht.
Joh. Leuer, Herderstraße 75.
Flanz- Institut
∆ Otto Guckeisen,
Zülpicherstraße 34, 1. Et. Zu den Abendrursen u. Einzelnterricht nehme Anmeldung stets itgegen. Gründliche ballfertige Ausldung in 4 bis 6 Stunden unter arantie. Honorar mäßig.“ onntags Unterricht von—9 Uhr.
Preirad zu kaufen gesucht
Dreikönigenstraße 16, 2. Etage.
ruhiger Straße ist eine sehr ne abgeschlossene Wohnung. 2. Etg., ehend aus 9 Räumen u. Badezim. 2 Balkonen zum Preise v. 1200 Ml. eine abgeschl. Parterre=Wohn., ehend aus 5 Räumen u. Badezim., 1 Preise von 530 K und eine 4 merige abgeschl. Mansardenwohn.
allen Bequemlichk. zum Preise v. zu vermieten. Näheres Kölnppes. Beuelsweg 3, 2. Et.
öbe.„ Antiksachen. Pianinos werden z. höchsten Werte angek. Achterstraße 4.
Rhein. Kontormöbelfabrik Aug. Finkenrath Söhne,“
Barmen-Wichlinghausen, Kr.1s
Verloren&amp; Gefunden.
e aus irgend einem Grunde in den tudien zurückgebl. sind, werd. durch e prakt. u. erfolgr. Lehrmethode ein. icht. u. energ. Privatlehrers m. Erlg u. ohne Zeitverlust f. alle Klafs. orbereitet. Garant. Honorar mäßig. Off. u. Nr. 270 an die Gesch. d. Bl.
Eine erste deutsche Vieh=Versicherungsgesellschaft sucht einige rüchtige
gegen Fixum. Spesen u. Bahnfahrtvergütung zu engagieren. Die Stellung ist dauernd und bei guten Erfolgen außerordentlich lohnend. Gefl. Offerten sub F. K. 876 an Haasenstein&amp; Vogler.-., Hamburg.
Jastnachts=Dienstag ein langer. dunkler Damenpelz verloren gegangen von Johannisstraße bis Dom Gegen Belohnung abzugeben Köln Lindenthal, Classen=Kappelmannstr.15.
ochherrsch. Hochparterre u. 2. Etage, je 8 Räume und Zubehör.
outerrain
llerung zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister.
Lütticherstraße 7.
errsch. Hochpart., 5 Räume, u. Sout., ., zus. zu verm. Besch. 1. Etage.
200
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei kath. Rektor einer höheren Schule, nahe Köln.
Osserten u. B 6 an die Gesch. d. Vl.
Vermischtes
stein&amp; Vogler.-G.
Ein helles, geräumiges nadratmeter großes
gründl. Vorb. f. Herbst d. ak. geb.Lehr. (phil. u. math.) Täglich 1 St. Einzelunterr. Honorar mäß. Glänz. Anerk.= Schreib z. Einsicht. Näh. Bayenstr. 81, I.
für Köln und Umgebung per 1. Juli zu vergeben.*
Lconard Monheim,
Sücht. Atbeiter(Hemüsemackt)
mit Kontor im westlichen Stadtteil preiswürdig zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 267 an die Gesch. d. Vl.
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
6 Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
wird gesucht gegen gutes Gehalt und schöne Aussichten für ein neu zu gründendes Geschäft, im Stande, Verkauf von Gemüse am Markt selb ständ g zu behandeln.
mit Erker, Klavier u. Frühstück in der ruhigsten u. besten Lage Ehrenfelds sofort zu vermieten.
Ehrenseld. Everhardstraße 56.
(morgens 10 und nachmittags 3 Uhr beginnend) versteigert im Auftrag der Firma
Capitalien
Abgeschlossene 2. Elg.,
3 gr. Zimmer, Küche, Mans. u. Erker. Koch= u. Leuchtg., sch. Lage d. Venloer straße, Haltestelle d. Elektr., direkt an Kirche u. Markt, zu verm. Besch. b. Eigent. das. Ehrenfeld. Venloerstr. 282.
Schirmerstr. 44HhtenfeldsMlarft.
Elichbindergeh.
gesucht. Nur solche wollen sich melden, die in der Anfertigung von Geschaftsbüchern durchaus erfahren sind
hier, der Unterzeichnete in dem Geschäftslokal
Schulte&amp; Cie
beleihen Effekten, Waren, Gold= und Silbersachen.
Telephon 7889. Moltkestraße 99A
chirmersl. 44 Ehrenfeld. Marktaynverb. Abg. Hochpart. u..Et., je 5., üche m Spind, Badez., Mans. u. Gart. bgeschl ausgeb. Mans.=Etage m. Balk. gr. Veranda. 4 Räume. Tescheid das
(Eingang durch den Laden) wegen Ausgabe des Detailgeschäfts und Räumung des Lokals bis Ende Februar die Restbestände verschiedener Manusakturwaren aller Art. z..: sämtliche Salon= u. Zimmerteppiche in verschie denen Größen u. Qualitäten. Posten Bettvorlagen, sämt liche eiserne Betten für Erwachsene und Kinder,
1 Partie Läuferstoffe in Stücken und Coupons, Wachstuche nud Linoleum, Ziamosen für Waschkleider, Restbestämde in Damenmänteln u. Loslümröcken usw. sowie ca. 30 laufende Meter Ladeiregale, große Spiegel, 10 Hellos=Bogenlampen, Birmenschilder,
Theken, Tüsche, Stühle,
Dekorationach. Schränke Pulte usw. e
öffentlich meistbielend gegen Barzahlung.
NB. Bis zu den obengenannten Versteigerungstagen weisden genannte Waren uiso Gegenstände billigst#fithändig abge geben im Geschäftslokale Breitestraße 58—60.
A. Kanfmann,
Auktionator u. vereid. Tarator für die Gerichtsbezirke des
Landgerichtsbezirks Köln.
30000 zu- suche nach Nippes,
000 M. beste Lage. nach.Hypothek, auf mehrere Häuser bis 1. Juni oder früher vom Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 284 an die Gesch. d. Bl.
14000 Mark geieilt, gegen gute
l. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufenring 6, I. 14 000 M. als erste Hypothek gesucht. Angeb. u. Nr. 287 a. d. Gesch. d Bl.
oft, Klapperhof 33.
Geräumiges Eck=Ladenlokal, Bonnerstraße 41,
geeignet für Eisenwaren u. dal., ist mit großem unterkellertem Hof. als Lager, zu vermieten. Näheres bei St. Jürgens, Karthäuserwall 9
welcher gute Zeugnisse aufwe kann, für dauernde Stelle gesucht. Näheres Weberstraße 24
Lehrling
für Drogen=, Material=, Farb= ur Kolonialw.=Detailgeschaft aus gut kalh Jamilie zu Ostern gesucht.
Oss u. Nr. 276 an d. Gesch. d. B
Tunsan-unzemesans msser tmide Sese
Zu verkaufen.
3. Etage, 6 Räume, Mansarde usw. zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Elage.
Hochparterre, 5 Zimmer, Küche mit Spind. Koch= und Leuchtgas zu verm. Bescheid Meister Gerhardstr. 11, 1. Et.
Thürmchenswall 61
Anbau. parterre, 2 Räume u. Knche. Spind. auch—3 Mansarden, sofort. Bescheid hochpart. beim Eigentümer.
2 helle luft. Zimmer
2. Etage gartenwärts in ruh. Privathause nur an eine Dame zu vermieten.
Rubensstraße 26.
nn monatlich verdient je Ps. mann. Auch als Ne verdienst garant per Stunde•0 Näheres gratis und franko.
Glaser, Pfortheim, Weiherstr.
versende Postkolli Pid. 60 J. zentuer weise 55 K per Nachnahme.
Molkerei Leugwelhen, Kr. Ragnit.
L. Wendland, Elogiusplatz 14.
echte, zu haben bei Gonuella, Mar
Bäckerlehrling
inter günstigen Bedingungen gesue
Röhrergasse 34.
tinstraße 45.
Tafelklavier,
sehr gut imstand, dauerhaft, billig zu verkaufen. Werderstraße 18. part.
Rfer#r 2 Stück ältere gute Pseroe, Arbeitspferde billig
zu verkaufen.
Nippes. Florastraße 70.
Setzerlehrling
zu Ostern gesucht.
L. Wendland, Clogiusplatz 14.
Besserer Herr findet
gutmöbl. Zimmer Persi a z.
mäßigem Preise Nähe Chlodwigpla Off. u. Nr. 73 a. d. An.=St. Severinstr. 3
Arbeitsjunge
gesucht. Johannisstraße 70.
durch unser isgekrönt Hamburg
8 Wochen inschädlich. chwindel. reis Karton 4 Postanw.
1 möbl. Zimmer
mit Pension sosort zu vermieten.
St. Apernstraße 35.
raver Junge für Bäckerei u Konditorei in die Lehre gesuc Neußerstraße 67.
—4 Herren finden
Lichtung: vorzüglichen
Privat=Mittagtisch bei persekter Köchin. Preis nach Wunsch. Daselbst ein fein möbliertes Part.=Zimmer mit voll. Pens. zu 60 zu verm. Thürmchenswall 15, Part.,
I. Bett, bochhpiutg ven.
Große Sandkaul 6. 1. Et.
jesucht.
St. Apernstraße
schiuen Ringschifzu 100.4
Nippes. Siebachstraße 32.
Aimmer ant guirt pr von A 10.50 an per Woche. Maximinenstraße 44, Zigar
chläf. Bettstelle m. Matratze u. Tisch f. 8A zu verk. Marzellenstr. 76, Lad.
großer Hof und Gärtchen sofort
vermieten. Ursulagartenstraße 26
am Co. straße 7
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Luftiges schön
möbliertes Zimm
zu verm. Antwerpeuerstr. 11, 3.
Kauf-Gesuche
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Sschlägen. ssen, roter erausfall. r. Kuhn. Spulder. Hier: hepf. 9A; str. 51/53; FreiheitsOff. unt. Nu 286 an die Gesch. d. Bl.
Kaufmann, kath., anf. 30er, in guter Stellung. sunht die Bekanntsch. einer jungen kath. Dame mit Barvermögen zwecks Heiret. Witwe nicht ausgeschlossen. Auderbieten unter Nr. 262 an die Geschäftsst. d. Bl.
4 Räume, sof. oder später zu ver Bescheid Rippes, Nohlstraße 11
1. Etage, 3 gro Kalks luftige Zimmer nel Werkstelle zu vermieten. Naheres Vingsterstraße 10.
Ingenieur sucht in der südl. Neustadt 1) per 1. März ein gut möbl. Zimmer, ev. mit Klavier u. voll. Pens. Off. u.
Nr. 34 a. d. Ann. Maurittussteinw. 118.
Ordentl
Auterhaus zu verwieten
Georgstraße 8.
ilfe od. Stundenfrau für
ene Mastrichterstraße 3

Buttericks Schnittmuster Buttericks Modenblatt
Allein-Vertretung für Köln*o
L. Feldheim Nachfolger
Minoritenstr. 27 Kolumbastr. 12
Strassenbahn-Haltestelle Museum.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50= Sonntag, 21. Trornar 1904.
Das Glück einer Familie
beruht auf dem Wohlbefinden der einzelnen Mitglieder. Zur Erhaltung der Gesundheit trägt Kathreiner's Malzkaffee viel bei. Für die Kinder ist er der beste Kaffee=Ersatz, für die Erwachsenen ein ausgezeichneter und gesunder Kaffee=Zusatz.
Sanatogen
zur Stärkung der Nerven
zur Kräftigung des Körpers.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien. 0
Illustrierte Broschüre auf Wunsch gratis und franko. BAUER&amp; Cie., Berlin SW. 48.“
KOGNA
#4 hochf. franz. gleich; Gutachten des # 9 Dr. Schol; liegen vor. Vor 41 d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M.
beriauf Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
Petroleum-Glühlicht Ehne Strumpf, ohne
Lampenänderung, 50% Oelersparnis! Kein Lunsten. Preis pro Apparat Mark.50 franko. Wiederverk. gesucht. Prosp. kostenl. Mar Goltz, Berlin S42/12,Louisen=Ufer50
500000000000000500030
Katholische Lehr= u. Erziehungsanstalt
und Pensionat0
von Maria Drammel“
„*
a für Töchter der höheren
g Cöln-Neustadt, Hohenkaufenring 3Iu.33.8
I Die Anstalt, gelegen im schönsten Teile der Neustadt, entspricht# I durch bedeutende Vergrößerung und Ausdehnung auf zwei sehr gerau=C
mige Häuser, Hohenstaufenring 51 u. 53, allen Ansorderungen der## Hygiene und der Bequemlichkeit. 6
0 Vorzügliche Lehrkräfte sichern eine gediegene Geistes= und HerzensT bildung. Die besten Reserenzen und Prospekte durch
O h die Vorsteherin. 0
5000000065500050000000
Franz Bartman. Inl.: Julius Meyer
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre
zu billigsten Tagespreisen:
* Beste gewaschene Anthrazit-Nusskohlen.
Prima Hausbrandkohlen jeder Art. h
Briketts Koks Industriekohlen.
Kontor: Kuniberiskloster 3. Fernsprecher 944.
Wolns
Minoritenstraße 19 I.
Mode-Salon.
Minoritenstraße 19 1.
6tr-2
Ziehung 9. und 10. März"
in Remscheid. Nur 170,000 Loose. II. Lotterie.
Schloss T hon a 2
Burg L0SC 70
a. d. Wupper Porto und Liste 30 Pf. extra.
6634 Geldgewinne im Betrage re
HauptGeivinn
HauptGewinn
HauptGewinn
HauptGewinn
60.000
A
.
10000 A 10000 A 10000A 10000 10000 A
30000 A
Burg-Lose versendet: General-Debit
Lud. Müller&amp; Co.
in Berlin. Breitestr. 5.
1011000 29 à 500 1001100 500 à 20 1309119 5099 à 6
Neu eröffnet!
Blusen, Unterröcke, Kostümröcke
wegen Ersparnis der Ladenmiete zu enorm binigen Preisen.
Wolffs Mode-Salon. Verkauf: 1. Etage.
TN
I. ftische Trink-Eier!
durch in Schristform gehaltene, mit Firmastempel versehene Plakate kenntlich.
Geflügelzuchtverein Lohne, e. 6. m. b. H. Abt. I.
Lohne in Oldbg.
Niederlagen gesucht. Vertreter: Karl Esser, Gr. Neugasse 42.
Privatuntenricht
und
sämtliche Neuheiten für
Salons, Wohnzimmer, Küchen, Hausflure
eingetroffen. Selbige werden zu nie gekannt billigen Preisen abgegeben.
100 Muster v. 9 bis 25 Pfg.
worunter die schönsten 2= u. 3farbigen sowie wundervolle Goldtapeten, grüne und rote Streifentupeten. Größte Auswahl Imgrain= und besseren Tapeten mit breit. Paßborden.
Liucrusta-Imitation u. Pregoid
(letzte Neuheit) für Lambris und
Treppenhäuser.
Rollenlänge, Breite, Qualitäten wie überall.
Bitte Preise in den 4 Schaufenstern gefl. zu beachten. r
Privatiehranstalten. /U. Niederstein.
(OP
Gebruder O
Feinster deutscher Sekt.
Niederlage: Jul. Schütsendorr&amp; Co., Köln.
ch
Prima Oberläuder Prei 12 gebr.
ere: gich erich per Engus#rur 200 und 400 Mark abugelen 4##rschwer Stuck 50 Pia.*1 u. Sauerwald. Breitestraße 118
Hud. Fischer. Kammergasse 47.
ein Beitrag zur Frage des Privatunterrichtes in den höheren Lehrsächern
von
Schutz, Rektor und Oberlehrer in Köln. Groß 80.* Preis 1 Mark.
Diese originelle, von Kölner Schulmännern bestens empfohlene SchulNsckure, die das Interesse aller Eltern studierender
Kinder, auer Schulmänner, Geistlichen, Rektorats= und Privatschulen, sowie Privatlehrer beansprucht, ist erhältlich in allen
Buchhandlungen.
Zubalt: I. Der Privatunterricht ist nützlich, zuweilen notwendig. Aeehekkt:“ 2. Wer kann und soll Privatunterricht erteilen, wer nicht? Wie soll der Priratunterricht erteilt werden: 4. Wichtigkeit der
Schulerlepetitionen unter sich. 5. Privat= und Rektoratsschulen. 6. breßstimmen über Privatunterricht. 7. Allgemeine und besondere staatliche Bestimmungen uder Privatschule und Privatlehrer. d
Ecke Bürgerstraße, Altermarkt,
vis--vis U. Taschenmacher. Tel. 4498.
Eisschränke und Schenkbüfetts
haben eine reiche Auswahl anzubieten bei prompter und kulanter Bedienung
Erste Rheinische Büfett= und *<space> E i s s c h r a n k= F a b r i k,<space>
Köln, Gereonstraße 61.
Magdebg.
Wurst
iechnisches Institut.
Friedberg bei Frasttart s. m.
Prorramm- kostentrei. Prüfungs.Kommiesar.
I. Gewerbe-Akademie
f. Maschinen-, Elektro-, BauIngenieure und Baumeister
6 akad. Kurse.
u. Technikum(mittlere
Fachschule) f. Maschinen- u.
Elektro-Techniker. 4 Kune.
Für Feinschmecker empfehle meine“ ff. magere Rotwurst, à R 70
hi. delik. Leverwurst. 70
,<space> g e w ü r z t e<space> M e t t w u r s t,<space>„„<space> 9 0<space>
zum Rohessen hart und weich „ Salamt. à K.20.4.
" Zervelatwurst,.20 , Janersche Würstch. à Paar.20. (gegen Nachnahme Verpackung frei)
Otto Flöricke, Mandeburg-S.
Heute sowie jeden Sonn= und Feiertag: Großes
D in der nen renovierten großen Anfang 3½ Uhr. Entree frei.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuterfür den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Bei Blasen= und Harnleiden
wird
Santal Groetzner
seiner prompten Wirkung wegen von den Arzten gern verordnet. Inhalt 50 Perlen: 14 Santal=Ol.# Cubeben=Extract. Preis .50 Mk., erhältlich in allen Apotheken. General=Devot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
seltene Briefmarken!
v. China, Haiti, Kongo, Korea, Kreta. Pers., Siam, Sudan 2c.— alleversch— gar. echt-nur 2 Mk. Preisl grat..Hay#, Naumburgass.
Lssossst?
0 I
Tow. polskie„Skala“ y Kolonii.
Posiedzenie co poniedzialek 0 godzinie 92 wieczorem w Iokalu„Em dekke Tommes“ przy Glocken-Gasse naröjnik Hämer-Gasse. Goscie mile widziani. Zarzad
1