Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 37.
die einspaltige Zeile.
General-Anzeiger für die
ie Se He Se Se ür#r Sr. Sr.###
öln, Mittwoch, 14. September 1902. Fernspr.. Sescunsneue 420. Achtzehnt
11 iro täglich in jedes Haus von Köln so X# Vororten unentgeltlich getragen. Für mit Sonntags-Beilage 30 C Postpreis: M. 1,00(3 Mon.), 67 Ofg.(:
Stockwerke und Hinterhäuser
Fernspr.: Redaktion 259.
Heute nachmittag 5 Uhr
HabelWeber
des neuerbauten modernen Kaufhauses
157159 Severinstrasse
Münchener Franziskauer-Teistbräu Pilsener Urquell(aus d. Bürgerl. Brauhaus Dortmunder Aktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen,
— täglich frische Füllung.
Bierstall), Bierkellerei Plaukg. 38, Pernspr. 327
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
s. im Bierstall
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markier
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität läglich frisch eintreffend
ff. Lachs, e, ca. 2½ ca. 35 ff. 1 D. neu ff. hb. zus..4 chs i. Gelee u. nur 5¼
lundr. 2 fett. u. Sprott“ u. 2 Jt. g.
Exp..188 münde 95.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher, lass die Firma
Matthias Kalb
Trankgasse 5155
durch Vermittlung der Firma Bertuch&amp; Cie., Köln,
ebentalls ungers„
Anthrazitnusskohlen 1 u. 2
Anthrazitkohlen-Bergwerk
Langenbrahm.
Geld-Lotterie.
Ziehung 15. bis 17. September. Hauptgewinn
Flaschen und Syphons überallhin.
P. J. Thelen.
Franziskaner-Leistbräu.
Original-Lose empfiehlt
Franziskaner-Märzen liefere auch in Fernsprecher 3279
befindlich
ränke, Betten, wans mit und ner= u. Küchenon, Vertikows, e, Schreibtische auf weiteres
haus verkauft
Brautleute.
furgerstr. 13
lephon 6000.
Vertreter des
Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstrasse;
Ehrenfeld
zu haben bei
Ahrbleichert Joh. Teeke
Silberne Hochzeit
Beachanke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Bandagen, chirurgische Instrumente, Artikel zur Krankenpflege
Köln, Schildergasse 6165.
Das Geschäft wird unverändert in bisheriger Weise
weitergeführt.
Venloerstrasse 308 C.
Obige Lose sind auch
haben bei Frau Geitz
Rothgerberbach 24.* ;<space> w e r d e n<space> h o c h f.<space> g e m a s e r t<space> u n d<space>
per Literflasche 80 Pfg. o. Gl. jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Benahenke: Körbchen, Jardinieren, KranzeGescheuse—34 1 Rahmen u. Hohlglas v. 12 K ab.
Hochf. Süberkranz mit Inschrift. Ia. Raumen u. Htomg.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Maugl werden hochf. gemasert un MAet lackiert. Anstr.= u. Tapezier. Arb. bill. Th. May, Friedenstr. 21.
Starker stadtkundiger Mann sucht
# Vertrauensposten oder auf Lager.
Witwe J. Nies
Zentral-Verkaufs-Genossenhaft
Rheingauer Winzervereine Eltville
Naturweine Zuckerzusatz
Alleinverkauf für den Reg.-Bez. Köln
Albert Johnen Nachf. Joseph Eck
Weingrosshandlung. Gereonsdriesch 12, Tel. 3245. Filialen: Dominikaner 5, Eigelstein 22, Severinst. 123/125.
Spezialmarken, Lage garantiert.
1 K0
Eintrachtstraße 25.
tterie.
otterien
Braunkohlen-Briketts
sowie alle Sorten
0000
0000
erster Zechen liefere in
ise.* Prompte und reelle Bedienung.
er und Vereinigungen erhalten Vorzugspreise.
iste 25 Pfg.
sendet
Langstrasse
107.
Fr. Bürger. C. Chriske, raeber, Postffenholz, Sezellenstr.
19. In Ehrenchleppen. I
Geschäftsgründung 1796
Inhaber: Th. Schinkel,
Inxemburgerstrasse 92, Köln a. Rh., Luxemburgerstrasse
Dpes. A53 aL ic. Walietr, Se vntr! Emilstenr Lelhlashrote 20. 1. er
Besch, Nohlstr. 38. port.

Seite 2.
Awreiaer Nr. 234 2 Sutnwoch, Iu. Leptember 19504.e, ue e.
Local-Anzeiger eir„1 Pestsetzung der GPyr“#g Einrichtung nun genehmigt. Der
e, dau,-u. Aubue u feuhe, auuh eunh un uen unte eihe un ue.
Spndihus, Nir. Prot, Dr. v. vM„glagenen Eiurichtungen., Die keu. boet. die Jou, ise gall abwechsclind von sachverständigen Mitelie
Artillerie begleitete Keralerter goiggen sopie zu Her giähe von
Der Krieg in Ghohen., Auanschet Aich un ier Seusigen Sei. Kasäiche,
ib ee. Vu, MAzäie Setr eaiue Megtese eseice liahiehe n
wird jetzt von japauischzer, Seite mumwunden..7, vieuehr
setster. ungesecher die R
Setweiig mit enzenev, Zaisr ia zazit die Erläkrung gegeben. sehabt haben misse. Boiur v. vX., Schliusel der Lage war Kuropatin wußte sehr woht, u.., tagelang die Japaner
d vors o9, A Helte, vst fglscher Wuch, gegen Karoi, daß derosch in Schagh,.ben, v.„u gesellen Aufgabe weit ensernt dieser von der Aösung der ihm bestru.zung lautet: Tokio, bleb. Die betrerftende, Jovaui., u, AezHd hzier, Einzeihesten über 2 Sept 1904,(Prattser.), Heute Iup„. um 5. Sepienber
e Operotonen, KLuroy, ziser Zest haden die Truppen bestähndig iungegangen. Während dieser Jekt gestzn,de e Hie Basen die
ter den grpbtesz, errgrmiege gstoffz abgechten
Verbindung der, während 24 Stunden ohne
hatten. Die Truppen blieben währeno„it en wenig Traut und Speie ud uusyon v, deg Nachlgungtes trockenem Reis begungen,„ian, gebrauchten die Russen
am 30. August bei Hluchihany, Oovrongug richteten ein Scheinverser, um das Geläude aozuugr,(uugen der Ja. furchtbares Feuer geye:... Tananer, nachdem sie
paner. Am Freitagabend besetten u. Latezu, den in der Nähe
den Angrif der Rusen Zurnopeneggerung, der sich weslich
der Gruben von Janioa, Oezoguiztag grissen die Japaner mit von Tagao hinzieht. uud Nachultag Orise., Halten haten, an.
i6 Geschuten die Anden, ise Venschibon stekende Kolone nach
Die Jopauer schobez, die u.., Au, Abteilung zurüschgelasen
Bintaitsu vor. Nachden. v.: Die, mitlere Streitmacht
haten, rückten se noch Wesen vo, Die Hößen im Westen von er Oovauer, besecpe an reize“, ozeuricgen Feuer der Rassen Heihzingtaiz sie sah sich hier en..... Je die Stellung
sgetepr und erit schwere, Hetzaupien koante. Die Rassen nur mit großer Müye ve.„i, Flägel der Javauer von beschosen dos Bentrun, uno„. anische Artillerte war
wei Seiten zugesch, Die 1apauscheg. etage an sehr ungünstig aufgestelt und ern. 4 Brigaden den Freitggabend gristen, xeigel und das Zeutrum an sapanischen rechten vt#0: zux rechten Zeit die Truppen
undwurden nur dadurch, daß gerade Zur reghtggevel g
vomiopauichen hhte, HHgegt ezgafe., Aut.guf 1. Septeuber
2 Sept 1904,(Pray...., Lenen Marschalls Oyama gibt AusMitternagt in Totio eingetroseneg,u Lruppen u der Nähe von
ut üver de Stelung der Lehentende rusische KavalleriteabeiJeniat und Miutden, Eine., 1g, Meisen östlich des Bahnlung steht in Wistaitiu, erva. hdate teeiung hält
be vo„Pitaisu an der Straße von Fugo besetzt.
Sept. 1904.
13 Sept.1904. Der Berliner Lokal(Drasider.) Verlin, 13Sept.., rasische Gesandte
reiste nach Borzholn ab und wird von dort der rusischen Ostmit
Oeffentliche Bitzung der Migggg, hg#r.
Auf den Antrag der hlezigen Kamigut, zu grhehen, hat das Reichsdie Gebühren für Stadtteleer., ngeit wiederholt eingehend ge. postamt mitgetelt, dass uigv. Angr), igan nigdrigen Gebühren für den
Prüt vurdc. De uber be,.— Telegraphenbefördgrung nicht geleckt Allgemeinverkehr die Kosten der ven.„0O en Gründen die gewünschte verden, so verbiete dich aud Irun„it einer weiteren Steigerung
Taritermässlgung, zumzl de duuu. verje.“/ Dadurch würden aber doch
Lclhtasftkasten der Telegraphenverwaltung verringert u
die Selbstkosten der Teiegrayrtriht der Kam
rringert werden
Im Anschluss an den Jahreabericht. der Hoseg g 96
Oberpostdircktion, Pgatieigh, der Brier#m
Obervostdircktion benügliech der„Aus higige Priespoziamt inzwischen
Briefbestellung„u beallgemeinen kurz nach 11 Uhr benördlich am Pintaitsu
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14.
Sesenmnigen, sodlans dechele in
Die Königliche, Eisenbahndirektion ergicht, die.
Firmen bei der Bezenchnugn zich zu bedienen. einfacher Zeichen und kurzer Zahle., gand Vermehrung der
eut die Bingabe der Bou., Eignngumdrcktion mit, das nie die
zur Einstellung gelangt becien.. Lachmitags ab Köln ist auf Anehiog der Kamnter düir Bilgnitendungen
Hiezige Firmen klagen wiederholt darüber, dass Gexteghe, Cescha, reisende an der belgichen Grenze kur übre A..,gurden. Die Kammer
ese, Bouugr est, Heg uig, Raichanpinzga. eich. Silar,
Ausprägung von Dreimarkstüicken.. atutem Sinne sich ausvährend andere Kammern un-Regigrungsprandent hat nun um Sepprochen, baben. Der—en dler Kammer ein Gutachten über
Autrage dies Reichskanzlers von der hoirirg eine Umfrage bei Verens Prage engrtorden, Die Puugagerhe, Banken, Warenhäusern
ecter von n,##, veranstalten. Cleichzeitig solen
und grösseren Schanbvirten, vev, Atur die Frage des Rängels
Gise Pirnen auch, ersuchf, zur dusgern, vor allem aber um Acusse.
n Kupfermüngen## arten din Nangel zu beobachten ist.
ung Ob ud un veichen u, anen Firmen beklasten Mangel
I FfSbAhnwagen soll nochmals an massgebender Stelle
Vorielung erhoben verden. Tait beschlossen, an der am Preitag
nächmittag hier statüindenden(debörse am
Verlorenes Paradies.
er sans hasce ereie aelse e.e e. e
die Liebe. Mir wil es zuweilen scheinen, als pas ich gar
eve mütlichteit fundet man doch noch häufig, Herr
Westermann; zum Beispiel bei Amtmanns, wo Sie gegenwartig
viet veriehren“......— was gab ihr diese
Fried sah se vrisend von der Seite., der Eiserzuche sein2
lenbernug en,— sonie,., zille siehen, mit dem Versuch,
so guit es die Dunkelteit noch zuleß, in ihre Angen zu
„Hat sernan, meinen drei Besuchen dort irgendvelche Bedenuud beioeuog...ah Fräulein Käthe, meine Schllerin,
E schten vur benge, u, gate sie zeigte mir Ihr Bild und ziemlich viel Gewicht darauf legte; Nr. 9..Juhen mußte. Sie
ständen im Vegriss, jähere Bezehugen mit der Familte anzuknüpfen.“ I. 1 mis9l: K 2#
Glaubten Sie das wirklich!.... an nicht Kätße, was
man ein allriehstes Mädchen nennt?“ eutgegnete sie gepreßt,
für so erbarmiüich, v,—. La,, Das ist doch wohl unmbglich
Absichten em= und auszugenen. 9. V, mie für eine glei.
Her Amtmann Schmidbt Fezauhzte, ming,—. Zufilig kauen
vioteit zu douten, ve wox,rechzen, und als er mir erzähle, ein
wir auf Briefmarten zu brechen,. 18 ium ein par seltene
esfiger Sanmler zu. e17, verf taß, 19 u, usehnliche SammExemplare, weil ich die Ahsicht habe, e„ngle eu ihm
lung so wie be zu verscher hearz, Jieagt doch wopl kein Unrecht“
ealdgn be Vr.„ Dscte. Beogid, ih ie eistene beriser i
bot shon du long, ve.,.ben Josf nur dazu dienen, das deine die reinste Liebe, wein beven ost yu, waz zur eim Mensch ich
zu verschönern, du weißt noch micht,—.). gug der Melst.
bin! Ich achte 219 V.., Zersae., asfe ud meinst du, ich
wveil du anders bist dls be uorger, Licz, und zwingen vird, wuce nicht, wos dich von wo, lor, du auch ersicken möches,
was in deinem Herzen für mich levi, es ist Während er sbrach, hate die Abung eines beinlichen grogen
gs zumderstehlich lockte ein schmei
Glickes sie ergrnenz, und kost uuwuger,zulen ud zu gesechen, Ghelades Entzücken sie, an seinte Brusteiy, uren. Aung sie auch die
das aucd sie iun gur best, bsg zurs wperden muchte, sobald sie
hasftigkeit, auf ein Glick zu verzsichten, das ihr doch nicht werden
Sie hogten, 19 fel. guigezezigeur erpiherte se mit unscherer
nag wohl nicht ganz unrichtig sre.,. 7. t jegem Worte
Stimue, iodem vs It, v z6, id habe eben keine Reigung sich selbst einen Dolchstich, ich— u.—, biele Bfichten, die
zur Eie und vill ledia bleibenz. S2. buz vud 5ie mie lieb geeiner worten ud de 1, gut mit mie geneint, ich bn uest
bavon überzeugt, doch es soll eben nicht sen— Sie munsen
„Stcht ein anderer mir im Wege?“ fragte er heiser.
58 Wort von Ve, Igs halse grich Biesternan seit viche mes Enpfinden gefallen; das hatte Brited Wezigdeg Fernhalten
eh, erwoartet, nochden ze zcht selosik ins flare zu kommen und
idr Zeit gelasen bote,.j,58 iur ersenmal wolle ein leiser in beser zu beurteilen; ung Juy. j290ch sofort unterbrückte.
ugneichend dinten, un ihn doch erdich das wolle ihn niche, er mußte sich fügen und doch schien
den hersftlich
uch v de, ain Lig Pehdauern, daß es so sein mußte und sie Liebe und guälendes Bedauern, oaß e..',., gebens an der
easden Ghrage, eräiecde hache baike echer
nicht entgangen, daß er tros. gteg.. wurgtiam, halb erwarugsask bingen seine chrüichei Aigen gu gren Szgrez, Weleise
sogen., dher 92.
bittendem
36 bobe es fe 9ut vewen, jzige Gele lag.„Sie wissen Tone, in dem seine ganze aufr..3....2 tzten wonen:
icht, Aunneiese, wos gg ist muig unmiglich— aber— Got ich zürne Ihnen nicht, bos Is mur herigerzenntnuis kommt: helfe Ihnen, wenn einst die Stunde vr.—..“ zere eisfalte
Rechte erwiderte nur kaum bemerlbar den Druck seiner Hand,
dann verließ sie ihn und ging ins Haus.
über die vom, Bönenrortauns vorper= wang zuchvertzr 1gen Aitelererg
stellung der Preise soll abwechseine.. zwar von den Herren
e Börzenvorstunge, Porgir gehumgacher, Fühling, Kaulen, P. Schmitz
Aer, Praut, Pux Fnterstitzung der Mitelieder wird emn Preiseazt. und Contzen. Zur Unterthheung der baus Getreigehändlern, Müliern
ud Lanchnirten gebüicket. Die Kammer ertlüirte sich mie der
Ein Autng dex, Kaumer u. Lrtznuisen Ranen und Aacher in nanmetarike VI für Kasfer, norm., hr am zue Südtrüchte
rheinisch.westfälsch nitederlindischen Verhetztggzutgt werden.
Eie Ausgrug, PZahengehse 7 e 3 Aiu. 23 koln, Hesonseh
am Anlang der Poode, wird die Kammer prüten und gegebenental
un Abndig biten.... iat bekanntlich der Ban einer Bahn vor
In beteilgten Kreisen ist bekanntuich.... Ehein bis#p.
Erkelenz über Grevenbroigh nach dem Pb.gn Hithon
aden, bzv. Langerfelc, gug hernu, Der Bürg, Länie über Woringen. in dieser Angelegenheit eitrig bemühr, uus.—, gat die Kammer un
Hlitlort über den Rhein geführt, verde, A zig verschiedenen Eisen.
Cuterstitzung gebeten,.l,Aaharen Gebiete der Stadt Köln liegt
Interesse der Kammer an der bezeichneten Linie
Der Nr. Polizelprisident beabsichtigt, I Gg. glchuge,### dusnahmetage tur ggp ve, festanetzen und hat die Kamme
Samstagen, bzw. einzelnen Sonntagen fesrzusrrocz## mit Bücksicht auf
un Acusserung goberten,„hgpführten Fehlusz Gar üden um 8 Uhr die
der Tig vor Veusalr, urst. der, Fezstrehtegans zur Aageren kschäftigung der Gehülfen freigegeben werden.
Tocales.
0 Die Kheinschiffahrts=Kommissiorr, bot. gier,#gn Siegem
besahrung sester, Hafeng bäuf“ dis Schifbrücke und die Lande.
Ac, herecte hlscht. Ceiesteshtgalsange un dun.
schsähriges Mäadchen. Das schwer verlette Kndwurde ins
4 Sches gaenl schsh ge Kearsie Kesice Kie K. hshene
nehmen mußte. Der Fahrmann wurde verhafter. Durch der
aescheheseses s e
mmer abgeschlossen und als nehme von um
an die Dede eineraussichtslosen Zukunrst sieerstzalstchöig in Beit.
3ch komme bot, Poater, Fat Hanne dich ordenlich bedient“
stih aon
wost an soiche
Sie erzässe ihn dez Vorgeäalge, dachz bei der Erwihug
Fried Westermanns nahmen seine Züge einen noch finsteren AnSe#c e1, d e wuheäf Mene MReinung ader it. Js
wohrlich bosnder, Peets-poriger eauge der Penizsv, Prchae
Hhut nicder und priste den Kopf gegen Seine Arz..6 de weir berdieretl Ih hahse usgnig, indisch, se secht, sch; Kasie der ais dhase Kk oit
wie in deun Sin, Seiaz en. lsichet diet dichd teoseger aib
Sese hensceiceehschheee
schnshere, Becde seie schashnshech eihe Gesiche

Seite 3.
dem sozialen Leben
A Schutz der Handlungsgehülfen. In der letzten Zeit
Seschesehie escheschehse scses ce
* heachtet würden. Die Gewerbeordnung(§ 139 c) sieht berannt sich folgende Bestimmungen vor: In offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörigen Schreibstuben(Kontoren) und Lagerräumen ist den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der taghaden, mußz die Ruhezeit ig ostenen Verkaufstelen, in denen
oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für die mindestens elf Stunden betragen. Für kleinere Ortschaften kann diese Ruhezeit durch Ortsstatutporgeschrieben werden. Inzer: halb der Arbeitszeit muß den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern
eine angemessene Mittagspause gewährt werden.„Für„Gehül Lehrlinge und Arbeiter, die ihre Hauptmahlzeit Verkaufsstelle enthaltenden Gebäudes einnehmen, muß diese Pause mindestens ein und eine halbe Stunde betragen.—.„ gebrachten Klagen beziehen sich nun zum Teil darau,, daß die Be simmungen betreffend die Mindestruhezeit nicht gehalten würden, zum Teil beschweren sich Handlungsgehülfen darüber, daß ih die Mittagspause nicht in angemessener Weise gewährt werde. Das beste Mittel, wie hier die Handlungsgehülfen selbst Abhülfe schaff können, ist, daß sie sich den bestehenden kaufmännischen Organikionen anschließen, damit diese um so können. Die Organisationen sollten ihr besonderes Augenmerr
darauf richten, ob auch die Polizei in der Ueberwachung der Mindes ruhebestimmungen ihre Pflicht tut. In dieser Beziehung in es nich
immer so wie es sein sollte. Die Ueberwachungstätigkeit der Polizei ist aber um so notwendiger, so lange es noch besonderen Aufsichtsbeamten für das Handelsgewerbe, sog. Hanverinivektoren fehlt. Das Verlangen der Handlungsgehülfen nach einer besseren Beobachtung der Schutzbestimmungen erschei
so gerechtfertigter, wenn man erwägt, daß.u Hig„ärperliche und 14 Stunden dauernde Arbeitszeit haben, die an die körperliche uno
geistige Spannkraft große Anforderungen stellt.
der Verband deutscher Gewerbevereine faßte in seiner zu Straßburg nach längerer Erörterung folAnzahl Patres, Brüder und Schwestern als Ersatz
Anfangs November zwei Patres, zwei Brüder und drei Sch stern nach Neupommern abgehen.
Locales.
A Orämiierung. Auf einer jüngst in Aachen veranstalteten
nachbenaunten
eslshecheghschehlheschele besieschescscsecsengene
4 Ei, Tellerbrand entstand gestern vormittag in eitgen Hause am Altermarkt. Das Feuer wurde in kurzer Zeit von der Feuer wehr gelöscht.
[Eine irrtümliche Mitteilung im gestrigen Bericht über den Ver* Eein verband der„freien“ Gast= und Schenkwirte Deutschlands ist gegründet worden. Die Anregung zu einer am 7. d. M. in dieser Angelegenheit in Verlin vegregsthontgpir##gierinz
ist vom Verein sozialdemokratischer Gast= und Schenti
und Umgegend ausgegangen und hat bei den anderen fast über ganz Deutschand verbreiteten Vereinen Anlang, Geanzinzglieg eier
des allgemeinen vongalbrische
fähigungsnachweises für das Handwerk gerichteten Bestrebungen. Sie erblickt in der fortgesetzten Behandlung dieser Frage eine Störung der friedlichen Entwickelung der Organisationen des Handwerkes, wie sie in der Gewerbeordnungsnovelle von 1897
kratische Partei dauernd durch Gekonalter umerstnben. Finimmm
trag wurde jedoch nicht angenommen; man begnügte sich mit eine freien" Verband. Die Konferenz war nur von 22 Vereinsvertr tern besucht; zehn Teilnehmer waren privatim erschienen. Den
esechnen dae. Pesiasdenesheliche, Sechaiete, eiher 47 denr
würschensperte Verständuisz
tagsftaltien gngehörenden,. Hastpirke, anlustand gepesen fnd, ist
uen Se a Ceh
In einem Artikel Sozialdemokratie und Staatsform in der Beilage des Vorwärts stellt Kautsky die Behauptung auf, ich hätte in vorigen Jahre gemeint, die Staatsform sei ziemlich gleichaültia. In Wahrheit ist das Einzige, das ich damals über die Frage der Staatsform geäußert habe, folgender Satz:„Wir sind
doch keine bürgerlichen Republikaner, deren Denken sich in der Staatsform erschöpft, sondern i s sind wichtiger noch die gesellschaftlichen Einrichtungen.“ Kautsky kennt diese Meinungserklärung,
eine Stütze zu finden, eine bereits in aller Form zurückgewiesene Unwahrheit unbeirrt zu wiederhoten. Ich beschränke mich darauf, diesen Tatbestand vor der Partei festzustellen.
Was gibt's Neues.
Abg. Singer ist nach einer Mitteilung des Vorwärts erkrankt. Er leidet an einer schmerzhaften Vegenentzündung, die ihn vorauslichtich Lur guetkger, Hessheze homgetefichen
Standesamt der Stadt Köln. 13. Sept. 1994.
∆ Geburten. Emilie, T. v. Rob. Hamke, Schuhmachermstr., BrüsselerAlteburgerstr. 32.- Peter, S. v. Heinr. Maatzen, ersiahastr. 34. Kurt, S. v. Wilh. Frink, Oberpostafist, Weias Kosg, T. v. Anton Endrs, Kaufn, Ehenstr. 7/,— Justue. 5. F.
Handlungsgeh, Hündestr. 2..—.—,— Albert Dittmar, Monteur,
meister, Burgunderstr. 6.: Albert, S. v.„Aexiug, Anstr., Streitzengg.
48.2 Bruno, T. v. Friedr. Sliem, Lagerarb, Klapperg..- Hans Adam, ert Wolters, Schneidermstr., Thieboldsg. 150.
„ 1 dung, die ihn voraussichtlich für mehrere Wochen und Wrrr fes
enart un der Vechterung, boh de Vortalages, vise er auch iun echesgit dlezelgetselen.
Stärumasveriuchen keine Folge geben werde... Geschäftsführung in Frage kommt, die Führung hat. Wir
beabsichtigt wurde, und erwärter von der Remernn
solchen wiederholten Störungsversuchen keine Folge geben Die Versammlung empfiehlt jedoch zur Förderung des Hand werks., daß die im§ 129 der Gewerbeordnung aufgeführten Rechte nur denjenigen vorbehalten werden sollen, welche den Litel Meister führen dürfen, und., daß bei der Vergebuug von öffentlichen Arbeiten bei Gleichwertigkeit der Leistungen die geprüften Meister für ihre Arbeiten den Vorzug vor denjenigen der ungeprüften Handwerker erhalten sollen.
* Resolutionen des ersten Verbandstages der kath. Arbeitervereine Westdeutschlands.(Vgl. den gestrigen Bericht.) Der Delegiertentag des Verbandes katholischer Arbeitervereine Westdeutschlands erklärt die Errichtung uno Förderung ru...
lischer Arbeitervereine für das geeignetste Mittel, die katholischen Arbeiter zur Mitarbeit an den im öffentlichen Leben uns Katholiken erwachsenden Aufgaben heranzuziehen und zu vefähigen. Als die wichtigsten und nächstliegenden Aufgaben der katholischen Arbeitervereine sind zu bezeichnen: 1. Die neuer Mitglieder, besonders aus der jüngeren Arbeiterschaft, und is zu diesem Zwecke a. die Gründung katholischer Jugendvereine anzuregen eventuell selbst ins Werk zu setzen; b. für d Gründung und den Unterhalt solcher Vereine nach Möglichkeit materiell Mittel zur Verfügung zu stellen; c. moglichst innige oraanische Beziehung zu den Jugendvereinen zu erstreben. 2. An erster Stelle die Mitglieder auf religiösem, sozialem und politischem Gebiet zu belehren und anzuregen zur prak tischen Mitarbeit. 3. Insbesondere wird empfohlen: a. Behandlung aktueller Fragen in Vorträgen in den Vereinsversammlungen mit nachfolgender Aussprache; b. Verbreitung und möglichst obliaatorische Einführung des Verbandsorgans; c. Errichtung von sozialen und apologetischen Unterrichtskursen; d. Abhaltung von Bezirksdelegiertentagen zur Beratung des gemeinsamen Vorgehens, zur Förderung des Vereinslebens und der christlichen Arbeiterbewegung überhaupt; e. Gründung von Arbeitersekretariaten. Zur Durchführung dieser Aufgaben ist vor allem eine straffe Or
aanisation der einzelnen Vereine notwendig. Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner sollen die Vereinspräsides hierbei eifrig unterstützen und nicht nur selbst die erforderlichen Kenntnisse sich erwerben, sondern auch stets darauf Bedacht nehmen, daß in gemeinsamer Arbeit zeitig die notwendigen Maßnahmen von seiten
„Aüngeschts der Zchlreichen schwierigen Aufgaben, welche den hathzo. lischen Arbeitervereinen in der Gegenwart auf dem Gebiete der Sozialreform wie auch in der Verteidigung der Glaubensgrundsätze erwachsen, ist die Freistellung von Arbeitern als Arbeiterekretäre zur Durchführung genannter Aufgaben sowie zur des katholischen Vereinswesens unbedingt notwendig.
sekretäre zur Durchfuhrung genannter Förderung des katholischen Vereinswesens unbedingt notwendig. Der Verbandstag ersucht deshalb die katholischen Arbeiterverein ernstlich die Schaffung solcher Arbeitersekretariate in Angriff zu nehmen, eventuell in Verbindung mit anderen katholischen sozialen Vreinigungen. Er setzt dabei das Vertrauen in die katholische Arbeiterschaft, daß sie bei Schaffung dieser Institute die altbewährte Lpferwilligkeit bezeigt und die notwendigen Beiträge gern und
Zwecks Schulung der Arbeiter und fortgesetzter Anregung des
Vereinslebens ist die Verbreitung einer guten katholischen Arbeiterzeitung in den Arbeitervereinen dringend notwendig. Der Verbandstag beschließt deshalb, für die weitgehendste Verbreitung der als Verbandsorgan anerkannten Westdeutschen Arbeiterzeitung zu wirken. Er fordert die Verbandsvereine auf, moglichst für die obligatorische Einführung für alle Mitglieder und, wo dies zurzeit nicht möglich ist, für eine möglichst große Abonnenten zahl de Verbandsorgans Sorge zu tragen. Die Delegierten verpflichten sich, die Agitation zur Ausbreitung des Vervanosorgans nach Kräften zu fördern und durch Mitarbeit und Berichterstattung
„Der erf, Verbandstag der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands erkennt die Organisation der Arbeiter in Gewerkschaften zur wirksamen Vertretung ihrer Interessen beitsverhältnis als dringend notwendig an und fordert deshalb die katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands auf, die christliche
Lewerkschaftsbewegung mit allen Kräften zu unterstützen und zu sindern:
Parteitages, wie er auch im Reichstag in auen ungrigen##
wo die Geschäftsführung in Frage kommt, die Führung hat. Wir erinnern in dieser Beziehung nur an die Zolltarifkämpfe. Da vom Geschick des Präsidenten auf den Parteitagen wesentlich der Verlauf abhängt, so dürften die Sozialdemokraten durch die Erkrankung des Herrn Singer in einige Verlegenheit kommen. Fürst Herbert Bismarck. Prof. Schwenninger uno Prof. v. Norden wurden telegraphisch nach Friedrichsruh berufen. Die Untersuchung hat ergeven, daß der Zustand des erkrankten Fürsten sehr ernst ist. Graf und Gräfin Rantzau wurden aus Dobersdorf bei Kiel herbeigerufen. Graf uud Gräfin Plessen weilen bereits seit längerer Zeit hier.
Freimaurerische Kundgebung für den frauzösischen Kulturramx, s, 13.Sepi.1904. Generalversammlung der Freimaurerlogen richtete an Ministerpräsidenten eine Adresse, worin sie ihm warme Sympathie und volles Vertrauen ausdrückt. Gleichzeitig fordert sie den Ministerpräsidenten auf, in dem unternommenen Kampfe auszuharren und die Republik gegen den Kleritalismus zu verteidigen, sowie die politischen, militärischen, steuer= und ozialpolitischen Reformen durchzuführen. Ferner moge er in der Kammer die Fragen über die Trennung der Kirche vom Staat und die Arbeiter=Pensionskasse zur Beratung gelangen
Der Bürgerkrieg in Uruguay. Montevideo, 13.Sept. 1904. Der Regierung ist von verschiedenen Seiten die Nachricht zugegangen, daß der Führer der Aufständischen Saraiva geBlutbad auf Neupommern. Ueber London wird berichtet, daß die überfallene Missionsstation St. Paul war. P. Matthias Rascher wurde erschossen, während er las: einige von den Schwestern wurden ermordet, während sie die neue Kapelle schmückten, die gerade eingeweiht werden sollte. Eine andere Schwester wurde erschlagen, während sie bemüht war, die Wunde eines Eingeborenen zu verbinden. Timori, der Lieblings,boy“ des Oberen der Station, stand an der Spitze der Aufrührerischen. Er war mit einer Büchse bewaffnet, während die anderen nur Kampfbeile hatten. Eine Meldung der Frankf. Ztg. über Australien besagt: Außer der Station St. Paul wurde auch die Station Nacharmap überfallen, beide von Eingeborenen der Bergstämme und befreiten Sklaven. Alle Missionare wurden niedergemetzelt und für 60000 M. Vorräte geplündert. Den Anlaß gab angeblich
der Freikauf von Sklaven. Der Ueberfall erfolgte unerwartet
um 9 Uhr morgens. Die Missionare wurden bei ihrer Arbeit überrascht. In Sankt Paul wurden neben dem Vorsteher Pater Matthias von dem von ihm befreiten und aufs beste behaudelei früheren Sklaven Tomari der herbeieilende Bruder Josef Bley und die Schwester Anna durch Schüsse ermordet. Die Brüder Eduard Plasschaert und Schellekens, die Schwestern Sophia und Amatha wurden durch Beilhiebe, die Schwester Agnes auf der Hausveranda und die Schwester Angela an der Rückwand d Altares durch Keulenhiebe getötet. In Nachagmatz reugge
Pater Rusten geköpft. Die ferner geplaute Ermordung der Missionare von Marienburg wurde durch deren Abwesenheit vereitelt. Der Kapitän des Waldemar erzählt, ein Komplott zur Niedermachung aller Weißen sei im Juli entdeckt und vere###elt worden.— Das Kolonialamt übermittelte dem Herz=Jesukloster in Hiltrup eine Depesche des Gouverneurs Hahl aus Herbertshöhe(Neupommern), worin er dem Kloster Mitteilung von der Ermordung der Missionare macht. Truppen verfolgen die Mörder. In einer Nachschrift bittet Ministerial= direktor Hellwig, den Angehörigen der Ermordeten schonende Mitteilung zu machen.— Wie der Vorstand des Herz Jesuklosters dem Westfälischen Merkur mitzeilt, haben sich in den Missionshäusern Hiltrup Oventrup und Salzbure bereits eine
Onm, Tagerate...„
S. v. Lambert Woliers, Schneidermstr., Thieboldsg. 190.
Anna Zörner, 29., Köln=Relaten Klosterstr. 120.— Regina, Lirch,
Heirate= Theodor Christmann, Tagel, u. Maria Schgeider, beide v. hier.- Wilh. Flender, Fabrikarb., v. hier,1
v. hier.. Julius Teute, Eisenb.=Betriebssekr, u. Susanna Graf, geb.
Scheeben, beide v. hier.
eben, beide v. hier.## antaes Tierarzt. v. Betzdorf, u.
* Heirats=Ankündigungen, Fritz Althof, Tierarzt, v. Sezr;
Reisender, Mathigsstr. 11, u. Elisab. Brühl,
Heinisch, Oberländerufer 174.
Beurteilen Sie dies
nach seinem Werte.
Der folgende Brief schildert, was„das richtige Kräftigungsmittel“ in einem Falle äußerster Schwäche zu tun vermochte. Wenn eine oder mehrere Ursachen ein Kind in einen Zusta großer Schwäche versetzt haben, bedarf es eines Nährstoffes, der nicht nur das Blut bereichert und die Entwickerung de Knochen befördert, sondern der gleichzeitig auch den uvvetit anregt und dadurch weiterer Zunahme der Schwäche Schranken setzt. Scotts Emulsion hat sich in schon so vielen Fällen als äußerst wirksames Stärkungsmittel erwiesen, daß eine Weiterempfehlung durchaus berechtigt erscheint. Herr Hohner beschreibt einen bezüglichen Fall, de. versich, dier, Beachung
aller Eltern verdient, die mit ähnlichen Schwierigreiten zu
kämpfen haben.
Trossingen. Wttbg., Thalstraße 410, den 15. Dezember 1903.
Ich gebe Ihnen hier einen ausführlichen Bericht über meinen kleiner Sohn Robert, der jetzt 5 Jahre zählt. Das von Gev
kränkliche Kind war während seines ersten Lebensjahres schon schwer krank an Krämpfen, von denen es sich allmählich erholte, aber doch
schwächlich blieb, daß es erst mit 2½ Jahren ein wenig zu laufen anfing. Kaum war es so weit, als es eine böse Augenentzündung und einen fleckigen Ausschlag bekam, sowie Drüsen an dem Ober schenkel, die ihm große Schmerzen bereiteten. Dazu gesellte sich och ein chronischer Darm= und Magenkatarrh. In seinem vierten Jahre war der Kleine nur noch ein Skelett, hatte einen aufgetriebenen Leib und eine hohe Brust, und wir gaben es auf, Hülfe für ihn zu finden. Da machte ich, um ihn zu kräftigen, einen Versuch
se desckecese eise e ce enid ch stethiche
Sorge gemacht hat, nun gesund und kräftig, springt und singt Hochachtungsvoll(gez.) Christian Hohner.
Scotts Emulsion, die auf diese Art schwächlichen Kindern zu neuen Kräften verhilft, besteht aus feinstem Medizinailebertran, verbunden mit Kalk= und Natrouhypophosphiten, ist schmackhaft und leicht verdaulich und kräftigt mit dem ersten
Löffel voll.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen an Apotheken und Großhandlungen verkauft, und zwar mie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Origina flaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.

F
Seite 4.
Paustun, Artentehen Sehehslante, Bashes ses
Böhm aus: beise mit ve., H4g folzge, gchiff zur Absahrt bereit, Amerika Juerst lehzt von v. u a. eine Barishadure, den dam lernt man das Innere kenv.,—. Mgrträt Wilhelm II. in großen Salon mit dem levenz9.,gagl und den Kücherraum.
Wontraldzunsgrm, den Orovden Lesen sch, vor Nachdenman als
uch die Ofiserz und Beonten, Pder.l Zel gusche, entag st.
gesehen, wird man die Rei###### überzeugt hat, daß man
mit Vertrauen antreten, indem man 19,.: hez Shifes in den
/ Lo ae eiches eschealcs eucsehr Ne Zsisteähhe
sts auch biel Interesantes, Ju, sHhauen, eäche Kbalcet, Balchenien Gesan, Bagsethiher un 0 In aoston, Veon=Puitum Wadterchisct ais derz, Boher
m oberen Saale eine Reihe von. uteresse begegnen dürsten. 1701 ausgehängt, die algemenen, Iizung von der Auführung
Unter anderm finden wir eine unt Zhonshuan am 7. Otober 1791,
des Hamiet am 28. Upri 179,.., Die Eintritspreise waten
der Zauderscbte am 1. Moi und v. vs. daz Sprachengenisch von
10 20 und 10 Stüber. Interessant ist das St uuzg Mara durch
ihre Vorführungen. Die Leistung“ ehr Anklang, und die Vorstel
Für die Schule
Kinder-Paletots
Kinder-Mäntel Kinder-Krasen
ese.. Hebftähle verübte, wurden ver
in Hobenstausenbabe, weßze g, 2evrog, Taschenmeser und Porte
chiedene derrenthren vebs. Herten, Joteg, Eigentümer Lönnen b.
Destius ien Sechaslsziumner des.Krinigalbeszech, Aitzopstrate4.,
Sachen im Geschäftszimmer 5
bechenenne, etih; usen Vertachte de, Liszaiche.
Tageliöhner und ein Duhboster.,ugspersuches, ein Heilgehülse diebstahlt, ein Tagelohner beggen, Zpgz gverkäufer wegen Sittlichvegen ünterschlagung, eim Sette, Zhueren Diebtahls, em Inva keitsverbrechens, ein Kellner wegen so)..., wegen Verdachts des
de wegen Fahrraddiehstahls, em Toge,u,ggls, ein Kesselschmied
Beosahe, un Leiszenstsghgse ein Getndartese oegen Den.
eides, vier Dirnen, ein Kausmann, ein Arbeiter und em Tagelbh
Aus Vororten und Ungebung.
Aus Voir===Sm o04. Heute vormittag fan
von 10 Uhrab dat Chrenpreisingen des Gesangwettstreite:
für jedes Alter, in allen Preislagen.
Ein Posten zurückgesetzter Schulmäntel weit unter Preis.
Stoffe. In artig wirkt
W. Krauss-Seidenfaden
Kadn Marsteln. 1. B. Toia Aernatc.
Fortwährend Eingang von Saison-Neuheiten.
Woll.
ca. 95 c1
Woll.
95—120
Woll.
*
a. St Satin,
im am Ahein,—. 558 Gesangwerrstt.
96 das Chreuprsiestgrang Soriogrdisk(eih mit dem
statt. In ver Opeitez. Ktosg, von B. Neumann
statt. In der Avonur, I... Jun os Neumann den ersten und
Liede An der Heinat halte seit von.. gungart den zweiten
Orpheus(Barmen, mit Wiegenie, Tzng, reund(Esen=West) mit Pr is. In der ersten Klase errang Sängers.., und polppuma
dem Liede Im Grabe von 9. Scymg, den zwesten Preis. In der (Dortmund) mit Wunsch von. 9. Aurt.z,(Brühl), Lied Die drei
Huartetlasse, sel au. Dovvrlg“, Popsia(Neuß), Lied WiegenAöseleim von Sticher, der erste,„Isodizsches oppelgugriet(Köimn, lied von Bungart, der Aweite, I4 Luxgritte und Männerchor(sheydt),
LiedSandmänuchen von Schmisgzhephprigte,—. gaffe wu.
sied Des binde Sehnen, vez hugertrene(Eiberfeld, Thiringer Volisden mit dem ersen Preisgartzp gon zöhne, mit dem zweiten Orphens lied Ein Sträubchen u. HHvtzelo, Mädel von Dregert, mit den (Eiberfeld), Lied Hoho,htuise Hied, So viel Stern am Himmel
driten Cäceilia(Koin=Pyppes), vv,„ vierten Liedertafel(Schlebusch),
stehen von Engelsbera, und mit den zgumte pon Peil, bedagh. Iun
Lied Fahr wohl, du schöner Dioy.,„glberg.Züghausen) mit dem der dberiten Bloste eran, gnage den ersen und biederkranz Gessen.o. hzeih, pus aiche inurn Lindantongn venseiueriheizwreig
##A
Solide Qualität, billige Preise.
Jos M ichels
„ Ehrenstrasse 2.
Rheine von. Schwart, und iedggtran
von Reiser, gelost werden. Das Losentzagpont Herrn W. Lorent
Verein. Bei dem vrino Ausn., Tizliung erang den ersten Preis,
komponierten Stundenchores Im Vt1,.=ngig aus der königlichen
Vrzelonpenigtur) P. ei
Aker. ohurg GHotha) der Orphen(grmnen
shrachtvolle Fahnenschleife, VeltItet.s(Marmen), den dritten(Relief
Sachsen=Coburg=Gotha) der Cruvezänner= Gesangperein, der Liederdes Kaisers, vetiste, veg., Abend sand im Magdeburger Hof das
tranz Gelsentrchen),. Täzren Quartette um den höchsten EhrenLas von Kase englalsn, Lanstsägragn wuncde vertsen.
leutestreits zu Kalt Buyrv.., dem Streik teilzunehmen. Einen
haten, 3u. Aviyger, gerjue), u.., ihm die Peitsche abzunehmen.
Arbeitswpiligen ftietß er und versucse.., Mirt aus Arnoldshöhe erhent eune uo z Haustrieden und mishandeteine Fratense.
brach in einem Hause den auore., Geldstrafe.— In der Middersperson. Dasürteil kautete un. mit einem Stellmacher Streit
dorferstraße hatte em Tageloyur... mit Steinen. Ein weiterer
Wan hug.,iger sich ein, und der erste Tageloshner wurde ge.
Hlogern..5 er., Kur, Mi. deie Sieslmache 5
der andere Tagelöhner, 50., der.i, zimem Fuhrwerk durch die
Eein Gäcer.
-sann0 Köln. Ehrenstrasse 2. Ehrenstrasse 2, Koln,
Spezial-Geschäft
fertigen Herren- u. Knaben-Garderoben.
Anfertigung nach Mass.
Neu eingeführt:
Hüte u. Mützen.
Nur neuecte Fornen, Biloste Prrise.
.Thompsons
Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
biendend weisse Wäsche
Konfektionsbüsten
für Schneiderinnen
——d Moiten. auch verstellbare
für Seilenne
in allen Formen und Weiten, auch verstellbare
Fröbel'sche
N. Weiden.
M. Weiden, Richmodstraße 91.
Nur bis 15. September!
— 1* PLIUIA*
.— IANTB
Flecht= und Ausnäharbeiten sind die schönsten Handarbeiten für Kinder. 2h
— Ein Dievoerg=ee, Zezis u gach Kindern., Wegen sahrlässiger
Stadt supr, vn, seo.nt. au, 5,M. Geldstrafe erkannt.— Ein Bäckerberder berih feng, Fraut verkausten Sonntags nachm
A.
Bis zur
uiden handter Schöibche P e eier
Körperverletung wurde auf...ountags nachmittags meister und seine Frau verkauften, Sonntag“.. Schutzmann. Beide
borenen Zeit Waren und beleidigten einen Sozurt., Zagdbund
misen 30 M. Srtrase Pepen. I...,Pgerigunen. Der dund bigz
der Aestl- Die Srase wurnie au 10 M. egren.
KDLA 7
seres Hauses Hoheneune
Uhren= und Goldwaren= Geschäft Gr. Budengasse 13.
zt sein, unsere Kunden vor wie nach rell und gur zu 12
Gunden 1
4118
allen Formen und
Schaufenstergestelle
Hutständer
für Modistinnen etc. ere.
Deussen Söhne
Prestosthos, Lugeübge
Dortmunder Großbrauerei
Seshestet;, sese n e
Vertreter.
Roferonzen unter
-Ingenleure,
m.
n 5, Kabatt.
be, udg. rhen Sehis erer..
Hut-Fabrik J. Reichenbach, Breitestrasse 2.
Fest-Geschenke R. u. a. Müller, Gr. Budengasse 15.
liefe
sach
1

Nr. 254&a Mittwoch,
Kölner
KAUFHAUS: KOLN
Herbst und Winter 190.
lbriken, die beste Garantie für gutes Tragen der Tihelines, melierte Nattés mit changean
igen Gespinsten. ca. 90—110 cm
.40,.95,.75,.45,.25, 98. 80,
Saisonfarben, ca. 90—110 cm
Meter.90,.25,.75,
vorzügliche Qualitäten aus breit******
no feinkörn. Gewebe in den neuesten
auf Zibeline-, Natté- und Cheviotfond, mit ein arbig eingerebtgiefer g 3g. PPP Plam
in Diagonal-, Natté- und Kammgarnbindung u grossen Karos und Noppeneffekten, grgase,#a
hochelegante Neuheit! Tuch-, Zibeline-, Natté sarufond mit hochmodern. Hifegefe), 8g###
glatte dernen
erstklassige Qualitäten, ca.
mit Noppen- und Flammeneffekten, solide Qualitäte.
anga u heine aussergewöhnlich Prgieterr.0:
Tuch- und Foulé-Grundfond 75
Schotten und Karos mn grössern und Kleingn, Steluggg, egep
Ober=Realschule
intt—
Real=Gymnasium(1..)
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau)
und
n bungen ven#ozr ud ud der Vorschalse an. ben.Schil,
In die Serta werden nur Schüler nach zuruggereg.n. Tzunen eintreten,
untersten Klasen einer Vver=Realschus, Ooex.at,=Gnninastiams neuen
Stls bestehze darin, dah au einen, Vreichenigra 8 daie Petinische,
dieselven wie beim Reaioymnon.—.., zur ihren dreijährigen KurFür die Aufnahme in die Vorschule, die für):;, zu dag vollendete us seit Ostern 1902 Doppelaöten für alle Klassen vor, zung aun palneg
Lebenssahr zu ersordern, An Vattaugsetzung der ausbrückJoye vo chgrie Parnenzigen#tigkeit des Neuaufzunehnenden.
lich bezeugten körperlichen#t###tto E. A. Dickmann.
Köln
pezial=Geschäft für Anfertigung
Besonders beliebte Marsen: A 27, BA 30, BB 33. ATB 30 per!
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. 0
tellbare
Fabrikmarke
Suppenkessel, Bratpfannen, Einmach=, Schneekessel, Kasserollen
2 sowie ganze
Küchen= AU,
Elurichtungen z. billigst. Preis. J. Päffgen,
Kupferschmied
Friedr. Schmitz,—Pahik
Venloerstr. 509 Köln-Ehrenfeld Venloerstr. 509
Spezialität:
Aufzüge
aller Art
Speisen-, Lasten-, Personen-Aufzüge
Hebemaschinen.
Röhrergasse 12
sprechender Bandagen in
auerei
BUCHDRUCKEREI
Wirtekreisen a
%h
OEKER
in nur Ia. Arbeit von 36—300 M Oberbetten, Daunen, Plumeaus u. Rl waren in selbstverfertigter Arbeit u
Psiss: KOLN u.
liefert prompt u. gut alle
1721 beförder
Bronzen
hochglänzend und dauer
sachen für Handel. Gewerbe usw,
Garantie zu den biniysten.„—
P, ecot, eathtsiche 265.
1 u. sonstige
empfiehlt
s. la. Zechenkoks, Steinkohlen
gewaschene Antbrazit-Nusskohlen
nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre
zu billigsten Tagespreisen:
Julius
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*d
inter Garantie
Linstampfens
Altermarkt 62. Tel. 1307. A. Lemm, Ehrenfeld,
Niederlage
Fernsprecher Nr. 766.
Kunibertskloster 3.
rde zu ver,risege Antwerpener

Seite 6.
des Reichsvereins, beschäftigte sich..— 58; Vereins, E
Personaiev. I glase Gerscherg, vor. Nig. hod 81
nden von Nachen nach hier verbefördert, der Vetriebssetretar of, eden zellender Führung und
edr worden. In Anertennung, Verachenen Beschäftigung von 20,
Leistungen während einer, zu, eimnmalige Lohnzulagen bewiligt
25. 30, 35 und 40 Jahren, Vrno, Geer.-Hobler Kaspar Franzen,
vorden: dem Anstreicher. v. garfzi den, Former Wihelm Müller,
Kesselschmiedegehilfen, Franz. Edamiel, sämtlich in Kölndent Schreiue Aadasf Lanbrich, den Sohzr, Jesan. 84z, den
Maurer Johann Neumann, dem
der Trohnen. dr. Oberpräsident Raye, ver, stessen solgte diepreisübermittelte telegraphische Gruve. Au)„iherne Statsmebaile, ervertelung, Die öchren Prese, de eisz, teng für Förderung der hielten die Lehrer Anton Schultzen,szzersen,.,(gösn=Polthoven) Bienenzucht durch Lehrbuch, Lund, Pienenpölter und Königinnen, iu Grdbe 1 ud 2 hur gleohulte auls heiden, Em Fesfabend im
Honig und Wachs, sowie Produre a. Leute uich eines zahlreigen
Proben Soale der Amrgsztgfichevu#tungen der Kölner KonzertBesuches. Deben den arheigl sapelimeistenunge., Max Fischer, sind
kapelle, unter Leitung des Kapelmeister, Holm. Payenthal zu erbesonders die Vortuge de„Har, welche dem Dirigentenstabe des
wähnen. Die langeshohe, fgt, Wrouyg, die Männerchöre Got
bugo Wienstrotz, Lutz pznetg von a Heim, sowie Die beiden
Wirte=Innung.
Die Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes
Herrn Anton
findet Mittwoch den 14. d.., nachmittags 4½
von Sterbehause Pfätzerstraße 39 aus stat.
abrich, dem Vohrer. Brzian und dem
nen e gg santich iu. Lulsezltreiz er erächr 9e
Stellmacher Wilhelm Stiek, lannzt.2, u.., Aham Achsenmacher
im
wa
lich in Köln=mippes, für 25##
beschug Weieihen Iesan Gese uald eshceich.
den Schashen Jesgeruihesen Hischerheiten heie
ochülsen Withelm, Conn., den, Mpingersdorf, dem Magazinarbeiter Sotbing, den. Ouphupe, unt E Ang ranz Robis und dem HolzPhilipp Müngersdorf, dem Schmr.. zu gösn=Rippes, für je
hodler Hermann. Schnivier, iom., dem Hülfsgrbeiter Withelm
S0jährige Beschäftigung se..: Zangen, dem Schlosser Johan
shen, den, Sethgl, en Schenied osie Lise, din Sheine
Bohnung desselben, Helenenstrave. 1, irgt, Schwartz und Prosesor Keller, Dr. Dormagen, er;#####chnünsche des ärzlichen
Minkopskt, um denieiden De Schermstelst, Sanitälterat Derszuch
ad duer bastien Stache ue uer-uue, ugh unhe uche iheh.
blickt auf dos bobe Auter., Verleihung des Kronenordens 3. und
bei früheren Anläsen burch„Ner guggegechnet
des uter Udlearandens 4, Klasse auegezex Laufmännischer Gee0 der Gefamtverband athotuch, Htober d. J. seine brite bülsinnen Deutschlands wird am., Azin gogalten. Siehzehn Generalversammtzno um.,., Vreits an mit über 2000 MitVereine gelbren biesen, Weimasen Vereinen Fachturse, Stelenver sliedern. Es knd in den erzgtüigungstassn, Bibliotheken, regelmittelung, Sparkassen, Unterstutung;, alle gute Erfolge zu verwäßige Vorträge unv, L. BiLtung des Verbandes ist jedoch, ganz
zeichnen haben. Eine Einroarn.,Zuge begrissen, nämlich die beionders in bedentsamen usu ze, aufmämnischer Gehülfinnen,
trautenkasse des Gegrastraße z vo Zig elbe ist ihren Satzungen nach
zu Abm, Georgitrabe,.4uhar und zählt bereits vier Verdallungstelen in
hat außerdem, auch., Iz. Laxt und Wismar. Diese Krankenkase
Koblenz, Duisburg, Neußz, Ruhror. und Wismar..zigg vartaulg.
biectet gegenüher den weisten., dig bef einem monatlichen Velen vie biete hasen gpgf, Gge. Krankengeld von.—, M, und bei
bördlichen Kassenrevsion nun nucht der gering) uuter obiger Adrese
h für diese Kasse interessiert, möge sich. 30. September ist
die vervontung ve Zintzgung bei den Grisktrantenkasen, wen der letzte Termin der Kündigung bei den Vrtrt., wugg, Die gunon un 1. Jeuztor sgerscherungepsihigen saosg, uiche von den
Boeng nusd von ven, Verio uterschricben werden.. huen.
Prinzivalen eingereicht bov.... Portemnonnate mit Inhalt,
den Fandurean deis Königslichen Polzel=Präsdiuns, Giockerngasev,
90 Argalecelesie er 9ih
Zi der Drachenselsstraße stürzte ein Mann von einer
und trug einen Knöchelbruch bovov., Lustand in der Nachener.
9 Schlägerei., Vorgetern u., wurde so übel zugerichtet,
A S i, eeehae ee eee.
die Börse mit 16 M. Inhalt aus der Tasche
von der Keule N..71 28 f 70. Schweinelleisch.57.10, M 14r.60,
78. Hammelfleisch.20 1 1% 000-.00
00.00, Hähne
Hrn. Hugo Wienstroth untersteht, brncht. sowie Die beiden
grüiße dich von V. Mucke In= Atsoa, eong, don eicher und die ore
Särge von F. begar, ferner die Untreue von. virz, Nuch treffiche
am Rhein von Atenhoser zu vorzuguzeten, Taueben wurde durch Sologesäuge wurden den. Puptnen 9ud vor alem der Költer
Auführung humoriktischer Speuen Pau.; und Froßfiumn reichlich
Pose Der Gebtoagte Kotsatenz, d wmar der Beschigung der SchensHosicheriosing ie der Biltgegeselshast hanr nuer 2e.
Pustelung Iutrit,. L. Bühnenverein Rö'n hat bei dem am
ver Dlatoinisch, Hahpengegeater Wetstreit in Flitard vergangenen Sonntag abgehaltenen F.o, dem Verein für beste den ersten Preis errungen. Ferner wurde Leistung der Tamenpreis zuerkannt.
Danksagung.
v, di= dtisch des Hiuscheidens meies imigstsagen wir hiermit unseren herzlichsten##..
Wwe. Wilhelm Flosdorf.
dier Krieg in
(Frühere Nachrichten siehe Seite.)
* Noch immer Ruhe nach v,, Telzegrauen, Kuropatius
engelasen. De. Keld
eine Nachrichten von Zuloumeny. ein Biwak einer Truppenverhält sich ruhig,„Tesigesteiy, wurve en Lzxrie zuidlich von dem
beiung be Vendes vo,„eter=sähzlich von Mochen.
Dorfe Bauiupusg, 36 Kiloneter ludortich“.(Bragiger.) Loneve bondenten, der den z algender von Liansgang, von 8.
beiwohnte, heute aus Tientsit Voigen,.taner die Rusen von
Septemlber datirte Bericht zu: Als die Jutu. Tunger seidenden den Schutange Vorzeter Gesieig, bie ehiächeh, bös diesiaht
rustischen Soldaten iu Liauzang,., Listzigezichen und eurofallen nuthte, Augengs und„gz, au, IDie getrauchen oder mitbschen Liden zu un, eri. Pg, sie Ffieten mit dem Bosonet
nehnen konnten, vernichteten be., ve, denIuhalt auf der Straße Valen, Säcke ud visten, und hre., pel Brantwein, betrauten muher. Die Russen erbeuteteten dabei bet, Ttuiztrungen guig die
sich und begingen, dann noch weitere Aussch; gnefilcher
Russen sich zurückziehen mubten, sopren. Augene Plinderung fort.
Sbsouten ve von den Autzgigen Gescht, während desen sie
Als die Japaner nach lurtuggen. Oes. Reise, eintrafen, volnichts zu essen gehabt hatten wie trogenen, ur. 7gan gusgeraubt
endeten sie die Plüluderung. Da Die Loden, egt jiund die Gg wvaren, brachen se w. gie.Tru.,u, ragägziggen worden und ist
daten aus der unnwalten Stadt vergiege, sie nicht ohne beihnen dieselbe verboten worden; sie dürfen sie nich
sonderen Erlaubnisschein betreten.
Das Jahrgedachtnis
für Herrn
Herm. Jos. Goy.
findet Donnerstag den 15. Sept., morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
in
sgasse, unden
de Bruderschaft hiermit höflichst
eingeladen werden.
Ein vorzügliches langjähr. Geschäft der Lebensmittelbranche, hauptsächlich
dae Sdieh, K. dbeseiesen, 93
einrichtunge Schreibtisch
Alles unter Garantie. Friedrichstr. 53, direkt a. d. Weyerstr
Süßrahm=Tafelbutter
empfiehlt das Butter=Versandhaus
von H. Bergmann jr.
in Steinfeld in Oldenburg. Versand in Postschachteln à Netto 9 R v. 8.07 K. franko. Versand in Bahnschachteln à 20 u. 300 p. A zu.05 J. franko Station unt. Nachnahme.
Für Butterhändler und Konditorr manatliche Zahlungsweise bei
: Maesterwärnte am 1i. Sevtender, abende 7 ühr. 1oge d.
ie am 19. Beviemer.,
#teche Anlagepapiere.
.. 1 Gantember 1904.
auuche Hau,„G5 H, Salst uigsgherge an 83
86 103.60 312% desgl., unkündbar bis 1906
Anleihe der Rheinprovinz 103.60/312·10 Ge p
Anen
101.30 99.50
3½2%
keine A desal., Rei),., JLg 8
desgl., Reihe 815 9400
288 8900
Anleibe d. Prov. Westsalen; 84 9%
□ ∆ ∆ 0
desel. 89.00
Anleihe der Stadt Köln 102.70s
Anleihe d. Stadt Düsseldorl 98.75 ,<space> K ö l n- M i n d e n e r<space> E i s e n b a h n-<space>
Prämienscheine 135.25
desgl., unkundbaren. Prüäbr d. Rh.Weit, Boder 190.40
2 desgl., Reihe V1“ gigr haggb
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101. 60
desgl., R. IX, unkündb. b. 1912 102.30
desgl., RVI, unkündh. b. 1908 96.40 Plandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101•10 desgl.,.1, unkündb. b. 1904 191 00 .V. unsundb. b. 1909 101.70 de.VI, unkündb b. 1910102,10 04 de R. VII. unkdb. b. 1913 102.60 desgl. R. III, unkdb. b. 1905 96 00 12% desgl.„.IV, unkündb..1907 97.20
a
7a
a
90 190—,3 aeon4e680.906o, leichishe e c.
r 040 050 4O% 8%0 e.20.30 das Ku. Landet
228 250, bosongg,#4 8 4h, roite 8 o0 90, Vieren 860 1009 Ji8 10
.46.70 das K
Zu
sind jederzeit
Geschäftshaus
mit 4 gr. Schaufenstern, worin bis Manufaktur= u. Kolonialwarenac cheshehelenlih,
Aogertales„
zu verkaufen.
die. Bücheler, Marialinden.
Beneid
sindalle, die einezarteweiße Hgiezro##
ugendfrisch. Ausseh. u. ein Gesicht ohne
Sommersprossen u. Hautunxeinigkeiten
heben, daher gebrauch. Sie Radeheuter
Siechenpferds=Lillenmilh=Leue
von Vergmignn. E, So 3,on
mir echter Schutzmarke: Steckenpferd a Stück 50 Pig, ver: 10.10,
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10-—.
R. O. Kranz, Severinstraße 140.
I Lörick, Breitestraße. Jos. Martini, Apostelnstraße 9.
6. Schmalfuss Nrl.
Otto Winkhaus, Drog., Severinstr.
Gunstigee##
m. der neuen Staatsbahn
Ma. sind versch, Grundstüche, 23 030 Qu.=Mtr. Gesamtflächeninhalt aünstig zu verk. Besond. geeignet
für Hotels, Fabrikanlagen u. Bergweil Hauptbahnhof i. d. Nahe.
Fr.=Angebote nur von Selbstreflek tanten erbeten unter C A 4891 an
die Geschäftsst. d. vrn. Bztg.
ist das beste Putzmittel für feineres schwarzes
Lederwerkl Färbt nicht ab!
äset keine Kässe durch und mach.
Fiendlgüberalt vorratig! Fabrik: Union Augsburg.
Vorstehende, sowie. Gug). Lurc mich beziehbar. 1 6. Schmalluss Ku. Sumnrse. S
e ee. diman, Baunsgehtsy, eocter Sohleder
Gertaontahse-3 aun engehato.., Ia. Naturbutter, I. guan.(Tetze e une
osehoh aued eitchtranägherkunter eihgenen Berschsüß der Kumieter..., Lasich früich, versende Odkleder; Schasicder,„owie.
be piobe Auh Horniasäch 10 A pre Jcher.
Dororten und Umgebung.
bsee.. 1994, Vorgestern abend siel auf
Mülheim a. Rh., 13.Sepr. 130r. Vo.9 auf den gopf, woeinem Werk einem Manne aus###; Lachruch erlitt. In einer
d in Fabr; geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine ud erag Geiaste Vrichnoschier unger Mamn wunde in Strite
nicht unbedentich veriovt.. gu der Versammlung des Volksvereint sir as lalhalsche Aerschigre eahes Vereag iher
Vereins 2 ragtrun, und Seisenzucht.
9 Generalversammkung.: hielt nach Erledigung der geschäftvereins. Am Montagvormittag bielt uo.,, vig nannte und um lichen Angelegenheiten, der in Juiertren, Gerstung(Oßmannstedt,
die Bienenzucht Hiegnoztüicht einen Vortrag, Seinen instruktiven über die moderne Bienenzucht ernen. 4zign in der man sich
Aussächrungen felote eine anrro gin Vienenzucht, beschäftigte, Es
hauptsächlich mit dem#####en auen Imkern dringend empfohlen. 5.„Fagggggig“. Quadrilie von Strauss.
feinste Ware, täglich frisch, versend pro Postkolli M..50 franko gegen Nachn. Garantie Zurucknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel.
Croupons u. Ausschnitt. Oberleder, Schafleder, sowie alle Schuhmacherartikel empfiehlt bill
Köln=Nippeser Lederhandlung,
Neußerstraße 257.
4.
.-.-L“ Marsch von Mackton. Onvertüre„Die Felsengühle; von Reisiger.
Heiodien aus der Oper„Trovatore“ von Verdi.
Potpourri aus der Operetto„Der Obersteiger“ von Zeller.
1I.
Ouvertüre zur Oper„Martha“ von Flotow.
Wise)
„Boccacclo“, Quadrille von Strauss.
Schultornister
für Mädchen u. Knaben. Ia. Ausführung, Billige Preise.—
Franz Uögels,
Komödienstraße 105.
Majolikaöfen
leicht transportabel.
R. Beckert, Nacheuerstr. 31.
— n vormieten.
0 Etage 3 Zimmer zu vermieten.
2. Kornelistr. 17, Bescheid I5.
lür Manufaktur- und Betwarenhandlung
en großem hellem
günstig gelegenes, schönes Ladenlokal mit großem hellen
Souterrain und Wohnung, Ursulastraße 3, am Ursulamarkt
u vemieten burh, u. Bällgen, Johanmistraße

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254
Offene Stellen.
(auraves kath. Mädchen vom Lande!„Nachenerstraße 56
für Hausarbeit gesucht.!"„ nim Gücho Anba
* Mittwoch, 14. September 1904
Neise=Inspektor und
Akquisiteur
aäln und Umgegend, beide gegen
Köln=Bickendorf.[Wohn.
Sastomichestenr bPeshrehe de. nit Feihzsch dub Bosenaung, die
e Felenstraße 45. 1uuzieter nur in beseren rühgen
Heyrmädchen oder Volontärin
zum Kleidermachen gesucht. Mastrichterstraße 12, 2.
Settsntup Alleinmieter nur in besserem, ruhige
Schönes möbliertes Zimmers POferlken hle genater ungabe u. I. Etage an besseren Herrn zu ver- Lag und Preis unter Nr. 1531
mieten. Zu erfragen in der Annahmestelle Nippes, Wilhelmstr. 4.
für Köln und Umgegend, beide gegen Gehalt und Provision, sucht die SubDirektion einer alten
1. Etg. 7 Zimmer, 1 Küche, alle Beg.,
Hochpart. 3 Zim., 1 Küche, alle Beg.
grav. kath. Mädchen für Büfett sof.] r#.###an Hochparterre.
D gesucht. Annohaus, Annostr. 86.
Kauer Angabe von
rage und Preis unter Nr. 1531 an
die Geschäfts. d. Bl.
Aufall=, Haftpflicht=,
Wasserleit=SchädenVersicherungs=Gesellschaft.
Offerten m. Geh.=Anspr. u. Result Nachweis unter Nr. 417 an Daube &amp; Co., m. b.., Köln, erbeten. Auch wird ein junger Mann ges.,
der sich als Reisebeamter ausbilden vill: ferner ein Lehrling oder angeh. Kommis aus der Branche. Tüchtige Agenten gesucht gegen höchste Provision und Kosten=Anteil. d*
Bescheid Anbau Hochparterre.
eAHSeg. 98, 55, KeerP gtezig. 1 man
P hof 18. Wäsche außer d. Hause. 1. u. 2. Et. je 4., 1 Ruche, Mun
gädchen f. morgens. gesucht.I Mechtildisstraße 14
) Freiheitstraße 105, 1. Er. 1. Etage 4 Zimmer, 1 Küche, 1
Karolingerring 24,
1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Bade zimmer, Balkon, 2 Mans., 2 Keller. Bescheid parterre.
Jung. Kaufmann Oktbr. möbl. Zimmer mit Pension in bess., Famslie zwischen Nachener= u. Gladbacherstr. Off. u. Nr. 1523 an die Gesch. d. Bl.
Stundenmädchen
* Deutz
Stellen-Gesuche.
Einf. kath. Fräulein v. Lande, gesetzt.
P. Alters, Waise, sucht Stellung in g. kath. Hause zur Stütze der Hausfrau wo Dienstm. oder Putzfrau gehalten wird. Selbe kann selbständ. kochen, bügeln, etwas nähen und ist auch in wird per bald ein Hausarbeit bewandert. Auf Gehalt
Polsterer u. Dekorateur gel. Behandk. Vonisenanschl, Bedngung
Speziell im Dekorationsfach dura= Off. u. Nr. 1524 an die Gesch. d. Bl. aus erfahrene Kräfte, welche an..4.
Von einem groß.
und Dekorationsgeschäft in Rheyor wird per bald ein
sicheres und selbständiges Arbei
ten gewöhnt und im Zeichnen persekt sind, wollen Offerten unter Beiin non Zouanisabschriften unter
Tochter aus bess. Familie wünscht Erlernung der Küche bei einer
###t sind, wollen Offerten unde=.
fügung von Zeugnisabschriften unter Angabe der Gehaltsansprüche unter 1c9 a. d. Geschäftsst. d. Bl. send. d
B 189
Erlernung der Ruche Tr.„
besseren kath. Familie mit Familienanschluß, nach Möglichkeit ohne gegenseitige Vergütung..„„
Anfragen Friedrichstraße 60, 1. Et.
Etage 4 Zimmer, 1 nuche, 1 Mans
Mechtildisstraße 18
Erdgesch. 4 Zim., Küche, Mans., alle Beg
Sehengasse 15
., 2. u. 3. Et., je 4., Küche, Man
Landsbergstraße 45
1. u. 2. Et., je 4 Zim., 1 Küche, 1
Landsbergstraße 47
Erdgesch., für Bureauräume geeignet,
I. u. 2. Etage, je 3 Zimmer, 1 Küche. Besch. bei Böhm, Mechtildisstr. 18.
Lütticherstraße 51
1. Et. 7 Zim., 1 Küche, 1 Mans., a. Beg., 4. Etage 4 Zimmer.
Maybachstraße 34
Souterrain, Lager= u. Bureauräume,
3. Etage, 6 Zim., 1 Ruche, alle Bez.
Engelbertstraße
Etage 4 Zimmer, 1 Büche: Miuhan
2. Etage,
— anzitte Oktober bürg. möbl. Zimmer 2 bis 15 Minuten Hochschule.
m e n s e<space> m i t<space> u<space> o h n e<space> D e n l i o n<space>
5 Räume, Küche, Zubehör.
Flandrischestraße 24.
bis 19 Minluten
mit Preis mit u. ohne Pension lich. Meyer, Rüttenscheid.
I. in ruhigem anständigen
2 Zimmer Hause, am liebsten 3. Et gesucht. Off.., Preis unter X 39
Laden=Loka! an dse Annähnest. Perlengraben 13
nebst Wohnung und Stallung sofort
zu vermieten. Follerstraße
1000 Nikolauspfeifen und 1000
hem unstangg, Göbbelflöten 9 Mark.
am liebsten 3. Et. J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 13:
3 Zimmer guenlichk, an ruh.
nu, Vhr. ecee..„
Tuchreste
dippes, Nichlerstraße 265,
1. Etage oder Unterhaus, 3 Zimmer zu vermieten zu 16 M.
Griginal=Zinger=Aingschzil.
Nähmaschine, fast neu, S1ggerbgusen.
Angeb. u. Nr. 1533 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne 1. Etage, 4 Räume, an kl. ruh. D Familie für 27 M. zu verm. Bleiche
Familie für 27 M. zu verm.
am Hause. Haus nur vom Eigentüm. bewohnt. Nippes, Knechtstedenerstr.
Portier
gesucht von großem unternehmen in Köln. ber bevorzugt, welche ähnliche Stellungen bereits innehatten.
Offerten unter B 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anfragen Friedrichstraße ov. 1.—,11. Etage: Zimmer Küche, Anbau.
Gew. Ladengehülfin Kolandstraße 82
s eageb, Gesl. Off. u. 7. 25014 Wohnungen von je2 u. 3 Zimmer. a. o. Anahmest. Antont, Lindenthal. Drachenfelsstraße 14
Wohnungen von 2 und 3 Zimmern Große helle Werkstelle daselbst. Bescheid 1. Etage bei Flitter.
Lindenthal
Lindenuthal am Stadtwald.
Mans.=Etage, 2., Küche, Spind zu vermieten. Besch. Wittgensteinstr. 12.
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten. Friedrichstraße 62. Besch. I. Et.
Gesang-Unterricht,
spez. gründliche Toubildung,
keine method. sond. streng indi vidnelle Ausbild. jed. Organes, erteilt konservat. gebild. Gesanglehrer und Konzertsänger mit ausgedehnt. Praxis. Preis mäßig. Stimmprüf. kostenlos u. — norpflicht. Vortr.=Abende.
530 a. d.
Trische Naturbutter zum Preise von 90)pro R gegen Nachnahme
□#############„fariert M. Ambros,
ccinf. Fräul. sucht Stelle bei einem einz. Herrn, am liebsten bei einem
e einz. Herrn, am neosien
Geistl. Beste Ref. Off. u. I. B an die Annahmestelle Friesenplatz 23.
M Wohnungen, Laden Nippes. lokale 2c. in allen Größen u. Preislagen stets zu haben.
4 11
a Mädchen a. g. Fam. sucht b. tücht.
. on# da Nähon aründl.
Maochen u. g. Ganz
Je Weißnäherin das Nähen gründl. zu erlernen ohne gegens. Vergütung. Off. u. Nr. 1532 an die Gesch. d. Bl.
Falkenburgstraße 4
1 Villa, 10 Zimmer mit Garten
1 Villa, 10 Zimmer Bescheid Franzstr. 13A bei Schülter.
Sehr schöne 2.
Räume, 50 Mark.
Schilbers, Neußerstraße 206.
gesucht für die Rheinprovinz u. a. Pror zum Vertrieb von gesetzlich geschütztem Masenartikel gegen hezen Verdienst. Branchekenntnisse nicht
August. H. H. Mahn, Hamburg 26.
Juspektor und Vertreter
nmsenna in jeden
für Krankenversicherung in jedem Bezirk gesucht. Gehalt 150 M. un
hohe Prov. Off. unter„Kasse 150 resden, hauptpostlagerno, erbeten.
. 54) gn tägl. könn. Personen
—-20 Me. jed. Standes verdten
.-c häual Täti
* KUN: sed. Blundes verdien.
Nebenerwerb, durch häusl. Tätigkeit, Schreibarbeit, Vertret. 2c. Näheres
Erwerbszentrale in München.
Zuverl. kath. Arbeiter dauernde
Stellung in eineg, oblenesicheneden,
mit guten Empfehl. wol., Gegrgg. Off. u. Nr. 1526 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
sescheio Franzsit. Ione—
Bachemerstraße 244
Hochparterre 6 Zimmer, 1 Küche usw. Bescheid daselbst 1. Etage. I.
a# Streifler Jakobstr. 22.
Peter Streister, Baubureau.
Unterhaus u. 1. Etage
assend.
Bescheid Adolfstraße 10.
Fassaden=Ansitzich u. umer siche Raheimmner u. Raoh.
r Cg. IP Vie Aug, mesit. Bel- Cnoresu a gler- u. Anstreicherarb. schnell tfürve am, einschliehzl. Abwalchen, lov. aue für Gr it Pechisanwalt, best Engros. onst. Maler= u. Anstreicherarb, schnelll für Ardr, Ve ch) zur Familie geignet,
e—), 3 an die Gesch. d. Vil. zu vermieten, Ma=Teustut.
für Famitie.3.
Pantaleonstraße 29.
Großkönigsdorf 73 biligz
verm. Besch. das. od. Köln, Mittelstr. 31
nippes. Abg. 6sch. gr. l.., I. u..Et., Am. Veranda f. 48 u. 50 M. zu verm. Besch. Eintrachtst. 169, II. u. Nohlst. 34, p
Alle Handarbeiten
imi..A.„ schnoll angef.
6 Zimmer 3. Etage an ruhige Person
C zu vermieten per 1. Oktober.
werden billig, schön u. schnell angef. Frau Wwe. Matthias Meurer, Friedenstraße 25, 2. Etage.
Schön möbl. Zim. I. Et. mit od. ohne D pens., sof., a. verüberg., zu verm.
je 5 Räume, mit allen Bequemlichk., Erber Balkon. Leucht=, Heizgas usw. 10 Pens., 1of.,
ertcgentraße au..#i, sehr schöner Straße, preiswert zu] Ursalaplatz 21, N. Hauptbapugos.
### tal au tan werden schnell und vermieten. Ehrenfeld, Ottostraße 49
Iugialonsteu gut repariert. gegenüber dem Otoplatze.
#tr Glemmer Gabelsbergerstr. 49.1. 4 J ttot“
Sscimonnen gur repatiett. gegenüber dem Ottoplatze.
er bregn Sade zucer vrh. u. Für 2anst junge Herren
Dimmer mit zwei Betten und
Zimmer an kleine Familie per 9 15. Oktober zu vermieten. Köln=Müngersdorf, Wendelinst. 70
des Betrages offeriert N. Ambros “ Neuerburg, Kreis Bitburg.
für Bäcker u. Konditorei.
1000 Göbbelflöt., 1000 Nikolapfeif..4 Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
wegzugsh. zu verk. Siebenburgen
Kcoine.] Schlbers&amp; Co., Neuzerstr. zun.
Kut erh. schw. Winterüberz. b. z. verk.
Limburgerstr. 23, Friesenplatz. G Anzul. mora. Thürmchensw. 82=, I.
10—15 pferd. Dampfmaschine,
gutes System, spottbillig, 450 Mark. Schilbers&amp; Co., Neußerstr. 206.
„is zu haben:J Elegantes Schnilt
Sashergesltr.. K. 621ch. Grilkes), griagelicez grest, Heoshne Bschhest
FW. AaFriesenplatz. Elegantes Schnittzeichnen sowie
LI 1InIannicht
cher prani. Untereuc).
neuest. Fassons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Helene Coling.
Conversation française.
Zu
Samlbers, Neugetstrage err.„ In welchem Pensionate emMaas# 44Fschließen wir uns für
Rippes, Niehlerstr. 119 unsere Tochter?
Abgescht. I. und 2. Etage, 1e. vier Zuvgnglnger Nachweis und geRäume zu vermieten. naue Auskunft durch die ZentralITan ann TächtervenKauf-Gesuche.
duch di
Schönes Ladenlokal mit Wohnung nachweisstelle von TöchterpenD Deutz, Mathildenstr. 28, für jedes##ngten in Frankfurt a..,
Geschäft passend, sofort zu vermieten. Mittelsbacher=Allee 50.
China=Krieger.
Von China=Kriegern mitgebrachte chinesische Bronze=GegenGes. Fr.Sf iut 2 Uhe
Geschäftsst. d. Nöln. Volksztg.
1<space> p e r<space> 1.<space> I n l ö d e r.<space> Kunibertskloster 5.
Unterricht.
Nachhilfe für Schüler: gründliche n.
purcho; gev. Leherer, Fege tähe Für Baugeschäfte
Pv eiuzelont. Hoo miäf
Sprachvorkenntgsse nichterforderich. 9g, Hebze. ,32P), Heng. rei pen
Näheres Bayenstraße 81, 1. Etage.
Musik=Unterricht!
Klavier, Violine, Theorie wird gründlich erteilt
Köln=Nippes, Neußerstr. 255, 1. 83
geg. hohe Anzahl. Haus 9— Wghtie
wird aber auf Gegenarb reflektiert. Off. u. Nr. 1528 an die Gesch. d. Bl.
öbel- Antik höchsten
achen, Pianos werd. z. erte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Off. u. Nr. 1520 un dn Wm am Subahnhhurkon
Schuhmacheraeselle gelucht. Kine ältere unabh. Frau sucht Stelle Zimmer mit zwei Betten unSchuhmacgerarsene Betuyg, E zum Kartuofelschslen oder Spülen] guter Pension
Sälu=Lindenthal, Scheffelstraße 20. amayerstraße 94. Hinterh. Karte gen.] Feeler Pest
pro Monat 45 M.„„
50 Mariminenstraße 50.
möbtiertes Zimmer 1. Etage mit #“ Pension sofort zu vermieten.
Plankgasse 13.
Metzgergeselle gesucht.
Siegburgerstraße 17.
69rav. kath. Junge, 15., als Hausknecht in e. Bäckerei gesucht.
Kost u. Loais i. Hause. v. Werthstr.3. Kalt, Königstraße 10.
Zu vermieten.
I. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde, an einzelne Dame oder kinderlose Familie in dem nur vom Eigentümer bewohnten Hause Reinoldstraße 2 zu vermieten.
Aehrere Wohnungen Weidengasse 67 # an ordentliche Leute zu verm.
Bescheid Karolingerring 24.
alle
Ehrenfeld.
Geübte Maschinennäherinnen
für feine Arbeit gesucht.“
Zu melden Leostraße 22, 1. Et. Für kl. Haushalt, 2 Personen, ein
br. kath. älteres Mädchen,
welches die bürgerl. Küche versteht und den Haushalt führen kann, per
Off u Nr. 1529 an die Gesch. d. Bl. (Krave Mädchen v.., welche sich B im Kleiderm. u. Zuschn. perfekt ausb. wollen, können jetzt od. später eintr., v. Pensionspreis 45 M p. Mon. Elise Schwarz, Köln, Arndtstr.„ II.
In kl. kath. Haush. w. ein br. s. kath. 7) Mädch. v.., nicht u. 18., s. Küche u. des Haush. ges., gr. Wäsche gaußerh., Putzfr. w. geh. Angeb. g. 9 Annahmest. A. Kaminsky, Friesenpl. 23.
W Schöne 2. Et., 5 Räume,
Appes. Küche u. Mansarde, mit allen Bequeml., Schenkendorfstraße, In herhshswsur enwuu*1 vorn a. d. Neußerstr., f. l# per 1.
muit Garten an fuhig, Strabe IhesHgesen, Miheingon K.. S. eine sehr schöne abgeschl. Wohn.—
In hönen, 5gjg. 7 Zinner mit
Wohnung v. 3 Näumen
f. 25 K zu verm. Unter Goldschmied 15.
Lohenstaufenring 6. 3. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Rapitalien
F 0
Goldene Uhr
nebst Bandkette zwisch. Bahnhof Deutz u. Torburg verloren. Geg. Belohnung abzug. Fr. Gray, Kalkerstraße 1.
4% Zinsen 10 feste Jahre
erststellig Hausarundstücke Köln, Lin
eine sehr schöne abgeschl. Wohn 2. Etg., besteh. aus 9 Näumen und Badezim. mit 2 Balkonen im Preise von 1200 M. zu vermieten und eine Parterrewohnung mit 5 gr. Näumen u. Badezimmer zum Preise von 45 M. pro Monat.
Besch. Köln=Nippes, Beuelsweg 3.
erststellig auf Hausgrundstücke in
Schön möbl. Zimmer straßenw, bill. Köln, Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes, 2 zu vermieten. Ritterstraße 44, II. Mülheim usw. erhältlich. Keine Bank
Dreil große Signtesgigchoiz, ssoert provsoz, wähzige Vernit.=GOebihze.
D zu verm. Alte Wallgasse 13. 1 R. Hoolls
Vermischtes.
—<space>
(wei Speicherzimmer an ruh. Leute
O billig zu verm. Kl. Griechenm. 12.
Ge
Mansarde, abgeschlossen, mit allen Be179.
Mhöbl. Zim., straßenw., sof. zu vermieten. Poststraße 22,—
— Ehrenfeld Ottostraße 71,
0 zn 2n nermi
Zimme
mieten.
= Etage
S. vermieten.
mit Alkoven zu ver
Heumarkt 39.
3 Zimmer u. Mans. zu St. Apernstr. 46.
eschäftsführer der Provinz.=FeuerVersich.=Anstalt der Rheinprovinz, Deutscher Ring 8, 1. Etage, —10 und 3½—7 Uhr.*
Kapitalien
1 nni2
1. Etage, 6 Räume, zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Schön möbl. Zim., straßenw., an g. 2 anst. Handw. z. v. Annostr. 41, II.
an I. und 2. Stelle
zu niedrigem Zinsfuss, auch auf
Nippes, Wilhelmstr. 49,
Hulthafurstraffe GS(sch.abg..Etage, 5 R. m. Spind, Erker
.2. ve,„Arate, K und 2. Ursulastraße 2
zu niedrigen Lineruen,
Vororte, unter kul. Bedingungen zu vergeben
it. preisw.
Hochpart.
en13
zimmer und Mansarde, 85 und 70 K Ursulastraße 20A
ca. 200 qm Lagerteller mit Kontor. 1. Etage 3 Zimmer u. Küche zu 55 : Walaucht d. Treppenh., frei. zu vermieten.
sigent. das. d] Bescheid 3. Etage, rechts.
cu. ZUU G.
Rein. u. Beleucht. d.
Besch. G. Jungbluth, Eigent. das. d
Zuverl. gut kath. Mädchen,
in Küche u. Hausarb. erf., m. 9. Zeugn. v. 1. Okt. ges. Luxemburgerstr. 6.
In stille Haushaltung
Mädchen für alle Arbeit
gesucht. Volksgartenstr. 1, 2. Er.
Besch. G. Kungbluth, Eigent. Jun=1 Bescheib 3.
Abgeschl. 3. Etage, Etage in seinen rutzig
mit Erker, an stille Familie zu verm. eing. Herrn od. Dame zu
von Werthstraße 16.
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum.
eein schön möbl. Zimmer zu verm.
6 Marzellenstraße 47, 2. Et.„
n15bl. Zimmer zu 10 M. an emnen!# H. Leinen.
Herrn zu verm. Antoniterstr..1 A. I. Bonten.
2 große Zimmer 3. Etage sofort zu Hypotheken- u. Immobille 3 vermieten. Alte Wallgase 13..— Waxthstrageg 1.
Schön möbl. Parterrezimmer an besf. I von Werthstrasse 1, 1
* Herrn zu verm. Rinkenpfuhl 14.]—10 Uhr,—4 Uhr.
Räume 2. Etg., ganz od. teilweise AANE
* zu verm. Gr. Telegraphenstr. 24.
5 schöne Zimmer zu vermieten.
0 Gr. Brinkgasse 7, a. Apostelnmarkt
Zwangs=Fortbildungsschule der Stadt Kalk.
Der Unterricht für das WinterSchulhalbjahr beginnt am Donnerstag den 15. Septemder, abends 7½ Uhr. Es ergeht an alle schulpflichtigen jungen Leute die Aufforderung, zur Vermeidung von Zwangsmitteln sich pünktlich zum Schulbesuche zu melden.
Kalt, den 9. September 1904.
Der Bürgermeister:
Albermann.
Empfehle meinen, bei Behörden, Stadtverwaltungen, Instituten und Privaten nachweislich eingeführten effektiven
Kohlenanzünder
e a. ute eiheiechen
C. Heintz, i. Taunus.
20 zu mit Mansarde 42 Mark #9., Bescheid Hansaring 43, p.
Miet-Gesuche.
Dienstmädchen
en luft. Räumen
ruhig. Hause an einz. Herrn od. Dame zu verm. Ev. m. Bedienung. 3 Min. vom Hauptbahnhof. Allerheiligenstraße 23.
.####. Nähe der neuen Kirche, sch. abgeschl. 1. Etage mit 4 —<space> R ä u m e n<space> u n d<space> 1<space> M a n s a r d e<space> p e r<space> 1.<space> O k <space>
92. Peich. Heinr. Maahen, Hauptstr. 188. Otuman von ru
Zu verkaufen.
Günthers
Nähr=Schrot=Zwieback,
bester Kinder= und Tafelzwieback, hoher Nährgehalt leicht verdaulich sehr schmackhaft
vers. p.
Reklame-Mauer
25.
Günstige Eckplätze bill. zu P. Schumacher, Kamekestraße
Straußfedern, Gelegenheitskauf f.
# B. 14 au, 2Cch Bbe 8, Fäie
Frau A. Strack, Höhle 26.
Ein schöner 2. Parkettplatz
##aator abzugeben.
im Neuen Theater abzugeben.
Offerten u. Nr. 1519 a. d. Gesch. d. Bl.

Appellhofplatz 20A—26.
Auch für Nichtmitglieder.
Anerkannt vorzügliche
Mosel=, Saar= u. Rheinweine.
Di4sa- Dortmunder Union. Pilsener Arquell.
Blert: Mlünchener Kindl.
Von 12 Uhr ab guter Mittagtisch 1
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Luftige Räume und
90
"<space> P i t t r i c h.<space>
1. Kegelbrüder, Marsch. nde-" Mendelssohn.*
Susachue Hidolichr aud der Vsch. I. Gelungenltn 8
3.„Polnischer Nationaltanz“, Liszt. 9O
Tgcie Gpastoche Rlenenthie.. Gaiunf Gane.
##. Pantaste a. d. Oper„das billbergiückener Wga
6. Florodora-Walzer(neu)
7. Ouvertüre zur Oper„Tannhäuser“
" Ava Maria“, für Violinen und Harfe 0 Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ 10. a.-Felice“. Ganzonetta(neu)
b.-The Phantom Brigade“, Desgriptive Patrol(neu
Wagner.
Schubert.
Meyerbeer.
O. Langey.
Myddicton.
Kohlmann.
Vollstedt.
Mittwoch den 14. September. 14. Ab.=Vorst.
Cavalleria rusticana.
Oper in Apisige Welden, Untucht; die Herren Batz
Mitwirkende: Die Damen Felser, Weldei vom Scheidt.
Der Bajazzo.
Mitwirtende: Dukia. Die Herren Gröbke, Whitehil
bne u un, D, bei, geasb gahe., uhe. Einlat 612 Uhr. Ausang.—. J. ub.Borst. Serie c.
Donnerstag den 15. September. 15. Ab.=Vorst.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Mittel=Preise.—
Patrol(neu)
40 II. Zweites Studentenlieder-Potpouu.. Pousseg,
#o. Setstocho Sechder etteaues..... Lugsgn am. Jeg 88
anssens Anstands
und.
Wilh. Bock's Anstands- u. anz-Unterrichts Institut
Köln. Gertrudenstr. 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, das die verschiedenen
Privat- u. Pamilien-Tanzkurse
Anfang Oktober
Mitter=Preie.—
Altes Stadt=Cheater.
Mittwoch den 14. September 1904.
Keine Vorstellung.
Donnerstag den 15. September 1904.
Operette in 3 Akten von Heinrich Veinhardt
e. Mittel=Preise.
I. Ranges,
Rh., Breitestrasse 147.
„ sh orgabens
Psaroe eie sesec e
e
eschehen elicge hlsher an dich selage, ehschee
Sprechstunden von. 41-—1 und—5 Uhr, Sonn tags nur von 11—1 Uhr
weittel=Preise.—
Kostenlose Auskunftsstelle für alle
Windthorstbund Köln,
Ortsaruppe Köln=Nippes.
Einladung zur Abschiedsfeier
esese eg esceche se e
u Ghesahratgon Vrehio, tiches Esheinen wird, gech, deingend volzüähtiges und., etsund, können durch Mitglieder eiFreunde und Gönner des Bundes uo., De, Borztand,
wencrr werten.
O.** ½*
am
Um
gebeten.
ags Hür VonT•
Wwe. P. A. Janssen,
„"„ Abademie der Tanz
NE ZImeu
beginnt Samstag den II. Hept.,
Turnhalle Mauritiuswall s456.
Die Oberleitung des Herren=, Damen; u. Tamilienturn. (für das Alter von
Weidner, städt. Turnlehrer, u. Frau Weidner, gepr. Aurnrytrter
G. Weioner,s.
Kölner Verein weibl.
zu Köln.
Vereinshaus, Obeshäftelg und Hein
as euen Miosiaden bopeaioge, elier er hershshalse Ascheune.
Kase Geane PaiP e
Peche, Aaselts elsse Aantegezsheae, szen
befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintrit
kann jederzeit erfolgen.„. 2. 11 Uhr morg, v. 121—4 Uhr nachm
Die Geschäftstelleist geöfner:..4 uhr morgens.
von—9 Uhr abends, Sonntags von 3/16. Uhr morg,.
Eintrittsgeld D. 3. entt2aug. J..: E. v. Mumm
Stadt=Garten.:
Sonnt.Mont.„Mittw. Freit.? “ nachmittags 3½ bis 11 Uhr:
8 Militär=Konzert.
S 7. Fußartillerie.
* Musikdirigent Hr. W. Trenks. 6 Diners à.50, Abonn..25. 6 Sonpers. Abendplatten.„
g Preuer&amp; Strauß.
Weinmost
Miß Mül'er,
Allerheiligenstraße 10.
Monopoinotel
Neues Haus I. R. 120 7 von 3 M an. Omnibus aa. B
Weinrestaur.
# Hochelegant ## Fra. Küche
Prima Weine Festsäle.
Monopoicafé Echte Biere. Eig. Kondit. 120 Zeitung. 5 Billards.
Monopolkeller
Sehenswert.
Diner u. Souper 2 K Alle Delikat.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
in allen Qualitäten vorrätig.
Hutfabrik J. Reichenbach
Breite Strasse 2.
rischer, süßer
Weinmost
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Weinrestaurant Andre
„Zur alten Abtei
empfiehlt guten Mosel=, RheinPark-Restaurant
Gut Klettenberg.
Nachenfahrt&amp; Tennis.
Angenehmster Ferienaufenthalt.
Hewel&amp; Veithen,
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten,
Köln und Wien.
Augsbug
von 12—3½ Uhr zu 80 Pfg.
Kein Trintzwang. In und außer dem Hause.
Rheinische Kochschule, Berlich 6.
sch wohne jetzt Mariahilfsr.
(Ecke der Merovingerstraße)
Dr. med. Barelmann,
prakt.
Morsbach(Sieg).
Prachtvoller, gesunder. Herhstauf
enthalt im Hotel zum Priizgn Heinrich von Preuten(Bes. Karl Hesse). Vorzügliche Pension pro Tag
(Au Wunsch Kölner Referenzen.)
NährsalzCacad u Chocolade.
Gpse pncdh, Audie Posf, Santee,
Große Auswahl. Hluiyste Pilist, Keen= Srricurs
Sessel, Blumentische, Marktkörbe,
Ledertuchtaschen, Wasch- und Reisekörbe
#A. M. Weber, Köln,
(Geüber R. L. F. Falckenbero)
Bettwaren- und Leinenhandlungs
* 71 Büirgorstrasse— Erie II. Budengzsse.
Wegen Geschäftsaufgabe
Total-Ausverkauf;
* mit 10—15% Rahalt auf sämtliche Artikkel.
Zurückgekehrt
Dr. med. hendrichs.
Zurückgekehrt Dr. med. Huismans
Spezialarzt für innere und NervenPrantcheiter, Griöger er Bistes
inneren Abteilung des St. Vinzenzhauses.
Alleinvertretung für Köln:
L. Feldheim Nachfolger
Minoritenstr. 27, a. Museum. Kolumbastr. 12.
Modeblätter werden gratis abgegeben.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Teilzahlung gestattet.
Woche.4(ohne Preiserhöhung). Strengste Diskretion zugesichert.
Zahnziehen schmerzles.
liefert in jedem Juanium mit Orig.Wiegeschein vom
Bahnlager Luxemburger Tor
Tel. 3777
Hub. Connertz
Inhaber:
H. Connartz&amp; Joh. Daniels.
Tel. 5878. Te.. 64
KOGNAK,
d. Kauf Prove grat. Literfl..4
ohne SCHWEFEL
Verlag u. Druck von J. H. Sache
Kauf Prope grat, Literst. 2.4 algemeinen Ceil: B. Renteß;
-.en, Oskar J. Esser ir g Biggrae m e—